
[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 1 ]
NV" Die heutige Nummer ist 16 Seil
:« stark.— Ueberdies liegt derselben eine
achtseitige illustrirte Beilage bei.
Preis 8 h
JUboctian, Administration,
Erpodition und Krulkrrri:
VIII., Strozzigajje 41.
Ktabte.prdition I., Wollzrile 15.
Zeitungsbureau Mrto.
Unfrankirte Briese werden nicht an­
genommen; Manuscrirte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reklamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung 8«
Bureau VIII., Strozzigass«
il, sowie in rllcn Annoncenbureaur
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnemrut« werden ange­
nommen außer in den Expedinonen
bei I. Krindl, I., Stephansplatz 7.
Erscheint täglich,« Mr Nach-
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
K»prg»v»is»:
Für Wir» mit Zustellung ins Hau»
ganziährig 38 K
halblährig 14 K
vierteljährig I K
monatlich ....* K 35 h
Einzeln« Nummern 8 I», per Post
IO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig »4 X monatlich 2 K
Für: v»st»rrrich-Urigarn:
32 K
.. 16 K
8 K
.... SK«h
ganzjährig
halbjährig
vierteljährig
monatlich
Für Dentschland:
vierteljährig .... 9 K 50 h
oder 8 Mark.
zsadrrd»« MeUpostvereine»
oiertelj. 13 X oder 10 Mark.
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns. Telephon 1828.
V II. Zahrgang. Wien, Sonnlclg den 18. Märr z 1900. Wr. 63.
Der neue Gurs.
Wien, 17. März.
Das Parlament hat seine Osterferien ange­
treten; es wird im Mai erst wieder seine Tagung
aufnehmen. Die Landtage müssen einberufen werden,
um den Landeshaushalt festzusetzen; die beschlossenen
Provisorien gehen zu Ende. Darum blieb auch jetzt
nichts Anderes übrig, als die Reichsrathssession
abzubrechen, so wünschenswerth ihre Verlängerung
gewesen wäre.
Ob der Reichsrath sich für künftig wieder als
arbeitsfähig erwiesen hat, ob die abgelaufene, kurze
Session die Hoffnung aufkeimen läßt, das
Parlamentsschiff werde einen neuen Curs der
positiven Arbeit einschlagen und festhalten, darüber
kann heute wohl kaum ein bestimmtes Urtheil ab­
gegeben werden.
Das Parlament hat ja gearbeitet, das ist
richtig, es hat das Rekrutengesetz angenommen, es
hat die Delegationswahlen vollzogen, es hat in
der Bergarbeiterfrage Stellung genommen, aber
es hat von den muffigen Rückständen so viel wie
nichts aufgearbeitet, ja, wie wir schon gestern
constatirten, nicht einmal die Ausschüffe haben mit
wenigen Ausnahmen irgend eine Leistung auszu­
weisen.
Einen Erfolg hat die Regierung zu ver­
zeichnen, indem sie die dringendsten Bedürfnisse
der Staatsverwaltung durchzubringen wußte; da­
gegen vermag der Parlamentarismus keinen Er­
folg zu verzeichnen, als den, daß man in diesem
Parlamente doch wenigstens reden kann, wenn
man sich vorsichtig in Acht nimmt, mit den
Hühneraugen gewisser Herren in Conflict zu
kommen.
Sonst ist von einem neuen Curs seitens der
Parlamentarier noch blutwenig zu bemerken.— Die
Jungczechen machen stille Obstruction in den Aus-
schüssen und lassen nur von Zeit zu Zeit eine
Vorlage durchrutschen; die Schönerianer vermeiden
nach wie vor jede Anwandlung von guter Er­
ziehung, wie die letzte Sitzung drastisch gezeigt
hat; die Socialdemokraten fassen das Parlament
als die Stätte auf, wo sie hinüber schießen dürfen,
den Andern dagegen das Zurückschießen verboten
ist. Und das Alles geschieht, obwohl dem Parla­
mente von der Regierung wirklich goldene Brücken
gebaut worden sind.
Wir halten durchaus nicht Alles für Gold,
was glänzt, und betrachten daher das Cabinet
Koerber noch lange nicht als eine ministerielle
Musteranstalt; aber das Eine muß anerkannt
werden, daß von dieser Seite so Manches ge­
schehen ist, was eine Besserung bedeutet. Man
ignorirt auf der MinisterbanI nicht mehr die
Stimmen aus dem Parlamente, wie das Jahre
lang Brauch war, so unter Taaffe, Windischgrätz,
wie unter Badeni und Thun; Interpellationen
werden prompt beantwortet und auf die Reden
wird reagirt. Das ist schon ein Fortschritt bei
uns; wo Anders wird das freilich als selbstverständ­
lich betrachtet.
Es wurden weiters eine Reihe von Vorlagen
eingebracht, die langjährigen Wünschen der Be­
völkerung Rechnung tragen; wir haben da die
umfangreichen Eisenbahnvorlagen, das Hausir­
gesetz, das Gesetz, betreffend, die Ueber-
schüsse der cumulativen Waisencassen, die
Vorlage wegen Errichtung von laudwirth-
schaftlichen Genossenschaften u. s. w.; es ist also
Material zur Arbeit, zur productiven Arbeit in
Fülle vorhanden; es fehlt jetzt nur an den
Arbeitern und an ihrem Willen, diese Arbeit zu
bewältigen.
In weniger als zwei Monaten wird das
Parlament Gelegenheit haben, diesen Willen
etwas- zu bekunden. ES sind ja Parteien da,
die den Willen dazu haben, und mehr als das,
die mit Entschiedenheit darauf dringen, daß
endlich an das positive Schaffen geschritten
werde. Aber es fehlen auch die bösen Nachbarn
nicht, die nie und nimmer Frieden halten wollen.
Was noch besonders fehlt, ist vielfach die Ener­
gie, diese Nachbarn zur Ruhe zu zwingen, den
Spectakelbrüdern daS Handwerk zu legen. Ob
die Vorbedingungen für die Bethätigung einer
solchen Energie in der Zwischenzeit geschaffen
werden können, ob ein modus vivendi zwischen
den nationalen Widersachern gefunden wird, um
dann wenigstens einen Waffenstillstand für die
Behandlung der Volksnothwendigkeiten her­
zustellen, das ist ja eben der springende
Punkt. Führt die Verständigungsaction nur
zu einem halbwegs greifbaren Resultate,
dann ist auch die Rolle der Radical-
nationalen auf beiden Seiten wenigstens im Par­
lamente ausgespielt, dann werden die Gemäßigteren
im eigenen Interesse gezwungen sein, den Völkern
zu beweisen, wie viel besser für sie ein magerer
Vergleich ist, als ein fetter Prozeß. Und wie wäre
dieser Beweis anders zu erbringen, als durch die
eifrige gesetzgebende Thätigkeit auf dem Gebiete
der dreijährigen Versäumnisse am Volksinteresse.
Ein neuer Curs liegt im Interesse der
Völker; der neue Curs ist zum großen Theile ab­
hängig von einer nationalen Verständigung; so
muß man also die eine schon wegen der anderen
wünschen. Man darf die Hoffnung nicht aufgeben,
daß die kleine Besserung der ersten Session des
neuen Jahres der Vorläufer für eine ausgiebige
Besserung der zweiten Tagung ist.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 17. März.
Die Verstäudigungsconferenzen. Das
schroffe Verhalten der jungczechischen Vertrauens­
männer trug bekanntlich Schuld, daß die „Ver­
tagung" der „Verständigungsconfcrenzen" vor
vier Wochen einem Abreißen des Versöhnungs­
fadens sehr ähnlich sah. Das Nachdrängen der
radicalen Baxa-Partei, die ersten Ergebnisse der
Ergänzungswahlen im Schlan-Launer Bezirke
zwischen Dr Celakovsky und Baxa, namentlich
aber die drohende Haltung der czechisch-radicalen
Landpresse, welche äußerste jungczechische Obstruction
im Reichsrathe oder sofortige Bewilligung der
internen czechischen Amtssprache forderte, hatte
die jungczechische Parteileitung sichtlich ein­
geschüchtert. Inzwischen sind jedoch in Folge
einer ganzen Reihe von Umständen die ärgsten
radical-czechischen Wildwäffcr gestaut worden;
der Jungczechenclub hat sich sogar— trotz alles
anfänglichen Theaterdonners und wilden Tobens
im Abgeordnetenhause— zu langsamer Ein­
stellung der Obstruction veranlaßt gesehen. Da­
durch hat sich die Lage seit vier Wochen insoweit
gebessert, daßdie„Verständigungsconferenzen" wieder
möglich geworden sind. Und sie müssen,
wie die Regierung sehr wohl weiß, der Wieder­
eröffnung des böhmischen Landtages am 26. d.M.
mit einigen positiven Resultaten präludiren,
wenn für denselben eine halbwegs fruchtbare
Tagung erwartet werden soll. In keinem Falle
träfe, wie das Ministerium' Körber sehr gut weiß,
jetzt die Deutschen die Schuld, die Verständigung
irgendwie behindert zu haben. Dieselben werden
übrigens auch weiter dafür sorgen, daß sie von
den Jungczechen und ihren Verbündeten dafür
nicht ins Unrecht gesetzt werden können. Nächsten
Montag, den 19. d. M., Vormittags soll unter
diesen Umständen, nach Mittheilungen des Minister­
präsidenten an Conferenzmitglieder, zunächst das
böhmische Subeomite für die Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden zusammentreten,
um den abgerissenen Verständigungsfaden neu an­
zuknüpfen. Dann soll Nachmittags 3 Uhr hie
Plenar-Conferenz tagen, in welcher der Minister­
präsident angeblich die Auffassung der Re­
gierung über die Regelung der Sprachen­
frage bei den landesfürstlichen Behörden
in Böhmen, den schwierigsten Ausgleichspunkt,
darlegen will. Das Präger Jungczechen-
Organ, dem seit Beginn der Conferenzen die Rolle
des Scharfmachens für die Jungczechen zugewiesen
ist, nimmt diese Haltung jetzt wieder auf. Als
wäre das Blatt von den intimsten Plänen der
jungczechischen Parteileitung bezüglich der Con-
ferenz-Fortsetzung genau informirt, erklärt es in
einem Wiener Berichte:
„ES wird (von den jungczechischen Delegirten in der
ersten Subcomitt-Sitzung) dahin gewirkt werden, daß man
zu irgend einem, sei eS positiven oder negativen Resul­
tate gelange. Mag daS Resultat welche? immer sein, so
wird Nachmittags das Plenum zusammentreten. Auch dort
wird dahin gewirkt werden, irgend eine Entscheidung herbei-
zusühren und jeder Verzögerung ein Ende zu machen. Die
Vertreter des czechischen Volkes sind überhaupt entschlossen,
weiterhin keine Verschiebungen zu dulden, und nicht
bloß von den deutschen Theilnehmern der Conserenz, sondern
insbesondere von der Regierung deS Dr. Koerber zu ver­
langen, daß sie einen festen, bestimmten und klaren Stand­
punkt einnehmen. Eine solche Urgenz wird nothwendig sein,
insbesondere in dem Punkte der Regelung der Sprachensrage
bei den l a n d e s s ü r st l i ch e n Behörden. Wir sind über­
zeugt, daß dies geschehen wird, und daß gleich zu Beginn der
zweiten Serie der czechisch-deutschen Conferenzen ein un­
widerrufliche- Aul—aut gestellt werden wird. ES ist pro-
jectirt, die czechisch-deutschen Conferenzen bis Mittwoch oder
Donnerstag abzuhalten. Die czechischen Vertrauensmänner
werden mit ihrer Intervention bei denselben bis zum Schlüsse
ausharren. Sie werden dahin wirken, daß die Entscheidung
nicht früher falle, und sie sind aus alle Eventualitäten ge­
faßt. ES besteht die Absicht, die Section der czechisch-deutschen
Conserenz für M ä h r e n sür Donnerstag einzuberufen.
Dr. v. Koerber hatte heute Vormittags eine Berathung mit
Dr. Engel und Dr. Kramarz. Wenn in Angelegenheit der
Aenderung der LandtagS-Wahlordnung sür Böhmen und
des Gebrauches der Landessprachen bei den autonomen Be­
hörden eine Einigung erzielt werden-wird, werden bezüglich
dieser beiden Angelegenheiten dem böhmischen Landtage fertig­
gestellte Entwürfe vorgelegt werden. Ebenso gedenkt die Re­
gierung, einen neuen Gesetzentwurf, betreffend die Mino-
ritätSschulen vorzulegen."
Diese Tartüfferie der „Rar. Listy" ist mit
Rücksicht auf die brüske jungczechische Haltung bei
Vertagung der ersten Conferenz-Serie sehr be-
merkenswerth. Mau sieht daraus, wie unangenehm
den „scharfen" Elementen der Jungczechenpartei
diese Verständigungs-Conferenzen überhaupt sind.
Die Delegation. Nach dem Ergebnisse der
gestern Abends in einer eigenen Sitzung der Hauses
erfolgten Delegationswahlen wird sich die österreichische
Delegation aus folgenden Abgeordneten zusammensetzen:
Aus Böhmen die Abgeordneten Dr. Baernreither,
Dr. Gregr, Kaftan, Dr. Pacak, Frh. v. Parish, Dr.
Pergelt. Peschka, Prade, Dr. Slama, Sulc; als erster
Ersatzmann Abg. Udrzal, alS zweiter Ersatzmann Abg.
Dr. Knoll; aus D a l m a t i e» Abg. Dr. Bulat,
als Ersatzmann Abg. Borcic; aus G a l i z i e n die
Abgeordneten David R. v. Abrahamowicz, Graf
Dzieduszycki, R. v. Jaworski, R. v. Kozlowski,
Popowski. Wachnianyn, Dr. Weigel; als erster Ersatz­
mann Wladimir R. v. Gniewosz, als zweiter Ersatz­
mann Dr. R. v. RoSzlowski; aus N i e d e r ö st e r-
r e i ch alS Mitglieder Eltz, Dr. G e ß m a n n, Polz-
hofer; als Ersatzmann Mayer; aus O b e r-
ö st e r r e i ch als Mitglieder Wenger, Baumgartner;
als Ersatzmann Doblhofer; aus Salzburg als
Mitglied Keil; als Ersatzmann Dusel; aus Steter-
mark als Mitglieder Mosdorser und Gras Stürglh,
als Ersatzmann Dr. Pommer; aus K ä r n t e n als


[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 2 ]
2
Wien, Sonntag
Reichspost
18. März 1900
63
Mitglieder Dr. Lemisch, als Ersatzmann Hinterhuber;
aus K r a i n als Mitglied Vencajz, als Ersatzmann
'St. Krek; auS der B u k o w i n a als Mitglied Dr.
Popovici, als Ersatzmann Dr. Sträucher; auS
Mähren als Mitglieder Baltazzi, Dr. Stransky,
Zimmer, Dr. Zacck, als erster Ersatzmann Primavesi,
.als zweiter Ersatzmann Vychodil; auS S ch l e s i e n
als Mitglied Dr. R. v. Demel, als Ersatzmann
,Heeger; aus Tirol als Mitglieder Dr. Bazzanella,
Frh. v. Dipauli, als Ersatzmann Dr. K a p s e r e r;
aus Vorarlberg als Mitglied Fink, als Er»
satzman Loser; auS I st r i e n als Mitglied Dr.
Gambini, als Ersatzmann Dr. Rizzi; aus G ö r z
'und G r a d i s c a als Mitglied Lenaffi, als Ersatz»
mann Dr. Verzegnassi; aus Trieft als Mitglied
Mauroner, als Ersatzmann Dr d'Angeli.
Gegen die „ParlamenISdämmerung". des
' Abg Steinwender wenden sich die Klagenfurter „Freien
Stimmen". Da- deutschnationale Organ schreibt:
„Angenommen, aber nicht zugegeben, dar politische
Siechthum unseres Volkes in Oesterreich wäre wirklich
.schon bis zum WollenSverzicht und bis zur Hoff­
nungslosigkeit vorgeschritten, so mußte ein
kluger politischer Kopf wie Abg. Dr. Steinwender sich
.doch sagen, dah ein derartige- öffentliches Eingeständ-
niß der Schwäche in den gegenwärtigen kritischen
Augenblicken nicht- weniger als geeignet
ist, unsere nationalen Positionen zu stärken und der
Regierung und den Gegnern einen Respect vor unserer
Wiederstand:ckraft einzuflößen uud dadurch zu ver­
hindern, daß neue Schläge aus unS niedersausen."—
Das ist auch unsere Ansicht; mit Pessimismus hilft
man nicht, man schwächt nur. Wir müssen vor Allem
dar Selbstvertrauen wiedergewinnen.
Tie Gefahren der Recruteneontingents-
Vorlage. Der polnische Abgeordnete Merunowicz
mißt der diesmaligen Recrutenvorlage in der „Gaz.
Rar." besondere Bedeutung bei: Die Regierung des
Dr. Koerber habe mit ihr die Lebensfähigkeit
des Parlamentes erproben wollen. Der Calcul
fei folgender gewesen: Wenn daS Parlament trotz der
divergirenden Strömungen die Vorlage regelmäßig er­
ledigt, so werde es bleibe». Hätte sich jedoch
die Erledigung dieser Vorlage al- unmöglich erwiesen,
so hätte die Regierung die Recruten ohne da- Par­
lament, wie zur Zeit der deutschen Obstruction, besorgt,
gleichzeitig aber dem Kaiser eine Reihe von Anträgen
vorgelegt, deren Zweck eS gewesen wäre, für die Zu­
kunft zu verhüten, daß die eigentliche legislative Cor­
poration den S:aat der Anarchie zutreibe. Der erste
von diesen Anträgen hätte die A u f l ö s u n g des
zur Ersüllung seiner Pflichten nicht fähigen Parla­
mentes beinhaltet.
Kiefewetter'fche Socialpolitik. Bei der gestri­
gen Debatte über die Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung, enthüllte der socialdemokratische
Redner Abg. Kiesewetter so recht die ganze Ge­
hässigkeit» mit der die Socialdemokraten den ältesten
und berechtigten Forderungen des Gewerbestander gegen­
übersteht. Er vertheidigte den Hausirhandel, an dem
namentlich die Großindustrie und das Fabrikantenthum
wegen des durch den Hausirhandel ermöglichten Ab­
satzes der Ramschwaare, mit Feuereifer gegen alle ernste
Gründe, über deren Berechtigung heute kaum e i n
ehrlicher Socialpolitiker mehr im Zweifel ist. Herr
Abg. K i e s e w e t t e r behauptete: „Es sei social­
politisch unrichtig, wenn man da- Wohl der schlecht-
gestellten Handwerker und kleinen Leute aus den Ruin
der materiell und social noch Tieferstehenden stelle. Er
müffe aber auch im Namen der Arbeiter als C o n-
f u m e n t e n gegen den Gesetzentwurf prote-
stiren, denen eS doch freistehen müsse, zu
kaufen und zu bestellen, wo sie wollen. -Die Arbeiter
werden durch die Hausirer nicht geschädigt
oder wenigstens nicht so. wie eS nach Gefetzwerdung
dieser Vorlage der Fall j;ii würde. ES würden zehn­
tausend kleine Existenzen vernichtet, ohne daß dem Hand­
werk geholfen wäre.— Eine famose Socialpolitik mit
Hindernissen! Herr Abg. Kisewetter will den Con-
sumenten die Freiheit wahren, bei Hausirern zu kaufen,
die Freiheit, sich durch die überwiegend schlechte Waare
der Hausirer benachtheiligen zu lassen, die Freiheit, dem
Fabrikantenthum durch eine willige Abnahme der
Tertiawaare beim Hausirer, ehrerbietig zu opfern, die
Freiheit, den unreellen Zwischenhandel zu Gunsten
des ansässigen kleinen Handels- und Gewerbes zu unter­
stützen. Eine herrliche Freiheit, für die Herr Kiesewetter
schwärmt! Vielleicht plaidirt er nächstens auch für die
Abschaffung des Strafgesetzes zu Gunsten der Freiheit.
Bei dieser Socialpolitik kann man auf Alles ge­
faßt sein.
Teutsches Reich.
Obstruction gegen die Lex Heinze im
deutschen Reichstage. Oesterreich und Wien macht
Schule in Deutschland und Berlin. .Der Unterschied
ist nur der, daß sich im deutschen Reichstag die Ob­
struction gegen ein Gesetz wendet, das für die
öffentliche Sittlichkeit eintritt, während
es sich in Oesterreich immerhin um ideale, nationale
Güter und Interessen bei der Obstruction handelte,
wenn auch nicht b l o s um solche. Das Schauspiel
der Obstruction im deutschen Reichstage gegen die Lex
> Heinze ist ein widriges und beschämendes. Juden-
Fortschrittler und Socialdemokraten vereint suchen
dies Gesetz, welches angenommen wird, durch die
komischesten und oft gemeinsten Anträge mit nament­
licher Abstimmung zu hintertreiben. Schon vorgestern
hatte die liberal-socialistische Minderheit gegen die Lex
Heinze durch Herbeiführung namentlicher Abstimmungen
und durch Verlassen des Saales während der Ab­
stimmung die Beschlußunsähigkeit des Hauses herbei­
geführt. Gestern setzte die Obstruction mit voller
Schärfe wieder ein. Es wurde zunächst auf Verlangen
der Abg. Singer über den Antrag auf Schluß der
Debatte über den Kunst- und den Theater-Paragraphen
unter großer Unruhe der Hauses namentlich abge­
stimmt und der Schluß der Debatte mit 196 gegen
82 Stimmen ausgesprochen. Der Reichstag nahm
hieraus mit großer Majorität die C o m p r o m i ß-
antrüge zum sogenannten Kunst-
Paragraphen und den Theater-
Paragraphen, Letzteren in namentlicher
Abstimmung mit 166 gegen 124 Stimmen, an.
Während der Berathung des 8 *84 c (Mittheilungen
anstößigen Inhaltes aus gerichtlichen Verhandlungen)
werden von socialdemokratischer Seite Anträge über­
reicht, wonach die Bestimmungen der sogenannten
Arbeitgeberparagraphen wieder aufgenommen und
weiterS ein neuer Paragraph 184 ck eingeschaltet werden
soll, dem zu Folge die Bestimmungen der 88 184, 184 a
und 184 b auf künstlerische Produktionen und Dar­
stellungen keine Anwendung finden sollen.— Der
socialistische Abgeordnete Stadthagen, mit Lärm
und Gelächter empfangen, führte auS, der Paragraph
über Mittheilungen aus geheimen Gerichtsverhandlungen
sei wohl dar Schlimmste, war das ganze Gesetz ent­
halte. denn er verbiete den unglücklichen Geschöpfen,
sich in der Oeffentlichkeit über die Schlechtigkeit der
Verführer und Unterdrücker zu beklagen. ES fei auch
nothwendig, Mittheilungen über SiitlichkeitSverbrechen
von Lehrern, Geistlichen und Erziehern, sowie sie zur
Kenntniß der Gerichte gelangt sind, auS amtlichen
Schriftstücken zuzulassen. Soldatenmißhandlungen, wo­
bei Unsittlichkeit «ine große Rolle spiele, würden nach
diesem Paragraphen nicht mehr in die Oeffentlichkeit
gebracht werden.— Der socialdemokratische Abge­
ordnete Heine führte dazu einzelne Details an.—
Singer beantragt, über den 8 184 c) namentlich abzu­
stimmen. Der Paragraph wird sodann in namentlicher
Abstimmung mit 196 gegen 73 Stimmen ange­
nommen. ES folgt nun die Verhandlung des An­
trages auf Einschaltung einer neuen Para­
graphen, 184 ck), wonach die Bestimmungen deS
Kunst- und deS Theaterparagraphen keine Anwendung
finden sollen aus Products und Darstellungen, bei welchen
ein höheres Interesse der Kunst und Wissenschaft ob­
waltet. Der CentrumS-Abgeordnete G r o e b e r be­
merkt, der Antrag wolle die Debatte über einen Gegen-
stand erneuern, über den bereits ein Beschluß gefaßt
wurde. Er halte dies für unzulässig. Abg. Singer
erklärt, diese Ansicht sei irrig. Außerdem entspreche
dieser Antrag den Intentionen der Regierung und
bringe den Willen der Compromißsteller klar zum
Ausdruck. Gleichzeitig bemerke er, daß er für den Fall,
als die Ansicht GroeberS obsiegen sollte, einen
neuen Paragraphen 184 e), beantragen
wolle, wonach die Bestimmungen der 88 184 a) und
b) e r ft a m 1. Jänner 1920 in Kraft treten
! sollen. (Heiterkeit und Lärm.)— Der freisinnige
! Abg. Richter verweist auf den Fall im Jahre 1873,
wo die Regierung selbst, erschreckt über eine unerwartete
Abstimmung, das Inkrafttreten des irrthümlich ange-
! nommenen Paragraphen zwei Jahre hinauszuschieben
! versuchte.— Singer erklärt weiter-, daß er und
! seine Freunde sich der O b st r u c t i o n gegen
ein solches Gesetz durchaus nicht
schämen. Wir halten eS für unsere Pflicht, mit
allen unS zu Gebote stehenden Mitteln der Geschäfts­
ordnung daS Zustandekommen eines solchen GesetzeS
zu verhindern und daS Volk zu schützen.
Wir wollen verhindern, daß die Macht
der Finsterniß siege. (Lärm.) Abgeordneter
G r o e b e r erwidert: Singer hat sich offen zur
Obstruction bekannt, und Sie haben uns schon gestern
beschlußunfähig gemacht. Wir werden sehen müssen,
ob nicht eine Aenderung der Geschäfts­
ordnung vorgenommen werden muß. Die Mehr­
heit hat Sie angehört, will sich aber nicht von Ihnen
tyrannisiren lassen.— Singer replicirt: Bei
dieser Abänderung der Geschäftsordnung würden Sie
nur in den Bahnen dieser Gesetzes wandeln und
ebenso wie die Kunst auch die parlamenta­
rische Freiheit unterdrücken. (Lärm,
Zustimmung links.) Der lex Rören würde eine
lex Groeber folgen.— Eugen Richter erklärt:
Wir stehen nicht am Schlüsse der Session, und wir
verlangen eine eingehende Berathung. Die Drohung
einer Aenderung der Geschäftsordnung schreckt unS
nicht.— Groeber erwidert: Bei einer Volks­
abstimmung über die lex Heinze würde die Linke
schlechte Geschäfte machen' Sie gehen bei der Ob­
struction von der Hoffnung aus, daß verschiedene
Parteifreunde von uns abreisen werden. Es hilft
Ihnen aber nichts, wir bleiben aus unserem Platze.
(Lärm links.)— Bei der nunmehr folgenden Ab­
stimmung über die Unzulässigkeit des Antrages der
Socialdemokraten stimmten 155 Abgeordnete mit
„Ja" und 105 mit „Nein". Der Antrag ist somit
für unzulässig erklärt. Die Sitzung wurde
hierauf geschlossen und die Fortsetzung der Berathung
auf heute vertagt.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde
die Berathung der CultuS-EtatS beendet.
Die neue Canalvorlage, deren Gesammt-
kostenanschlag sich aus 420 Millionen Mark bezifferte,
geht heute dem preußischen Abgeordnetenhause zu. Da
die baldige Fertigstellung deS GroßfchifffahrtS-
wegeS Berlin-Stettin eine Lebensfrage
der ersten Hafenstadt Preußens bildet, ist die
Frage erwogen worden, ob es sich empfehle,
den Bau dieser Wasserweges getrennt von
der Gesammtvorlage zu behandeln. Nach der
„Nationalzeitung" veranschlagt die erweiterte Canal-
vorlage die Kosten für die R e g u l i r u n g der
Havel v on Brandenburg bis zu ihrer Mündung
aus 10 Millionen Mark, für die R e g u l i r u n g
der Spree von der sächsischen Grenze bis Leibsch,
wo der Fluß schiffbar wird, aus 14,250.000 Mark,
für die R e g u l i r u n g d e r O d e r von Hohen-
saathen bis Stettin aus 46 Millionen Mark, für
Wasserbauten an der Oder von der
Mündung der Glatzer Neiffe bi» Frankfurt 30 Milk.
Mark, für den GroßschiffahrSweg Berlin
—S t e t t i n und für die Entfumvfung des Oder-
brucheS 42 Millionen Mark, für die Vrrbefferung der
Wasserstraße Küstrin— Zanto ch—N a k e l—
B r o m b e r g—B rahemünde 20 Millionen
Mark, für die Regulirung der Warthe
von Zantoch bis Posen 3 Millionen Mark und für
den Bau deS mafurifchen CanalS 22 Will.
Mark. Nach der „National-Zeitung" wird die Staa.S-
regierung nur zulassen, daß die Vorlage als ein
un theilbareS Ganzes behandelt
werde.
Dänemark.
Ei« Conflict zwischen den beide« dänische«
Kammern ist auSgebrochen. Nachdem der Folkething
die Branntweinsteuer abgelehnt hat. erklärt nunmehr
der Landsthing, in die Verhandlung dreier anderer
Stcuervorlagen nicht eintreten zu wollen. Um den
Landsthing zu zwingen, droht der Folkething mit Ein­
stellung aller Resormarbeiten und vollständiger Ob­
struktion.
Gemei«dr;eittt«g.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 16. Mär» 1900.)
Der Liebling der Münchener— Juden,
Herr Lucian Brunner, hat sich von dem Schrecken
: feiner Reise nach der Jsarstadt bereits erholt, er
! fühlt sich wieder als Staatsbürger höherer
Ordnung und gab in der gestrigen Sitzung des
Gcmeinderathes neue Beweise seiner Unver­
frorenheit. Seine Beschimpfungen der Münchener
Christen sind der Ausbruch jüdischer Ueberhebung.
Infolge einer Interpellation des Gemeinderathes
Dr. Vogler, kam auch die Besetzung der Schul-
directorsstelle in Ottakring zur Sprache. Der
Bürgermeister klärte den Fall auf, nach
der Information durch den angegriffenen Schul-
referenten. Von localem Interesse war die An­
deutung des Bürgermeisters, daß er beabsichtige,
das Versorgungshaus nach Ottakring zu ver­
legen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der Vorsitzende Bürgermeister Dr L u e g e r theilt
' mit, daß dem Vicebürgermeister Dr. Neumayer ein Urlaub
b:S »um 28. d. M. gewährt wurde und verliest dar Dank­
telegramm deS Pariser Gemeinderath S als Antwort auf die
Sympathiekundgebung der Gemeinde Wien.
GR. Bock und Genossen interpelliren den Bürger­
meister wegen des ScheidenS deS Kapellmeisters Richter
von Wien. Der Bürgermiister erwidert: Ich,
sowie jeder Andere werden es sehr tief bedauern, daß
Richter unsere S:adt verläßt, und ich spreche nur den
Wunsch aus, daß er wieder zurückkehren möge, aber eS steht
mir nicht zu, auf die Entschließung eines Privatmannes
. Einfluß zu nehmen.
In der KrankenhauSfrage
interpellirt GR. R o g a n, der anfragt ob der Bürger­
meister geneigt sei für die Verlegung deS Krankenhauses
nach Ottakring einzutreten.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Die Frage der Er­
richtung eines neuen Krankenhauses ist eine sehr kitzliche.
Unbedingt sicher ist nur, daß die jetzigen Zustände unhaltbar
sind. WaS die verschiedenen Projekte betrifft, so sprechen eben­
soviel Gründe gegen das eine wie gegen daS andere und
wieder ebensoviel Gründe für das eine wie für daS andere.
Der Interpellant hat mich aber aus eine sehr gute Idee gebracht,
nämlich, ob nicht eventuell daS VersorgungShauS
nach Ottakring verlegt werden könnte. Diese armen Leute
sind ja kein Unglück sür einen Bezirk. Da wir keine Zwangs-
ausspeisung haben, so würden sie ja den Wirthshäusern etwas
zu verdienen geben, auch würde ich keine Kaserne bauen
lassen, sondern das Gebäude müßte in Pavillonsart errichtet
werden. WaS nun die Krankenhaussrage betrifft, so habe
ich dem Unterrichtsminister gesagt, es möge nun endlich
einmal eine Entscheidung ersolgen. Ob jetzt in diesem oder
jenem Sinne, ist mir beinahe schon gleichgiltig.
Telephonmißbräuche.
GR. Schreiner interpellirt wegen Eigenmächtig­
keiten, die sich Organe der Post- und Telegraphendirection
beim Spannen der Telephon- und Telegraphendrähle er­
lauben. Der Bürgermeister verspricht aus Abstellung dieser
Mißbräuche hinzuwirken.
Socialdemokratische Angriffe.
GR. Dr. V o g l er stellt folgende Interpellation:
In der Nummer der „Arbeiter-Zeitung" vom 13. März
d. I. wird über eine im Stadtrathe vorgekommene Besetzungs-
angelegenheit eine merkwürdig« Geschichte erzählt. Der Fall


[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 3 ]
63 Wie», Srnntag
betrifft die Besetzung der Directorstelle in der Speckbacher­
gaffe. Die genannte Zeitung berichtet darüber: „Dort wirkt«
bisher der Bürgerschullehrer Vincenz Kaderschaska. Der
Mann ist durch und durch christlich-social. Der christlich­
sociale Ortsschulrath schlug ihn auch für den Directorposten
vor. Es war also schwer möglich, ihm die Stelle streitig zu
machen. Und doch wurde sie ihm von einem anderen Bewerber
— allerdings auch von einem Christlich-Socialen— abge­
jagt. Einige Tage vor der SteuercommiffionSwahl kam zu
Kaderschaska ein Bote mit den Worten: „Der Herr Stadtrath
Gräs läßt sich empsehlen, und Sie sollen ihm den Wahl-
zettel schicken; Sie sollen aber nicht vergeffen, ihn deutlich
zu unterschreiben!" Gehorsamst befolgte der Candidat für
die Directorstelle den stadträthlichen Besehl und folgte den
Stimmzettel mit seiner Unterschrift aus. Stach einigen Tagen
kommt abermals «in Bote und bringt dem erstaunten Pro­
visor die Nachricht: „Eine schöne Empfehlung vom Herrn
Etadtrath Graf und Sie sollen ihm Ihren Stimmzettel
schicken." Herr Kaderschaska ist ganz verblüfft. In seinem
Schrecken läuft er dann sofort selbst zum Herrn Etadtrath,
um mit ihm den Stimmzettel zu suchen. Umsonst, der
Stimmzettel wird nicht gesunden l Er weiß aber genau, daß
er den Stimmzettel bereits geschickt hat und hofft daher,
daß er schon gefunden werden wird. So kommt die Stadt-
rathisitzung vom 28. Februar d. I. und damit die Besetzung
der Directorstelle». Es kommt auch die Schule in der Speck-
bachergaffe an die Reihe, und Herr Kaderschaska erscheint
vom christlich-socialen Orcsschulrath als Erster in Vorschlag
gebracht. Da erhebt sich der Stadrrath Tomola, greist in
den Sack und zieht einen Stimmzettel hervor. Der Stimm­
zettel trägt die eigenhändige Unterschrift deS christlich-socialen
Bürgerschullehrers Kaderschaska und der— socialdemokra­
tischen Candidaten. Nachdem Herr Kaderschaska als Social­
demokrat gebrandmarkt war, stimmte selbstverständlich kein
„gerechter" Etadtrath mehr für ihn und er siel durch. Ernannt
aber wurde der Bewerber, den Herr Tomola vorschlug. Der
Herr Stadtrath Graf aber saß dabei und sprach kein Wort."
Diese Msttheilung wurde bisher nicht berichtigt. Der Ge­
meinderath und die Bevölkerung hat ein Jntereffe daran
zu erfahren, waS an der Sache wahr ist. Ich stelle daher
an den Herrn Bürgermeister die Anfrage: 1. Hat sich der
von der „Arbeiter-Zeitung" geschilderte Vorgang im Stadt-
rathe abgespielt, und 2. was gedenkt der Herr Bürgermeister
in dieser Angelegenheit zu veranlassen?
Bürgermeister Dr. L u« g« r: Da ich nicht persönlich
bei der betreffenden Stadtrathssitzung anwesend war, habe
ich mich beim Gemeinderath Tomola vor der Sitzung er­
kundigt. wie die Sache eigentlich gewesen ist. Dieser hat mir
mitgetheilt, daß der Ernannte bedeutend mehr Dienstjahre
hat als Herr Kaderschaska und ebenfalls gut qualificirt—
— ich glaube auch mit I— ist.
Von der Antwort der Bürgermeisters sind die Oppo­
sitionellen nicht befrievigt, sie verlangen Ausklärung dar­
über, ob die Beschuldigung betreffend des Stimmzettels
richtig ist. Der Bürgermeister verweist die Zwischenruser aus
die „Arbeiter-Zeitung", die jedenfalls Auskunst über den
Einsender geben könne. Wenn ich daS weiß, sagte der
Bürgermeister, werde ich mich verpflichtet fühlen, über die
Stimmzettel mich zu erkundigen.
Die Tagesordnung.
Bei Eingang in die Tagesordnung refsrlrt Stadtrath
Tomola Über die Errichtung neuer Staat s-
gewerbeschulen und stellt die von uns bereits im
Stadtrathsberichte mitgetheilten Anträge. Zu dem Antrage
sprechen GR. Oppenberger, ER. Dr. G r u b e r,
woraus derselbe angenommen wird.
Stadtrath Dr. M a y r e d e r refecirt Über den Theil»
regulirungsplan für das Gebiet zwischen Maria»
hilferstraße, Gumpendorferstraße,
R a h l g a s s e und Windmühlgasse in Maria-
hils. ES wird beantragt, die Fortführung der Pfauengasse
zur Windmühlgasse aufzulassen, dagegen die Windmühlgasse
nnd Fillgradergass» derart fortzusetzen, daß sie bei der
Mariahilserstraße Nr. 27, dem Piarrhos der Kirche Sanct
Josef zur Ausmündung komme. Die Niveauverhältnisse
zwischen der Mariahilserstraße und Theobaldgass» sollen im
Zuge der Fillgradergass« durch ein« Stiege ausgeglichen
werden.
Zu diesem Gegenstand sprechen die Gemanderäthe
Wurm und Sch l e ch t e k. Bei der Abstimmung werden
die Stadtrathanträge angenommen.
Lucian Brunner beschimpft die Münchener
Christen.
Hierauf werden die von der letzten Sitzung rückständigen
92 er Reserate zur Abstimmung gebracht und erledigt. Nach
weiteren Reseraten der StR. Fiedler und G r ä f er­
stattet StR. Dr. D e u t s ch m a n n den Bericht über den
Erlaß des CultuSministeriums, womit dem Recurse der Ge­
meinde Wien in Angelegenheit bet Hand- und Zugkosten
für Herstellungen im Pfarrhose von Maria Geburt am
Rennweg keine Folge gegeben wird, und beantragt, die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshos zu ergreifen.
GR. Brunner wendet sich gegen diesen Antrag,
wobei er durch Zwischenrufe unterbrochen wird. Unter
Anderem wurde ihm von der Majorität zugerufen: „Gehen
Sie nach München!" worauf GR. Brunner replicirt: „Ja,
ich gehe nach München, wenn der Herr Bürgermeister mit
mir nach Budweis geht." Aus weitere Zurufe bemerkt
Redner: „Nachdem ich den dummen Kerl von Wien kennen
gelernt habe, habe ich auch den dummen Kerl von München
kennen gelernt." In Fortsetzung seiner Rede führt Gemeinde-
rath Brunner aus, daß die Beschwerde an den Berwaitungs-
gerichtshof keinen Zweck hat, da dieser in ganz gleichen An­
gelegenheiten bereits wiederholt entschieden habe. Es heiße
das Geld jum Fenster hinauswerfen und die Interessen der
Gemeinde schädigen, wenn man in dieser Sache wieder zum
Verwaltungsgerichtshos« gehe.
Der Stadtrathantrag wird angenommen.
Stadlralh Dr. Deutschmann beantragt weiters,
gegen die Entscheidung der Finanz-LandeSdiretion, betreffend
die verweigerte Verschreibung der 4\lge« Zuschlages zur
Totalisateursteuer von den vom Wiener Jokeyclub im Jahre
1895 veranstalteten Wettrennen, den RecurS an den Ver­
waltungsgerichtshos zu ergreisen.— Der Antrag wird
angenommen.
Die Stadträthe Z a tz k a und Müller legen die
Detailprojecte für den Bau einer Volksschule im 13. Bez.,
Linzerstraße 232, beziehungsweise AuSbau der Volksschule
im 2. Bez., Vorgarlenstraße 91 vor. (Angenommen.)
ReichSpost
18. Mär, 1900 8
Etadtrath H r a b a beantragt die Durchführung des
GemeinverathSbeschluffeS vom 7. März 1899, betreffend die
Verwendung des mit Gemeinderathsbeschluß vom 15. De­
cember 1893, zur Unterstützung von Witwen und Waisen
städtischer Diurnisten gewidmeten Betrages per 17.000 fl.
- 34.000 X. Ueber die Art und Höhe dieser Unterstützungen
habe nach Durchsührung der nöthigen Erhebungen und
Antragstellung seitens deS Magistrates der Stadtrath die
Entscheidung zu treffen. (Angenommen.)
Genug des grausamen Spieles.
Stadtrath Hipp beantragt die Ablehnung deS Sub'
ventionSansuchenS der VI. Section der LandwirthschaftS-
Gesellschast für die Heuer stattfindend« Pserdeausstellung,
unter Hinweis auf die Entscheidung vom 8. März 1899
d. V. G.
GR. K ü n a st spricht gegen den EtadtrathSantrag.
E» sei genug deS grausamen Spiele? mit der bekannten
Entscheidung deS VerwaltungsgerichtShoseS getrieben worden,
man möge die Heranziehung dieser Entscheidung Unterlasten
und zur alten Praxis der Subventionirung gemeinnützige«
Unternehmungen schreiten.
Bei der Abstimmung wird der StadtrathSantrag
abgelehnt.
ES entspinnt sich dann noch »ine GeschästSordnungS-
debatte zwischen Dr. N e ch ü n» k y, der den Gemeinde-
rath Lucian Brunner vertheidigt, und dem Vor­
sitzenden, an der auch der Liebling der Münchener— Juden
theilnimmt, woraus die öffentliche Sitzung geschloffen wird.
Tagesbericht.
Wien. 17. März.
* Kalender für Sonntag» den 18. März.
Katholiken: Eduard.— Griechen (5. März):
Cono».— Sonnenausgang 6 Uhr 10 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 08 Min. Abends.
— Mondesaufgang 8 Uhr 47 Min. Abend-.— MondeS-
untergang 6 Uhr 27 Minuten Morgens.
i• Kalender für Montag, den Iv. März.
Katholiken; Joses N.— Griechen (8. Mär,).
! 42 Märt— Sonnenaufgang 6 Uhr 08 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 8 Uhr "9 Minuten Abends.— MondeS-
ansgang 9 Uhr 52' Minuten Abends.— MondeSunlergang
6 Uhr 51 Minuten Morgens.
* Hof- nnd Persoualuachrichten. Erzherzogin
Äbtissin Maria Anunciaia besuchte gestern Nach­
mittags das Präger Rathhaus und das Armenhaus zu
St. Bartholomäus.— Erzherzog Eugen hat gestern
das k. k. Versatzamt in allen seinen Räumen besichtigt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hak dem Magistratsrathe Eugetdert Siegt l
in Wien daS Ritterkreuz deS Franz Josess-Ordens und
dem Wundärzte Franz S e e l i g e r in Wetßenbach
a. d. Perichting das goldene Verdienstsreuz verliehen, ferner
den griechisch-katholischen Psarrer und Dechant in Zdynia
, Dionysius DobrzanSki zum Ehrendomherrn deS
; griechisch-katholischen Domcapitels in Przemysl ernannt.
>* Erledigte Stiftungen. Aus der Cari Freiherr
v. K a r w i n s k y'schen Stiftung gelangen Unterstützungen
ä 400 K, ferner Erziehmigsbeiträge ä 400 bis 600 K zur
Verleihung. Näheres s. „Wiener Zeitung" Nr. 61 vom
16. März, in welcher auch mehrere Universität S-
i st i p e n d i e n ausgeschrieben sind
i* Wohlthätigkeits VergnügltttgS-Abeud. Dienstag
den 20. März veranstaltet Frl. Anna Drozda, Mitglied
der k. k. Hofoper, im Saale Straffer, 2. Bezirk, Wallenstem-
straße Nr. 80 einen WohlthätigkeitS-VergnügungS-Abend.
Anfang 8'/, Uhr, Entree 1 X. DaS Reinerträgniß wird
zu Gunsten armer Schulkinder der Brigittenau verwendet.
In Anbetracht des humanen Zweckes haben aus besonverer
Gesälligkeit nachstehende Kunstkräfte gütigst zugesagt:
1. Wiener Damen-Bocal-Quartett.' Frl Anna Drozda,
Mitglied der k. k. Hosüper, 1. Sopran. Frl. Anna Fried!,
2. Sopran. Frl. L. Bvlzani, Concertsängerin, 1. Alt.
Frl. Hermine Löbl, Mitglied der k. t. Hofoper, 2. Alk.
Frau Profeffor Thekesina Lücchi-Kreisch, Ctaviec; Fräulein
Lina Drozda, heitere Declamationen; die Herren Jules de
BSe, Mitglied der k. k. Hosovek, Gesang; Dr. E. Locchi,
Mandoline; Heinrich Heidemann, GesangSkomiker und
Alex. Manhart, Ciavierbeglettung.
I* Unentgeltliche Stenographie und FortbildungS-
' Cnrfc. Der Wiener Stenographen-Verein (System Faul-
mann) eröffnet am 4 April neue zwei Monate dauernde
Anfänger- und FortbilduNgscmse für Erwachsene und
Schüler (Herren und Damen) und finden die dies­
bezüglichen Einschreibungen am 23., 28., 30. März und
am Eröffnungstage in folgenden CurSlocalen statt! 2. Be­
zirk, VereinSgaffe 21 (Staatsrealschule) und in den rück­
wärtigen Tratten der städtischen Schulen: 4. Bezirk» Allee­
gasse 11, 7. Bezirk, Zieglergaff« 49 und 8. Bezirk, Albert-
platz 7. Bei den Einschreibungen ist ein einmaliger Regie-
beitrüg sür Beleuchtung und Beheizung von 1^ zu ent­
richten. Die Curse werden zweimal wöchentlich von */,8
bis l /,9 Uhr Abends abgehalten.
j* ZttgSvermehruiig in der Strecke Wien K. F.
J.-Ä. -Kritzendorf Vom 18. März l. I. angefangen
werden in der Strecke Wien K. F. J.-B.—Kritzendokf und
umgekehrt die Personenzüge Nr. 39 und 50 täglich ver­
kehre». Zug Nr. 39 Wien K. F. I. B. ab 1 Uhr 45
i Minuten Nachmittags, Kritzendorf an 2 Uhr 17 Nach-
i mittags. Zug Nr. 50 Kritzendorf ab 3 Uhr 18 Minuten
1 Nachmittags, Wien K. F. I. B. an 3 Uhr 50 Minuten
Nachmittags.
* Eröffnung der Jahresausstellung im
Künstlerhause. Der Kaiser hat heute Vor­
mittags um 11 Uhr die 27. Jahtesausstellung im
Künstlerhause eröffnet. Zum Empfange der Monarchen
hatten sich im Vestibüle des Küustlerhauses eingefunden:
die Erzherzoge Franz Ferdinand, Ludwig
Victor, Eugen und Ernst A n g u st, Herzog
von Cumberland, mehrere Staats- und Hos-
würdenträger, Mitglieder des diplomatischen Corps,
Generäle Unterrichtsminister Dr. Ritter v. H a r> e l.
Minister Dr. R e z e k, Statthalter Gras K i e l-
m a n s e g g. Bürgermeister Dr. L u e g e r hat sein
Fernbleiben durch wichtige Amtsgejchäjte entschuldigen
lasten. Der Vorstand begrüßte den Monarchen und
Professor Wehr richtete eine kurze Ansprache an den­
selben, in der er der Freude der Künstlergenosseiischaft
darüber Ausdruck gab, daß der Monarch den Künstlern
sein Wohlwollen dadurch bezeugt, daß er selbst die
Ausstellung eröffne. Se. Majestät erwiderte, daß er
mit Freuden gekommen sei. Der Monarch hielt kurz«
Cercle. Sodann schritt der Kaiser in die Malerei­
abtheilung und besichtigte sie, geführt von Maler Franz
Thiele, wendete sich dann der Luitpoldgruppe zu,
in der der Münchner Maler Messerschmidt
die Führung übernahm und kehrte schließlich zu den
österreichischen Malern zurück, bei denen wieder Thiele
die Führung übernahm. Nach einstündigem Aufent­
halte verließ Se. Majestät die Ausstellung.
* Ein Bortrag über Richard Wagner'S
Nibelungen-Drama wird besonders angesichts der
bevorstehenden Ausführung des ganzen Nibelungen-
Ring-CycluS in der Hofoper alle Musikfreunde inte-
reffiren. Denselben hält Herr Profeffor G a i g g von
B e k g h e i m morgen Sonntag im Rotundensaale
präcise */«4 Uhr Nachmittags auf Veranlassung deS
Katholischen SchulvereinS. Der Eintritt steht Jedem
frei.
* Zur Wiedervermählung der Kroprinzesstn-
Witwe Stephanie. Der Tag der Trauung ist noch
immer nicht bestimmt. Der Leibarzt der Kronprinzessin
Dr. Auchenthaler hat sich nach Venedig begeben, und
die Uebersiedlung der an Influenza erkrankten Grafen
Lonyay nach Görz veranlaßt. Erzherzogin Elitabcth
bleibt noch bis auf Weiteres in Trieft. Das Schloß
Miramare ist, seidem'die Kronprinzessin-Witwe dortselbst
wohnt, von der Polizeiwache und Gendarmen strenge
abgesperrt. Nicht einmal dem Correspondentcn einer
größeren englischen Zeitung wurde der Zutritt gestattet.
Der Director des „Hotel de la Bills" in Trieft hat
vom Grafen Lonyay einen Bries erhalten, in welchem
dieser seine Ankunft für Donnerstag den 22. d. M.
ankündigt.
* Der dumme Kerl von München.
Lucian Brunner sagte gestern im Gemeinderathe:
„Nachdem ich den dummen Kerl von Wien kennen
gelernt habe, habe ich nun auch den dummen Kerl
von München kennen gelernt." Er hat nämlich er­
fahren, daß der „dumme Kerl von München" wirk­
lich nicht so dumm ist, sich von Lucian etwas
vormaufcheln zu lassen!
* Sterbefälle. Der Redacteur des „Neuigkeits-
WeltblatteS" Jut. Woleczek hat den Verlust seines
BaterS Carl W o f«c z e k, Bürger nnd gewesener
Bronzewaaren-Erzeugcr, zu beklagen, welcher heute
zu Grabe getragen wurde.— In ihrer
Wohnung, 1. Bez. Fichtegasse Nr. 2a ist heute Früh
um 8 Udr die Witwe deS vormaligen Ministers im
Bürgerministerium Elife Fkeiin von G i S k r a ge­
storben.— Freitag, den 16. d. M. Früh um 4 Uhr
ist in Klagensurt Ferdinand Zehengrube r,
Architekt und Realitätenbesitzer verschieden. Derselbe
war langjähriger Sodale der Wiener Marianischen
Herren-Congregation, Mitglied der Leo-Gesellschaft, und
mehrerer christlicher Vereine. Er hinterläßt nebst der
trauernden Witwe eine Tochter nnd zwei Söhne, beide
Priester der Gesellschaft Jesu. Die Leiche wird nach
Klosterneubnrg überführt, wo Montag, den 19. d. M.,
Nachmittags 4 Uhr die Beisetzung stattfindet.
* Der Beginn der Brncker Lagerpertoden.
Die Wiener Garnison tritt mit Anfang Mai in die
erste diesjährige Lagerperiod«, und zwar ist für dieselbe
die 49. Jnfanteriebrigade unier Commando des GM.
V-rsbach Ritter v. Hadamar, welche sich aus den Jn-
santerie-Regimentern Deutschmeister Nr. 4, Coburg
Nr. 84 und dem 3. Kaiserjäger-Regiment zusammensetzt,
bestimmt.
* In der Tomktrche CigNtretten geraucht.
Kürzlich wurden, wi.' die „Kärnt. Ztg/ berichtet, wäh­
rend der Generalprobe zu den „Sieben Worten Christi
am Kreuze" im Klagenfurter Dome zwei In­
dividuen bemerkt, wie sie, hinter einer Säule stehend,
in aller Gtniütbsruhe ihre Cigarretten rauchten. Ein
Theologe, der vieselben bemerkte, trat auf sie zu und
fragte, ob sie nicht wüßten, wo sie seien. Aus das hin
blickten die Beiden gleich nach der Ausgangsthüre, um
durch dieselbe zu verschwinden. Der Theologe ging
ihnen nach und verwies ihnen abermals ihr scandalöscs
Benehmen. Als ihnen aber mit der Anzeige gedroht
wurde, zumal in Folge dieses Vorfalles auch mehrere
andere Leute sich um die Gruppe versammelt hatten,
suchten die beiden Kirchenschänder Mit dem Gruße:
„ServuS, Pfaff" eilig das Weite. Leider konnten die
Beiden in Folge allzu großer Dunkelheit nicht erkannt
werd»», doch geht man gewiß nicht irre, wenn man
behauptet, daß diese L ... buben entweder Schönerianek
oder Socialdemokraten waren.,
* Abermals eilt Brand in der österreichisch­
amerikanischen Gummifabrik. In dem neuen
Trakt der österreichisch-amerikanischen Gummifabrik in
Breitens», in der erst am 26 November v. I. der
Mitteltrakt durch die Unvorsichtigkeit eines Arbeiters
niedergebrannt ist, wodurch damals ein Schaden von
300.000 K verursacht wurde, ist gestern Abends aber­
mals ein Brand ausgebroche», der dem ersten an Be­
deutung weit nachstand, über immerhin bedeutenden
Schaden verursachte. Das Feuer kam unter dem Dache
aus und zerstörte einen Theil des Dachstuhles des
einstöckigen Traktes und das darunter befindliche
Ballenmagazin mit feinen großen Vorräthen an Spiel­
ballen. Die freiwilligen Feuerwehren der ganzen Umgebung


[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 4 ]
4
SBien, Sonntag
Reichspost
18. Mär» 1900
68
waren alrbald mobil. Auch die städtische Feuerwehr
entsandte einen starken Löschtrain unter Commando deS
Jnspector Jenifch, Feuerwehrcommandant Müller
und Jnspector F r a n z fanden sich gleichfalls ein.
Mach verhältuißmäßig kurzer Zeit war der Brand
. localisirt, doch nahm die völlige Abdämpfung die ganze
Nacht in Anspruch. Die Entstehungsursache ist nicht
bekannt. Um 7 Uhr Abends durchsuchten die Feuer-
wächter, wie gewöhnlich jeden Abend alle Räume und
auch den Raum, in dem das Feuer ausbrach. Die
Wächter fanden nichts Verdächtiges vor und entferi ten
sich, die Thüre hinter sich zusperrend. Seit dieser Zeit
hatte Niemand mehr den Raum betreten. Die Unter-
St. Vetter Freiwillige Rettungsabtheilung hatte aus
den Brandplatz eine fliegende Ambulanz errichtet,
die viermal in Action zu treten sich veranlaßt sah.
Aus die Kunde von dem Brande war der Herr Jnge-
chieur B l u m der Gummiwaaren-Fabrik zur Fabrik
geeilt, um sich an den Retlungsarbciten zu betheiligen.
Er stürzte Hiebei und zog sich nicht unerhebliche Ver­
letzungen zu. Dem Ilffährigen Hilfsarbeiter Adolf
Sommer fiel ein Ziegelstein auf den Kopf. Er
erlitt eine drei Centimetcr lange Rißwunde. Die beiden
Löschmänner Richard WillininSky und Carl
H a s m e t t e r erlitten bei den Löscharbeiten an den
lHänden leichte Schnittwunden. Alle Verletzten wurden
verbunden und konnten sich sodanu selbst entfernen.
Der verursachte Schaden belauft sich auf circa 6000 X.
* Heirats- und Cantivnöschwindlcr. Am
6. d. machte die in Mariahils wohnende Private
Emilie B. dem Sicherheitsb,ireau die Anzeige, sie habe
im December vorigen Jahres einen jungen Mann
kennen gelernt, der sich für einen Eisenbahnbeamten
ausgegeben und Franz R a b genannt habe. Der junge
Mann habe ihr unter dem Eheverjprechen 340 K und
verschiedene kostbare Geschenke herausgelockt und sei
aus Wien verschwunden. Auch die Quartier-
geberin, die Private Leopoldine R u tz k i. Domgasse 6
wohnhaft, hat er um den Betrag von 226 X ge­
schädigt. Die eingeleiteten Nachforschungen ergaben,
daß der Betrüger mit dem ehemalen Advocaten-
fchreiber Franz Sedlaczek, zu Brumow in
Mähren geboren, 36 Jahre alt, verheiratet, identisch
ist, daß seine Gattin gegenwärtig in Prag wohne und
daß er feit November vorigen Jahres vom Präger
Landcsgericht wegen Verbrechens des Betruges steck­
brieflich verfolgt werde. Sedlaczek wurde in Prag
verhaftet.— Das Pvlizeicommisfariat Ottakring hat
den 49jährigen Fleischhauer Jofef A ck e r l, Arneth-
gaffe wohnhaft, wegen CautionsschwindelS verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert. Ackert hat näm­
lich vor kurzer Zeit ein Mädchen als Verkäuferin auf-
genommen und sich von demselben ein: Caution von
460 X geben lassen. Mit diesem Betrage errichtete er
sich ein Selchwaorengeschäst, das er nach einmvnat-
lichem Bestände ohne Wissen der Verkäuferin und ohne
ihr die Caution zurückzuerstatten, sperrte. Schon im
Vorjahre war Ackerl wegen einer gleichen Angelegen,
heit in strasgerichtlicher Untersuchung gestanden. Ackerl'S
Gattin Marie hat sich damals durch Leuchtgas zu ver-
'giften versucht.
* Unter Mehlsäcken begraben. Der 24jährige
Hilfsarbeiter Georg L a j e s lud heute Früh um
>7 Uhr auf dem Frachtenbahnhof der Staatsbahn mit
'Mehl gefüllte Säcke von einem Waggon ab. Während
der Arbeit stürzte plötzlich ein Stoß Mehlsäcke um und
begrub Lajos. Als ihn Cvllegcn aus seiner Lage be­
freiten, hatte er bereits Rippenbrüche und schwere Ver­
letzungen an Händen und Füßen erlitten.
* Svoliirte Geldbriefe. Wie berichtet, hat
der 17jährige Praktikant Richard M a r i o t t i am
13. d. M. einen Geldbries, den er von der Allgemeinen
CautionSbank in Wien zur postalischen Expedition an
die FinanzlandeScaffe in Trieft erhalten hatte, fpoliirt
und sich den Inhalt von 1000 X angeeignet. Der
Brief kam mit vier Papierstreifen gefüllt in Trieft an.
Nunmehr wird bekannt, daß Mariotti noch drei andere
Briefe fpoliirt und ihres Inhaltes von zusammen
2000 X beraubt hat. Die Geldbriese waren an die
Postdirectionscasse in Zara, an die Postdirection in
Czernvwitz und an einen Zollbeamten in Ober-
österreich adressirt.
* „Galante" Abenteuer. Die wegen Dieb-
stahles schon zweimal abgestrafte 19jährige Marie
Böttcher wurde gestern verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert, weil sie in den letzten
Wochen drei Herren in Hotels zusammen 180 X ge­
stohlen hat. Gegen die junge Diebin ist übrigens
beim hiesigen Landcsgerichle schon eine Untersuchung
wegen verbrecherischen Diebstahles anhängig.
* Vier Personen vergiftet. In ihrer Wohnung
im 4. Stockwerke des Hauses, Taborstraße Nr. 53,
wurden heute Früh vier Personen unter schweren
Kohlenoxydgas-Vergistungserscheinungen in ihren Betten
aufgefunden. Es sind dies die Wohnungsinhaber: der
25jährige Dienstmann Hermann Schmer!, dessen
27jährige Gattin Adele, die bei dem Ehepaar
wohnenden Ajtermiether: der 43jährige Reisende Jakob
Engelsreich und der 34jährige Hausirer Adolf
Hacker. Schmer! und die beiden anderen Männer
wurden inS Spital der Barmherzigen Brüder, Adele
:Schmerl in das Rudolfsspital transportirt. Der Spar-
herd, der im Wohnraum steht, hatte schon gestern stark
geraucht. Während der Nacht dürste im Kohlenoyxdgas
entströmt sein.
* Die Auswanderung au8 Oesterreich-
Ungarn ist im Sinken begriffen. Im abgelaufenen
Jahre sind 28.063 Oesterreicher und 19.298 Ungarn,
zusammen 47.461 Personen ausgewandert. Der
Hauptstrom der Auswanderer mit 40.639 hat sich
nach Nordamerika gewendet; nur 18 Personen sind
nach Afrika ausgewandert. Gegenüber dem Vorjahre
mit 55.667 Personen ist eine Abnahme von 9206
zu verzeichnen.
* Die unehelichen Geburten bei den Juden
nehmen in Galizien und der Bukowina
überhand; im abgelaufenen Jahre wurden
geboren: in Galizien 39974 jüdisch- Kinder, wovon
25831 unehelich waren; in der Bukowina 3477
mit 1935 unehelichen.
* Großer Eisenbahnunfall in Lothringen.
AuS Köln, 16. d. M., wird telegraphirt: Gestern
Nachmittags entgleiste ein Arbeiterzug aus der
Friedenshütte bei Kn e uttingen (Lothringen) ge-
hörigen Privatbahn. Zwei Arbeiter, welche unter die
Maschine geriethen, starben sofort, drei
Arbeiter starben während des Transportes, fünf
wurden theils schwer, theils leicht verletzt. Die
Ursache des Unfalles ist noch nicht aufgeklärt.
* Weltausstellung Baris. Angesichts der bevor­
stehenden Eröffnung der Pariser Weltausstellnng gibt uns
die Wechselstube des Bankhauses Schelhammer und
S ch a t t e r a, l. Bez., Stefansplatz Nr. 11 bekannt, daß
dieselbe nicht nur Creditbriefe und Anweisungen auf Paris
und sämmtliche große Städte des Continenks unter den
coulantesten Bedidingungen ausstellt, sondern jeder Zeit
fremdes courantes Münz- und Papiergeld genau zum amt­
lichen Tagescourse abgibt.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Im
Bahnhofhotel zu H o r i tz bei Königgrätz
wurde von einer Dame unter dem Bette ein Ein-
schleicher entdeckt; es war dies der Posamentirer
Franz K o h u t aus Wien. Derselbe war bereits in
einer Zwangsarbeitsanstalt internirt und hat im Hotel
einen Einbruchsdiebstahl versucht.— Der Bezirks-
commissär von K r a i n b u r g August v. F l a-
d u n g gerieth mit dem Bezirkshauptmann in einen
Conflict und bedrohte diesen in seiner Aufregung mit
dem Revolver Aus Furcht vor eventuellen Folgen
erschoß er sich dann nachher.— In Malyinka bei
M i s k o l c z wüthete ein furchtbarer Brand,
welchem 60 Häuser sammt vielen Scheunen zum
Opfer fielen. Der Schade ist sehr bedeutend.—
Der Grundbesitzer Josef Jakab in Csura bei M o-
h a c s dang einen Winzer um 200 X zur Ermor­
dung seines Vaters, um sich von dem Ausgedinge zu
befreien. Der Winzer vollbrachte die That und legte
gleich darauf ein Gestündniß ab, auf Grund dessen
auch Jakab und seine Frau verhaftet wurden.—
Die preußische Akademie der Wissenschaften in
Berlin begeht ihre 200jährige Gründungsfeier in
den Tagen vom 18. bis 20. März.— In einer
Maschinenfabrik zu Sande fjord (Norwegen)
brach Feuer aus, welches sich bei starkem Südwest­
wind ausdehnte und 50 Häuser deS bedeutendsten
Geschäftsviertels, sowie die Kirche zerstörte. ES ist
kein Verlust an Menschenleben zu beklagen. Der
Schaden wird aus circa zwei Millionen geschätzt.
* Wetter. Unbeständig.
Eine luftige Gaunercompagnie.
Seit einiger Zeit sind in Wien eigenartige Diebstähle
verübt worden. Hatte da ein Kaufmann irgendwo Fässer
mit Petroleum vor seinem Geschäfte stehen und wollte er sie
verwerthen, so machte er die betrübliche Entdeckung, daß
das Petroleum bubstäblich zu— Wasser geworden. Das
war die Arbeit der Compagnie O h r s a n d l u. Stehle.
Diese Beiden sind nämlich mit einem Wagen durch die
Straßen gefahren und hatten Fässer aufgeladen, die. den
für Petroleum gebräuchlichen an Farbe, Form und
! auch Größe gleichen, nur mit dem Unterschiede,
schied, daß sie Wasser enthielten. Sahen sie irgendwo wirk­
lich Petroleumfässer mit Inhalt stehen, so pirjchten sie sich
heran, luden ihre mit Wasser gefüllten Fässer ab, die
Petroleum enthaltenden aber auf und fuhren rauh davon.
Der erste derartige Diebstahl war zu Ende December, und
zwar auf dem Aspangbahnhofe vorgekommen, wo in der
geschilderten Art zwei Fässer mit Petroleum gestohlen worden
, sind. Am 15. d. sind nun drei Bursche von Polizeiagenten
ausgeforscht und verhaftet worden, die dieses Diebstahles
dringend verdächtig erschienen. Es waren der 28jährige
Fleischhauergehilse Josef O h r f a n d l, 2. Bezirk, Mühj-
feldgaffe Nr. 5 wohnhaft, und der 23jährige den charak­
teristischen Namen Stehle führende Kutscher Anton,
2. Bezirk, Franzensbrückenstraße Nr. 13 wohnhaft.—
Das Sicherhettsbureau der Polizeidirection deckte ihre ganzes
Sündenregister auf. Zunächst wurden sie des Diebstahles
auf den Aspangbahnhofe überwiesen. Auch am 7. d. M.,
haben sie mit drei wassergesüllten Fässern denselben Coup
versucht, doch stellten sich ihnen dabei unerwartete Hinder­
nisse in den Weg, so daß sie sich genöthigt sahen, die drei
Fässer mit Wasser wegführen zu fassen. Sie entschädigten
sich dafür noch an den nämlichen Tage, indem sie einen
Greißler in der Leopoldstadt zwei Petroleumfässer um
72 Kronen verkauften. Der Greißler war froh, trotz der
Theuerung Petroleum so billig erhalten zu haben. Als er
später nachsah, floh aus dem Faß— Wasser. Während die
beiden Gauner den Greißler in seinem Local beschwindelten,
stahl ihnen draußen vor der Thüre ein ebensolcher
Spitzbub vom Wagen ein HalbesSchwein. So un­
angenehm der Verlust war, tröstete sie doch das Eine, daß
Ohrfandl selbst daS halbe Schwein einige Stunden vorher
in der Großmarkthalle entwendet hatte. In ähnlicher Weise,
wie Eingangs erwähnt, haben die Diebe Mitte Februar
I. I. aus dem Franz-Josessbahnhof und Ende Februar l. I.
Anton Stehle allein an anderer Stelle drei mit Petroleum
gefüllte Fässer gestohlen. Stehle allein entwendete noch dem
Greißler Wimlatil in der Rueppgaffe ein Faß mit
Petroleum Bei der Ausführung eines dieser Diebstähle
wurde dem Anton Stehle der kleine Finger der linken
Hand vollständig zerschmettert. Er lst dadurch ein Opfer
„seines Berufes" geworden, daß ihm ein Faß auf den
Finger fiel. Die Erhebungen werden noch fortgesetzt, da die
Compagnons verdächtig erscheinen, noch mehrere andere
Diebstähle verübt zu haben.
Autorenabend.
Der Verband katholischer Schriftsteller und Schrift­
stellerinnen Oesterreichs veranstaltet am Mittwoch,
21, d. M., Abends */,8 Uhr seinen zweiten Autoren­
abend im Festsaale deS Kaufmännischen VereineS,
1. Bezirk, JohanneSgaffe Nr. 4. Das Programm ist
folgendes: Nr. 1. a) Nicolaides-Preyer: j ta cheru-
vim, Meßlied (griechisch), b) Peter Cajkowskij: Jze
cheruvimy, Meßlied, (altflavifch). c) Johann Slu-
micko: Vater unser, Kirchenlied (deutsch). Der ge-
mischte Chor a capella.— Nr. 2. Der gegenwärtige
Stand der katholischen Literatur, Essay von Doctor
Richard v. Kralik.— Nr. 3. A. Dargomyzskij: Noce-
vala tucka zalataja, Trio für Sopran, Tenor und
Baß mit Clavierbegleitung (rufsifch), gesungen von
Fräulein Adele Eeltmann, Herren Dr. Kosatka und
Alex. Rosalewicz.— Nr. 4. Die Befreier WienS 1683,
Bruchstücke aus dem historischen Drama von Adolf
Freiherrn v. Berlichingen.— Nr. 5, Hugo Kobler:
a) Winterahnuug, b) Schlaflied, c) Osterei, cl) Der
Thau. Lieder für Sopran mit Clavierbegleitung,
gesungen von Fräulein Adele Scltmann, Clavier­
begleitung von Herrn Capellmeister Alex. Neumann.
— Nr. 6. a) Dichtungen in niederösterreichischer Mund­
art von Carl Frim. b) Neue Dichtungen von Franz
Eichert, vorgetragen von Maria Kralik v. MeyrSwalden.
Nr. 7. D. Bvrt»ianskij: Erhöre, o Gott, mein
Flehen. Concert Nr. 30, für Soli und gemischten
Chor a capella. Solisten: Sopran: Opernfäugerin
Frl Adele S e l t m a n n. Sopran•. Frl. Marie
B o h u t i n S k y. Alt: Frl. Leopoldine Kummer.
Tenor: Herr Dr. KoSatka. Baß: Opernsänger
Herr Alexander Rosalewicz. Clavierbegleitung:
Herr Capellmeister Alexander Neu mann. Der
gemiich:e Chor zur hl. Barbara (a capella) unter per­
sönlicher Leitung Sr. Hochwürden Herrn Vladimir
Domet SadowSkij. Die KartenauSgabc hat
freundlichst I. Heindl'S Kunsthandlung, Stephansplatz
Nr. 7, übernommen. Preise der Plätze: Parterre
1. bis 3. Reihe 10 X, 4. bis 11. Reihe 4 X,
12. bis 15. Reihe 2 X, 16. bis 18. Reihe 1 X,
numerirte Galeriesitze 1 X, Parterre-Entre: 60 h,
Galerie-Entree 40 h. Mitglieder des Verbandes be­
zahlen für ihre Person die Hälfte der Preise.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest» 17. März. Das Haus fetzt die Debatte
über das Budget des Ackerbauminffteriums fort. Abg.
P i u k o v i c i meint, auS dem Kampfe zwischen Mer­
kantilismus und dem Agrarfystem werde der Sieg der
Arbeit hervorgehen. Redner acceptirt das Budget. Abg.
B a r t a (contra) zoll: der Erklärung des Ackerbau-
ministerS, daß die Veterinär-Convention
mildem Ausgleiche stehe und falle.
Anerkennung, und fragt den Minister, ob er mit Rück­
sicht auf die vorgestern vom österreichischen Abgeord­
netenhaufe gefaßte Resolution bei dieser feiner Erklärung
bleibe.
Frankreichs Pläne in Ostasien.
London, 17. März. „TimeS" meldet auS Hong"
kong vom 16. d. M.: In T o n k i n g verlangt die
Presse energisch die Annectirung von
Kwaugtun und Thunnau seitens
Frankreichs, und gibt der Hoffnung Ausdruck,
daß die Conferenz deS französischen Gesandten in
Peking, Pichou, mit den Confularbcamten in den Grenz-
gcbi ten ein Anzeichen für eine vorwärts strebende
Politik fei.
Die Revolution in Argentinien.
London, 17. März. „Times" meldet auS
BuenoS-Aires vom 16. d. M.: Die Regierung
hat Truppen nach der Provinz Entre-RioS
gesendet. Bei der revolutionären Bewe­
gung, die dort ausgebrochen ist, handelt es sich ledig­
lich um einen Streich politischer Streber, welche die
Zügel der Regierung an sich zu reißen suchen, um ihre
pecuniären Interessen befriedigen zu können.
Der Bahnbau in Kleinasien.
Konstantinopel» 16. März. Wie verlautet, sind
die von der russischen Regierung angestrebten
Vereinbarungen mit der Türkei, wo­
nach in den an Rußland angrenzenden türkischen Pro­
vinzen die Pforte nur mit ihrem eigenen Capital
Eisenbahnen bauen und nur selbst den Betrieb
führen darf, während russifche Syndicate für die be­
zeichneten Bahnbauten den Vorzug vor allen anderen
Syndicaten haben sollen, dem Abschlüsse nahe.
Zur Lage in Uesküb.
Konstantinopel, 16. März. Der Vali von
Janina, O s in a n Pascha, ist für den Posten des
Vali von Uesküb auserfehen.
Die russischen Mobilisirungen.
Konstantinopel, 16. März. Die Ei n b e-
r u f u n g der R e s e r v i st e n in zw:i russischen
Militärbezirken, welche inzwischen wieder eingestellt


[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 5 ]
es
EH«, Sonntag
Reichrpost
18. Mär, 1900.
5
wurde, findet ihre Aufklärung in den projectirten
Manövern im Gebiete Moskau-Kiew, sowie in einer
während der Reife der Czaren nach Livadia geplanten
Revue.
**
Graz» 17. März. Statthalter Graf C l a r y ist
heute zur Eröffnung der Kratikenhaufes
nach K n i t t e l f e l d abgereist.
PariS, 16. März. Die Kammer nahm nach
längerer Debatte mit 472. gegen 46 Stimmen eine
Motion R o u v i e r'S an, wonach 3 Tag« nach der
Vorlage des Generalderichtes über dar Budget
kein Abgeordneter mehr ein Amendement zum Budget
einbringen könne.
Der Krieg in Südafrika.
habe niemals unter den Boeren irgend welche
Neigung von ungerechter oder grausamer Behandlung der
Farbigen vorgefunden, noch ist mir während meiner
häufigen und lange» Reifen in Südafrika irgend
welche- Factum oder irgend eiu derartiger Bericht zu
Ohren gekommen!" Von RhodeS liegt eine
frühere wörtliche Aeußerung vor, in welcher er
klagt, daß man drüben in England sich mehr um
diefe verdammten Nigger kümmere und sorge,
als ganz Südafrika rc.! Jetzt aber sind die Boeren
die brutalen schlimmen Gesellen, und der brave
englische Soldat, in der Mehrzahl bekanntlich der
niedrigste Auswurf des britischen Volke-, ist der
ideale, heldenhafte Gentleman in Khaki, der nur im
Dienste der Civilisation und Menschlichkeit Blut
vergießt.
London. 17. März. (2 Uhr 15 Minuten Früh).
Eine Depesche Lord Robert- au- B l o e m f o n-
t e i n an das Kriegsministerium von gestern besagt:
Pole-Carew ist in Springsontein eingetroffen. Somit
ist thatsächlich eine Verbindung zwischen
Bloemfontein und Capstadt durch die
Eisenbahn hergestellt. Meine Proclamation rief
hier guten Eindruck hervor. Mehrere hundert Burgherr
drückten die Absicht aus, die Waffen niederzulegen und
zu ihren Beschäftigungen zurückzukehren. Seitens einer
Commissärs aus dem Basutolands wird gemeldet, daß
achthundert Burgherr aus Bloemfontein
und eine andere Truppenabtheilung aus Allwalnorth
die Waffen niederlegen wollen, sobald
sie den Inhalt der Proclamation erfahren haben
werden.
London» 16. März, 2 Uhr 15 Minuten Nach­
mittag». Alle Burghers im Umkreis von zwölf
Meilen von Bloemfontein sind bei Vermeidung der
Eigenthum-confiscation durch eine Proclamation Lord
Roberts aufgefordert worden, ihre
Waffen abzuliefern.
London, 17. März. „Daily Telegraph" erfährt
unter dem 15. d. M. aus Capstadt von zu­
ständiger Seite, daß die gefangenen Boeren
bis auf Weiteres an Bord der Transportschiffe be»
laffen werden sollen.
„Standard" meldet au- Lissabon vom gestrigen,
daß eine aus 70 Officieren und 712 Mann bestehende
portugiesisch« Truppenabtheilung
von Lissabon nach Lourenxo Marques in See ge­
gangen ist.
London» 17. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Bethulie: 16 Plänkler der Colonne
G a t a c r e's sind in Springsontein einge­
troffen. Die Colonne folgt nach.
London» 16. März Dar Capstädter Organ des
Asrikanderbond „Ons Land" commentirt heftig die
Uebersührung Cronje'S nach St. Helena. Die Reichs-
regierung. sagt das Blatt, hätte keinen befferen Plan
auSdenken können, um die Gefühle der Holländer im
Caplande zu verletzen.
„Daily Chronicle" bringt ein Telegramm aus
Bloemfontein, wonach Präsident S t e i j n vor der
Uebergabe offen des VorrathS beschuldigt und angeklagt
wurde, von den Engländern bestochen zu sein, er soll
daraufhin die Stadt heimlich ohne Begleitung ver­
lassen haben.
*
**
Ueber die englische Raub- und Bergewal-
tigungspolitik in Afrika schreibt eine Londoner
Correjpondenz der „Germania":
„In der lügenhaften und arroganten Begründung
der Gerechtigkeit R h o d e -'scher und Chamber-
l a i »'scher Raub- und Berge waltungr-
politik in Afrika spielen in letzter Zeit wieder
die unparteiischen, pflichtgetreuen Zeugnisse der eng­
lischen Missionäre eine große Rolle, und in den
heutigen Morgenblättern wird mit viel Geschrei die
Resolution einer Versammlung von M i s s i o-
nären der Baptisten, WeSleyaner.
PreSbyterianer, Nonconformisten
u. f. w. und der— jüdischen Gemeinde
in Kimberley, welche daselbst. Anfang- März
abgehalten wurde, veröffentlicht. Die genannte
Resolution verdammt die Boeren, ihre
Politik, ihre Behandlung der Eingeborenen, ihre Reli­
gion, kurz A l l e S, in Grund und Boden und hebt
die Gerechtigkeit, die christliche Unelgennützigkeit der
englischen Sache in den Himmel. Ein liberales und
oft sehr vernünftig redendes Blatt kennzeichnet diese
Missionen als Kreaturen RhodeS'scher Bestechung, die
ihre Ueberzeugung für eine gut bezahlte, sichere Stel-
lung verkaufen, und erinnert an den bitterernsten
Feldzug der großen Londoner Missions-Gesellschast
gegen RhodeS feit 1695 und gegen feine berüchtigte
„Chartered Company", im Interesse der Ein­
geborenen im Bezirke der letzteren Gesellschaft.
ES wird an die fortwährenden Schlächtereien
der Matabele durch RhodeS'sche Ansiedler er­
innert, sowie daran, daß die „Revolutionen" der
Schwarzen gegen die Chartered Company nur durch
die Ausschreitungen und brutalen Gewaltacte der
Rhodes'jchen Polizeitruppen und Angestellten gegen die
Eingeborenen und ihre Besitzthümer und vor Allem
durch die schamlose bestialische Behandlung der schwar­
zen Frauen und Mädchen durch diese britischen
„Helden" verursacht worden seien. Andererseits schreibt
der englische Reisende Anthony Trollope in seinem
mir gerade vorliegende» Buche über Südafrika: „Ich
Der Wergaröeilerstreik.
Jn Falkenau werden morgen die Gewerke
über das Ersuchen einer gestern erschienenen Arbeiter­
deputation um Einleitung von Verhandlungen be­
treffend die Schachtzeitbestimmung schlüssig werden.
In S ch a tz l a r kam es aus Anlaß der De-
logirung einer streikenden Bergarbeiter- au- einer der
Kohlengewerkschaft gehörigen Wohnung zu Zusammen­
rottungen, welche von der Gensdarmerie zerstreut
wurden. Die Haltung der Arbeiter ist eine gereizte.
AuS dem K a r w i n e r Reviere kommen immer
bedenklichere Nachrichten über die erregte
Stimmung der dortigen Arbeiterschaft. Gestern mußten
die Versammlungen wegen drohender Aeußerungen
jüngerer Bergleute aufgelöst werden; ebenso fanden in
einzelnen Orten Ruhestörungen statt.
In S ch ö n a u geriethen zwei Bergleute mit
ihrem Hauswirth in Streit und verletzten ihn durch
Messerstiche. In diesem Theil de- Reviers wurde die
Gendarmerie verstärkt. Zahlreiche Arbeiter sind nach
ihrer galizischen Heimalh gereist, um dort das Ende
des Streiks abzuwarten. Andere bereiten sich zur Aus­
wanderung vor. In einer Versammlung der radicalen
Arbeiter mußte der Regierungsvertreter wiederholt ein
schreiten, da ein Redner die Angriffe des Abgeordneten
DaSzynski aus dessen Parlamentsrede vorlesen wollte.
Kirche und Schule.
— Das Fest deS hl. Josef wird in der Pfarrkirche
ob der Laimgrube Montag den 19. d. in solgeuder Weise
gefeiert: Heilige Messen sind um 6, 7 und 8 Uhr. Um
9 Uhr ist Segenmesse, um 10 Uhr feierlicher Hochamt, um
' 11 Uhr letzte hl. Messe. Nachmittags 5 Uhr ist Festpredigt,
, gehalten vom hochw. Herrn Domprediger W. Michele und
dann feierlicher Segen.
— Populär religiöse Vortrage für Männer
über das Thema: ,M enichenwürde und
Christenthum" hält P. Alois Schweykart
S. J. in der Pfarrkirche St. Franciscus Seraphicus,
j Wien, 8. Bez., Breitenfeld, von Montag, 19. März,
' bis Freitag, 23. März. Beginn der Vortrüge 8 Uhr
Abends. Zutritt nur für Männer.
!— Männervorträge. Am 29., 30. und 31. d.
finden in der Pfarrkirche „zu den heil. Schutzengeln"
(Paulaner) aus der Mieden Männervorträge statt,
welche von P. 21 6 e I S. J. gehalten werden. Beginn
\/,8 Uhr Abends. Thema: Irr-, Ab- Umweg.
— Die Exercitien für die Sodalen »nd
: Bereinsaugehörigen, welche der hochw. Herr
f P. Franz X. Schwaerzler 8. in der Capelle
des K a 1 h. Jünglingsvereines „Maria
Hilf", 7. Bezirk, Westbahnstraße 40, halten wird,
beginnen morgen Sonntag, den 18. d. M., um
8 Uhr Abends.— Montag (Fest des hl. Josef)
*/,7 Uhr Früh feierliches Hochamt celebrirt vom hochw.
Herrn Pros. Heinz, 6 Uhr Abends Predigt und hl.
Segen, gehalten vom hochw. Herrn P. Superior Franz
3t'. Zenker 8. J. Zur Jofefsandacht haben Damen
und Herren in die Capelle Zutritt und ladet der
Verein alle Freunds und Gönner hiezu ein.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 18. März.
K. k. H o f k a p e l l e um 11 Uhr: Messe (Papae
Marcelli) von Palestrina (Vocal), Graduale (Exsurge Do-
mine) Offertorium (Justiticiae Domini) Choral.— Stadt-
pfarrkirche A m Hof nm 10 Uhr: Missa in hon.
St. Raphaelis von Franz Witt; »Exsurge Domine« von
Ed. Stehle und »Justitiae Domini« von Fr. Witt.—
Votivkirche um 10 Uhr: Missa in D (a capella)
von G. A. Bernabei [1664—1732], Graduale (Ex surge)
von I. G. E. Stehle, Osfertorium (Justitiae) von F. 3E.
Witt.— Dominikaner-Pfarrkirche um halb
10 Uhr: Asperges, Introitus (Oculi mei), Communio
(Passer invenit) Choral; Missa (Puisque j’ay perdu) von
OrlanduZ Lassus, Graduale (Exsurge Domine) von I. G.
Mettenleiter, Offertorium (Justitiae Domini) von Dr. Jr.
Witt.— Griechisch-katholische P f a r r-
kirchezur heiligen Barbara um halb 11 Uhr:
Die Liturgie der heiligen BasiliuS MagnuS in B- und
F-dur von BortnjanSkij-SadowSkij, Concert Nr. XX in
F-dur von D Bortnjanskij.— Pfarrkirche St.
K a r l um 11 Uhr: Messe in A von M. Bauer, Graduale
von Boschetti, Offertorium von Gluck.— G u m p e n-
dorferPsarrkirchezuSt. Aegydumll Uhr:
Asperges me von Franz Zant, Meffe in B von Robert
Führer, Offertorium (justitiae Domini) von C. 31. Lettner.
— JosefstädterPiaristenkircheumlü Uhr:
Messe in C-moll von M. Brosig, Offertorium von Melchior
Frank.— Serviten-Psarrkirch« um 10 Uhr:
Tantum ergo in Es-dur von A. Sidlo, Meffe in G-dur von
R. Führer, Offertorium (Ave Marias stella) von A. Sidlo.
— LiechtenthalrrPfarrkircheumIO Uhr:
Messe in G-dur von Franz Schöps, Graduale und Offer­
torium von Kothe.
Ueremsriachrichten.
8 Christlich-socialer Wählerverciu Favoriten.
Dienstag, 20. März, o,8 Uhr Abends, Vereinsversammlung.
Tagesordnung: Eröffnung durch den Obmann Mathias
Karl; Reichsraths-Äbgeordneter Professor Joses S ch l e-
s i n g e r: „Das neue Gemeindestatut und die Gemeinde-
Wahlordnung"; Bürgerschullehrer Carl Halter,
Redacteur der „Deutschen Schulzeitung": „Der liberale
Schulgedanke"; Reichsraths-Äbgeordneter Julius Pr o-
ch a z k a: „Die polnische Lage"; Ansprache deS Bürger­
meisters Dr. Carl L u e g e r.
8 Wiener Katechctenverein. Mittwoch den 21. d.
Abends 7 Uhr findet eine Versammlung deS Wiener
Katechetenvereines im Saale Lebninger, 1. Bezirk,
Johannesgasse 7.— Gäste aus dem hochw. CleruS herzlich
willkommen.
8 Katholischer Jugendbnnd „St. CanisiuS". Die
Bundesleitung ladet zu dem am Sonntag den 18. März
stattfindenden I. Vortrags-Abend im Festsaale des Gemeinde­
hauses, Rosinagaffe 4,' ein. Die Ansprache hält Prior
Graf Mets- Colloredo. Außerdem GesangS-
production des christlichen Männer- Gesangvereines der
Tischler unter Leitung des ChormeisterS Herrn Franz von
Pechmann, sowie humoristische Vorträge, Gedichte und
Theateraufführungen. Entree frei. Saaleröffnung 5 Uhr.
Ab April beginnen die Gesangscurfe für junge Knaben im
Vereinslocale, Felberstraße 96. Einschreibung der Mit­
glieder täglich. Karten find zu haben: im Vereinslocale,
Felberstratze 96, sowie in der St. Rudolsskirche in der
Märzstraße.
Aartamenlarisches
Abgeordnetenhaus.
sSitzung vom 17. März 1900.)
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 25 Minuten.
Das Herrenhaus theilt mit, daß es in seiner gestrigen
Sitzung dem Vertrage mit dem Deutschen Reiche
betreffend den Schutz des Urheberrechtes die verfassungs­
mäßige Zustimmung ertheilt hat, und dem Beschlusse des
Abgeordnetenhauses über die Abänderung der Renten-
st e u e r beigetreten ist.
Interpellationen werden überreicht von den Ab­
geordneten: Szajer, Stojalowski, Kubik,
Sind an den Leiter des Ministeriums des Innern, be-
. treffend die Jagdverpachtungen und die Erlheilung von
Wasserpüffen seitens derVezirlshauptmannschaft in Galizien;
, V r o ch a z k a an den Eisenbahnniinister, betreffend eine
! Reihe von Uebelständen aus der Südbahn; S t o j a-
' l o w s k i, Kubik, Szajer, C e n a an das Ge-
f sammtministerium, betreffend das Vorgehen von Fabriksbe-
; sitzern in Bielitz und Biala gegenüber ihren Arbeitern;
^Schönerer an den Eisenbahnminisier, betreffend das
j Vorgehen der brrufsgenoffenschaftlichen Versicherungsanstalt
j der österrreichischen Eisenbahnen gegenüber dem Öberbau-
arbeiter Kammler. E i n s p i e l e r an den Ministerpräsii-
! deuten und Justizminister, betreffend das Verhalten der
i politischen und Gerichtsbehörden in Völkermarkt gegenüber
s der landwirtschaftlichen Genossenschaft in Kühnsdorf und die
: Confiscation der Zeitschrift „Mir" in Klagenfurt; P r o-
> chazka an den Leiter des Ministerium des Innern, be-
! treffend die Lage der Straßeneinräumer; S chlefinger
? an den Justizminister, betreffend den Vorgang deS Ge-
< lichtes in Baden in der Angelegenheit Glffchke—Doctor
\ Lantm; Prochazkaan den Jinanzminister betreffend
die Gewährung von Localzulagen an die Finanzwache;
Dr. WeiSk i r ch n e r an den Ackerbauminffter betreffend
die beabsichtigte Ausnützung der „Mirasälle" zu Zwecken
eines ElektricttätswerkeS.
Die Abg. Szajcr und Peric beantragen die Bei-
druckung von Petitionen zum stenographischen Protokolle.
3lbg. Wolfs: Herr Präsident, ich bitte so zu verkünden,
daß die 3lbstimmung auch richtig vorgenommen werden kann.
Bitte die Abgeordneten aufzufordern, ihre Plätze einzu­
nehmen (Gelächter.) Bitte, gerecht und anständig zu sein.
Sie haben gar keine Ahnung davon, was beantragt wurde.
(Gelächter und Unruhe.)
Ueber Anregung deS Abg. Dehn« wird sein in der
gestrigen Sitzung überreichter Antrag auf Herabsetzung der
Frachttarife für Kohle auf den StaatSbahnen ohne erste
Lesung dem Eisenbahnausschuffe überwiesen, der Antrag
Ma'talka aus Gewährung eines Vorschusses von 10 000 fl.
zu Regulirungs- und Meliorationszwecken des Klenica-
Baches wird über Antrag des 3lbg. Grafen Carl Max
Zedtwitz dem landwirthschastlichen Äusschuffe zugewiesen.
Abg. Wolff beantragt, die gestern von ihm überreichte
Petition, deren Abdruck im stenographischen Protokolle a b-
gelehnt wurde, dem GewerbeauSschusse
zuzuweisen.
Dieser Antrag wird angenommen.
Tagesordnung.
Es wird hieraus zur Tagesordnung über­
gegangen.
Der erste Gegenstand derselben ist der Bericht des
Steuerausschuffes über das Gesetz betreffend die Verlängerung
der Sistirung der progressiven Erhöhung der Hauszins- und
der öligen Reinertragssteuer von Gebäuden in Trieft und
Umgebung. Dieses Gesetz wird in der Ausschußfassung in
zweiten und dritten Lesung unverändert angenommen.
Abg. Leopold Steiner referirt sodann namenS deS
Nothstandsausschusses über die demselben zu­
gewiesenen und von diesem fertiggestellten Referate.
Er hebt hervor, daß dieses Gesetz von allen Seiten mit
Befriedigung begrüßt worden sei, und macht darauf auf-
merksam, daß der Nothstandsaüsschuß in dem 8 1, in
welchem von den Erleichterungen und Abschreibungen bei
den bisher gewährten Vorschüssen gesprochen wird
das Wort „bisher" zu streichen beschlossen habe.—


[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 6 ]
6
SHttt, Bonniog
18. Mär, 19«
88
Weiter» theilt er mit, datz von Seite der RegierungS-
vertreter», SectionSchef Roza, im AuSschuffe erklärt worden
sei, daß dir Regierung, sobald im Hause DringlichkeitS-
anträge gestellt werden, sich sofort mit denselben befasse und
die geeigneten Erhebungen einleite.
Im weiteren Verlause seiner Ausführungen richtet der
Referent an den Ackerbauminffter die Bitte, er möge den
Versuchen mit dem Wetterschießen in Italien und Steier-
mark durch seine Organe die entsprechende Ausmerksamkeit
zuwenden lasten und wenn diese Versuche von Erfolg be­
gleitet seien, die Resultate den LandeSauSschüssen bekanntzu­
geben, damit auch die einzelnen Länder sich mit dieser Action
beschäftigen. Der Referent stellt schließlich namenS deS Aus-
fchusteS folgenden Antrag: D,e Regierung wird ausgefor-
dert, über die in RothstandSangelegenheiien eingebrachten
DringlichkeitSanträge der Abgeordneten Zimmer, Chiari,
Gregorcjc, Dr. Dyk, SpinLic, Dr. Laginja, HolanSky,
Lamek, Dr. Pacak, König, Swiezy, ferner über die vor­
liegenden Petitionen und Resolutionen in NothstandSange-
legenheiten die Erhebungen mit thunlichster Beschleunigung
einzuleiten, über das Ergebniß derselben dem Hause ehe-
möglichst Bericht zu erstatten und die geeigneten Anträge zu
stellen. Gleichzeitig bittet er, in die Specialdebatte über den
vorliegenden Gesetzentwurf einzugehen.
Abg. König bespricht die in seinem Wahlbezirke vor­
gekommenen Elementarschäden und beantragt im 8 1, wo­
nach die Erleichterungen und Abschreibungen in besonders
rücksichtSwürdigen Fällen erfolgen sollen, das Wort „be­
sonders" zu streichen.
Abg. Dyk theilt mit, daß ihm soeben noch eine Hiobs­
post auS seinem Wahlbezirk zugekommen sei, wodurch Hoch­
wasser im Beraunflusse an zwei Mühlen außerordentliche
Schäden angerichtet wurden. Er beantragte eine Resolution
wegen schleunigster Erhebung dieser Schäden und Gewährung
einer Staatsunterstützung. Zu dem vorliegenden Gesetzent­
würfe beantragt er ferner folgende Resolution: Die:
Regierung w rd aufgefordert, über die aus Grund dieser:
GesetzeS bewilligten Erleichterungen und Abschreibungen dem
ReichSrathe einen Bericht mit einem bezirksweise verfaßten
AuSweise jener Erleichterungen und Abschreibungen und der
noch ausstehenden NothstandsauSschüste alljährlich vorzu­
legen. Er beschäftigt sich hierauf mit der Art, in welcher
die vorjährige NothstandSaction durchgeführt wurde und er-
neuert die bereits wiederholt vorgebrachte Beschwerde, daß
die staatlichen Behörden sich zur Controls der Geimeinden
der Gendarmerie bedienen, um die Schäden erheben zu
lasten. Nur in Niederö st erreich habe der
LandeSauSschußes durchgesetzt, daß dies
Regierung bei diesen Schadenserhebungen sich der autonomen
Organe deS LandeSauSschusteS bediene. Er empfiehlt diese
letztere VorgangSweise auch sonst einzuhalten. Zum Schlüsse
bespricht er die Regulirung der Angel, welche bereits äußerst
dringend nothwendig sei. (Beisall.) j
Abg. Gröhl: Und die Regulirung ber Choden-Angel«
ist ebenso dringend nöthig. (Zustimmung.) j
Auf Antrag deS Abg. Rammer wird die Debatte'
geschlossen. j
Abg. Dr. Dvorak beantragt und begründet folgende
. Resolution: „Die Regierung wird ausgesordert, über die
> im Jahre 1899 durch anhaltende Regen.mste, durch Nässe
und Ueberschwemmunaen bedingten Elementarschäden in den
Bewirken Neustadt a. d. Meltau «insbesondere in den Ge­
meinden Neu-Hrudek und Umgebung), Böhm.-Skalitz (ins-
! besondere in den Gemeinden Beselice und Spitta), und in
den GebirgSgemeinden Opocno, insbesondere in Dobrzy
und Umgebung, neue eingehende Erhebungen einleiten zu
lasten und den arggeschädigten Einwohnern Steuernachläste
sowie eine entsprechende Unterstützung auS SkaalSmittlen zu
bewilligen. Namens deS Abg. Udrzal stellt er folgenden
ResolutionSantrag: Die Regierung wird aufgefordert, den
durch Mäusefraß in die größte Nothlage gerathenen Land-;
Wirthen der Bezirke Holic, Pardubitz, Prelouc, Chrudim,
Hlinsko und Nasavrchy noch vor dem JrühjahrSanbau
auSgiebige Hilfe auS Staatsmitteln zn gewähren.
Weiters wird die Regierung ausgesordert, den durch die
Rutschlawine ain 2. d. M. in Dolni Roäov, Bezirk Laun
in Böhmen, an den Bettelstab gebrachten HäuSlern unver­
züglich den ganzen verursachten Schaden zu ersetzen.
Abg. Rammer (Generalredner pro) begrüßt daS Gesetz
mit Freude und dankt dem Nothstandsausschusse sür die
rasche Arbeit, so daß das Gesetz säst über Nacht fertig ge­
worden sei Er bemerkt, daß durch die Hochwaflerkatastrophe
vom Jahre 1899 der Nothstand der Bevölkerung sehr
drückend geworden sei und richtet an die Regierung die
innigste Bitt«, daß bei Abzahlung der Annuitäten möglichst
lange Termine gewährt werden. Webers stellt er an die Re­
gierung das Ansuchen, daß im Falle starker hypothekar-
Verschuldun-en die unver inrlichen Darlehen lheitwei e oder
gänzlich abgeschrieben werden mögen und verlangt sur jeneGründe
wo der Humus durch das Wasser weggeschwemmt worden
sei, längere Steuersreiheit. Er dankt schließlich den Behörden
für ihre nach Aeberschwemmung mit so großem Eifer, so
großer Schnelligkeit und Objecttvität geleistet« Arbeit und
für die wahrheitsgetreuen Schadenerhedungen.
Berichterstatter Steiner acceptirt die Resolutionen der
Abg. Dyk, Dvorak, Udrial. Er wünscht, daß die Regierung
den BezirkShauptmannschaften landwirtschaftliche Organe
beistelle, die nicht nur Vertrauensmänner der Regierung,
sondern auch zugleich Fachorgane für den LandeSausschuß
bilden würden. Er richte an die Regierung daS Ersuchen,
es möge den Statthaltereien ausgetragen werden, jene Ge­
suche, die ihnen im Wege der BezirtShauptmannschast zu­
gehen. ebenso gründlich zu prüfen, w e die Nothstandsange­
legenheiten, die im Hause vorgebracht werden.
Es wird hierauf in die Specialdebatte ein­
gegangen. 8 1 wird mit einer stilistischen Aenderung, die
88 2 und 3 unveränder tau genommen.
Zu 8 4 spricht
Abg. Dr. Sylvester, welcher wünscht, datz daß Gesetz
sofortVerSanction unterbreitet werbe. Er er­
sucht den Ackerbauminister, die Beamten der Domanen-
direction anzuweisen, bei den ärarischrn Forstungen, welche
häufig zu fpeculativen Zwecken verwendet werden, nni
äußerster Vorsicht vorzugehen. Die Organe der Forst-
verwaltung sollten da ant den seinerzeitigen Erlaß des Mi­
nisterpräsidenten vom 20. Jänner aufmerksam gemacht
werden.
Es wird hierauf der 8 4 und da? ganze Gesetz in
zweiter und dritter Lesung angenommen. Der Antrag des
Referenten bezüglich der DringlichkeitSanträge und Re-
solutionsantrSge der Abg. Dyk, Dwokak und Udrial wivd
gleichfalls angenommen.
Hieraus erstattet Dr. Pattai dar Referat deS Justiz-
auSschusseS über dit Regierungsvorlage, in welcher für die
Stadt Wien die Befreiung des 30 Millionen
Kronen-AnlehenS von den Stempel- und un­
mittelbaren Gebühren, sowie die Verwendbarkeit dieser
Obligationen als pupillarsichere Papiere nor-
mirt wird. Die GesetzeSvorlage wird in allen drei
Lesungen nach der vorliegenden Fassung angenom­
men. (Beifall.)
Sodann wird. eingeleitet durch eine Erklärung deS
HandelsministerS, die den in derselben Sache bereits ab­
gegebenen, der Reform wohlwollenden Regierungserklärun­
gen entspricht, die Debatte über die Abänderung der §8 59
und 60 der Gewerbeordnung fortgesetzt.
Abg. Kronawetter vertritt den Standpunkt der
Haustrer, unterstützt von den BeifallSbezeugungen der
Socialdemokraten, die ihn umringen. Seine Angriffe auf
die Reform und die Träger derselben veranlassen mehrmals
die Abgeordneten der Christlich-socialen und der Deutschen
VolkSpanei zu lebhaftem Widersprüche. Abg. Doctor
Kareis, der als Präsident des total jüdischen Haustrer-
UnterstützungSvereineS «Sitz: 2, Bez., Am Tabor (!) Nr. 6)
die wärmsten Sympathien für die Haustrer zur Schau
trägt, verfolgt feine Ausführungen mit sichtlicher Dank­
barkeit.
Abg. Erb r Es fei bedauerlich, wenn sich in diesem
Hause noch Wiener finden, die sür den hart bedrängten
Gewerbestand nicht da» geringst« Gefühl und Verständniß
besitzen. ES ist charakteristisch, mit welchem Haffe alle Maß­
nahmen für den Gewerbestand versvlgt werden. Die Blätter­
stimmen ber letzten Zeit über die Verhandlungen deS Ge-
werbestandeS hatten bewiesen, wie feindlich man in jenen
Kreisen dem Gewerbestande sei.
Abg Blelohiawek: Jüdische Preßbestien. (Lärm.)
Abg. Erb: Wer will denn diese Gesetze? Hundert­
tausende von Gewerbetreibenden und Sie, meine Herren
(zu den Socialdemokraten und Wiener Liberalen), stemmen
sich dagegen l ES ist überhaupt schwer, sür den Gewerbestand
etwas zn thun, weil man überall auf den Wiederstand der
hohen Bureaukratie stößt. Redner sagt, daß, wenn die §§ 59
und 60 abgeändert werden, man dafür wird sorgen müssen,
daß die Regierung die Umgehung dieser Bestimmungen ver­
hindert. (Beifall.)
ES erfolgt hierauf Schluß der Debatte und die Wahl
der Generalredner.
Hieraus wird dieSitzunggeschlossen.
**
*
Der SanitätSauSschuß berieth gestern die Anträge
Piepes-Poratynski und Nowak betreffs Reform deS
Apothekerwesens. Regierungsvertreter SectionS«
chef Dr. v. K u s y anerkannte die Reformbedürf­
tig k e i t des AporhekerwesenS. Da über die Art und
Weise der Resorm in pharmaceutischen Kreisen verschiedene,
sich vielfach widersprechende Ansichten äußern, werde dem­
nächst eint E n q u s t e einberufen, und deren Resultate
den Mitgliedern deS SanitätSausschuffeS mitgelheitt
werden. Ueber die wissenschaftliche Ausbildung der Apo­
theker habe auch daS Unterrichtsministerium zu entscheiden.
Die Mitglieder der SanitätSausschuffeS werden als Gä >e
der Enquete beigezogen werden.— Zu Referenten deS Aus-
schusses wurden die Abgeordneten PiepeS-PoratynSki, Nowak
und Seichert gewählt.— Bezüglich Regelung des I r r t n-
gesetzwesens erklärte der Regierungsvertreter, daß
die Regierung abermals ein Gutachten des Obersten Sani-
tätSrathes einholen wolle, worauf ein Einvernehmen deS
Justizministeriums mit dem Mimfierium deS Innern dar-
über stattfinden werde. Weiter- wurde beschlossen, im Haus:
den Antrag zu stellen, d-.ß der eingebrachte Entwurf eine-s
TrunkenheitsgesetzeS dem Sanilätsausschuffe
zugewiesen werde-
**
Iustiz-AuSschuf). In der heu» vor der HauSsttzung
abgehaltenen Sitzung des Justiz-AuSschuffeS wurde die
Regierungsvorlage über die Stempel- und Gebührenfreiheit
für die Wiener 80 Millionen-Kronen-Anleih» genehmigt
und zum Referenten über dieser Gesetz Abg. Dr. Pattai
bestellt.
Theater» KrmÜ und Musik.
— Hofburgtheater. Der vorgestrigen Vorstellung
von Heyse's „HanS Lange" und „Ehrenschulden" wohnt,
' Erzherzogin Marie Valerie bei.
— Kaiser• Jubiläum-- Stadttheater. Morgen
! Sonntag wird Nachnntta S halb 3 Uhr „Stadt und
'Land" oder „Der Viehhändler aus Ober:
ö st e r r e i ch" und Abends halb 8 Uhr die erfolgreiche
Novität „D a S H u s e i s e n" von Carl Costa gegeben.
— Am nächsten Mittwoch, den 21. d. M., gelangt der
Schwank „Ein toller Einfall" von Carl
Laufs, dem Verfasser der „Pension Schöller" und
anderer lustiger Schwänke, zur ersten Aufführung, und am
28. d. M. folgt Anion L a n g t t’ä „JudaS von
anno N e u tt". --- Costa'» Voikrstück „Das Huf­
eisen" wurde in dem neuen Wochenspielplan viermal
angesetzt. Von den beliebten alleren Stücken des Spiel-
planeS, die sich dauernd behaupten, erscheinen die Lustspiele
„H o f g u n st"u. „Die K a t a k o m b e n" je einmal.
— Raimund-Theater. Als nächste Gastspielvorstellung
folgt morgen Sonntag Nachmittags die letzte Ausführung
des Schauspieles „K e a n", weiche zu den gewöhnlichen
Abeudpreise» stattfindet Abends geht „L o l a, Lebensbild
i« drei Böten von Jojes Melbourn, mit Frl. Petri in der
Titelrolle zum e r st e n M a l e in Scene; die männliche
Hauptrolle (Her« Voller) wird von Herr« Thaller bärge-
stellst. Die übrigen Hauptrolle« befinden sich in den Händen
der.Damen Rucker, Sko ai. Mütbert (a. D>, Srohner, und
der Herren Ienfen, Bach, Carro. Popp, Pollandt, Gntt-
mann, Wirth, Lackner. Die Premier« beginnt um halb
ö Uht.
— Deutsche- Volkötheater. Das Schauspiel „F a>
m i l i e W a w r o. ch" von Franz A d a m u- wird an­
läßlich beS Gastspieles des Deutschen Theater» in Berlin
zum ersten Male ausgeführt werden. In Mren wird
ea» Werk zu Beginn der nächsten Spielzeit herausgestellt
werden.
— Concert Strauß. In dem morgen Sonntag im
Musikvereinssaal stattfindenden vorletzten Concert der
Hosball-Mufikdireetor- Eduard Strauß gelangen 'von
bemerkenSwerthen PiScen zur Ausführung: 1. Hirtenl ed
auS der Oper „Rosamunde" von Franz Schubert; 2. Duett
auS der Oper „Der fliegende Holländer" von Richard
Wagner; 3. Barcarole von Cefek (Violine: Herr Concert­
meister Schotter, Harfe: Frau Mofer: 4. „ES blinkt der
Thau", Lied von Rubinstein; außerdem Walzer: „Rudolfs-
klänge" von Josef Strauß und „Die Schönbrunnrr" von
Josef Lanner.— Logen sind zu haben in der Kanzlei der
Gesellschaft der Musikfreunde.— Nächsten Sonntag findet
da» letzte Concert in dieser Saison und zugleich da»
Abschiedsconcert' des Hofball-MusikdireclorS
Eduard Strauß vor dessen Reise statt.
— Neue» philharmonische- Orchester. Heut«
Samstag, den 17. d. M., präcis« halb 8 Uhr Abend», findet
im großen MustkvereinSsaale da» V. Symphonie-Concert
der Neuen philharmonischen Orchesters unter Leitung des
Herrn Ferdinand Löwe statt.
— Musikalische Soiree. In Salzburg fand am
14. d. M. in den Salons des LandeSpräsidentrn Clemens
Grafen S a i n t-J u l i« n eine musikalische Sowie statt,
der auch Erzherzogin Alice Großherzogin von ToScana
und die Erzherzoginnen Anna, Margaretha und
G e r m a n a beiwohnten. Bei der Sowie brachten Frau
Theresina Schuster-Seydl und Frl. Olga v. Hueber mehrere
mit größtem Beifall aufgenommene Concertpiicen zum
Borirag.
— Seecefsiou. Erzherzog Ferdinand von
OesterreichEste besuch» gestern die SecessionSaus-
stellung und wurde vom Secretär Hancke ehrsurchtsvollst
begrüßt. Der hohe Gast besichtigte eingehend jedes der aus­
gestellten Kunstwerke und kaufte den vielbewunderten
„Mädchenkops", Oelbild von Eugen Spiro, an.
LehL6 Hcrchvichten.
Die Delegationen dürften, wie wir von
bester Seite vernehmen, auf 6. M a i einberufen
werden, worauf sie circa 10 bis 14 Tage ver­
sammelt bleiben werden. Die Regierung gedenkt
auf jeden Fall, das Datum des 20. Mai als
spätesten Termin für den Beginn der
nächsten. Reichsrathssession festzuhalten und man
glaubt, daß sodann der Reichsrath bis in die
erste Juliwoche hinein tagen würde, um daS
hochaufgelaufene foctalpolittsche und wirthschaft«
lichc Arbeitsmaterial zn ordnen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hatte heute
Vormittag» beim Kaiser Audienz.
Baronisirung deS SectionSchef v. Toezi.
DaS heutige ungarische Amtsblatt veröffentlicht ein aller­
höchstes Handschreiben, durch welcher dem SectionSchef
im Ministerium des Aeußern Ludwig v. Doczi die
erbliche ungarische Freiherrnwürde verliehen wird. Wir
habe» schon beim Auftauchen dieser Nachricht die „Ver­
dienste" Doczi's gebührend gewürdigt.
Der czechische Nntionalrath, der jetzt aetivirt
werden und alle politischen Parteien de» czechischen
Volkes umfassen soll, hat offenbar den Z w e ck, „für
die Durchführung deS czechischen st a a t S-
rechtlichen Programmes, der vollen politischen
und sprachlichen Gleichberechtigung, insbesondere im
Gebiete der Länder der böhmischen
Krone, sowi- sür die culturelle, wirthschastliche
und sociale Hebung des czechischen Volkes zu
sorgen." Neben den Jungczechen sollen in ibm
auch die altczechische. die radical-fortschrittliche. die
staatsrechtlich-radicale, die christlich-sociale, die czechisch-
katholische und die czechisch-national-sociale Partei
vertreten sein.
Polendebatte tm preußischen Slbgeordneten-
hause Bei ver Berathung deS Etats der Ansiedlungs-
commission bemerkt Abg. E y n a t t e n (Centrum),
das Ansiedlungsqejetz sei mit Recht und Billigkeit nicht
in Einklang zu bringen; es erbittere die Pole» aus»
höchste. Zudem handle es sich um das Princip d:r
Evangelisirung katholischer Gegenden. Finanzmtnister
Dr. Miguel erwidert, eS fei richtig, daß mehr Pro­
testanten als Katholiken angesiedelt würden. In dem
Augenblicke aber, wo die Garantie gegeben würde,
daß die Katholiken ebenso fest am Deutjchthum halten,
werden wir mit katholiscben Ansidlungen häufiger vor­
gehen. Wir wollen die Polen nicht ausrotten, aber so
lange wir nicht sehen, daß die heftigen Angriffe der
Polen gegen daS Deutjchthum aufhören, so lange kann
ein nationaler Staat wie Preußen seine Haltung nicht
ändern."
Bethulie, *15. März. Ä m 13. d. M. e r-
klärte Präsident Krüger den
Oranjefreistaat als zur Südafrikanischen
Republik gehörig.
Berlin, 17. März. (Reichstag.— Fortsetzung der
Berathung über die Lex Heinz«.) Der Präsident theilt
mit, daß Abg. Heine beantragt habe, bei Berathung
seines Antrag?» betreffend gewisse Krankheiten die
Oeffentlichkeit auszuschließen.
Der Geschäftsordnung gemäß tritt der Reichstag zu
einer geheimen Sitzung zusammen, um über den Aus­
schluß der Oeffentlichkelt zu beschließen. Hiezu wird
da» Hau» auf eine halb« Stunde vertagt. Um zwölf
Uhr Mittag» begann die geheime Sitzung, nachdem
sämmtliche Tribünen, auch die der Preffe, geräumt
worden waren.
London, 17. März. Reuter'». „Office" meldet au»
Carnarvon vom 15. d. M.: Von weiteren Bewe­
gungen der Rebellen verlautet nur. daß sie
in Biaauwpiat», an der Grenze zwischen den Distrikten
Carnarvon und Kenhart, ein Detachement ausgestellt
haben.


[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 7 ]
63
Wie«, Sonntag
Reichspost
18. März 1900
7
Nachdruck mit Quellenangabe erwünscht.
Intimes aus der Zöge.
Bon Felix Walter.
»Odi profanum vulgus ct arceo*. „Verhaßt ist
mit unheiliges Volk, ich halte eS fern von mir." So
singt die Freimaurerei mit dem alten Horaz. Wenn ich
al» Profaner dennoch zur Kenntniß einiger Logen-
Jntimitäten gelangt bin, fo verdanke ich die- lediglich
einem gedruckten Verräther. Die symbolische Großloge
von Ungarn gibt nämlich ein Amtsblatt „Kelet" her­
aus. Der amtliche Theil erscheint für die Logen, die
in deutscher Sprache „arbeiten", übersetzt im
„Orient", dessen nicht amtlicher Theit unter der
Ehesredaction des BundeSrathSmitgliedeS der symboli­
schen Großloge Moriz Gelliri (!) in Budapest steht;
8 «druckt wird diese Monatsschrijt bei Bruder Samuel
starku» (!) in Budavest. Natürlich wird auch diese»
Lvgenorga« den Mitglieder» geheim autgesolgt,
und sie sind verpflichtet, da» betreffend« Exemplar nach
der Lesung derselben zu verbrennen. Ei« Logenbruder
nun, der sonst ganz begeistert ist von der Loge. aber
eben deshalb, weil ihm die Loge etwa» so Edles und
Große» scheint, nicht begreifen kann, warum sie sich so
in Dunkel hüllt, glaubte sich offenbar dieser Verpflichtung
entschlagen zu können und im Gegentheil ein gute»
Werk für die profane Menschheit zu thun, wenn er
mir ab und zu ein Exemplar des „Orient" für die
„Reichspost" übersendet. So konnte ich der „Reichr-
post" Nr. 6 d. I. au» dem „Orient" die Mittheilung
machen, daß der Großmeister der großen Loge in Eng­
land, Prinz Wale», den Bruder Lord Kitschen«r,
den GeneralstabSches des englischen ObercommandoS in
Südafrika, zum DistrictS-Großmeister von Egypten und
den Sudan ernannt hatte, nachdem er schon 1697
die Würde eine» paar (Vier-) Großaufseher» erhalten.
Jetzt schreibt mir mein Freund, die Notiz der
„Reichspost" habe in den Logen Ungarn» höchst un­
liebsame» Aufsehen gemacht; man forsche nach dem
„Verräther", ja, man gebe den Mitgliedern der ver­
dächtigen Loge so lange den „Orient" nicht mehr in
die Hände, bi» sich der Schuldige gefunden. Ja, der
Großmeister sei von dem Tage an Leser, wenn nicht
gar Abonnent der „Reichspost" geworden. Mein
Freund hält sich darum doch nicht als „Verräther",
denn Verräther sei doch nur der zu nennen, welcher
etwa» verräth, wa» Demjenigen schad n könnte, dem
er zur Geheimhaltung verpflichtet ist. Nun kann eS
der Freimaurerei doch nicht schaden, wenn man die
Thätigkeit einer Gesellschaft an» Licht zieht, deren
Hauptaufgabe e» ist, Licht und Aufklärung zu ver­
breiten. Wie könnte sonst dies ihr Streben ernst ge­
nommen werden, schreibt mein Freund wörtlich, wenn
sie selbst im Dunkel schleicht, als hätte sie etwa» zu
verbergen! Gewiß, ich habe das Geheimniß der Loge
zu wahren feierlich gelobt. Aber habe ich denn nicht
auch da» Taufgelübde abgelegt durch des Pathen
Mund al» Kind und bei meiner ersten hl. Communion
auch persönlich? Aber welcher Freimaurer hält das­
selbe für bindend? W ä r e e» bindend, so dürste ich
ja nicht Freimaurer sein I Wenn aber die» Gelübde
mich al» Freimaurer nicht bindet, warum just da»
lediglich formale Gelöbniß der sreimaurerischen Ver­
schwiegenheit in Sachen, die doch da» Licht nicht scheuen,
sondern im Gegentheil der Aufklärung und Humanität
dienen, diesen zwei leuchtenden Idealen der Freimaurerei?"
So mein Freund. Und nun sollen Sie Einiges an» der
Nr 12 vorn 31. Der. 1899 de» „Orient" erfahre«. Eigentlich
ist es n i ch t» N e u r », aber die autoritative Bestä­
tigung de» längst Bekannten und von der christlichen
Preffe oft Gesagten durch da» Urtheil eine» erklärten,
amtlichen Freimaurerorgan» ist doch von wesentlichem
und bleibendem Interesse; zumal gilt die» von In-
timitäten au» den ungarischen Logen, ge-
hören doch denselben, namentlich den Prcßburger
Logen, die Wiener und sonstigen österreichi­
schen Freimaurer an, da in Oesterreich selbst
Logen gesetzlich verboten sind. und ist doch die un-
garische Politik leider in der Monarchie vielfach maß­
gebend. Wer aber maßgebend für die ungarische
Politik ist, lagt uns eben der— „O r i e n t".
Zunächst ist da interessant, daß in einem Circular
die symbolische Großloge von Ungarn sämmtliche ihr
unterstehende Logen auffordert, in ihren Jah eS-Aus-
weisen u. A. auch hervorzuheben „die Wirkung oder
den Erfolg, welcher in der profanen Welt durch die
Logenthätigkeit der Brüder hervorgerufen worden ist."
Die innere Logenarbeit ist eben nur die Vorbereitung
für die Thätigkeit der Brüder in der Oeflcntlichkeit.
Daß diese Thätigkeit nach Außen doch nicht ganz da»
Licht der Oeffentlichkeit zu vertragen scheint, ergibt sich
aus dem Schlußpassus des Circular»: „Ferner er­
suchen wir Sie, diejenigen Daten oder Namens­
nennungen, welche Sie eventuell in den Jahresbericht
der Großloge nicht aufgenommen zu sehen wünschen,
von welchen aber die Großloge mit Rücksicht auf die
Ausübung des Controlrecht» Kenntniß besitzen muß.
angeben zu wollen."
Im Oktober vorigen Jahre» feierte die Loge
„S o c r a t e »" (eine deutscharbeitende Loge) im
Orient Preßburg ihr 25jährige» Jubiläum, bei welcher
Gelegenheit u. A, „die Brüder Jos. Ant. K n o b-
l o ch (I), Josef Ritter (der Wiener Hofopernsänger I)
und Eugen Baß da» frcimauerische Licht erblickten".
b. h. aufgenommen wurden. Die Brüder Jgnaz
B a r a n y. Juliu» Hamburger (!), I N.
S r i d l, Raimund I t t n e r» I. B. Roth feierten
bei derselben Gelegenheit ihr persönliche» Maurer­
jubiläum; zu deren Ehre wurde ein von Br. Dr. Paschki»
verfaßte- Gedicht von Br. W a l l n er, Mitglied des Wiener
Deutschen BolkStheaterS) vorgetragen. Dasselbe enthält
einen Hinweis auf die fünf vergangenen Lustrcn, in
welchen die Brüder gewirkt „in Freiheit, Gleichheit,
edler Bruderschast". Dann heißt e» mit Hinweis auf
die Gegenwart:
Ein stolzer Bau von damals geht in Trümmer,
Der gleiches Recht für Jedermann verhieß;
Die Sonne, die der Bildung reinen Schimmer
• Ergoß in’» Volk, erlosch und sie verließ
Den Ort der Zwietracht. Frömmelndes
G« w i m m e r (!)
Erfüllt da» Land, da» unsern Bund verstieß.
(Oesterreich I)
Und doch «in Vorgefühl die Seele un» durch-
schauert,
Daß unsere Kunst auch diese» überdauert.
So sprechen Oesterreicher jenseit» der Leitha im
engeren Baterland« in der— Loge! Dann wendet
sich der Dichter fast blaSphemisch an den „Baumeister
aller Welten" mit der Parodie de» „Vater unser":
t ukomme u n» Dein (?) Reich, das Reich der Liebe,
>ein (?) Will' geschehe hier auf dieser Welt!
Zersallen mag und i» da» Richt» zerstiebe,
All' was den Geist der Finsterniß (Religion) gefällt!
Bewahre uns die edelsten der Triebe! (ReligionShaß I)
Künstlerische Borträge hielten „Bruder HellmeS-
berger als Gast (Ferdinand Hellmesberger, der
Cellovirtuose aus Wien) und Bruder Ritter
(Hosoperniänger auS Wien) als Novize".
Die jubilirende Loge „Socrates" von Preßburg
veranstaltete dann am 26. Oktober im Saale „zum
englischen Hos" in Wien eine Nachfeier. Man sitzt,
wie die in Oesterreich verbotene Freimaurerei von
Ungarn au» das Verbot in praxi umgeht.
„An dieser F-ier nahmen auch sehr viele Angehörige
anderer Bauhütten mit den Schwestern Theil." Fol­
gende Künstler wirkten mit: Rosa R e t t y (Deutsche»
Volkstheater), Rudolf D i t t r i ch, Alfred Grün-
feld. Ferdinand Hellmesberger, Fritz
K r a st e l (Burgtheater), Joses Ritter (Hofoper),
Carl W a l l n e r (Deutsche» Volkstheater), Th. Weiß.
Den Prolog hatte Br. Dr. Emil Franke! (I) ver­
saßt und W a l l n e r vorgetragen.
(Schluß folgt).
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 17. März 1900.
!kie Motiruug sitmnitllcher Effecten, mit Ausnahme der »er Stück nvttrten „Dversen Lose- und der Genubscheine, verlieht sich für fe 100 Kronen des Nominale».— Um den Werth eine» Effecte» der
Stück zu ermitteln, ist der für je loo ftttmtn »»litte Sure mir dem in Kronen auilgedrülkten Nominalbeträge der litte» ,u multinliciren, dar R-snllat durch 100 ,u dividiren.— Bei den nicht «ollgezahltea Aktien
ist »on dem oui diel« Aeise ermittelten Wende der nicht einanoblte Bella» In Abzug zu dringen.
ANaemetn« Staat»-
fchuld.
Mai-Rente p.C. 11%.
Rtbru.t-Mnitt p. <£. l.S%
Silber- Rente»Juli p. C.
1»%
Silber- Rente. vctodee p.
II. 4 t*
isoier Staadtlojemit..
lfrOtt„„ 600(1..
Ivooer„„ 100 (I..
lsfritt„. 100 IL.
lMin„„ 6» fl..
Dam.-Psdir 6 1» 0».
Staatsschuld der tat
StetchSra he vertrete­
nen Königreiche und
Bänder.
Oest. Goldrente, stfr., I aast.
»er «all» «%
dt». Rente in Kroaenxchr
lifc., per Saga ... 1
dt». dt». dt». p. QUim» 1
Ccft. Investition-» Rente,
ftfr.pee Calla... >%
«isendahn-vtaat»»
schuld» erschred-
»nngen.
Slilabethb. in a>. stfr. «n
>0»fl 1%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
ldi». St.) .... 6'/.%
Rudolf-Bahn in Kronenw
stfr. 876...
dto Schanlregal.Lblüsnna.
98.80
99.40
99.45
99.65
Obligation
dto. Primirntilnl. 4 I 00 ll.
96.85
87,05
- roo Lr
dto. dto. ä 60 p.—
164.—
165.--
100 »t
163.50
164.60
Theip-Reg.-Los« 4%...
4% ung Eirunde,ttl.-Obiig.
141.25
93.-
142.25
93.80
4% croat. «nd slavon. dtö.
93.60
94.—
96.60
97 40
Andere öffentlich«
122.50
123.—
Anlehen.
96.—
96.80
5% Donau-Reg.-Aal. 1878
108.—
108.75
96.60
Wiener Berkehr».Unl...
Anlehen d. Stadt und Hau.
97.60
98.—
97.40
deltkammer lrieft .4%
96.30
97.10
Aulehru der Stadt Wien.
102.50
108.50
dt» dto. (Siib. ob. Bold)
103—
dio. dto. (1894)....
94 50
SS.—
Aul. d Stadt Dien (1898)
i7—
97.60
Börsebau-Anl. verloSb 5%
99.40
100.—
120 40
121.20
Bulgar. StoarA-Gis.-Hyo.-
Aul. 100 fl. G.— 240
113.—
110—
115.—
110.25
«r e«
Bulgar. StaatS.Hyp.»Airl.
ls92. 100 fl. «.— 240
85.50
86—
«r. ... 6»
85.50
86.—
100.80
101.40
Pfandbrief« re.
Bodencr. allg. bst. in 50 I.
»erl 4%
95 90
96.90
Böhm. Hhp.-Bank.. 6%
R -öst. L..H,P.-A»ft. 4%
103.—
103.50
•J8.20
99,20
Obcrdfterr. Lander-Hyp,-
36.60
97.40
Anst 4%
99.50
99.50
vest.nng. Bank 4dV,Iihr.
verl i%
dto. rojähr. verl. 1%
Eparcalla erste österr., 663-
verl i%
Steterm. Sparcaga.. 4%
Eiflendah» -Priorität S-
Odligationen.
Bozen.Mcraner Bahn 1%
vuschtehrader Bahn 5%
Duz-Bodenbacher l i., I. C.
1869 6%
E erd-Rordb. 8. 168« 4%
«fterr Nordwestbah» 6%
dto. lit. B... .6%
Ltaatebahn »%
dt». X. Sm. 1885..
dto. CrgLnznngenetz.
Südbahn Jiinner-Jnli 3%
dto. April-October 3%
Südnorddentjche Brrbindg.»
vahu 4%
Ung.galiz. Bahn ....
4% Untertrat».- Bah» (d.
8t.)
4% Balsugan«»Cijenh
100 Kr
4% WienAfP.-Sise-b.^es.
200 fl.©
4% Wr..Loc.-A.-B. 400K
5% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
200 fl. g
4«? vbdethalb. 100 fl. u.
1000 fl. 6. 19
Divers« Los«.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Sin.1880
3%„„ SM.138S
4% Don. -Dampfsch 100 fl.
5% Don.-Reg.-Lose..,
Prüm. »Obllg. d. türk C.»
B. 400 Fr. p. «....
dto. dto. p, I».
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl
Dombau Budavefter.,.
JnaSbrucker Stadtaul...
Krakauer Aul
Laibacher Br »Aul....
Ofener Lose 40 fl
Rothe» Kreuz österr. Ges.
v. 10 N
Rothe Kreuze ung....
Rndols-Lose 10 H
Saim-Lose 40 fl
Geld
Waare
99.50
100.50
99.50
100.50
99.15
100.1
97.—
V7.S0
SS.—
97.—
103.25
104.15
Ls'so
99^20
107.60
108.50
107.—
107 80
87.50
88.25
83 50
86.75
87.50
69.80
70.30
69.60
70,—
97.—
97.60
105.30
1 6.30
99.60
100.—
96.76
96.25
96.50
97.60
91.75
92.50
106.20
107.—
237.—
239.—
285.60
237.—
886.—
345.—
IST.—
259.—
122^25
12S.SS
396.—
397.—
131—
132.50
13.10
14.—
t)6.—
67.—
60—
61.60
50.—
61.—
134—
136.—
J2 50
43.50
22 20
23 20
66—
63—
172.50
1.4.50
Salzbnrger Pr z«>«».Lnl.
Stanieiauer Prtmien-Lnl'
St -Cie»»i> Lose 40 fl...
Waldfleta-Lose 10 fl..,
Wiener Communal-Lose d.
Jahre 1874
Bei» -Sch. der 8% Präm.»
Schnldo der Bodeacrrd,-
AnflaU C«. 188»...
Aktie«.
Transport- Unter-
ueh«ungen»
Ausiig-r«pl. «sei». Loo fl
Bau- und Betriebö-Ses. f
stüdt. tztrabenb. in Wien
lit. A
Bau- und B«rieb4-»es. f.
städt. Etrapanb In Wien
lit: B
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Buschtiehrader Sij 500 st.
LM
dto. (lit. B) toon.p UU
Lonau-Dampfsch iffahrt« Es.
500 fl. LM
Dvr-Bodenb.-Eiseub 400K.
Ferdinands-Nordb. JOOO fl.
CM
Lettlb.-E-ern.-Jaffy- Eisen-
bahN'Ses. loo fl. E.
Lloyd, öst.. Trieft, 500 fl.
EM.
Oest. Nordwesth. sooft. 6.
dto. (lit. B)Svofl E.p.U.
Pras-Duxer-Etsenb. 100 fl.
abgtt.
Staatteish SOO fl. p«r UU.
Lüdd 900 fu Eiw p. Mt.
Südnorddeu^che Berbdgrb.
»00 st. «M
Tramway-Ges., neue EBr.,
Prioritäts-Actien 100 R.
Ung.-galiz Eisb. 900 fl. S.
U)t 0 Westb. (Raab-Eraz)
900 fl. Silber ....
Wiener LocalVhn.-Act »Ves.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 190 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt. österr.
200 fl. S. ......
CredttanstaU sür Handel u.
Gewerbe 160 fl. per E.
dto. dto. per Ultimo..
9tlb
58.—
180.
1«»0.—'
178
290.50
60.60
216.50
135.75
130.75
151.60
314—
801.
72.40
139.60
295.95
140.—
78—
119.—
123—
92.75
136.-
25.80
99.75
110 .—
104.50
106.—
124.50
135.50
251.—
225.—
317.50
136.25
296 25
141.
78.60
120.
123.50
93.76
136.20
26.—
93.50
118.—
105.—
107.—
125.—
130.—
252—
23130
Geld
w»ar»
Creditbank, Allg. ung. 200fl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
187 60
110.50
188.—
111.—
Secompte^Seiellsch. Ried.»
Oest. s«o fl
Giro- und Snstenveretn.
144.—
145.—
Wiener st
Hypothekenbank, Ssterreich.
128.—
ISO.—
290 fl. 30% S
LLnderbauk, österr. 200 ll.
SIS
117.80
117.20
128.40
155 60
124.—
Oesterr.-Uag VaukSoO jl.
Unionbank'200 fl....
Berlehrebank, Allg. 14» fl.
1SS—
Jndustrie-Unter-
nehuruuge».
Banges., Allg Oest. Ibbst.
Sgydyer Eis,», und Stahl-
»».—
96—
Jnd. in Wien 100 st..
98—
98.50
Eteltr.-Ses allg. österr..
Etsenbadnw.- Lcihg., erste.
138.—
188.60
t0» fl
172 75
178 75
. Clbemühl-, Papiers. B »B.
82—
34—
. L esinger Brauerei lvo st.
163—
165—
I Montan^cs., öfter.»alpin,
t Präger Eisen- Jnd -Gesell.
260 65
261 16
300 fl
Saigo- Darj. Steinkohle»
688.—
567—
100 st
309.—
811—
Trifaiter Aohlr«to.-.G. 70fl.
Türk Tabakregie-Gesellsch.
324.—
327—
rvo FrcS. 6% p. Calla
dto. dto. Ultimo
149—
150—
Waffeiik. »Des., Oest. iuWie»
10 a fl
Waggon.Lcihanstalt. Allg.
187.—
188—
in Pest 400 Itx.....
264.—
266—
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wie>kerberger Ziegelei-Act.«
96.50
97—
vesellfchasl
233.50
234 65
Devisen.
Amsterdam
200 20
200.50
Teutsche Pläse
118 55
118.70
Lottdon
242 75
242.95
Italienische BankpIIge..
90.30
90 35
Paria
96 80
96.40
Schweizer Pläye ....
95.60
95.75
Valuten.
Dncattn
11.41
11 45
rv-Francr-Eiück» ....
19 27
9 29
Noten
119 50
113.65
Rubel-Noten ......
2.56
2.57
Zar coulantestea Besor­
gung aller im
Coursblatt« notirten
Effecten und Valuten
baten*
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera Ste 9 Ä ,atz
Parterre.


[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 8 ]
Wien, Sonntag
«„»»Post
18. SRft*i 1900
68
Wilh. Köllmer
kaiscrl. kSnigl. ♦»rot. bürgerlich.
han»el»ger. 5 JH 5 Uhrmacher
Mien, 9. g»[., Krvoitrngafs» 1.
lÜWkstsiHl» ,a' Erzeugung neuer
♦vtlKflllUt Uhren «.Reparaturen.
Lirecte BeiugSgnelle aller Gattun-
geu Uhreu mit 3 Jahre reeller Garantie,
nl» auch Gold- und Hilberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Natalog mit ca. 300 Illustrativen gegen
Ginsendung von 5 kr. Marle.
Provinz-Anstrüge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von SO Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannotvitz bei Znaim (Mähren).
Kreise per Liter:
Hochprima lichter 18S8er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 28 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 kr.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von Josef ITeiclitinger,
Wien, 5. Bezirk, Laurenzgafse Nr. 6
empfiehlt sich zur Ausführung von coinpleten Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimincr vorräthig. Auch alle kirchliche» Arbeite» werde»
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1195
«aiuin. Wurde mehrmals ausgezeichnet, naa
^ Carl Geyling’ 8 Erben^
Glasmalerei
ausgezeichnet von 8r. Heiligkeit Papst Leo Xlll. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
HT Geeründet 1841.
3351
J
Niederlage in Specialitäten
k. k. patent. Wiener und Pariser
M i e d c r,
nach neuestem Schnittsystem
M e W. Wien,
I.» Graben Nr. 27.
IV., Margarethenstrasso Nr. 44.
Preise ron fl. 8.— bis ü. 30.—.
Zum Massnehmen Ist folgendes nothwendig:
1. Umfang von Brust und Rücken; s. Umfang der Taille; 3. Umfang de
Hüften; 4. Länge von unter den Armen bis zur Taille: 5 Vordere Länge
des Corsets. Das Maas erbittet man In Centimetern über das Kleid, ohne abzurechnen.
O Pro vin zaust rüge nur gegen Kachnaliine. 6
44. Scliuljalir I:
Don der hohen k. k. Statthalterei seit d. Jahre 1856 concessionirte
lrestrenommirte Prival-Kehranstalt für
Massnehmen, ^elmitlzeicimeti,
Zuschneiden, Kleidermaclicn
Institut Lsufner
1. Bezirk, Operaring- Nr. 31.
Urthrllung br» Unterrichtes in MonatScursen. Nach der Lehrzeit Zeugnift n. stlrbeits
blich. Schnellem!* für"'"" """“*
Schnlttzclchnen Lehrdauer 8 Tage.
der neuesten Schnitte.
- Vertan
431t
Zur Anfertigung von
w Buchdruck-Arbeiten •«
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigasse 41.
ljnuu„u»iiu Schutzmarke: Anker «'wnunuuii^
UMMEHT.CAPSWI COMP.l
|* aus Richters Apotheke in Prag, i
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende j|
| Mnreibmig; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Ü und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses£
I allgemein beliebte Hausmittel§
1 gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer I
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
| thrke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
D Flaschen mst dieser Schutzmarke als
ü Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke znm Goldene« Löwen
=• in Prag, Gllfnbethflrnfle 6.
nuuiuumiiiiuuiuiifi(miuifi(H(mainmt«tauiiiui<i(i
Zu haben in Wien: Apotheke I», ©perugassc 16.
57
57
Lehördl. öutorif.
Atelier
für künstliche
• Zähne•
bestehend feit dem Jahre 1874
Künstliche Zahne werden unter der weit­
gehendsten Garantie naturgetreu und ge­
wissenhaft eingesetzt.
Friedrich Wolf,
Wien
7. B ez., Burggasse 57.
0
57
Bitte auf die Nummer
genau zu achten.
AugustCarlWeil,
t nnd 1. Hos-Wein-Lieferant.
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenhastei 3.
AVSSTELLVNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Herren« unv Knaben»
Hemden aus bestem Schroll'srben
Chiffon, Umerhosen aus Bar­
chent, Krägen. Marrcherten,
Tamen- Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Kerdinarrd Kainz,
(rtablirt 1 SS 2 ),
7. Drzfrk, Lerchenfeldersteahe 50.
». Bez., Alfersteaße 20.
I. vez., Ranhe»stei»gaise S.
Wiener Wieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vortrüge re. bei 5?ranz
Autenfteiner Wien, 8. Bezirk, Blinden-
gaste 3. Verzeichnisse gratrS u. sranco überall
hin.— diene komische Vortrüge: Andrer'-
Rückkehr."— „Ehestands- t chmerzen."—
„Der Schneider im Bodenzimmer" (Duo).
— „Wünsche und Beschwerden."— „Einer
aus der lateinischen Kuchel."— „Alles wird
elektrisch."— Außerdem Gebetbücher, An­
sichtskarten rc.
Mit behördl. Cerrificat
Selchsleisch.
Versende gut geselchtes Schwein-
fleisch, Schinken, Carre, Schulter,
Kaiserfleisch gemischt per Kilo ab
Raab 52 kr, in Körben u. Kisten
von 50 Kilo auswärts per Nach­
nahme des Betrages oder mit
Reserenzen-Angabe ohne Nachnahme.
Bei jeder Sendung liegt das Zeug­
nis von der Behörde bei Franco
jeder Station der österr.- ung
Monarchie mit 2 kr. theuerer, im
Größeren noch billiger. Das Fleisch
ist stets frisch geselcht. Versandt
täglich. Josef Berger, Graz,
Waltendorferstratze 2/1».
R. Pohl's Har;er Kanarien-
Spttial-Geschäft
# Dien, VI., Mariahilfer-
straße 1*5 (gegründet 1870)
50mal prämürt Jubilaums-
AuSst. Silberne Staats-
Medaille. Versandt feiner
Edelroller gegen Nachnahnre
für Werth und gesunde- An­
kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen 2 fl. Rübsamen
Kraft-, Sing- und präva-
rirteS Eifntter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-GesangSkasten und
Eparkutter, Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Erste größte böhmische
gf Kettfedern- K
Wiederkage
von Rostne Slady, s. Be,.. »nmpea
dorferftrahe 44.
Lfe Federn find garnntirr neu und billiger wie
überall. »/• Kilo graue Federn 50 bi» SO !c.
weihe 1 fl. so kr. bi* 2 ü. 50 Ir., Flaumen
1 fl. 60 tr. bi» 4 st. Fertige Halbflaumen-
lnldenl 6 fl, so lr., Flaumeniuche« 8 fl.,
Federnudem 2 fl., bessere 5 fl., Feserpnlfler
l st. 50 kr.
S thu Haarmatraze» 10 fl.,
Lfrique S fl. 50kr., Wollln 5 fl., gehef­
teter Sirnhiafl» fl., Lentzt-cklniatz« fl.,
Nnuge-Stephdelte 2 fi., Salinvelken 4 fl.
Flanelldelteu 2 fl., Seiden-TIdth-Lecken
« fl. 50 tr. bi»« fl.
Roßhaar vo» 40 kr. bis 2.50 fl.
Srartc Eisenbette»
mit Klrvhsaik, Matratzen, 1 Lache«,
2 Politer 14 fi.
Kinderbette»
mit Etrohfack, Matratzen, Tnchent
8 Polster l 5 fl. Praninzaufträze prompt.
Ich bitte die ildcejfe mcht zn verwech­
seln, nur del Rosine Llabtz. «. Bezirk.
Mnriahlls, Gumveuovrfcrftraie 41; best»
lem zwei«» Gejchast.
K. k. Koföurg-Höeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 17.: .Jugend von heute."
Sonntag, 18., Mittags halb 2 Uhr:
„Ein Sommernachtstraum."—
Abends: „Das Erbe."
Montag, 19.: „Weh'dem, der lügt."
Dienstag, 20.: „Cyprienne."
Mittwoch, 21.: „Die Journalisten."
Donnerstag, 22.: „Prinz Friedrich
von Homburg."
Freitag, 23.: „Jugend von heute."
Samstag, 24.: „Der Hüttenbesitzer."
Sonntag, 25., Mittags halb 2 Uhr:
„Ein verarmter Edelmann."
Abends: „Der Verschwender."
K. k. Kofopem-TheaLer.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 17.: „Excelsior."
Sonntag. 18.: „Era Diavolo.“
Montag, 19.: „Jolanthe." Hierauf:
„Sylvia."
Dienstag, 20.: „Das Rheingold."
Mittivoch, 21.: „Die Walküre."
Donnerstag, 22.-. „Jolanthe." „Cop-
pelia."
Freitag, 23.: „Siegftied."
Samstag, 24.: „Fidelio"
Sonnlag, 25.: „Jolanthe." „Rund
Deutsches Wolkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 17.: „Johannistrieb."
(7 Uhr.)
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." Abends:
„Johannistrieb."
Montag, 19.: „Auf der Sonnen­
seite."
Dienstag, 20.: „Johannistrieb."
Mittwoch, 21.: „Auf der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 22.: „Der Psarrer von
Kirchseld."
Freitag, 23.: „Onkel Toni."
Samstag, 24.: „Lolo's Vater."
Nrania-Weater.
Ansang halb 8 Uhr
Sonntag, 18., Nachmittags 2 Uhr:
„Das Eisen." „Nach Transvaal."
4 Uhr: „Der Kreislaus des Was­
sers." „Nach Transval." Abds.:
„Tropenzauber." „Nach Trans­
vaal."
Montag, 19.: „Das heilige Land."
„Nach Transvaal."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 12. bis incl. Samstag, 17.:
„Brigitte."
Sonntag, 18-, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler." Abends:
„Brigitte."
Montag, 19. und Dienstag, 20.
Gastspiel des Verwandlungskünst­
lers K. Bernardi." Vorher: „Die
schöne Ealaihe."
Hleue
Wiener Dotksöühne.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 18.: „Acticn."
Kaiserjuöikäums-Stadt«
theater.
Anfang halb 3 Uhr.
Samstag. 17., lliachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit zu Ulfosa." AbdS.:
„Der wilde Rittmeister."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Stadt und Land" oder „Der
Viehhändler aus Oberösterreich."
Abends: „Das Hufeisen."
Montag, 19.: „Hofgunst."
Dienstag, 20.: „Das Hufeisen.".
Mittwoch, 21.: „Ein toller Einfall."
(Aus. 7 Uhr.)
Donnerstag, 22.: „Die Katakomben."
Freitag, 23.: „Der wilde Ritt
meister."
Samstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Maria Stuart." Abds.: „Das
Hufeisen."
Sonntag, 25., Nachm halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." AbendS: „Ein
toller Einfall."
Kark-T9eater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 17.: „Die goldene Eva."
Sonntag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lrangenblüthe." „Die schöne
Galatht." Abds.: „Chrysis."
Montag. 19.: „Der kleine Mann."
Dienstag, 20.: „Chrysis."
Mittwoch, 21.: „Johannistrieb."
Donnerstag, 22.: „Der Schlaswagen-
controlor."
Freitag. 23.: „Zaza."
Samstag, 24.: „Johannistrieb.
Jantsch-Töeater,
l L Prarer.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 17.: „Hundert Jung­
frauen".
Sonntag 13., Nachm. 3 Uhr:
„Hänsel und Gretel". Abends:
„Hundert Jungfrauen".
Montag, 19.: „Hundert Jung­
frauen".
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 17.: „Unsere Gusti."
Sonnlag 18., iliachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer sestelt".—
Abends: „Unsere Gusti."
Montag, 19.: „Unsere Gusti."
Dienstag, 20.: „Piamselle Tour-
billon."
Mittwoch, 21.: „Mamselle Tour-
billon."
Donnerstag. 22.: „Mamselle Tour-
billon."
Freitag, 23.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment." „Äbschieds-
souper."
Samstag, 24.: „Mamselle »Tour-
billon."
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 17.: „Der Hüttenbesitzer."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kran." Abends: „Lola"
Montag, 19.: „Die dritte Es­
cadron."
Dienstag, 20.: „Narciß"
KXfcKKKXKXKtXKKXKXX***
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann HMsch, Wir».


[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 9 ]
63 Wien» Sonntag
ReichSpost
18. März 1900
S
Streiflichter.
Ist der Katholicismus der
Literatur feindlich?
Von jener Seite, der die Confessionen.gerade
gut genug sind, ihr als Mittel für ihre politischen
Ziele zu dienen, wird gerne behauptet,. daß der
Katholicismus der Literatur feindselig, ja geradezu
hemmend gegenüberstehe und zur Unterstützung
dieser Behauptung darauf verwiesen, daß die
großen deutschen Classiker fast durchwegs Pro­
testanten waren. Gut. Wenn sie aber überzeugte
Protestanten gewesen sind— und nur das über-
zeugungsvolle Erfassen einer Religion gibt doch in
solchen principiellen Fragen den Ausschlag, nicht
wahr?— mußten ihre Werke selbstredend, wenn
nicht eine Glorificirung des Protestantismus, doch
durchaus von seinem Geiste durchdrungen, die
protestantische Religion so liebenswerth als denkbar
vorstellen oder doch in den großen
Schöpfungen von dieser Liebe zum Protestantismus
inspiriert erscheinen. Und was finden wir da?
Daß gerade die rührendsten und innigsten Werke
Schiller's in der— wohl nur dem objectiven
Dichtergeiste zu Gute zu haltenden— aber nichts­
destoweniger geradezu katholischen Auffasiung
unserer Kirche,• ihrer Sacramente, Gesetze und
Bräuche wurzeln. Wie tieferfaßt ist z. B. der
Geist der Heldenjungfrau v. Orleans, die ihre
Mdchentugend gleichsam als Einsatz für Carls
Schlachtenunglück setzt und ihr zartes Gewissen
schon durch die Empfindung eines weicheren Ge­
fühls belastet und im Widerspruch mit ihrer gott-
gegebenen Mission sieht! Wie lächerlich und un­
wahr muß es dagegen anmuthen, wenn der Bischof,
den Ibsen in seinem „Kronprätendenten" tendenziös
entstellt zeichnet, die Mönche zum Gebet für seine
schuldbeladene Seele auffordert, wenn der Autor
das Publicum glauben machen will, es könnte
einmal einen katholischen Bischof gegeben haben,
der im Ernste— und eine Stunde vor dem in
Aussicht gestellten Ableben pflegt man doch nicht
zu spassen— seine Seele vor. Gott zu recht­
fertigen glaubt, wenn er die Zahl der betenden
Mönche vermehrt, ihre Psalmen verzehnfachen läßt..
Solche Kindereien wirken einfach absurd, und es
gibt kemen Katholiken auf der ganzen Welt, der nur
irgend'einen Begriff von seiner Religion hat, dem
so eine Figur plausibel gemacht werden könnte.
Das Wesen des Katholicismus, das in seiner
ganzen strengen Reinheit, insbesondere der Rein­
heit desWollens und Meinens, von einem schlichten
Dorfmädchen, wie Johanna von Arc erfaßt wer­
den kann, wird denn doch dem Manne nicht fremd
geblieben sein, der— bevor er Bischof geworden
— jedenfalls zu seinem geistlichen Wachsthum
hundertfach größere Anregung und Mittel em­
pfangen hatte, als die weltlichen Laien. Darum
wird der Katholik seinen Bischof weit eher in dem
Grillparzer'schen Modell des „Weh' dem, der lügt"
oder in dem herrlichen Charakterbilde des Victor
Hugo'schen Bischofs zu Anfang seines großen
Rdmans: „Les Miserables“ erkennen.
-- Wo immer echt empfundener, wahrer Katho­
licismus geschildert wird, entsteht ein herzerfrischen­
des, ergreifend schönes und'edles Dichterwerk. So
sind Schiller's herrliche Dichtungen: „Der Graf
von Habsburg", „Der Kampf mit dem Drachen",
wovon insbesondere das Letztere die Ver­
herrlichung des großen katholischen Gedankens
der Ordenszucht ist, darum nicht weniger werth­
voll, weil es die Schöpfungen eines Protestanten
sind. Im Gegentheil! wenn schon der protestan­
tische Schiller so empfinden konnte, wie rein muß
dann der Geist des Katholicismus in Herz und
Sin des überzeugten Katholiken sich spiegeln!
Wie erhaben und sittlich ernst ist nur das Wesen
der Beichte erfaßt, wenn Melvil (im 5. Acte) zu
Maria Stuart sagt: „Erwäg' es wohl. Das Herz
ist ein Betrüger. Du hast vielleicht mit list'gem
Doppelsinn das Wort vermieden, das dich
schuldig macht, obgleich der Wille das Ver­
brechen theilte."— Und wieder: „Das ist die
Sünde zu dem ew'gen Tod, denn das ist wider
seinen heil'gen Geist gefrevelt". —,
Ob wir bei den Liedern Geibel's— abge­
sehen von den strengreliösen Dichtungen specifisch
katholischer Schriftsteller— oder bei den liebens­
würdigen Priesterschilderungen einiger moderner
Franzosen verweilen, immer ist es das volle und
enthusiastische Erfassen des wahren Geistes der
Kirche, das echt k a t h o l i s ch e Fühlen,
Denken und Dulden, was alle diese Gestalten,
vom erhabenen »Pio Nono« Gutzkow's bis
zur schlichten Gestalt des greisen Landpriesters in
Rosegger's „Pfarrbub* so rührend macht. Jene
Dreimalweisen aber, die sich zu behaupten er­
kühnen, daß der Katholicismus die Literatur arm
und improductiv mache, braucht man nur auf die
großen Spanier, yuf den unsterblichen Dante,
auf das Jahrhundert Ludwig XIV. zu verweisen,
wo unter all den großen Franzosen, auf die die
Welt noch heute mit Bewunderung und nach­
ahmend blickt, unter den Corneille, Racine,
Pascal, Moliöre, Boileau, Le Sage, Montesquieu,
2 c., kein einziger Nichtkatholik war. Man sieht
daraus, daß die Erwägung, unsere• Schiller,
Goethe, Herder und die andern Sterne der
classischen und nachclassischen Periode in Deutsch­
land seien nur darum groß gewesen, weil sie
Protestanten waren, recht hinfällig ist. Sie hatten
eben die. Religion ihres Landes— den Prote­
stantismus— wie die Classiker unter Ludwig XIV.
die Religion Frankreichs— den Katholicismus.
Pastor.
**
*
Niedliche Geschichten aus der Rubrik
„Uebertrittsbewegung" der „Ostdeutschen
Rundschau"!
Am 11. März d. I. reproducirte unsere
„wackere" „Ostdeutsche" vulZo „Protestantische
Kirchenzeitung" folgende Begebenheit: „In der
Gemeinde Riedergösgen bei Oten im Kanton
Solothurn (Schweiz) wurde eine altkatholische
Gemeinschaft organisirt und dieselbe verlangte
ihren Antheil an dem katholischen Kirchengute.
Die Regierung von Solothurn entsprach dem
Gesuche und wies die katholische Pfarrkirche den
Katholiken und Altkatholiken zu gemeinsamer Be­
nützung an. Dadurch waren die (römischen)
Katholiken natürlich aus der Kirche vertrieben. In
seinem Fastcnhirtenbriefe hat nun der Bischof von
Basel diese Thatsache der Vertreibung der Katho­
liken aus Riedergösgen aus ihrem Gotteshause
erwähnt. Aber die Regierung von Solothurn
wachte. Sie verbot in den Pfarr­
kirchen von Solothurn, die Stelle
des Hirtenbriefes vorzulesen."
Diesen Vorfall nennt die „Ostdeutsche" In der
Rubrik „Uebertrittsbewegung" als eine „für die
Los von Rom-Bewegung sehr lehrreiche Ge­
schichte".— Lehrreich. in der That. Für die
„Ostdeutsche" aber nur deshalb, weil
die verhaßten „Römlinge" vertrieben wurden und
der Mangel an Kirchen ein ausgezeichnetes, dabei
sehr billiges Agitätionsmittel der „Los von Rom"
reete „Lös von Gott"-Bcwegnng Ist. Das Bei­
spiel der Gemeinden und Behörden von Solothurn
schreibt die „Ostd.", „wird auch in unseren deut­
schen Gemeinden gelesen und besprochen und
hoffentlich auch nachgeahmt werden." Freilich
von Erfolg wird dies nur dann gekrönt werden,
wenn wir in Oesterreich eine Reguierung ä la
Solothurn erhalten werden, die sich in Knebelung
der Kirche gefällt. Das hat nun hoffentlich noch
seine guten Wege, und die „patentdeutschen"
Herrn „Protestanten" aus der Ungargasse, die
schließlich' aus Haß auch den Juden oder Türken
die katholischen Gotteshäuser zuschanzen würden,
thäten wahrlich am besten daran, bis dahin nach
— Solothurn auszuwandern!!
Liebe macht erfinderisch, aber auch der Haß
gegen alles Katholische macht die „Ostdeutsche"
noch mehr als— erfinderisch. Lebhaft in Er-
: innerung ist noch der perfide Kampf der „Ostd."
i gegen das „Werk der hl. Kindheit Jesu" und
!nun weiß dieses Blatt schaurige und schändliche
^Gechichten über das jugendverderbende Treiben des
j „Kath. Vereins der Kinderfreunde" (Vereinsleitung
i in Salzburg) zu erzählen, natürlich in der Rubrik
s Uebertrittsbewegung. Die „Ostdeutsche",, die gleich
! der jüdischen „Arheiter-Zeitung" zeterte, über die
j Summen Geldes, die durch das „Werk der heil.
Kindheit Jesu" hinaus in fremde Welttheile ver-
' fchickt werden, während die einheimische Jugend
^hungert, stiert und verwahrlost, fällt jetzt gleich
einem tollen Wolf über den Katholischen Verein
der Kinderfteunde reete seinen Schriften her, ob­
wohl dieser, leider, viel zu wenig noch gewürdigte
Verein es sich zur Aufgabe stellt, an der religiös­
sittlichen Erziehung sowie Rettung der bereits ver­
wahrlosten, einheimischen Jugend nach besten
Kräften theil zu nehmen. Eine große Zahl von
Ordensmännern (Benedictiner) und Ordensstauen
(Kreuz- sowie Barmherzige Schwestern) arbeiten
im Dienste dieser Organisation. Tausende von
Katholiken helfen durch ihre Mitgliederschaft die
erhabenen Ziele erreichen, arbeiten mit an der
Errichtung von Erziehungsstätten und Asylen,
deren der Verein schon viele-besitzt, so z. B. die
„Herz-Jesu-Stiftung" für Knaben die als Hand­
werker ausgebildet werden zu Martinsbühel (Tstol)
„Josefinum" zu Volders mit 75 Knaben, dann
Waisenhaus zu Kitzbühel mit 20 Mädchen, Maria­
thal mit 17 Mädchen u. s, f. und alle diese
Ordensleute und Tausende Katholiken nennt die
famose „Ostdeutsche" „Cleriealc Jugend verderbet!"
In einem vom Staatsanwqlte gestutzten Artikel
vom 13. März (Abendblatt) schreibt die „Ost­
deutsche": „Die im Verlage des „Katholischen
Vereines der Kindersteude" erscheinende, in Jnns
druck gedruckte Schandschrist (l! ?) („Kinder­
freundgabe" Nr. 78) betitelt sich: „Wie mußt
Du es im Punkte der heiligen Reinheit halten?"
Die deutsche Sprache kennt wohl eine (körper­
liche) Reinlichkeit und eine (seelische)
Reinheit— die Entdeckung einer besonderen
„heiligen" Reinigkeit war den römischen Moral-
theologen vorbehalten— schon das gesuchte
Wort (! ?) verräth das fremde, unnatürliche (!)
Gewächs. Der Inhalt ist auch danach— jedem
gesunden deutsch-sittlichen (soll wohl heißen
sinnlichen) Empfinden fremd (? ?). Hören
wir, mit welchen Vorstellungen die „clericalen
Kindersteunde" die Vorstellung unschuldiger Kinder
erfüllen. Die „Ostdeutsche" theilt nun mit, wie
in dieser angeblichen „Schandschrist" das sechste
Gebot, „das— wie die „Ostdeutsche" behauptet
— wirklich edle Erzieher trotz des knappen
Wortlautes-'schon in Verlegenheit setzt" (auch
Schönerianer?!) interpretirt wird. Würden dje
Herren aus der „Ostdeutschen" mit dem Inhalt
des Katechismus vertraut sein oder nur noch eine
blaffe Ahnung davon haben, so wäre ihnen der
Inhalt der angeblichen „Schandschrist" nicht neu,
noch weniger aber könnten sie den Verfasser für
die „Interpretation" verantwortlich machen. In
der von der „Ostdeutschen" „Schandschrist". ge­
nannten „Kinderfreundgabe" wird das sechste
Gebot fast wörtlich dem Katechismus nach er­
läutert, und somit ist also der katholische Kate­
chismus diesen Herren eine— „Schandschrist" l I
„Die clericale Schandschrist, von der sich der Ver­
fasser möglicherweise eine sittliche Wirkung verspricht,
die aber in Händen von Kindern nur Unheil an­
richten kann, weil sie deren Aufmerksamkeit nicht
auf Tugenden, wie Arbeit, Pflichterfüllung, Mäßig­
keit u. s. f., sondern gerade auf das V e r-
b o t e n e. auf Untugenden und Laster (?) hin­
lenkt, schließt dann mit „Beispielen", wie sie blöd­
sinniger (!) und scheinheiliger (!) nicht -erdacht
werden können", so schreibt die „Ostdeutsche" und
sie scheint in der That nicht einmal „deutsch" lesen
zu können, denn sie citirt: Vorwitz: der Augen,
Schweigerei, Müssiggang und behauptet dann, die
„Schandschrist" lenke nicht die Aufmerksamkeit auf
Arbeit, Mäßigkeit 2 c. Die Beispiele betreffen das
Leben des heil. Aloisius, Alphons Rodriguez,
Potamiana und nur Herren, die den syphilitischen
Hütten als Heiligen verehren, können durch die
Lectüre der Lebensbeschreibung dieser Heiligen in
den „Kinderfreundgaben" auf lasterhafte Gedanken
kommen.— Oder, Ihr Herren, trägt etwa auch
der Katechismus oder die Religionslehre über­
haupt zum Sittenverderbniß der Kinder bei?
Freilich, ein Blatt, welches eine „heilige Reinig­
keit" nicht kennt, dagegen Hütten verehrt und den
Huttenbund propagiert, .könnte auch das behaupten,
und es wäre consequent dabei, denn thatsächlich
bekämpft es jeden Glauben, jede Religion,
nur den Bismarck-, Hütten- und Schönerer-Wolff-
Cult läßt es gelten.
**
*
Mädchengymnasien.
Ueber dieses „moderne" Capitel' machte im
preußischen Abgeordnetenhause der Centrumsführer
Abg. Freiherr v! H e e r e m a n n folgende zu­
treffende Ausführungen:
„Ich muß gestehen, ich bin von Vornherein schon
gegen den Namen „Mädchengymnasium", weil darin
eine bewußte Gleichstellung zu dem Knabengymnasium
liegt. Eine Gleichstellung mit den Knaben halte ich
schon an und für sich für eine falsche Auffassung,
beziehungsweise Thorheit. Wenn man den Mädchen
eine höhere Bildung geben, es ihnen ermöglichen will,
sich eine solche anzueignen, dann muß diese Bildung
doch immer ganz anderer Art fein, wie die
der Knaben; sie hat ja auch einen anderen Zweck.
Die Aufgabe der Mädchen und Frauen ist doch
eine- ganz andere wie die der Männer. DaS können
wir ja gar nicht ausgleichen; die Natur hat es so ge-
gestaltet, die Sitte, dte Entwickelung,— auch die Re­
ligion. faßt er anders aus. Die Frau hat die Ver­
pflichtung, in der '■ Familie zu wirken, im Hause
ordnend, auch erziehend, lindernd und pflegend zu
wirken;— wenn sie. will, kann sie sich auch wissen»
schastlich beschäftigen. Letzteres ist jedoch im Allge­
meinen AuSnahmefall; in den meisten
Verhältnissen sind die Frauen auch gar nicht geeignet,


[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Reichspost
18. März 1900
es
eine wissenschaftliche Thätigkeit auszuüben. Nun kommen
allerdings zwei Momente in Betracht. Ich gebe ja zu
und weiß dar sehr wohl, daß wir gelehrten und hoch­
begabten Frauen sehr viel verdanken. Aus allen
Jahrhunderten der Geschichte treten unr hervorragende
Frauen entgegen— sie sind Ihnen ja allen bekannt
*—, denen wir wirklich zu großem Dank verpflichtet
sind, die Großes geleistet haben. Wenn man bis zu
den Griechen zurückgreift, so will ich nur hinweisen
auf die Dichterin Sappho; t wenn Sie ins Mittelalter
gehen, nach Italien: Vittoria Colonna, und in neuerer
Zeit haben wir die Malerin Angelika Kauffmann, eine
sehr bedeutende Erscheinung im Anfange dieser Jahr­
hunderts; endlich die erste Dichterin, die eS wohl
überhaupt gegeben hat, ist die westfälische Annette von
Droste-Hlilshoff. Diesen sind wir für ihre geist­
vollen Werke gewiß sehr dankbar; aber ihre
Bedeutung haben sie nichtdurch die Schule,
sondern durch ihr großes Talent
und durch ihr eigenes Studium erlangt.
Solche Talente werden sich immer durchringen und
für sich studiren; deshalb braucht man keine Gymnasien
für Mädchen zu gründen. Will man aber die Töchter­
schulen alshöhekeMüdchenschulen etwas
weiter ausgestalten, so habe ich auch da­
gegen nichts; das kann in einzelnen Fällen ganz glück­
lich wirken. Dann ist aber hier noch geäußert worden,
man solle die heranwachsenden Mädchen und
Knaben und jungen Leute in eine Schule
zusammenbringen. Ich glaube, daß kein denkender
Pädagoge sich damit einverstanden erklären könnte.
Das geht bei kleinen Kindern von fünf bis sieben
Jahren ganz gut; aber dies in Universitäten und
höheren Schulen zu thun, würde, glaube ich, sehr
unerfreuliche Folgen herbeiführen und
jedenfalls auch nicht den Wünschen aller vernünftigen
Eltern entsprechen. Ich glaube nicht, daß Gefahr
vorhanden ist, daß die Regierung darauf eingehen
wird und wir solche gemischte Schulen bekommen
werden. Wenn ich'in anderen Verhältnissen beider
ganzen Schulverwaltung etwas mehr Freiheit gewünscht
habe, so möchte ich gegen die Einführung solcher päda­
gogischer Unnatur allerdings ein bestimmtes Eingreifen
und Einschränkung einer solchen Freiheit seitens der
Cultusverwaltung befürworten und erwarten."
Fartarneniarisches
Abgeordnetenhaus.
sSitzung vom 17. M ä r z 1900.]
(Schluß.)
Nachdem Abg. Kiesewetter, dessen Ausführungen
Wir an anderer Stellt skizzirten, zur Abänderung der
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung gesprochen, nahm
Abg. Dr. S ch ü ck e r vom liberalen Standpunkte aus
zum Entwürfe Stellung, jedoch in sehr gemäßigter
Weise, indem er sich gegen das Verbot des Verkehrs
deS selbstständigen Reisenden mit Privatkunden und
die Strafbestimmungen des Entwurfes auSsprach.
Dann wurde die Debatte abgebrochen. Die gestrige
Sitzung führte zu einem lebhaften Zwischenfall. Zu
Beginn der Sitzung hatte der Präsident,. Doctor
V. Fuchs, die Interpellation des Abg. Jro, be­
treffend die Nichtverlesung einer schönerianischen
Interpellation beantwortet. Die ganze Inter­
pellation habe aus lauter confiscirten Artikeln aus
Zeitungen und Büchern bestanden, von denen Jeder^
wie eine Prüfung durch einen Beamten der Kanzle,
ergab, eine GesetzeSverletzung bedeutete. Der Präsident
fhabe sich deshalb die Prüfung selbst vorbehalten; doch
chevor er zur Durchsicht der Interpellation, die auS
Druckseiten bestand, kam, ließen sich zwei Herren von
den Unterschriebenen streichen, so daß die Interpellation
! nicht mehr die nöthige Anzahl von 15 Unterschriften
^ trage.— Diese Erklärung veranlaßte den Abgeordneten
Schönerer, mit einer wüsten Beschimpfung des Präsi­
denten v. F u ch S die Anfrage an die beiden B i c e-
'präfidenten zu verbinden, ob sie sich in diesem
j Falle mit dem Präsidenien identificiren und ob sie eS
I mit ihrer Würde als sreigewählte Abgeordnete verein-
>bar finden, an der Seite dieses Präsidenten den Bice-
präsidentenstuhl einzunehmen.
Dr. v. F u ch S erklärte sofort, derlei Jnvectiven
,von Seite des Abg. Schönerer seien nicht im
Stande, ihn zu beleidigen. Nach Erledigung der
Tagesordnung gab der Vicepräsident Prüde seiner­
seits dem Herrn Schönerer einen tüchtigen Klaps.
Vicepräsident Prade: Der Herr Abg. Schönerer hat
! im Verlause der heutigen Sitzung eine Ansrage an inich ge­
richtet. Nachdem der Abg. Schönerer sich bei jedem Anlasse
aus die Bestimmungen der GeschästSordnung beruft, wird
ihm jedenfalls auch der 8 67 unserer Geschäftsordnung in
Erinnerung sein. Er lautet: Jedem Abgeordneten steht das
Recht zu, an den Präsidenten des HauseS und die Vor-
sitzenden der Abtheilungen und Ausfchüffe Interpellationen
zu richten. Es ist aber keinen Abgeordneten gestattet,
mit Umgehung deS Präsidenten deS
Hauses irgend eine Interpellation an die Vicepräsidenten zu
richten, und ich bin daher auch nicht in der Lage, auf den
meritorischen Inhalt dieser Ansrage einzugehen und daraus
eine Antwort zu geben.
Abg. Schönerer ruft mit lauter Stimme: Hört! Hört!
Hört! (Gelächter.)
Der Abgeordnete Kaiser, der durch die Antwort
deß Präsidenten noch nicht beruhigt worden, richtete an den­
selben nun noch die Anfrage: Glaubt der Präsident, daß
e! der Würde eines Präsidenten der österreichischen Abge­
ordnetenhauses angemessen ist, einfach zu erklären, er müsse
aller das confisciren, was irgend ein untergeordnetes
Staatsorgan für confiscabel erklärt hak, und glaubt tr
nicht, daß die Ccnsurgewalt der Präsidenten nur soweit
geht, air in einer Interpellation wirklich etwas enthalten
wäre, waS gegen die gute Sitte oder gegen den guten
Ton verstößt? Wir bitten dringend um Antwort auf diese
Frage, weil wir uns «tue derartige Einschränkung der
freien Meinungsäußerung durchaus nicht gefallen lassen
werden.
Präsident: Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich nicht
in der Lage war. d:e Interpellation genau zu lesen, und
daß ich mir vorbehalten habe, sie genau durchzustudireN, um
dann mit einem positiven Antrag an daS HauS heran­
treten zu können. Mittlerwelle aber, bevor ich noch die
Interpellation studiren konnte, haben sich zwei Herren
Interpellanten streichen lassen, so daß die Interpellation
nur dreizehn Unterschriften gehabt hat. (Rufe aus der
äußersten Lmken: Freiwillig oder unfreiwillig ?) Die Inter­
pellation war also für mich vollständig gegenstandslos und
ich habe gar keinen Grund gehabt, daS HauS zu befragen.
(Lärm bei den Schönerianern)
Abg. Wolss: Sie haben gar kein Recht mehr gehabt,
ihre Unterschriften zurückzuziehen! (Widerspruch.)
Präsident: Aus die letzte Frage des Abgeordneten
Kaiser habe ich zu erwidern, daß ich die zwei Herren nicht
im Mindesten beeinflußt habe. Nomina sunt odiosa.
Abg. Wolfs: ES kann sie ja alle Welt wissen: ES
sind die Herren Dr. Raser und Röhltngl
Präsident: Ich habe die Namen nicht genannt. Mit
dem einen Herrn habe ich gesprochen und ihn gefragt, ob er
gewußt hat, unter welche Interpellation er seine Unterschrift
gesetzt habe. Daraus hat er mir geantwortet, er habe sie gar
nicht gelesen (Hört!) und daher auch nicht gewußt, was er
unterschrieben habe. Da hat er seine Unterschrist gestrichen.
Mit dem zweiten Herrn habe ich überhaupt nicht gesprochen,
dieser ist von seinen Parteigenossen veranlaßt worden, seine
Unterschrift zu streichen.
Der Abg. TaSzynSkt verwahrt sich ebenfalls gegen die
Nichtverlesung der Interpellation
Abg. Wolff verlangt, daß über die Beantwortung des
Präsidenten aus die Interpellationen der Abg. Schönerer
und Türk die Debatte eröffnet und hierüber namentlich ab­
gestimmt werde.
Der Antrag aus namentliche Abstimmung wird nicht
hinreichend unterstützt.
Abg Schönerer: Ich habe ja gesagt, das Parlament
ist mit dem Präsidenten einverstanden I
Der Antrag auf Eröffnung der Debatte wird hieraus
abgelehnt. «Gelächter.)
Abg. Wolff: Ihr seid Lakaien!
ES wurde hierauf die Sitzung geschlossen.
**
In der gestrigen Sitzung wurde über Antrag der Abg.
Lueger sein DringtichkeitSantrag, betreffend die Verwendung
der Ueberschüsse der cumulatwen Waisencassen, ohne erste
Lesung dem JustizauSschusse zugewiesen.
Abg. Dr. Tworak beantragt» alS Obmann deS Sani-
tätSauSschuffeS auf Grund des heute in diesem Ausschusse
einstimmig gefaßten Beschlusses, die Anträge der Abgeord­
neten Dr. Schöpfer und Dr. R o s e r wegen Er-
lassung von Gesetzen gegen die Trunksucht und Errichtung
von Trinkerasylen dem SanitätSauSschusse zuzuweisen. Auch
dieser Antrag wird angenommen.
Die Abgeordneten Axmann, Mayer, Troll, Fax
und Genossen überreichen einen DringlichkeitS-
a n t r a g aus Aushebung, beziehungsweise Abänderung
des Erlasses des Finanzministeriums zur Vollziehung der
kaiserlichen Verordnung über die mit der industriellen Pro-
duction in enger Verbindung stehenden industriellen Abgaben,
soweit er sich auf den zur abgabesreien Verwendung be-
stunmten Branntwein bezieht.
Das Sausrrgesrtz.
Der gestern von der Regirrung vorgelegte Gesetz­
entwurf betreffend den Hausirhandel enthält
folgende Bestimmungen:
Begriff des HausirhandelS. Unter
Hausirhandel wird der Handel mit Waaren im Umher­
ziehen von Ort zu Ort und von Haus zu HauS, ohne
feste Verkaufsstätte, verstanden. Diese- Gesetz findet
auf den Handel mit Einhufern (Pferd, Esel, Maul-
thier, Maulesel) und Klauenvieh (Rind, Schaf, Ziege,
Schwein) im Umherziehen von Ort zu Ort und von
HauS zu Haus keine Anwendung.
Allgemeine Bestimmmungen b e-
treffendden Betrieb des Hausir­
handels. Der Antritt des Hausirhandels ist:
a) an die Erwirkung einer amtlichen Bewilligung
(Hausirbuch); b) an die vorgängige Entrichtung der
Erwerbsteuer sammt den hievon entfallenden Landes-,
Bezirks-, Gemeindezuschlägen und Umlagen für die
Handels- und Gcwerbekammern gebunden.
Erfordernisse zur Erlangung
einer H a u f i r b e w i l l i g u n g. Die Be­
willigung zum Betriebe deS HausirhandelS darf nur
Personen ertheilt werden, welche a) die ö st e r r e i-
chische Staatsbürgerschaft besitzen;
d) das Alter von 33 Jahren erreicht haben
und eigenberechtigt sind; c) in dem Bezirke der zu­
ständigen Gewerbebehörde seit mindestens einem Jahre
den Wohnsitz haben; ck) laut Gutachten des Armen­
arztes nicht mit einer ansteckenden oder ekelerregenden
Krankheit behaftet, noch in abschreckender Weise ent­
stellt sind; e) unbescholten, in moralischer Beziehung
tadellos und vertrauenswürdig sind.
Ausfertigung des HaufikbucheS.
Die Bewilligung zum Hausirhandel wird auf be­
stimmte Zeitdauer, welche ein Jahr nicht
überschreiten darf, er'heilt. Sie wird entweder
blos für den eigenen oder auch für mehrere unmittelbar
angrenzende Bezirke desselben BerwaltungSgebieteS
ausgestellt.
Vidirung des HausirbucheS. Der
Hausirer ist gehalten, in allen von ihm berührten
Orten, in welchen eine landeSfürstliche polizeiliche oder
eine politische Behörde ihren Sitz hat, sowie in Städten
und Märkten überhaupt bei der zuständigen Behörde
die Vidirung feines Hausirbuches zu erwirken. Die
Vidirung kann. falls die vidirende Behörde es zur
Vermeidung eines zu starken Andranges von Hausirern
an einem. Orte für nothwendig erachtet, aus be­
stimmte Zeit, jedoch nicht aus wenig r als drei
Tage lauten, wobei auszufprechen ist, nach welcher
Frist der Hausirer in diesen Ort zum Geschäktsbetrieb
zurückkehren darf. Diese letztere Frist darf jedoch
vier Wochen nicht überschreiten. An andere
Bedingungen darf die Vidirung Nicht geknüpft werden.
Vorschriften über die Ausübung
deS HausirhandelDas Mitnehmen von
schulpflichtigen Kindern beim Hausirhandel ist ver­
boten. Dem Hausirer ist untersagt, zum
Zwecke des Geschäftsbetriebes; a) feine Waaren auf
Märkten auf festen Verkauf-stätten auszulegen; b) die­
selben im Aufbewahrungsort zu verkaufen; c) in
fremde Wohnungen ohne Erlaubniß einzutreten:
ck) gegen ersichtliches Verbot oder nach Einbruch der
Dunkelheit fremde Häufer oder Höfe zu betreten.
Der Geschäftsbetrieb in öffentlichen
Vocalen ist ohne Rücksicht auf die Tageszeit ledig­
lich von der Erlaubniß deS Besitzers derselben' ab­
hängig. Die bezüglich der Sonntagsruhe für
die Handelsgewerbe bestehenden gesetzlichen Vorschriften
finden auch auf den Betrieb des HausirhandelS An­
wendung.
Ausschließung bestimmtet Waaren-
gattungen vom Hausirhandel. Der
Hausirhandel ist mit dem Waarenbezuge auf
daS österreichisch-ungarische Zoll­
gebiet beschränkt; der Hausirer muß daher stets
mit den Bezugsscheinen versehen fein. Vom
Hausirhandel sind folgende Gegenstände ausgeschlossen:
a) Seidenraupensamen; b) Fleisch, FleifchwaareN,
Milch und Milchproducte; c) gesundheitsschädliche und
gifthältige Waaren, Gifte, Quecksilber; d) Heil- und
Arzneimit el jeder Art, Desinsectionsmittel, therapeu­
tische Behelfe (Bruchbänder, Bandagen u. dgl.), Ver­
bandmaterialien, Brillen und Augengläser aller Art,
kosmetische (Schönheits-) und diätetische Mittel mit
Ausnahme von Se sen und Parsumerien; e) Waffen,
explosive Stoffe, Feuerwerkskörper; t) Waaren, welche
gegen die Sittlichkeit verstoßen; g) Spielkarten;
h) Militärmonturstücke, gebrauchte Kleider, gebrauchtes
Schuhwcrk, gebrauchte Wäsche und Bettwaaren;
i) geistige Getränke, Spiritus, Essig; lc) Material-
und Specerciwaaren, Mineralöl; I) Edelsteine, Gold
und Silber (auch im Bruche), echte Gold- und
Silberwaaren, Taschenuhren, Kirchengesäße und
Paramente, Münzen jeder Art; m) Werth-
papiere und Lose, sowie hierauf bezügliche
Antheil-, Raten- und Bezugscheine, dann Promeffen
und Pfandscheine; n) Gegenstände des Staatsmonopols
(Tabak, Salz) und Salpeter; o) im Grenzbezirk«:
controlpflichtige Waare».
Zeitweilige Ausschließung b e-
stimmterBezirkevomHaufirhandel.
Die politischen Behörden sind berechtigt, aus fanitätS-
oder veterinärpolizeilichen Rücksichten bei Epidemien
oder Epizootien die Ausübung des Hausirhandels im
Bereiche der ergriffenen und der an dieselben an­
grenzenden Gebiete während der Zeit der Gefahr der
Verschleppung des Contagiums einzustellen.
Ausschließung bestimmter Orte
und Gebiete vom Hausirhandel. I»
Landeshauptstädten, in Städten mit eigenem
Statut, sowie in geschlossenen Ortschaften
mit mehr als 5000 Einwohnern und in
C u r o r t r n kann der Hausirhandel aus Grund
eines Beschlusses der Gemeindevertretung für alle oder
für gewisse Waaren aus unbestimmte oder aus be­
stimmte Zeit untersagt werden. Solche Beschlüsse be­
dürfen jedoch der Genehmigung deS HattdelSministers.
Dem Handelsminister ist eS vorbehalten, die HandelS-
und Gewerbekammer und den LandeSauSfchuß einzu­
vernehmen. Die Ausschließung von Curorten vom
Hausirhandel erfolgt im Einvernehmt» mit dem Mini­
sterium deS Innern, welches über einschlägige Gesuche
das Gutachten des Obersten Sanitätsrathes einholt.
In den vom Hausirhandel ausgeschlossenen Städten
und Orten können jedoch an daselbst ansässige, hilfs­
bedürftige und unterstützungswürdige Personen, welche
zu einem anderen Gewerbe unfähig sind und das
27. Lebenjahr zurückgelegt haben, beschränkte
Hausirbewilligungen ertheilt werden.
Ausschließung bestimmter Ge­
schäfte vom Hausirhandel. Der Abschluß
von Ratengeschäften und die Einladung zum
Abschlüsse solcher Geschäfte, sowie die Vertheilung von
Prospecten, betreffend den Verkauf der von Hausir­
handel ausgeschlossenen Gegenstände, ist beim Hausir­
handel unterlagt.
Ausschließung bestimmter B e-
helsebei dem Hausirhandel. Die Ver­
wendung von Lastthieren oder von mit Zugthieren be­
spannten Wägen, von Schiffen oder anderen Wasser­
fahrzeugen ist beim Hausirhandel im Allgemeinen nicht
gestattet, kann jedoch vom Handclsminister in einzelnen
besonders rücksichtswürdigen Fällen, namentlich, wenn
es sich um den Vertrieb von Hausindustrieerzeugnissen
oder um die Ausrechthaltung einer bestehenden Ge­
pflogenheit oder um solche Gegenstände, mit welchen
nach den örtlichen Verhältnissen ein Hausirhandel sonst
überhaupt nicht möglich wäre, handelt, gestattet werden.


[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 11 ]
63 Wien, Sonntag
Reich-post
18. März 1900
11
Die Bewilligung kann auf andere Personen nicht über­
tragen werden.
Hausierhandel im Grenzbezirke.
Zum Hausierhandel im Grenzbezirke können nur Be­
wohner dieser Bezirkes, sowie der im§ 16 bezeich eten
Gegenden zugelassen werden. Das Hausierbuch ist nur
dann für den Grcnzbezirk giltig, wenn eS eine bezügliche
Eintragung enthält.
§ 16 bestimmt:
AuS Rücksicht aus die Erwerbslosigkeit einzelner
Gegenden und Bezirke kann vom Handel-minister ver­
ordnet werden, daß die Bewohner derselben, wenn sie
im übrige» die gesetzlichen Erfordernisie nachweisen,
nach vollendetem 24. Lebensjahre zum Hausierhandel
mit den Erzeugnissen ihrer Hausindustrien oder, wenn
daselbst der Hausierhandel mit anderen Waarcn»
gattungen im Herkommen begründet ist, auch mit derlei
Waaren, sowie sie nicht vom Hausierhandel ausge­
schlossen sind, zugelassen werden dürfen.
Die Ausübung der Hausierhandels ist auf Waaren-
mengen, zu deren Fortschaffung eine einzelne Person
genügt, beschränkt. Einem Hausierer, der diesen Erwerbs­
zweig bereits seit mehreren Jahren mit Bewilligung
betreibt und sich stets tadellos benommen hat, kann, falls
er wegen vorgeschrittenen AlterS oder eines körperlichen
Gebrechens die für den Hausierhandel bestimmten Waaren
nicht selbst zu tragen vermag, die Lerwcndung eines
WaarenträgerS bewilligt werden. Die gleiche Begünsti­
gung kann auch solchen Hansirern ertheilt werden,
welche den Hausirhandel mitGegenständen von größerem
Umfange oder Gewichte betreiben. Diese Bewilligung
ist im Hausierbuche ersichtlich zu mache».
Als Waarenträger eine» Hausierers kann nur eine
Person zugelassen werden, welche das 24. Lebensjahr
zurückgelegt hat und im übrigen amtlichen An­
forderungen entspricht. Die Verwendung von Gehilfen
bei dem Hausierhandel ist untersagt.
Uebertretungen und Strafen. Bei
Uebertretungen des HausiergesetzeS bestimmt der Ent­
wurf Geldstrafen bis 600 K, an deren Stelle auch
Arreststrafen treten können.
Beziehungen zu Ungarn und
BoSnien. Diesbezüglich tritt nur insvferne eine
Erschwerung gegenüber den jetzt geltenden Bestimmungen
ein, daß die ungarischen und bosnischen Hausierer, die
in Oesterreich hausiren wollen, die Steuern und Zu­
schläge nach österreichischem Gesetz werden entrichten
müssen, ohn- Rücksicht auf etwa in ihrer Heimat schon
geleistete Steuern.
Uebergangs- und Schlußbestim­
mungen. Personen, welche sich beim Eintritt der
Wirksamkeit des neuen Gesetzes im Besitze einer Hausir­
bewilligung befinden, bleibt der Betrieb deS Hausier­
handels bis zum Ablause der Giltigkeit deS Hausier-
buches gestattet, und kann denselben die Bewilligung
auch in dem Falle verlängert werden, wenn sie das
Alter von 33 Jahren noch nicht erreicht haben. Für
die vom Hausierhandel ausgeschlossenen Orte ist den
daselbst ansässigen Personen, welche sich beim Eintritt
der Wirksamkeit deS HaufierverboteS im Besitze einer
Hausierbewilligung befinden, eine auf den betreffenden
Ort beziehungsweise Rayon beschränkte Hausier­
bewilligung sür die Dauer eines JahreS zu ertheilen.
Ardeiterdrrvegung.
III. Berbandstag der christlichen
nichtpolitischen Arbeitervereine Nieder-
österreichs.
Der III. BerbandStag, welcher Sonntag, den
11. März 1900, in Hauke'S Saal stattfand, ergab
eine für die Entwicklung unserer christlichen Arbeiter­
vereine sehr günstige Uebersicht. Es ist hervor­
zuheben, daß die Organisation, welche auf der Basi»
einer gewerkschaftlichen Ausgestaltung der Arbeiter­
vereine süßt, bedeutend an Festigkeit und innerer
Kraft zugenommen hat. ES zeigte sich von Seite der
Delegirten ein großes Interesse sür die verschiedenen
Arbeiterinstitutionen, Rechtsschutz, Arbeitsvermittlungs­
wesen rc., ein Beweis, daß die Arbeiter den Werth
einer umfassenden Thätigkeit zu würdigen verstehen.
Nachstehend der Bericht, den wir kurz resumiren:
Der BerbandSobmann Emil Panosch eröffnet den
Verbandstag und begrüßt die erschienenen Delegirten,
besonders jene der Provinzvereine. Gewählt wurden
zu Schriftführern Hochw. Schaurhofer, Kurzweil und
SpalowSky, in die MandatSprüfungS-Commission die
Del. Plischke (Wien), ^chuhmeister (Wien) und Meindl
(Waidhofen a. d. A.), in die Wahlcommission die Del.
Jung, Buchta, Hink und Gruber (Wien) und Rautek
(St. Pölten). Es wird sodann in die Tagesordnung
eingegangen, welche als ersten Punkt den Bericht über
die Thätigkeit des Verbandes im abgelaufenen Jadre
aufwies. Referent war Ander!« (Wien). Dem Berichte
ist zu entnehmen, daß der kalhol. Arbciterinnenverein
im 9. Bezirke dem Verbände einverleibt wurde, daß
ferner auch bezüglich der Mitgliederbewegung ein er­
freulicher Fortschritt zu verzeichnen sei, so daß. trotz­
dem zwei Vereine sich ausgelöst haben, nach Beitritt
von 8 Vereinen und 4 Ortsgruppen der Verband IdVereine
und 13Ortsgruppenwit 3000zablendenMilgliedcrn zählt.
Auch im Preßwesen sei redlich gearbeitet worden,
so daß hoffentlich vom 1. April an da« Organ
„Freiheit" wöchentlich erscheinen wird. Redner hebt
noch hervor die Herausgabe des Arbeitertaschenbuches,
da« BortragSwesen, und spricht die Meinung auS, daß
die künftige Verband-leitung zunächst die Gründung
der Fachsectionen, sowie deS ReichSverbandeS anzustreben
habe. Nach diesem beifällig aufgenommenen Referate
sprach Herr SpalowSky über die Thätigkeit der Ver-
bandsleitung bezüglich deS VermiltlungSwefenS. An
der nun folgenden Debatte über den Thätigkeitsbericht
betheiligten sich die Delegirten Herren Kaiser, Kreuz,
Hink, Dosedel, Schiffner. Gruber und Schuhmeister,
welche sich zustimmend zum Referate auSsprechen.
Sodann erstattet der Cassier Herr Fritsch den Cassa-
bericht, zu dem die Delegirten Kreuz, Holoubek und
Rautek sprechen.
Ueber den III. Punkt der Tagesordnung, Fach­
sectionen, gab SpalowSky daS Reserat. Derselbe be­
tont die Nothwendigkeit der gewerkschaftlichen Organi­
sation und bespricht sodann eingehend die Art und
Weise der Gründung der Fachsectionen und deren Aus­
gaben. Nach viertelstündiger Unterbrechung der Ver­
sammlung sprechen zum Referate die Del. Jung,
Bürger und Hochw. Schaurhofer, welche ebenso wie
Del. Hink die Idee der Fachsectionen begrüßen und
bestens befürworten. Zu demselben Punkte sprechen
noch die Del. Holoubek und Hrazdira, worauf Del.
Schiffner auf die desolaten Verhältnisse in der
Gärtnerbranche hinweist. Zum IV. Punkt deS Tages­
ordnung berichtet Herr Änderte über Einführung der
Sterbecasse nach den Beschlüssen deS letzten Verbands-
tages, beantragt jedoch die Abänderung deS VI. Punktes
dahingehend, daß in einem Alter von 16 biS 24 Jahre
8 h, biS zum 35. Jahre 12 h, bis zum 45. Jahre
16 h und bis zum 50. Jahre 20 h von jed.'M Mit-
| gtiebe per Todesfall einzuzahlen seien. An der Debatte
betheiligten sich die Del. Dosedel, Jung, Holoubek
! und Buchta. Zu demselben Punkte spricht auch Del.
Lausinger. ES wird hieraus zur Wahl der BerbandS-
leitung geschritten. In dieselbe werden gewählt:
Panosch, Kunschak, Bittner, Anderle, Fritsch, Spa-
lowSky, Rautek, Jung, Link (St. Pölten).
Hierauf wurde die so schön verlaufene Versamm­
lung geschlossen.
Die Gehilfe» der Klosterneuburger Fleisch-
hauergenosscnschaft werden für Mittwoch, den
28. März l. I., Abends 7 Uhr, in Johann Baum-
garten's Restauration, Wien, Hernals, Bergsteiggasse
Nr. 37, zur G e h i l f« n v e r s a m m l u n g ein­
geladen. Im Falle der Beschlußunfähigkeit findet die
nächste Versammlung am selben obgenannten Tage in
den angegebenen Localitäten um 8 Uhr Abends mit
derselben Tagesordnung statt.
Die genossenschaftliche Krankenkasse der
Fleischsetcher re. in Wien hält Mittwoch, den
11. April d. I., präcise 6 Uhr Abends, in den Sou-
terrain-Saallocalitäten zum „Grünen Thor", 8. Bez.,
Lerchenfelderstraße 14, eine Generalversamm­
lung ab. Tagesordnung: Verlesung des Proto­
kolles 1899; Vorlage des Rechenschaftsberichtes und
Ertheilung des Absolutoriums; Beschlußfassung der
vorgelegten Statutenänderung; Fall Suchanek; An­
träge und Eventuelles.
Christlich-socialer Arbeiterverein für Nieder-
österreich. Der Elementarcurs des Vereines hat
Freitag, den 9. d. begonnen. Derselbe wird vom
städtischen Lehrer Herrn E m i n g e r geleitet. Anmel­
dungen werden noch bis Mittwoch, den 12. d. in der
Vereinskanzlei entgegengenommen.
S a m st a g, den 17. d., Mitgliederversammlung
in Kränzl'S Gasthaus, 4. Bez., Wiedener Hauptstraße
Nr. 52.— Sonntag, den 18. d., Mitglieder­
versammlung sämmtlicher Zahlstellen des 5. Bezirkes,
in Witzmann'sGasthauslocalitäten. 5. Bez.. ReinprechtS-
dorserstraße 53, Ansang 3 Uhr.— Montag, den
19. b., große Versammlung in Wimberger'S
Saallocalitäten, 15. Bez., Neubaugürtel. Redner die
Reichßraths-Abgeordneten A x m a n n und Doctor
Weiskirchner. Karten sind zu haben in den
Zahlstellen des Vereines. Juden und Social­
demokraten haben keinen Zutritt.—
Samstag, den 24. d., Mitgliederversammlung in
Schärf's Gasthaus, 16. Bez., Ottakringerstraße 119,
mit Vortrag.— Sonntag, den 26. d., Vormit­
tags VjlO Uhr, findet in Groissinger'S Saal, 13. Bez.,
Unter-St. Veit, Auhofstraße 29, eine Vereinsversamm­
lung statt.— Montag, den 26. d., Abends 8 Uhr,
Vereinsversammlung in Schwab'S GasthauSlocalitäten,
16. Bez., Sechshauferstraße 86.
Eine sociale That ist die Eröffnung eines
' Arbeitsverminlungs-JnstituteS in Budapest, welches
gemeinsam von dem Staate, von der Hauptstadt und
der Budapester Handels und Gewerbekammer erhalten
Wird. Bei Eröffnung der Anstalt wurden nur 6 zu
besetzende Stellen angemeldet, so daß sich die Hoffnung
der mehr als 2000 zählenden Arbeiter, welche die An­
stalt umlagerten, in eine allgemeine Trostlosigkeit
verwandelte. Dieselbe wurde jedoch später zur hellen
Freude, als die Morgenpost eintraf, welche ungesähr
500 Bestellungen— eme Fabrik verlangte allein 400
Arbeiter— enthielt. Die Vermittlung, für welche weder
von Seite des Arbeitgebers noch des Arbeiters auch
! nur ein Heller zu entrichten ist— selbst für die Corre-
1 spondenzen ist Portofreiheit gesichert— geschieht auf
i die Weise, daß die Arbeiter blaue Formulare ausfüllen,
welche ihr Ration» e und ihre Branche enthält, während
i den Arbeitgebern schon vorhergehend von Seite der An-
! stakt entsprechende Formular»» zu vielen Tausenden
! zugeschickt wurden, welche nur ausgefüllt der Post über­
geben zu werden brauchen. Das Angebot als auch die
Nachfrage sür weibliche Arbeiter und Lehrlinge ist bis
jetzt äußerst schwach gewesen. Insgesammt suchte
eine Frau Arbeit und sieben Meister Lehrlinge. Die
Anstalt wurde im Laufe deS Tages von mehr als 6000
Arbeitern aufgesucht, die sämmtlich die aufliegenden
Formulare ausfüllten. Ministerialrath Gustav Landau,
der mit der Leitung der Anstalt betraut ist, beabsichtigt
in erster Linie, die verheirateten Arbeiter, ferner jene
zu berücksichtigen, die schon lange ohne Arbeit sind.
Die eröffnete Anstalt ist ohne Zweifel geeignet, zur
Steuerung einer der schlimmsten socialen Uebelstände,
dem Mangel an Arbeit, abzuhelfen.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Fundirte Bankschnldvcrschreibnngen. Die
Regierung hat im Herrenhause einen Gesetzentwurf be­
treffend sundirte Bankschuldverschreibungen eingebracht.
In diesem Gesetzentwürfe werden die Bestimmungen
deS GesetzeS vom 24. April 1874 betreffend die
Wahrung der Rechte der Besitzer von Pfandbriefen auf
andere Bankschulvverschrcibungen ausgedehnt, die
auf dem gleichen wirthschastlichen Gedanken wie die
Pfandbriefe beruhen und nur in der Art der Fun-
dirung sich von diesen unterscheiden. Als das wesentliche
Merkmal der unter dieses Gesetz fallenden Bankschuld­
verschreibungen wird erklärt, daß sie unter Hinweis
auf eine besondere Fundirung ausgegeben werden
wird und die Fprderung aufgestellt, daß die als
Fundirung bezeichneten Theile des Bankvermögen-
auch thatsächlich und mit unzweifelhafter Rechtswirkung
den Besitzern der Schuldverschreibungen als C au t ion
bestellt werden. Auf der anderen Seite aber soll in
Hinkunft die Pflicht zurCautionSbestellung
bezüglich aller Schuldverschreibungen, die einen Hinweis
auf eine besondere Fundirung enthalten, eine allge­
meine und die Ausgabe solcher Schuldverschreibungen,
ohne daß hiefür eine Caution bestellt wäre, untersagt
sein. Die gesichertere Rechtsstellung, die diesen fundirten
Bankschuldverschreibungen zukommen wird, ermöglicht
er, hinsichtlich einzelner Arten von fundirten Bank­
schuldverschreibungen auch Bestimmungen über deren
Einigung zur Anlage von Pupillengeldern
zu treffen. Um dem Gesetze die im Interesse der Rechts­
sicherheit gebotene volle Wirksamkeit zu sichern, müssen
auch die bestehenden Banken den Vorschriften des neuen
GesetzeS unterworfen erklärt werden. Das Gesetz, daS
auch entsprechende UebergangSbestimmungen enthält,
würde rückwirkende Kraft erhalten.
Der Viehverkehr mit Ungarn. Wie von
officiöser Seite verlautbart wird, soll die Angelegenheit
der Viehverkehrvorschriften zwischen
Oesterreich und Ungarn, insbesondere der der öster­
reichischen Abgeordnetenhauses in der heutigen Sitzung
des ungarischen Abgeordnetenhauses in Form
einer Interpellation zur Sprache gebracht werden. Wie
in eingeweihten Kreisen versichert wird, soll die
ungarische Regierung nicht gesonnen sein, in irgend
eine partielle Revision der Ausgleichsbestimmungen zu
willigen und auch die österreichische Regierung
entschlossen sein, an den getroffenen Vereinbarungen
unverändert festzuhalten.
Frühjahrs-Weinmarkt in Graz Die Stadt­
gemeinde Graz veranstaltet in der Zeit vom 30. März
bis einschließlich 1. April d. I. einen FrühjahrS-
Weinmarkt, zu dem ausschließlich steirische Weine und
Obstweine in Fässern und Flaschen zugelassen werden.
Außerdem werden Geräthe und Maschinen, die mit
dem Weinbaue, der Weinverbreitung und der Keller­
wirthschaft in Beziehung stehen, zur Ausstellung ge­
langen Die Anmeldung muß bis zum 21. März beim
Stadtrathe in Graz ersolgen.
Holländische Geskyützbestellungen. Wie aus
Pilsen berichtet wird, weilte dort eine Commission der
holländischen Regierung, die eine größere Anzahl von
Geschützen in der Skoda'schen Fabrik bestellte. Die
Geschütze sollen für die niederländischen Colonien Ost«
asiens bestimmt sein.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Zsigmond Markus, Lederhändler
in Budapest. 8. Bezirk, Joseftürnt 50; Filip Steckt, Kauf­
mann in Preßburg; Johann Petrak (Verl.), Hausirer i»
Liebenau; Joses Neumann, Handelsmann in Radauz;
Bernhard Schnall, Schneider in Tarnow.
Amtliche Surfe der Börse für landwirthfchaftliche
Produkte i» Wie».
Wien. 18. März.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
St, 8.05 bis K. 8.70; Banaler 76—30 Kilo K. 7.60 bis
K. 8.15; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.80 bis K. 8.25;
Marchselder 78—80 Kilo K. 7.85 bis K. 8.20. Schlugcurse:
Uiancewaare ver per Frühjahr 1900 K. 7.72 bis 7.74, per
Mai-Juni K. 7.76 bis K. 7.77, per Herbst K. 8.97 biS 7.93.
Lt o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—78
Kilo. K. 6.70 bis 6.95, diveriee ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.60 bl« K. 6.80; Ssterreichischer. 72—76 Kilo. K. 6.75 bis
K. 6.95. Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 6 91 bis
K. 6.93. per Frühjahr 1900 K. 6.73 bis K. 6.75, per Mai-
Juni K. 6.76 bis K. 6.78.
G e r st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.25,
österreichische K.6.50 biS K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 b,r K. 6.10.
Mais. 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.60 biS
K. 5.70, neuer K. bis K..
Hafer, «e 50 Kilo: Ung. pr K. 5.65 biS K. 5.85.
R epS per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl. per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13,50 biS K. 13.90, Nr. 1 K. 12.90 bi»
K. 13.30 Sir. 3 K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 3 K. 11.60
bis K. 12 .-. Nr. 7 K. 8.70 biS 9.20. Nr. 70,
K- 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Tope:
Nr. 0 K. 11.40 biS K. 12.-. Nr. 1 K. 9.50 bis «. 10.-.
Nr. 3 K. 7.- bis K. 7.50.


[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 12 ]
Dien," Sonntag
ReiLrpost
18. März 1900
83
18
rr (Nachdruck verbalen.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
Endlich sah er aber doch ein, daß er diesen hoch'
fliegenden Plänen und Ansichten entschieden Einhalt
gebieeten müsse, und dieses gab Veranlassung zu
unangenehmen Austritten. Paul hatte Käthchen ein
reichliche- MonatSgeld zur Bestreitung des kleinen
HauShalteS ausgestellt, aber sie reichte damit kaum
bis zur Hälfte desselben und verlangte stets Zuschuß.
Auch heute Morgens beim Kaffeetisch hatte schon eine
ärgerliche Scene stattgefunden; Paul hatte sich ent­
schieden geweigert, wieder Geld herzugeben und Käthchen
saß schmollend in ihrem Zimmer und überlegte, wie
sie Paul zum Nachgeben bewegen könne.
Hastige Schritte näherten sich jetzt der Thür
— die junge Frau zeigte ein noch unfreundlicheres
Gesicht— die Thür öffnete sich und Paul trat in'S
Zimmer.
„Nun, Liebchen, wie ist'S, was sängst Du an.
hast Du auch Langweile in meiner Abwesenheit?"
fragte er zärtlich besorgt, indem er den Hut abnahm
und einen Stuhl neben den ihrigen zog, sich darauf
setzte und seinen Arm um ihre Schultern legte.
Mit einer heftigen Bewegung entzog sie sich seiner
Umarmung und wandte schweigend den Kopf ab.
„Zürnest und schmollest Du noch, Mäuschen?"
fragte er erstaunt, „ich habe die kleine Scene von heute
Morgen schon vergessen, oder vielmehr ich denke nicht
'mehr daran, und meine kluge, kleine Frau sollte ein
Gleiches thun."
ES erfolgte keine Antwort,
i_ „Sei doch vernünftig, Käthchen," redete Paul be­
gütigend zu, „waS soll Dein Schmollen bedeuten? Du
Erlangst nichts dadurch und verbitterst uns Beiden das
'Leben. Was wolltest Du eigentlich mit dem Gelde, das
Du heute Morgen verlangtest, beginnen?"
Käthchen wandte rasch den Kopf, sie hoffte, Paul
wolle nachgeben und ihren Wunsch erfüllen.
„Wozu?" entgegnete sie schnippisch, „nun, wir
müffen doch in nächster Zeit eine große Gesellschaft
geben, und dazu bedarf ich noch Manches?"
„WaS denn zum Beispiel? Nach meiner Meinung
sind wir so vollständig und gut eingerichtet, daß nichts
zu wünschen übrig bleibt, und wir alle unsere Be­
kannten recht gut bei uns einführen dürfen."
; „Die Vorhänge unseres besten Zimmers sind nicht
.besonders," entgegnete sie, „diese müssen durch neue
ersetzt werden."
„Du hast doch bislang oft Dein Gefallen über
dieselben ausgesprochen, und noch kürzlich sagtest Du,
daß Du bei keinem unserer Bekannte« solch schöne
Vorhänge gesehen habest."
„Aber vor einigen Tagen sah ich in dem schönen
Hause, welche-, wie Du weißt, mir so. sehr gefällt,
prachtvolle Vorhänge; die unseren verschwinden ganz
dagegen. Solche muß ich auch haben."
„Du vergißt, daß dies das Haus eines Millionärs
ist, wir dürfen uns solchen Luxus nicht erlauben."
„Und warum denn nicht?"
„Weil wir nicht so viel Geld besitzen und unsere
Einkünfte nicht so weit reichen, um unS solche Aus­
gaben zu gestatten."
„Ich habe Dir aber doch Geld genug eingebracht,
darum könntest Du mir auch etwas mehr zukommen
lassen," entgegnete sie gereizt.
„Die Hälfte Deines Vermögens ist in unserem
Geschäfte angelegt, die andere Hälfte hat Dein Schwager
und Vormund noch in Verwaltung. Dieses ist ja
extra zurückgelegt, damit mir, wenn das Glück im
Geschäft unS mal den Rücken wenden sollte, noch
immer einen Nothantzr haben."
„Du hast mir aber die Zinsen, welche dieser
Theil meines Vermögens abwirft, zugesagt, und diese
beanspruche ich jetzt."
„Lieber Käthchen, Du hast in der kurzen. Zeit
unseres Ehestandes schon eine viel größere Summe
Gelder verausgabt, wie die Zinsen im ganzen Jahre
betragen. Ich kann Dir daher den gewünschten Zu­
schuß nicht geben. Und wegen der Vorhänge kannst
Du Dich auch beruhigen; die unsrigen sind sehr
schön. Wolltest Du noch elegantere anschaffen, so
würdest Du dadurch nur den wohlverdienten Tadel
unserer Bekannten hervorrufen."
„Du verweigerst mir also die paar Thaler,
Paul?" rief sie aufspringend.
„Nennst Du eine solche Summe ein paar
Thaler? Ich kann und darf Dir diese nicht geben.
Wohin soll solch ein Luxus und solche Verschwendung
führen? Du darfst Deine Wünsche und Bedürfnisse
nicht so hoch schrauben. Erinnerst Du Dich noch der
Worte, welche ich bei unserer ersten Begegnung Die
sagte? „Nicht immer gibt es einen Rückweg von so
steiler Höhe, sondern meistens einen Sturz in die
Tiefe." Deshalb wollen wir mit unseren Ansprüchen
ruhig hier unten bleiben, damit wir keinen Sturz er­
leben.,
„Erinnerst Du mich an jene Zeit," erwiderte sie
schneidend, „dann wird Dir auch von damals her
bekannt fein, daß ich einen einmal gefaßten Plan nicht
aufgebe."
„War soll dies heißen?"
„WaS Anders, als daß ich mein Ziel doch er­
reiche, daß mein Wunsch doch erfüllt wird, wenngleich
Du mir das Geld zur Bestreitung desselben ver­
weigerst."
„Du wirfst mir also den Fehdehandschuh hin?
Forderst mich zum Kampfe wider Dich auf?"
„Wenn Du mir nicht gibst, waS ich verlange, ja;
denn ich gebe Dir die Versicherung, daß ich meinen
Willen durchsetze."
„Und ich gebe Dir da» verlangte Geld nicht; wie
willst Du es denn anfangen, um Dein Verlangen zu
befriedigen? Etwa Schulden machen? Ich sage Dir
vorher, daß ich diese nicht bezahlen werde."
„Nein, Schulden machen will ich nicht, jedoch ist
es meine Sache, wie ich es ansange; genug, ich werde
als Siegerin aus diesem Kampfe hervorgehen,".. sagte,
sie, trotzig den Kops zurückwerfend.
Paul erhob sich und schritt dem Ausgang zu. An
der Thür wendete er sich noch einmal um.
„Käthchen, gib nach," bat er in sanftem Tone.
„Ich will nicht," erwiderte sie herbe.
„Und ich kann e- nicht," sagte er entschieden.
Die Thür fiel inS Schloß und die junge Frau war
allein.
Gegen Abend kamen einige befreundete Damen,
um Käthchen zu besuchen. Sie war sehr erfreut
darüber und .lud sie ein, am Abendbrod Theil zu
nehme». Wurde sie hierdurch doch über da? erste
peinliche Zusammensein mit ihrem Gatten nach dem
heftigen Auftritt hinweg geholfen.
Der Abend war wunderschön, der weiß gedeckte
Tisch stand einladend in der Jasmi laube, und
Käthchen im hellblauen Sommerkleide schickte sich an,
die liebenswürdige Wirthin zu machen. Ihren Unmuth
suchte sie geschickt den Gästen gegenüber zu verbergen,
denn diese durfte» ja den ehelichen Zwist nicht merken,
und deshalb rief sie Paul. welcher sinnend zwischen
den Blumenbeete» einher schritt, freundlich zu: „Lieber
Mann, das Abendessen ist bereit."
Dieser kam und man setzte sich zu Tisch. Paul
war höflich und zuvorkommend, wie immer, gegen
die Fremden, wie gegen Käthchen, nur etwas ernster,
und Käthchens Herz begann rascher und heftiger zu
schlagen, wie sie in das ernste Gesicht ihres Gatten
sah. Sie wollte aber unbefangen und vergnügt scheinen,
und sprach darum neckend und scherzend zu den Damen
und Paul. Sie wagte aber nicht, ihn dabei anzu­
sehen. Endlich stimmte er in denselben Ton mit ein,
und so gelang eS dem jungen Paar, ihre wahre
Stimmung zu verbergen. Als es zu dunkeln begann
und die Damen sich verabschiedeten, sagte Paul seiner
Gattin gute Nacht, er wollte die Gäste nach Hause
begleiten.
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C. Genersich L Orendi, Wien,
k. n. k. Hof-Tepplchlleferanten
k merkten Megensburger
Wien, I., Am Lugeck 2,
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl za billigsten Preisen. Grosses Lager stylgsroshto 1-
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franco.
Sei r praktlsck auf Reisen.— Dnentbetsriicfi nach kurzem Gebrauche.
Sanlttttsbehördlicli geprüft.
(Attest Wien, z. Juli 18 S 7 .)
Anerkannt bestes
ZAffiVPIJTZMITTEL.
Zähne.
«Sarg'.
tischeu
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser j
lügt nicht zur vollkommenen Reinigung: und Erhaltung der
diezy ist die Anwendung einer stets frischen Zahnerime wi
talodont» durchaus nothwendig, welche wegen ihrer jirac-
erqackung in Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht
e. Hü
:’s Kai
:u Ver
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, YL/„
Gumpendorferstrasso 67.
zubereitet au-
Spitzwegerich-Extract mit Kalkciseu.
. Dieser Brustsast ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Kchn»m,rki.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste b?
währt hat. Er wirkt hnslenstillend, schleimlösend,
lindernd >:»d anfeuchtend und besitzt »eben die cn
Wirkungen in Folge s-lneS Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenvcrbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescente» zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für: Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich devvnirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzrnaungSftelle u. HailptbezngS.DrPot: 1413
Franziskus- Apotheke,
I Wien, V/2, Lchönbrunnerstrahr 107 (SBöftfctfteHungen werten I
.umgrdrnd t: Mu:r:i. Zu fca&rn in teil mri tii 3»>ü H.Ikn. In Wien:
| x.. SiefaiiSvlatz 8 Alte Feld-Avotheke; XI.. Taborftratzc I
9)r. 2V 16. Gruuspnnn: vil, Marlahilferstratze Nr 72 1
(st. S-Harter). VIH., Josrsftädtcrftratzc 30 (I. v. Trntsczy).
Gegründet 1853.
Kaiser), ästsrr. and känlgl. onjir. HtfUnftruL
Gold- 4 Silbergespinnste and Posamaalir-
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, VII., Zieglergasse Nr. 41.
Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirclien-Fosamentirarbeiten.
alle fi. ß. Mikitär-und Seteranen-Zluiformirititgs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orientak. Hespinnlle zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.


[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 13 ]
63 SBittt, Sonntag
Reichrpost
18. M8r, 1900
13
H „EXSIGGATOTL”
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
Uebertrlflflt jede Concurrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit.
Ein Versuch genagt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlange aastübrllotae Broschüre gratis und fTanoo.
von
JULIUS S CEÄUMÄNM
laiidschaftl. Slpotheker in Stockera«.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung«
Beseitigt sofort überschüssige Mageusäure. Unübertroffen znr Regelung und Auf'
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
Zu habe» in allen renommirle» Apo­
theken beröstevr.-ungar. LüonnrLie.
Preis 1 Schachtel- 75 kr.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Sclianmaim in §tockerau
Versandt per Polt bei Abnl
besten» 2 Schachteln gegen
bme von min
Nachnahme.
Einem P. %, hochw. Seelsorge-CIernS. den P. T. hochw. Herren Katecheten der
lathol. Schulen und Anstalten rc. halten wir an» unserem Kunstverlage empsohlen:
Seicht- u. Coiimmnion-
AndenkrnbUder.
Reiche Auswahl in Gold- und Farbendruck nach Driainal-Nildsrn
von Carl Geiaer, Aastner, Ilupelwiefer ». n.
Jorrncrte, Dcrrstelkungen und Wveise.
Gebetbuckl-Kormat O Darstellungen). Der gute Hirte.— Da? Aller-
'" heiligst- ron Engeln umgeben.- Christus mi, Kelch
und Hostie, in 2 verschiedene» Darstellungen.— Etnzclnpreis 4 h, 1«0 Stück
(beliebig sorlirt) K 3.—. Ausgabe mit breitem Papierrand, eiiuctu 6 b,
100 Stillt (beliebig sortirt) K 5.—.
Octtlb G Darstellungen). Der gute Hirte.— Christus mit Kelch und Hostie
- <3 verschied. Darstellungen.!— Das legte kibendmahl.— Das Aller-
heiltgfte von Engeln umgeben.— Heiligste» Herz Jesu.— Preis Her Blatt
18 ii, 100 Stillt (beliebig sortirt) K 10.—.
alckill-Nolin (* Darstellungen). Der heilige Ttanidlaus empfingt aus
Engelshand das Himmclsbrot. Nach dem Gemälde von Kal ner
in der Pfarrkirche von WöriShoscn. (33X26 cm.) Hl. .Her, Jesu. Brustbild
»ach dem Gemälde von Kupelwieser. (41X33 cm.) Preis per Blatt 80 d,
85 Expl. K 18.-, 50 Expl. K 38/-.
Meichhettet mit Widern,
Zprüchen- und Selehrungen.
Mit abtrennbarem Coupon.
Zwölf Darstellungen: Der verlorene Sohn— Die bähende Magdalena.— Die
Reue des hesl. Petrus— Jesus am Oelbcrg— Jesus wird znm Tode verurtheilt
— Die Geihelnug— Jesus fällt unter dem Kreuze— Veronika reicht Jesus da»
Schweißtuch— Jesus begegnet seiner allcrhciiigsten Mutter— Jesu» wird an'»
Kreuz geschlagen— E» ist vollbracht!— Die Kreuzabnahme.
100 Krlltzkiettel, sortirt, in Eirveloppr 00 l>.
H'crrtiepveis'e:
1000 Stück (sortirt) K 4.—. 5000 Stück (sortirt) K 15.— inclusivo Eindruck von
Ort und Datum und portosreier Zusendung.
Verzeichnisse und groben gratis.— Auswahksendungen frauco.
Berlagshandlung „St. Norbertus"
Wien, III., Lridlgasse 8.
Detallgcschäft: I., Curhansgaffe 1
tStephansstlatzl.
Po rzellan-Service
für Braut-Slusstattungeu, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Grbranchsgeschirre aller Art bei Ernst Itetiz,
Mariahilserstraße Nr. 18—16.
r\ welche tvaschkleiberstoffe benöthigen, erhallen solche in
Utinißn grober Auswahl sol d und xrciswerth, auch in den
kleinsten Puantitäten, btrect von dem Webcrei-
und Verfandt-Geschäft Ludwig Müller, Landskron
(Böhmen). Reichhaltiger, 23!) Seiten starker, illustrier
Katalog, sowie Muster aller Artikel aralis und frauco. Der
—mmmm Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leinen,
Uat, l'On iowie von lväschegeaenständen in einer Haushaltung
IKd I Cll. benöthigt wird; ferner sbaiwollene Dmnenkleiderstsffs,
— Striinrpfe, ganze Ausstattungen, Alonogramm»
stickereien rc. rc.
Oller
MI Visitkarten 5a
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Ein* und Verkauf
eleganter, getragener und neuer Herren-
kleiLer zu den günstigste» Bedingungen bei
Rofalie Matzer,
Margarethen. Wehrgaffe 10.
Damen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
: Für den Bau des Hospizes
Mariahilf in Welchau
zur Aufnahme und Verpflegung
unheilbarer Kranker und Siecher ohne
Unterschied der Confession, sowie
zur Erziehung armer Waisenkinder
bittet herzlichst um ein Almosen.
Welchau b. Carlsbad, im März 1900.
Carl Lamngäril,
Pfarrer.
Die Redaction der .Reichspost"
ist gerne bereit LicbcSsPendcn für
obigen edle» Zweck enlgegcnznnehmen.
Größte Auswahl
von neu geschlissenen, staubfreie»
Bettfedern
per '/» Kilo grau 60 lr„ licht 70 kr., weist
st. t. —. fl.i.40. Die feinsten Schleistfeder»
st. 1.75, st. 2 .—, Halbflaumen st. 2.50.
3.—, reine Flanmen st. 5.50, 4. Da»
V, Kilo 6 W. st. 1— ist schon io schön wie
Haldstanine». Inlet, Nankin, fertige Tuchen!
sl. 5.— und Polster fl. l 60
Giderdarrneri.
Vflanzendaunen.
Rotzhaav
n schönen, kräftigen Qualitäten, per Kilo
so, 50, 60, so kr, st. 1.—. 1.20, 1 40.
1. 60, 1. 80, hoch seil fl. 2 .—, 2.60, eztra-
sein astortirt, schwarz und weiß st. s.—,
ausgesuchte Pserdeschweise, die längsten,
schwär, »der weist st., reine» Haar per
Kilo fl. Kuhhaare u. Krampeimaschinen.
En gros und en detail. Versendung
per Nachnahme.
Franz Brandstätter, Wien, lll/l,
Hanptftrahe 81.
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem-Kopf-,- als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 3 fl*
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Weit aus der Fabrik:
Anna Csillag
WIEN, I., Seilergasse 5.
Herbabnh'S unterphosphorigsaurer
Kalk-Eiferr-Syrup.
Dieser feit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Brnstsprup wirkt
schleimlösend, hnstenstillend, schweißvermindernd» sowie
die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und' stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbil­
dung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern, besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis: Flasche 1 fl. 85 kr.. per Post
80 kr. mehr für Packung.
B0~ Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabnh'S Kalk-Eisen-Eyrup zu ver­
lange».— AIS Zeichen der Herkunft findet
man im Glase und aus dem Verschlustkapsel
den Raoien „Merbabny“ in erhöhter
Schrill und ist jede Flasche mit nebiger beh.
protokollirter Schutzmarke versehen, auf
weiche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugimg und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotüeke „zurWarml-erzigkeil"
YII/l, Mafserstrasse 73 u. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen
5 Mfio Malfee
-oa
um 6, 7 und 8 fl, versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,
Wien, 8/j, Josefstädterstrasse 56.
-^Sj Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. J&-
iL4
Cmpsehlenslverth für die Fastenzeit:
„Zurück zum praktischen Zliristentlium."
Volk. Von P. Heinrich 21 b e l S. J. Mit dem Portrait des gefeierten
Redners. (128 S.) 2. Aufl. P. St. 50 kr., sranco Post 55 kr.
Izauiai 44 „Heraus mit dem praktischen Christen­
thum!" Drei Predigten des hochw. Herrn
P. Heinr. Abei S. J., gehalten in der Kirche zu St. Augustin in
Wien. Per Stück sranco 18 kr.
Mristns und sein Molk.« Acht Fast-npr-digt-n gehakten
^ von P. Heinrich Adel S J. w
Wien. Für Geistliche und Laien gleich werthvoll. Zur Massenver­
breitung geeignet. Per Stück 10 kr., sranco per Post 13 kr.
(Slip uns) ffsiim 44 Christliches und modernes Familienleben.
—.— Drei Vortrüge, gehalten von P. Heinr. Adel.
Per Stück 15 kr., sranco 18 kr.
Ja* tintt G’jslff 44 Vier Conferenzreden des hochwürdigen Herrn
,,sLvS von ?. Heinrich Ab-I. 8. J., gehalten in der
Kirche zu Augustin in Wien, am 21., 22., 23. und 24. März 1899.
Per Stück 5 kr., sranco 7 kr.
„Die Aeier der Weihe der MenschfieiL an das
Lderr Zoll, 44 am 11. Juni 1899 zu St. Stesan in Wien. Enthält
2.—" ii' 1 die Reden des Provinciais 8. J. P. SB i b m a n n und
die Aufsätze P. 21 b e l's über die Bedeutung der Herz-Jesu-Feier.
Per Stück 5 kr., sranco 7 kr.
„Wette Deine Seete." Missions-Erinnerung. H-rausgegeben
99 a ^^ von P. Georg Freund C. SS. R. Prers
per Stück 10 kr., sranco 12 kr.
„Ein Wort zur Weherzigung."^ st i--, f««,.
„Die Opfer des Erlösers." Den Menschen mr Mahnung
tLLL—[ und zuin Troste. Herausgegeben
■ von P. Georg Freund C. SS. R. Per Stück 15 kr., sranco
per Post 18 kr.-
„Die 79 Onadenftüchte der Seit. Messe.«^ Stück
„Sieben Künste der christlichen Iran." ^auen-Vor-
ten von P. Alois Schweykart 8. J. Per Stück 20 kr., frc. 2"> kr.
„Warum die KartzoliLen Seichten."
„I>as göttliche gellen der Seele." ^on ^^Wenz-l s-rch
Per Stück 10 kr., sranco 13 kr.
„Im K«»z ist K- ikX SSÄSTRÄS
Frind, Bischos von Leitmeritz. Per Stück 30 kr>, sranco 33 kr.
„Tas letzte Mittel."— „Eine Prophezeiung."— „Tas Ende
der katholischen Kirche."— „Der christliche Arbeiter."—
„Der GlückStag."— „Das große Privilegium der katholi­
schen Kirche."— „Was ist Bildung 1“— „Eiue Fälschung."
Broschüren, herausgegeben von dem bestbekannten Missionär P. Wenzel
Lerch 8. J. Per Stück 5 kr., sranco 7 kr., 50 Stück fl. 2.50 mit Post­
zusendung, 100 Stück fl. 4.50.
Bestellungen sind zu richten an den Verlag der „Rrichspost".
Mi-tt. VIII., Ktröszigasse 4t.
.- «ird um z-L. Auftrat »er ?»fl<>«»ekfu»- «»er
öriefllch unter Aeifchkutz von ^»stmarfle« ersucht.
G|0|0(0||0|G|0|GjG||0|0|0|0|0
i iEnaemH


[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 14 ]
14 Wien, Sonntag
Reich-post
18. Mür» 1900
68
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xenbangctrtel 34—38.
2854 Telephon 8626.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
YorzügMes Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrischo Beleuchtung.
8tallungen und Remisen.
Carl König, Breinhälder L Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, LX», Pramergasse 6 a.
Billigste Einkaufsquelle fär alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Bli zableiter, Leitungeu und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installatlonsarbeiten werden billigst ausgeführt
S 0~ H AuMrung H
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiscourani
über Bai, Gasolin und Spiriiniglühlicht,— 13 Giühkörpcr in
Hülfen verpackt (unzerbrechlich). 3'VS.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Cafes stehen zur Beifügung.
Preiscourant gratis und franco,
K. Machnttr, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 13. Mai 1900: XV., ©tagsgaffe Nr. 4 (Pserdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Wer »tue
Nähmaschine
lieitilthtgt
11116 besser mtb billiger nlS überall kaufen mist. wende
Ilch deriraneiidboll an die erste, grösste und be,l-
renoninilrteste Firma Wiens
m. BOLLMN,
1. tbcjlrf, Fleischn,artl 9 tr.ll. Steile 'Maschinen
b. 85 st., gebrauchte von 10 st.» 0 Jahre UKnrnnti:
Bequeme Lhettzahinnge» Reparaturen schneit un d
3918 bilttgit. RreiSconrante arattS.
Solide und billigste
Porzellan-
Bezugsquelle
für P. T. Stifte Klöster, Mvungsanstalten, Geistlichkeit :c.
empfiehlt alle Gattungen completer 8ei-v»v«8, sowie sämmt­
liche Gebrauchsartikel. Wie alljährlich ist eine größere Anzahl
tadelloser, jedoch vorjähriger Tafelgeschirre zu ganz
bedeutend herabgesetzte» Preisen gegenwärtig in Verkauf
genommen und bietet sich Gelegenheit sehr billig einzukaufen.
Zleinhold Schröder
lWien, I., SLcröiongclffe Wrr. 6.
Wereins- und Derjammlungsanzeiger.
Sonntag, 18. März.
MonatS-Versammlung der Psarrgruppe Breitenfeld des Kathol.
Schulvereines um 7 Uhr Abends in Buchinger's Restauration, VIII.,
Alserstraße 63 Redner: Abg. Axmann. Lllusikalische und declama-
torische Vortrage.
Montag, 19. März.
Führich-Feier, veranstaltet von der Leo-Gesellschaft im Festsaale des
n,ö. GewerbevereineS, I.. Eschenbachgaste 11. Abends 7 Uhr.
Dienstag, 20. März.
Vereinsversammlung des Christl.-soc. Wählervereines Favoriten
. um 8 Uhr Abends in Rappel's Rosensälen, X., Himbergerstraße 41.
Redner: Abg. Pros. Schlesinger, Bürgerschullehrer Haller, Abg.
Prochazka u. Bürgerm. Dr. Lueger.
Mittwoch, 21. März.
II. Autoren-Abend veranstalt vom Verbände katholischer Schrift-
' steller und Schriftstellerinnen Oesterreichs im Saale des Kauimännijchen
Vereines Johannesgasse 4 um 8 Uhr Abends.
KXKKXKKKimaaaacKKK***
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt
Sinaia in Rumänien bittet um
milde Gaben zum Baue einer Herz
Jesu-Kirche und einer Priesterwoh­
nung in der dortigen neugegrün-
beten Pfarrei, die mehr als 1200
unbemittelte Katholiken zählt, wovon
der größte Theil der österr.-ungar.
Monarchie angehört. Auch die kleinste
Gabe wird ebenso dringend erbeten
als dankbar entgegengenommen.
Mttde Spenden können einge­
sendet werden a. d. Adm. d. Bl.
oder an die löbl. Direction deS
k. k. Waisenhauses in Wien, IX.,
WaisenhauSgafle 5 (derzeitiger Auf­
enthalt des B. Volgner, Pfarrers
von Sinaia).*
Wäscherollen
Wringer
Die besten
gröftt« Fabrik
Gärtner& Knopp
(Camillo Gärtner)
iri«i,
XIII.. Benzins, Linzer strafte 8
S'titaiif um« Garantie.
pg~ Preislisten gratis.
Erste grotzte böhmische
ettfeöerrn-
Niederlage m Allton Elaby, Wien, Vl-
Siiegengasie 2» Die Federn filid garautiri
neu und billiger wie überall. */, Kilo grau
50, 60, 7 Ir., licht 90 tr„ weih fl. 1.20,
1 60, die feinsten Schleißfedern fl, 1,75 dir
fl 2,—, schneeweiße Halbflaumeu fl. 2 50,
schneeweiße Flaumeu fl 2, 10, 9—, 4.—,
graue Flaumeu fl. 1.60, die feinfleu fl. 2.—,
fertige Halbllaumeutucheut fl. 6.20, Flaumeu»
tucheut fl., seriige Federtucheut fl. u.—,
bessere fl. 5.—, Federupöilier fl, 1.50.
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,
Afriqne st. 6.5u, WoMn. fl. 5 —, gehefteter
Strohjack fl. 3—. Draht-Einsay fl. 6 —,
Rouge-Steppdecke fl. 3 —, Satindecke fl. 4.-—,
Flanelldecke fl. 2.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
grob. warm und weich. fl. 6.50. in aller-
feinster Ausführung fl. 8.— bis fl. S—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohlack, Malrage, Tuchent, 2 Pölster
fl. IS.—.
Große Gisenbetterr
mit Strodsack, Matratze, Tuchent, 3 Pölster,
fl. 14.—. Provinzauftrage prompt. Kasten­
betten auf Sprungfedern, gepolstert, st. 11.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Name» und die Adresse von
meinem alti enommirten Bettwaareirgesckäft
genau zu beachten: Nur bei Anton Slaby,
Mariahilf, Stiegengasfe 20, ganz bet
der Stiege.
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Nelken.
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank-
furt a, M, mit höchsten greifen.
Elite Auswahl 5 Stück, X 16 .—
AusslclluugS und Reciame-
Muster-Sorten 10 Stück„ 16 .—
Riesen-Reikcn„ ,,„ 10.—
Pracht-Nelken„„ ,, ,, 5.—
Garten-Nelken„„„ 2—
Nemontanl-Nelkeu„„ 6.—
Bei 50 Stück 10 "/., bei 100 Stick
20"/» Rabatt.
Jllustr. Preiscourani» gratii und
franco.
Fr. Spora
Nelken-Export
Klatta«, Köhmr«.
Karl Hubler,
YI. Garn pendorferstr. 29
(Hau» der barmherzige« Brüder)
empflehll fein reich alsorttrte» Lager aller
Gattungen
ST Hüte
in»b«svudcre dem P. T. Cteru» zu d n bll»
ligflc» Fabrittpreisen. Auch Lueger>Hüt,
sind stets am Lager.
Reich« Auswahl^
L»advll-Lie!üen»
auch Dr pwae Herr» Hi p
W.HAIDA
.Wen. m.
QfnriMT* Rate«.
Touristen-Pfeisen
mit z^atroneneinkagr gebogen aus
Bruyireholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Kran; Söller,
Specialist in Rauchrequistte»,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Josef Krnrrrl»
Schneidermeister
Mir«, I., Kräunorstv. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat für Herren-Gar­
derobe u. Anfertigung von
Gala- und Hauslivr^en,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst Ausführung.
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Franz Weber, Mlein-
münclicu (O.-Oe.) Preis­
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
finstliclie Zähne
nnb Heilst« in Kok» oder Aaat»
schnfl nach d>
«illigsten preisen dei
Josef Rau,
Zahntechniker,
Säten, ix n »lthan»c-s Ar. 9.
X. Stock, Thür 11.
(vls-k-vis dem Franz Joseph-Bahnhof,)
Station der elektrische« Tramw,,.
Solid und billigt!
Schkrstsche/einenwaren-Mederlage
Thiel 8 Neugebauer
Wien, VI., Gumpendorferstraße 16
Grobe» Lager In
Weihgaruleinen, Tisch, Haud-
und Sacktücher zu sehr bill. Preisen.
»52 Auch ans«ti»it,at,lnng,n.
t>ie im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe,
Juwelier und Ulirmachejr
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 762 Abbildungen von
Ulii*en 9 Crold -9 Silber- u. ^rrs&natwaren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren 5 jähr. Garantie.
Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Hundert« Anerkennungsschreiben. Umtausch gestattet.
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— aus­
wärts geschmackvoll angesertigt. 5, Bz.
Grüngafse Lb.
Zimmer- MÖbel
Barock, altdeutsche Schlaf» und Speisezimmer
«on 1811 fl. auswärts, Poiilitte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit 5jährtger Ga­
rantie billig zu vrrkauscu beim Kunftlischier
Job. Wlasak, Wien, 6. Bezirk, Skumper»
galse 61, KSerkstätte: 7. Bezirk, Schotten-
seldgalse 22, 2962
Kinderwagen,
(drei-und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
, Johann Korcak,
Wien, III., llennweg 28.
Stampiglien
Kautschuk- oder Metall-
mit und ohne^
««Seih
Stampiglien
mnmmmi
Lieferant der k. k.
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Silberware«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
keeideter Aretiase»- SchLtzmeister und
Hotdaröeiker 2160
XVI., Nenlerchenfelderstr. 19
Jllustrirt« PreiScouraute gratiS
und franco.
Directe
und anerkanur b e II e Bezugiguelle fit c
Herren» und Damenwäsche, Kraoe»,
rvianchetteu, Siormai» Wäsche nur
direci beim iärzeuger 100
Franz Derbolilaw
Wien, IX., Pramerg. SS,
Reich ittuslr. Prriovnch über llüäsche
Herreu-Wtode-stlriitel. stvirkwaren aui
Wunsch grati» und franco.
Da»
grnosieuschasil. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Aeöernahm« von ZSestelknngen
aller nöthigen
WohuungS-EinrichtungS-
Gegen stände.
GlÜllWschllMl
(glänz.Eisen, Bügelmaschine«, Bügel-
öfen, Eisen rc. Spannrahmen
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien, XIII. (Penziug). Linzer-
straße 8, Prciriiste A gratis,
Möbel
. in allen Gattungen und Stylarten,
complete HeiratsauSstattungen stets
vorrät ig am Lager bei Aerdinand
Lakmfchkag, bürgeri. Tischlerm iiter,
Wien, VIII., Josesstädterstraße 48.


[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 15 ]
63
Wien, Sonntag
ReichSpost
18. März 1900
15
Hotel „Goldenes Ammn",
rvien^ Stadtbezirk Lvieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste einer der meistbesuchtrn Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnekring. lieber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 80 kr. aufwärts Taris in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
Und Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Pratsl>
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Polt, Telegraph und
Staatslelephon im Hotel. „Reichspost" liegt aus.
Z. Küßrer, Besitzer.
G!»&eründet 1839.- j
CtU* ÜDUltc» ZH8■
Thormuhren-
GLgeur Kchuümaaren-Grzrnguug
M
Franz H. Swoboda
UM
Nie», 1. ZSeztrL, Kärutnerstraße Fkr. 3S
(uetzen Hvtrl .»r^erp), a-rt-1
Krönte Kuswahk aller erdeutNche»
KSuhwaareu für Damen. Kerrea n»d
Finser, elegant, dauerhtch und billig.
Auf Verlangen PretS-
courant arat. u. irco,
StMItyttifaatie
Dr. Hökis Speismpukver
)seit 1857 Handelsartikel). Diätetisches, die Verdauung unterstützendes
Mittel. Zu haben in allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns
kleine Schachtel 84 kr-, große 1 fl. 26 kr., nur echt mit registrirter
Schutzmarke.— Eentralvrrsandt (engros& en detail): Mir«, I.»
Klephansplah 6 (Zwettlhof).
graphen von M. L,echner in Wien
11/1 übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchsfertig, sür fl. 1.30. sammt
Packung fl. 1.5V. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für Cyclostyles, Stempelfarben,
Wäschemerktinte:c. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und franco. 54V
Farbenlaboratorinm Wien, II/1, Springergaffe Nr. 5-k.
Lein Stand medr!
Leine Nässe mehr!
Michr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Wien, VI., Wieustraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Jernste Referenzen.— Krospecte grcrtis.
Fabrik
Emir
Schauer
Wien, VII.,
Keruardgast« 26.
Ctfte und grSBtt
Tturmuhren-Fäbrlk
in ganz Deftetc.-Ung.
verlcrligl auSschtiehtich
Thurm-Uhren neue-
ftrrConstructiani» vor­
züglicher Audführung,
u. zw.: füc Kirchen,
Echlösier, RcNhdänser.
Schulen, Kasernen,
Bahnhöfe, Fabriken u.
sonstige gröbere Be-
bilude Mindcrbemit-
lelten Gemeinden wer­
den TheNzahIungen
bewilligt,
ffreiecouraut« und
KustcnüberfchlLg«
grati» und franco.
w Alle -wi
Weöcrrfs-ArrLiKet
für den
hochwürd. CleruS, Kirchen, Stifte,
Klöster und geistliche Anstalten
liefert:
Josef J ananschek
Wi«.& Comp.
I. Singerflrtcrße 18
1. Stock.
Paramenten-Manufactur.
ßomptete Hrnaie, Mahnen,
Baldachine.
Rencvirungen, Uebertragung alter
Stickereien kunst- und stilgerecht.
Kirchen- Einrichtungen.
Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Statuen, heil. Gräber, Krippen,
Beicht- und Betstühl«.
Zeichnungen und preisüberschlLge
auf Verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Ciborien, Lüster» Ampeln,
Leuchter, Rauchfässer
und alle Airchengeräthe au» edlen und
unedlen Metallen.
Reparaturen und Neuvergol-
dungen solid, prompt, billig.
Weihrauch, Apparat-Oel.
Dochte, Kerze».
Bilder, Medaillen, Diplome.
Besorgungen aller Lommiffionen und
Auftrage für jeden Bedarf In Hans
und wirthschaft.
Driginai- und Fabriksprcise.
Prels-CouraiitB gratis and franco
Aurwahlsendungen fratito gegen franco
Czerny’s Präparate können überhaupt
nicht übertreffen werden I
Cierny’g bewahrtes Präparat:
OSAN
ist das Allerbeste für
Mund
und Zähne*
Ist antlseptlQsh, ceniSi-vItenä, angenehm lind übertrifft die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutende«.
Aerztlloh begutachtet. OSAN-Kandwasser-Iissenn In Flesohen äBSkr., 0 $AA~.Zahnpulver in,Dosen k44 tr.,
CSAX-Zahnbürsten k 30 kr.
Czerny’s orientalische
Rosenmilch
ist das best« und gesündeste 88»
Scliönheits-Mittel W
k Flacon fl. 1.—. BH
Bnlsamineil seife hinzu fl. —.30.^
Czerny’s
Tannmgene
Ist das beste Wi
Haarfärbe-MÜttel §§
(dunkelblond, braun und schwarz)
Preis fl. 2.50. jma
Oesetzltoh geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
.AJVTOIV J. OZERNY in TVien
XVIII., Carl-Ludwigstrasse Nr. 6. Hauptniederlage: I.» Wallfischgasse Nr. 5
nächst der k. k. Hofoper.
Zusendung per Poetnachnahme. Depot* in Apotheken, Drogaerien, Parfumerlen nto.— Man vor-£
langn nusdriloklioh Cnerny’s Präparate. Wo nicht vorräthig, lasen man sofort durch seine Ue-|
feranten bestellen oder wende eich dlreot an obige Adresse. 1
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und!
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metall geräth Schäften
für KirCheneinrichtungeit,
Billigste Bezugsquelle nur hei
MDBEAS HOTIBOBSHYt
Wien, XVI. Bez., Ilippgaäse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse).
II
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a Im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und -Yotel-Einrichtungen z»
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführnng.
■»■»"■■■»■. i m p i.n i M■
Schultafel«
mit Staffelet, bestes Hilfsmtttel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, auf der anderen glatt 160 cm.
fl. 3.75, größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand und Staffelet ron fl. 375 aufwärts.
Schultaschen, Bücherleder, Bücherträger, Federtasten u. A>—
Ausführliche BreisUsten unentgeltlich und postfrei.
' Ant. §. Meßnev,
Wie«, VII/,, Kirchengaffe Nr. 9 n. 9a (Ecke).
(Beliebt feit 1853.) 1985c
Kaffee- und Thee-Import.
Kaffee-Grossrösterei,
Brüder Kunz.
SPeelaNtät: Wiener Kaffeemütze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Central«: XIX., Pokornhgasse 7.
gfiCiaCe«:—
zchlirn:
1., Kärntnerstraße 82
1., Maximilianstraße 2
1., Wipvlingeistraße ü
1., Singerstraße 36
11., Krummdaumgaffe 16
»., Wallensteiustraße 5
III., Hauptstraße 33
IV., gadaritenstraße 20 a
V. Margarethrnstr. 61
VII., Kirchengaffe 11
VIII., Zastphstädierstraß- 1
VI!!., Lerchenfelderstraße 138
IX., Währingerstraße 61
IX., Porzellangafle 3
XV., Mariahilserstraße 168
XVII., Hernalser Hauplftr. 6
Grat r I., Murgaffe 11. II., Karl Ludwig-Ring 9. AtzgerSdarf, Rochtlgaffe 191-
Kriinnr Rennergafle Nr. 19.
Kndapestt Balvanh-uleza 2. 860 prrßburg: Benturgaffe 12.
Liefern anerkannt den feinsten gebrannten Kaffee.
IMSL hlltr,
Unsik'InBtrnmeiiten-Fabrikaiiti
Kelaorl. per« Hoflieferant end k. k. beeid. Bohltzmeleter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandollnen, Dreh- und selbstsplelenden Musikwerke mit
einiegbaren Noten ete. etc.
Ulnstrirte Preiscourante a&f Verlangen gratis.
Ignaz Lntz,
Wien, I, JFJ.otlientliiir'instr’iisse 22.
Kregor Mischer
fonstlgen De­
von
Jnnsvruck, Tirol,
Fabrikation von Rofenstränzen «nd fonstl,
votionalien empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Gebetbüchern
in jeder Ausführung, Heiligenbilder in deutscher
böhmischer und Ungarischer Sprache, von den einsachiien
bis zu den feinsten Gattungen, Glasbilder, tzronze-
nnd zlidtel-Tiifrlchen. Hrapnliere re. rc., sowie allö
existirenden gangbaren Gattungen Kreuze zum Hängen
und Stellen, Medaillen «nd Dinge aus Silber und
unedlen Metallen jeder Art.
Mustersendungen toerdr« nnfrankirt rrtonr
genommen.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer.
hoooooseoaooooooocol


[ 2023-06-29 10:49:59.994 - 19000318 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reich-ppff
18. März 1900
63
Niederlage Ugrl Siani'scher Nunllstickcerkieu und Wedereie»
Fellinger& Hassinger
L n. L Hoflieferanten
TTieu, I., Seilergasse Nr.10, GöttTrelgerhof,
Kirelienfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
PlUTiale, Yelum, Monstranzen, Kelche, Rauchfässer,
Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heilige Gräber,
Statuen, Glas- und Bronze-Kirclienluster
in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
80 I llustr. Preiskataloge gratis und franco.
''mer
szam'j
GsMimsr/sf/. s£sresssrs7r/’MS£
ik.’Sc&dk&ik&'&äcäcäci bfc#
Die Roseukrauz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer,
—© InnsövucK (Tirol) •—
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42 X 32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von SO Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
auf 14 Stück— 5 Kilo im Betrags von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Obiger.
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Silber- iinl Metall-Kirchsawaaren-Fabrik
Karl Kossak’ 8 W 1 '■
Wien, VIII., Strczzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirchen geriith' ehaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
pr Vergolden nnd Versilbern 'p
angenommen.
Feuorvergoldung und Versilberung unter Garantie.
Garantirtr
Natnrweine
trab vollkommen verläßliche
Mrfrweine
find von 60 Sitcr an zu haben bei
Franz Porupka,
Hautdestpkr st isii Grotz-Nadolg
bei tWaüberfc
greife per Liter:
Hochprima liditrc I8»8ct Rarhlpcia. li kr
. dmcklrr artn Norvivcia.. 31.
Siima alter iiiieibwem ....... 1S„
Hochprima alter aSeistwtrt (lS9iett. 3t„
„... U9»3tO. U„
♦hillefe (wie Malaga» M„
Jacke«
Mäntri
Neuestes für Damen.
Sieg. Frühjahrs-JaquetS
von fl. 3.—, gefüttert ob. gestickt von st. t.—.
Eleg. Officiers-Jaquets
von fl. 6—, hochrein von fl 10.—.
Elegante Stör. Ehic-EPeneer
von fl. 5.—, hochfein von fl. 8.—.
Elegante Frühjahrs-Krägen
gestickt v. fl. 3.—, 65 tB lang# von fl. 4.—.
Elegante Double-Capes
70 cm und 90 ein lang von st. 6.—.
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von fl. 6.—.
Elegante Loden-Costüme
von fl. 7.—, Promenade-Costüme von fl. 10.—.
Elegante Schätze
von fl. 5.—, Eeidendloufen von fl. 4.—.
Fämmtliche Maaren in den (einsten £««»
fn-runge» am Jager.
Für paffend und gut gearbeitet wird garan.
tirt nur bei
Z. A. Flank,
Wien, II., Praterstraße 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider Stoffe
Gin Aeöictzt.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch leine.
Ob aus Packlong od^r Nickel,
Mit und ohne Perventikei,
Mit HolstgehauS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug.
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder Idener,
Lillseugroß oder »ngehener.
Für Kncbe, Schreibtisch. Boudoir,
Tatumzeigend. Mpnd und Jahr,
Sei sie einfach construirt
Oder noch so complicirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät.
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat,
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wayl, wohlbekannt
Tilrch Reellst ät im ganzen Land!
Kran; Malst.
sabriksmäßige Ausübung deS Uhrmacher«
gewcrbeS,
Wien, XVIII., Schulgafse 5.
50 Schritte vo» der Haltestelle der Stadtbahii
und beider TramwahS.
OV Gegründet 1880. *W
„Kßrenkrone des ht. Joseph"
mit der Beilage „Der Afqlvote".
Eine gediegene Monatsschrift, die i,i keinem Haufe fehlen l-ll.^
,«r zterherrNchnng »«« grohea A-drvater« Jes« na» reiafle» ArSaltgam« rllarla
«Kroöoetav-Formal. 39 Seiten stark.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzasendnnz «ar I d. 20 Irr.
Herausgeber und Verleger:
Josef Leraiiold, Dirertor der St. Joseph.Knaben-AsylS.
Wien, III-, Rennweg 81. 209
kt
l>ie Kunstanstalt für|
Paramente, Kirchen-Ein- J
richtungen, Stickereien(
f
u
3
«
1
«
^ »üms, Äntspendien, Baldächi»«, Fahnen rc, ganzer Ornate.Kiechea.
» «eräthfchaften. wie: Monfteauzen, Nelche, Ctvorieu, illltarlampea.
2 Lüfter, Rauchfässer -c.. rille» stvlgerecht n»d kuastvollst au,geführt, feioi,
® Ncbertragungen alter Stickereien. *tt
Wien, IX., Maximilianplatz 3
gegenüber der Votivkirche,
empfiehlt sich einem hochw. Cleru» für vollständige Einrichtung ganzer Kirchen.
Kapellen rc. sowie namentlich geschmackvollste nnd gediegenste Anfertigung aller
Arten Paramente, wie: »lesSNeider. Plnviale, Dalmatttea. Pe.
»ums, Atttipendte». Baldachine, Fahnen -r., ganzer Ornate.Kirchen.
..i.'. oJV—tL*../-.. O.IA. (rütntelMt (HIMflamUftl
und kunstvollst aursefuyrr.| stets^
Sttckexetea. 441 g
'WWWW«
Sebastian Grünbeck’s Heuriger
-^| ergründet ISO7. J--
XVII. Bez., Hernalser Hauptstrasse Nr. 68.
Jörgergtrasse Sr. 59.
Während der Fastenzeit täglich
©© CONCERT.©©
Ausschank von preisgekrönten Alsegger Eigenbau- sowie Land* nnd
Gebirgsweinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll
Sebastian Grünbeck.
Kirchenparamente-& Yereinsfalmen-Mannsactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Seliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochiv. Clerus zur Anfertigung von Dar«'
turnten in gedie/ener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kiechenfaiznen, Casula, Dalmatiken, Plnoiale, Halda«
chine, Deinm, Antipendium, Kaizetücher rc., ferner Metall»
geräthe, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche» Cikorinm,
Altarlampen, Uauchfälser, Krone«-& Glasluster, Kreuz­
wege, Krippen, Ktatuen in allen Formen und Slylarten
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl franco,
eingesendet. 685
Veterin.-dlätetiscb. Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe. Seit 45 Jahren in den
meisten Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Ver­
dauung, zur Verheaeerung der Milch und Vermehrung der Hl.cherf.iebisfceit der Kühe.
Preis: l /i Schachtel 70 kr., V« Schachte) 35 kr. Echt nur mit obiger Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. 6st.-ung., königl. rumän. u. fürstl. bulg Hoflieferant.
KCEISiPOTHEKE, KORKEUBUKU bei WIES.
| Die von der hohen k. !.
! Statthalterei unter Z 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Blttller
in K1. Motten,
Linzerstrcrße Wr. 4
übernimmt alle Vcrkaufs-
Objecte, wie Landhäuser,!
Villen und Realitäten jeder!
Art und Geschäfte jeder Branche i
zu den solidesten Bedingungen.;
i Landhäuser, Villen und^
Realitäten jeder Art sind zum!
Verkaufe in Vormerkung und?
wird an Reflectauten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour«
marken.
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und etntjrncMctierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassem mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Kimim******
„IJnio cattiolica 66•
Verein für gegenseitige Seliadenversicherung
Wien, I., Bäckerstrasse Nr. 14.
Coticesitionirt mittetet Erlweee* dea hohen Ministeriums vorn
2S. leber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer in’s
Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, MTobilar, sowie Feld« und Wiesenfrttcht« gegen
Fener, ISIitz, lla^et und Kxplostou, Kirctienglocken auch
gegen Schäden durch Brach und Sprung und übernimmt auch
Lebens« und Unsnllversicherangen.
Antragsformulars, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecta werden auf Wunsch gratis uad franco versandet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Haarcm Kroueu 1,1000.000 nnd 280 theils Reparaturen,
theils neue Glocken an diverse Kirchen.
Die
TJnio catholica^
die billigste und geeignetste Ver­
sicherung für Kirchen und für die
Habe der Geistlichkeit.
ist
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opis, Wua.— Verantwortlicher Redauenr Hermann Hikifch, ii*»

