
[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000221 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Preis 8 h
jutnxciirtn,
S»p«d»tt»» und g>rtuk*rfi:
VIII., Etrozzigalle 41.
gt*M****Mti«m I. SBoHjeile 15.
S«tnng4iuceau Mri».
•tanfirte Briefe werden nicht »n-
^i.-mmen; Manxfcripte werde»
nicht znrü-kgrlt-llt. Unnerjchletzene
Reklamationen sind portofrei.
werden im Änküvdigungr-
B,rean VIII., 8tr»„ion>>r«re»t» werden ange­
nommen ander in den Trveditwxen
bei K. Keiu»!, I., Seexha»4r>latz 7.
Srfcheint täglich, 6 Uhr Räch-
mittagr, mit Ansnahme der Sonnn
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
$*{ug*peif*:
Für Wien mit Z»stell»»z in» -au»
gam,adrig UK
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich ....! K 35 h
Einzelne Nummern 8 1>, per Post
1» I>
Lei Abholung i» unserer Administra­
tiv» ganzjährig 14 X monatkch S K
Für: »Sefterroich-Nwgorn:
ganzjährig St K
halbjährig 1« K
vierteljährig 8 K
monatlich .... S K 75 h
Für z>o»rtlchl«»d:
vierteljährig .... 9 K SO h
oder 8 Mark.
zäudrrds» hvrttpoSuerei»»»
»iertelj. 1t K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
\ 1I. Zahrgang. Wien, Mittwoch den 21. Jebrucnr 1900. Wr. 41.
Die Wiener Kemeindewahl-
ordnung.
Heute ist der niederösterreichische Landtag in
die Berathung jener Compromißvorschläge ein­
getreten, die eine Uebereinstimmung zwischen den
Anschauungen der Regierung und jenen der
Landtagsmchrheit vermitteln sollen. Damit ist
aber auch eine Epoche harter Kämpfe ihrem Ab-
schluffe nahe, deren Endergebniß das Recht jenen
zuspricht, die die Vertheidigung der Interessen
der betriebsfleißigen, ansässigen Bevölkerung gegen­
über dem wildesten Fanatismus sich zur Pflicht
gemacht haben, ohne dabei den Grundsatz mög­
lichster Verbreiterung des Wahlrechtes zu ver­
letzen.
Die Heuchelei, hinter der sich der Liberalis­
mus diesmal verkriecht, ist zu bezeichnend, als
daß wir ihr heute am Grabe der liberalen Hoff­
nungen nicht noch ein freundliches Gedenken
widmen könnten. Bei der ersten Debatte im
Wiener Gemeinderath, in der die neue
Wahlrechtsordnung in Verhandlung stand, er­
hob sich aus den Reihen der Liberalen
keine Stimme, die sich für das Recht der
Pcrsonaleinkoinmensteuerträger interessirte, man
war nur außer sich über die vorgeschlagene Ver­
ringerung der Mandate der Inneren Stadt und die
Theilung der Leopoldstadt, durch die in die letzten
liberalen Schanzen ein unverstopfbares Loch ge­
schaffen werden sollte.
Dann auf einmal rannte man mit den
Socialdemokraten, als diese nach dem Wahlrecht
der Personaleinkommensteuerträger schrieen. Jetzt
aber, da die Personaleinkommensteuer in der Ver-
theilung der Wählerclassen berücksichtigt wurde,
jetzt erinnert man sich wieder seiner eigentlichen
Schmerzen und gedenkt in wehmüthiger Klage der
Gefahren, daß die schöne Zeit der einund­
zwanzig Mandate der Inneren Stadt vorüber
sein soll. Das Jntereffe für die Personaleinkommen­
träger ging eben nur so weit, als die in der
Wiener liberalen Partei vorherrschende jüdische
Clique sich von dieser „Wahlrechtsraub
Agitation eine Zerstörung des Einflusses
der christlichen Volkspartei erwartete. Dabei haben
jene Herren selbst das unverkennbare Talent
zu richtigen Wahlrechtsräubern in sich, wie z. B.
auch der Antrag Dr. V o g l e r's über die Ein-
theilung der Wähler in die Wahlkörper alle
Beamten, die ein Einkommen zwischen 1400
bis 2000 Gulden besitzen und bisher im zweiten
Wahlkörper wahlberechtigt waren, in den
d r i t t e n Wahlkörper hinabstoßen möchte. So
sehen wirkliche Wahlrechtsräuber aus!
In der zu erwartenden heißen Debatte wird
namentlich die C e n s u s h ö h e d e r P e r-
sonal einkommen st euer, die künftig für
die Einreihung in die Wahlkörper maßgebend sein
soll, ein wichtiges Kampfobject bilden. Es wird
dabei festgehalten, daß die Personaleinkommen­
steuer von keinen städtischen Zuschlägen ge­
troffen wird und sonach der Träger der
Personaleinkommensteuer nicht unmittelbar zu den
Gemeindelasten beiträgt. Die Ueberweisung von
423.000 Gulden aus den Staatscaffen, die a.is
dieser Steuer erfolgt, spielt gegenüber der Höhe
der allgemeinen Erwerbs-, der Gebäude- uud
Grundsteuer eine verschwindende Rolle. Aus Seite
der christlich-socialen Partei steht somit wahrhaft
das Recht und mögen die Gegner auch noch so
viel Brandgeschoffe in die Landstube schleudern—
das Interesse des christlichen
Volkes wird diesmal, dank seiner Vertretung,
doch Recht behalten. Die gegenwärtige' Tagung
des Landtages wird, wie man annimmt, bis
längstens Samstag den 24. abgeschlossen sein.
Im Mjenrartell.
Die Aasgeier raufen auf ihrem Horste, daß die
Federn fliege». Die ungarisch: Hernadthaler Eisen-
industrie-Actiengesellschaft hat sich unterstanden, gegen
die Preise des österreichisch-ungarischen EffencartcllS
mit Unterbietungen in Oesterreich aufzutreten, woraus
die Eisenherren von Cir, höchlichst erbost über diese,
nach den Begriffen der Cartellmoral höchst unchren-
volle Handlung, mit Preisunterbietungen gegen die
ungarischen Eisens ibricate antworteten. Bisher pflegten
die Herrschaften sich mit brüderlicher Liebe und Ein­
tracht in die Gewinnste zu theilen, die sie den Con-
sumenten durch die Riesenschrauben deS Cartells ihrer
großcapitalistischen Unternehmungen und durch die
unverwehrte, schrankenlose Preisbestimmung abpreßten;
nun auf einmal drohen in dieser flotten Erwerbs­
genossenschaft auf gemeinsamen Raub Zwistigkeiten
über die Theilung der Beute aufzutreten, und die ungarische
Eisenindustrie macht gegm die österreichische kriegerisch
Front. Denn die Hernadthaler Preisunterbietungen
gewinnen dadurch die eigentliche Bedeutung, daß zur
selben Zeit die Verschmelzung der Hernadthaler
Werke mit der großen Riina- Murany- Salgö-
Tarjaner- Eisenwerks- Aktiengesellschaft erfolgte, und
daß gleichzeitig auch von letzterer Gesellschaft
die Actien der k. k. priv. Eisen- und Blechsabriks-
Actiengesellschast „U n i o n", die Walzwerke, bezie­
hungsweise Gruben in Wöllersdorf, Judenburg und
Attsohl besitzt, und der Eisen- und Hochosenbesitz deS
Grasen A n d r a s s y angekauft wurden. Die unga­
rische Eisenindustrie tritt darum heute als einheitlicher
Gegner gegen die österreichischen Eisenmänner auf und
sie hat sich durch eine anerkennenSwerth kluge Combi­
nation der Prvductionsbedingungen eine günstigere Po
sition zu erringen gewußt, alS sie bisher gegenüber
Oesterreich hatte. Die Hochöfen der Unionwerke,
namentlich in Altsohl, gewinnen durch die jetzt ihnen
erschlossenen Eisenteinlager des Andrassy'jchen Besitzes
einen erhöhten Werth, da ihnen lange Zeit ein genü­
gend starkes Erzlager mangelte; und die ungarischen
Gewerkt sind berechtigt, aus den lucraliven Betrieb der
Blechproduction in diesem Betriebe zu hoffen, da alle
Voraussetzungen einer naturgemäßen Zusammenarbeit
von Roheisenerzeugung und Fabrikat erfüllt er­
scheinen. Auch die Hernadthaler Gesellschaft
wird in den Händen ihrer neuen Besitzer der öster­
reichischen Production ein gefährlicherer Gegner werden
als sie es bisher war.
Denn bis heute war sie in ihrer Concurrenzfähigkeit
immer wieder durch Geldcalamitätcn gehemmt, die
nun durch die Deckung ihrer Passiven durch die Rima-
Muranyer Gesellschaft und deren bereitw llige Er­
höhung des Actiencapitals von 20 auf 32 Millionen
Kronen beseitigt erscheinen. Andererseits haben aber
auch die Rima-Muranyer durch die frühzeitige Er­
werbung der Eisengruben von S l o v i n k a für ein
ergiebiges Reservoir an Rohmaterial in der nächsten
Nähe der Krompacher hochmodern eingerichteten Hütten­
werke gesorgt, ein Reservoir, das ihnen nach aller
Voraussicht eine kräftige Ausdehnung des Krompacher
Betriebes der bisherigen Hernadthaler Gesellschaft
ermöglichen dürste Ungarn tritt also mit der Zusam­
menfassung fein r Kräfte in den Cartellkampf ein. Ob
diese Centralisirung der ungarischen Industrie zu
dauerndem Vortheile gereichen wird, bleibt erst
abzuwarten. Wir in Oesterreich haben von der Auf­
saugung der Kleingewerkschaften in den Schwämmen
des französischen und Rothschild'schen Großcapitals
keinen Vortheil geerntet. Sie hat uns eine Unzahl von
Gewerksruinen in den Alpentbälern gebracht und
Schlag um Schlag eine fleißige industrielle Bevölkerung
auf die Straße geworfen; Dutzende von pochenden
Hämmern an den rauschenden Alpenwässern ver­
stummten, Tausende von Hä»den wurden nach
und nach arbeitslos, Hundcrttausende des National­
vermögens vermoderten in den zerfallenden
ausgelassenen Hütten- und Hämmcrwerken und alles
nur. darum, weil die unersättliche Gier der Macher
der Alpinen Montan-Gesellschast, unzufrieden mit dem
bürgerlichen Gewinn einer soliden Production, von der
Maffenerzeugung, der Concentration der Gewerksbe-
Die heutige Nummer ist 12 Seite» ftar
triebe sich goldene Berge versprach. Die Agiotage
mit Montanwerthen, die Erhöhung der Eisen­
zölle und die M o n o p o l i s i r u n g der Pro­
duction waren die nächsten Folgen dieses Wirthfchafts-
belriebeS, der innerlich an der Abhängigkeit von a u s-
l ä n d i s ch e m Capital und einem außerordentlich
kostspieligen Verwaltungsapparat krankt.
Die „alpinen" Segnungen eines Bontoux, der seinen
lieben Landsleuten die Milliardenschuld an Deutschland
in Oesterreich verdienen lassen wollte, stecken uns noch
genügend in den Gliedern. Ob Ungarn mit der be­
gonnenen Vergesellschaftung besser fahren wird, ist noch
zu beweisen.
Momentan ist Ungarn jedenfalls für den Kampf
gegen die österreichischen Cartellmitglieder nicht schlecht
gerüstet.
Der Tanz kann also losgehen, wenn nicht im
letzten Momente die Versöhnungsmeier den Vorsprung
gewinnen und die Kampsbegierigen dazu bestimmen,
nach wie vor wieder friedlich den Cartells-Neböach zu
theilen. Vorderhand stehen die Aussichten für sie noch
schlecht, da die österreichischen Cartellicrten der Rima-
Muranyer Gesellschaft jetzt nach ihrer Vereinigung mit
der tzernadthalerschaft kein größeres Productionscontingent
als zuvor zugestehen wollen, sie verweisen dabeidaraus, daß
ihnen an dem ungarischen Eisenmarkte ohnehin nicht viel
liege, da ihnen der Export nach Deutschland ein reich­
liches Absatzfeld eröffne. Die Ungarn hin­
wiederum berufen sich aus ihre finanzielle Stärke, die
ihnen durch die Rückendeckung, von Seite der deutschen
Bank und des Wiener Bankvereins gewährt werde.
Kommt es in der That zum Cartellkriege, so
wird das Publicum nichts dagegen haben, daß für
einige Zeit die hohen Eisenpreise herabgeschraubt
w rden. Wie das Ende sein wird? Nach einer
kürzeren oder längeren Balgerei wird man sich wieder
gerührt in die. Arme.fallen, beglückt von der Erkennt­
niß, wie erhebend es ist, in holder Eintracht den
Consumenten den Geldbeutel umzukehren. Eine Ge­
sundung unserer Zustände aus dem Eisenmarkte ist
also von dem jetzigen Intermezzo nicht zu erwarten,
dieselbe kann und muß erst durch eine vernünftige
rücksichtslose Gesetzgebung ermöglicht werden.
Den Weg unserer Montanindustrie bezeichnen die ver­
bleichten Gebeine von Menschenopfern, und solange nicht
die Legislatur mit den schärfsten Waffen gegen den
Polypen des großcapitalistischen Cartellwesens, der an
unserer Volkswirthschaf: zehrt, zu Feld rückt, hört die
Landplage nicht auf. Eine der ersten Ausgaben eines
wieder lebenssrischen Reichsrathes müßte es sein, einem
Cartellgesetz die Arbeit zu widmen. Was wird aber
die Compagnie Wittgenstein-Rothschild dazu sagen?
§er Kericht des Lairdesairsschusses
betreffs die Aenderungen der beschlossenen Wiener
Gemeindewahlordnung zählt die verschiedenen
Punkte auf, in denen die jetzigen Berathungen
des Landtages zu modificiren haben werden.
1. Das erste Bed-nken der Regierung richtet sich
gegen die Bestimmung, daß der neugewählte Bürger­
meister auch ohne kaiserliche Bestätigung bereits für
den selbständigen Wirkungskreis der Gemeinde fungiren
könne. Die Regierung findet hierin eine Beschränkung
des Bestätigungsrechtes und verlangt demnach die
Eliminirung der Bestimmung. Der niederösterreichischr
Landesausschuß beantragt, aus die geforderte Elimi­
nirung einzugehen.
2. Ebenso erscheint der Regierung die Bestimmung,
der zu Folge wegen unbefugter Ablehnung der Wahl
in eine Abtheilung der Verlust des Gemeinderaths­
mandates und außerdem eine zweijährige Entziehung
der Wählbarkeit geübt wird, nicht angemessen. Der
Landesausschuß glaubt, daß auch dieser Anschauung
der Regierung R chnung getragen werden könnte.
3. Ein drittes Bedenken der Regierung richtet sich
gegen die Forderung der fünfjährigen Seßhaftigkeit als
Voraussetzung des Wahlrechtes. Die Regierung empfiehlt
eine Herabsetzung des Ausmaßes. Der Landesausschuß
beantragt nun, das Wahlrecht an eine dreijährige
(bisher fünfjährige) Seßhaftigkeit zu knüpfen.
4. Ein weiteres Bedenken der Regierung besteht
darin, daß in den §§ 2 bis 4 des Entwurfes der Ge­
meindewahlordnung die Personaleinkommen-
st e u e r, sowie die auf Grund von Bekenntnissen vor-
!. "HAB


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000221 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
ReichSvost
21. Februar 1900
41
geschriebene Renten st euer keinen Titel für das] seit? die
Wahlrecht abgibt und den Personalcinkommensteuer-
trägern lediglich ein Wahlrecht int IV. Wahlkörper
eingeräumt wurde.
Der Landesausschuß schlägt vor, diesem Be­
denken stattzugeben, jedoch unter Aufrechterhaltung
des Grundsatzes, daß diese Abgaben für den Ge­
meindehaushalt, da sie feine st ä d t i s ch e n
Zuschläge tragen, nicht denselben Charakter
besitzen wie die allgemeinen Erwerbsteuern und
in Folge dessen die Einreibung in die Wähler­
listen bei dieser Steuer nach einer anderen Be­
messung erfolgen soll.
Zur Rrichsrathseröffnnng.
Wien, 20. Februar.
Nächsten Donnerstag tritt das Abgeordneten­
haus wieder zusammen. Wird es jetzt—
arbeitsfähig sein? Das ist die ent­
scheidende Frage für die parlamentarische Zukunft.
Sofort nach Eröffnung desselben wird Mi­
nisterpräsident Dr. v. Kocrber sein neues
C a b i n e t dem Volkshause vorstellen und, wie
verlautet, ohne große Programmrede, die seiner­
zeit Graf Badeni für nöthig hielt, die neuen
Gesetzentwürfe vorlegen, auf deren bal­
dige Erledigung die Regierung Gewicht zu
Schönerer-Wolff-Truppe ihre Minister-
Anklagen und ihre Bcfehdung der deutschen
„Conferenz"-Parteien spielen lassen wird.
Man erwartet in dieser Woche, außer_ am
Donnerstag, noch eine Plenarsitzung am Freitag,
während der niederösterrcich-sche Landtag die Wiener
Wahlreform am Samstag fertigstellen dürfte. Im
Abgeordnetenhause ist außerdem da? Präsidium
zu ergänzen, wobei Polen und Deutsche um den
Vorrang ringen werden. Schon_ diese ersten
Sitzungen werden also Z ü n d st o f f genug ins
Haus werfen, ohne daß die czechische Partei sich
einzumengen nöthig hat. Dann aber, in der
nächsten Woche, werden sich die Kampfreihen auch
Derer um Dr. Engel ralliiren, wobei für den
parlamentarischen Effect die Haltung der Polen
und der Katholischen Volkspartei ausschlaggebend
werden muß.
Die Dinge stehen damit gegenwärtig kaum
besser, wie unter dem „verflossenen" Ministerium
Clary, nachdem die „Verständigungs-Conferenzen"
mitten in ihrer schon ersprießlich gewordenen
Arbeit durch die Reichsraths-Einberufuug un­
zeitgemäß unterbrochen worden sind, und diese Ver­
suche nun leicht nach halb-fertiger Arbeit völlig
versumpfen können. Uebrigens ist die gestrige
Vertagung der mährischen Verständigungs-
legen Konferenz ein böses Omen, und die Re-
cm” e Aufgaben, die bis f u jtate der heutigen böhmischen Plenar-
Ende März unbedingt fertig sein soll, ist das Conferenz werden weitere Schlüsse zulassen.
^ c n^ Man erwartet ferner Der Reichsrath tritt somit unter ungünstigen
angesichts der verheerenden Streiks auch eine Anzeichen zusammen. Wenn er, was heute leider
Regierungsvorlage über die Arbeitszeit^wahrscheinlich ist, statt in die Bahnen positiver
im Bergbau, welche die „achtstündige Schicht ge- ruhiger Arbeit für das Staats- und allgemeine
schlich festlegen soll
Ob die Regierung sofort auch ein Sprachen-
>gesetz für Oesterreich, das den Sprachengebrauch
bei den staatsbehördlichen Jnstan-
,1 e n für den inneren und äußeren Dienst regeln
soll, vorlegen wird, darüber verlautet noch
nichts. Und doch wäre angesichts der
linner- und außerparlamentarischen Kämpfe!
(feit drei Jahren, sowie der völligen Er-,
schütterung der gesammten Staatsordnung gerade
d i e s e r h a I b eine gesetzliche Regelung
der sprachlichen Wirren wohl oberstes Erforderniß.
Möge das Cabinet Koerber dafür genügende
Volkswohl einzulenken, dem Beispiele der
czechisch- obstruirten Herbst-
Session folgt, dann dürften wohl die Tage
seines Beisammenseins und dieses Parlamentes über­
haupt bald gezählt sein. Und wozu sollte auch das
Volk diese Parlamentsmühle theuer zahlen, die
nur klappert und nicht mahlt?
Was darauf folgt, oder richtiger gesagt, im
Interesse der Staats- und Volkswohlfahrt sowie
der Staatserhaltung folgen muß, darüber wird
der Träger der Krone im gegebenen Augenblicke
zu entscheiden haben. Eines aber ist sicher: e r-
trägliche Ruhe wird in diesem Reiche nicht
Erkenntniß und erue glückliche Hand beweisen! ©3 eintreten, bevor nicht gegenüber den czechische n
schwierigsten Aufgabe entgegen, R a t i o n a l st a a t s- A g i t a t i o n e n, die
die gelost werden m u ß. Vor Allem werden die Spreng-Dynamit für den österreichischen Kaiser­
lichen hier hindernd auftreten. Das als Ant- stM und dabei nach jeder Richtung unberechtigt
Wort auf das deutsche „Pf i n g st p r o g r a m m sind, von maßgebender Stelle im Namen der ver-
ml October 1899 feierlich erlassene c z echt sche fassungsmäßigen Ordnung ein unbedingtes „B i s
m a. r 11° 1 f c 1 hieher und nicht weiter" gesprochen ist.
R eich s r a t h für eme solche sprachliche Regelung In anderer Weise dürfte der von dorther ständig
in solenner Art „t n c o m p eten t" erklärt, und fressenden tnnerenZersetzung kaum
die Jungczechenpartci wird nun conseguent bleiben§ slIt gu gebieten sein.
wollen. Diese czechische Declaration vom October
1899 lautet:
„Dem czechische» Volke wird mit dieser Verfügung
(Clary's Aushebung der verfassungswidrigen Sprachen-
verordnungen, die im speciellen Auftrage
deS Kaisers erfolgten) ein Stück mühsam er­
rungenen Rechtes genommen, und eS wird mit
seinen nationalen Ansprüchen auf die verdächtige Ge­
neigtheit deS Wiener Parlamentes ver­
wiesen, welches zu einer ordentlichen Schlich­
tung der sprachlichen Rechte nach den
derzeitigen Verhältnissen weder befähigt noch
kompetent ist... Wir nehmen den unS eigenmächtig
ausgedrungenen Kampf aus; wir rufen das ganze
czechische Volk zum energischen Wider­
stände auf."
Mit dieser solennen M a n i f e st
betreten die Jungczechen jetzt den Boden des
Reichsrathes. Darum drängt auch die Masse
der national-radicalen Elemente auf czechischer
Seite so ungestüm zur parlamentarischen O b-
st r u c t i o n, wenn die Regierung sich nicht
durch sofortige Drangabe der
inneren czechischeu Amtssprache,
loskauft. Das käme aber der Wiedereinführung-
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungarn.
Wien, 20. Februar 1900.
Die „Verständig««, gseonferenzeu". Die
mährische Verständigungsconferenz ist nach
ihrer Plenarsitzung am 19. d. M. vom Minister­
präsidenten factisch, wenn auch nicht formell,
vertagt worden. Es gilt offenbar, bis zu
ihrem Wiederzusammentritte, der erst nach
^schriftlicher Einladung seitens des Mi­
nisterpräsidenten erfolgen soll, einen gewissen
Erklärung'todten Punkt zu überwinden. Baron Chlumecky,
der Führer des deutschmährischen Großgrund­
besitzes, ist bereits nach dem Süden abgereist.
Die neue Reichsrathssesston, die sehr leicht un­
absehbare Krisen und Wetterstürze bringen kann,
lenkt ohnehin die vollste Aufmerksamkeit der
maßgebenden Regierungsfactoren ^sowie der
Parteiführer nun nach einer anderen Weite ab.
Ob es klug war, gerade jetzt, mitten in dem
der berüchtigten Sprachenverordnungen gleich und keimenden Friedenswerke der „Verständigungs-
hätte sofort die parlamentarische Obstruction auf conferenzen", die namentlich für Böhmen reso-
deutscher Seite zur Folge. Hier gähnt also für luten Fortgang auswiesen, den Reichsrath ein-
die neue Regierung die Wahl zwischen Scylla zuberufen und damit allen radicalen Einflüssen
und Charybdis! Wird sie ihr Schifflein da-§ nationalistischer und socialdemokratischer Art freie
zwischen heil durchsteuern? Bahn zu schaffen, das wird sich in Kürze zeigen.
Während der ersten Woche der Reichsraths-' Das Ministerium Koerber-Spens-Boden tritt nun
Thätigkeit dürfte sich die czechische Obstruction vor seine Feuerprobe und wird bald darthun
noch still im Hintergründe halten. Da werden ja müssen, ob ihm außer der genügenden Klugheit
vor Allem die Socialdemokraten mit scharfen Jnter- auch die Kraft innewohnt, drohende Kata-
pellationen über Vorkommnisse beim Kohlengräber-
streik, in Sachen der Wiener Gemeindewahlreform, die
soeben im niederöstcrreichischen Landtage zum Ab­
schlüsse gebracht wird, und endlich mit einer Gesetz­
vorlage über den Achtstundentag im Bergbau
gegen die Regstrung vorgehen, während auderer-
strophen zu meistern.
Die letzte mährische Plenar-
C o n f e r e n z beschäftigte sich am 19. d. M.
mit dem schwierigsten Ausgleichspunkte, mit dem
Sprachengebrauche bei den lande
f ü r st l t ch e n Behörden. Ueber die Ergebnisse
derselben wurde folgendes Communiqus ausgegeben:
„In der heutigen Sitzung der Verständigungs-
Conferenz führten ive Vertrauensmänner auS
Mähren die Erörterung über die Anwendung der
beiden Landessprachen im äußeren Diensterkehre
der staatlichen Behörden in Mähren zu Ende. In
wesentlichen Punkten wurve eine Uebereinstimmung
erzielt; zu a n d e r e n Punkten der mitgetheilten
Grundzüge ivurden von beiden Seiten Abänverungs-
und Ergänzungs »Anträge gestellt."
In diesen schwierigsten Streitpunkten kam
man, soweit das nicht schon früher geschehen war,
zu keiner weiteren Annäherung, und die Re­
gierung hat sich, wie die jüdische Presse erfährt,
in Betreff positiver Vormittags-Vorschläge ganz
ausgeschwicgen. Für die äußere Dienst- oder
Amtssprache im Parteienverkehr ist man in Mähren
längst beioerseits über die Zweisprachigkeit principiell
einig. Der springende Punkt ist gerade die innere
Amtssprache, und da macht sich, wie das
„N. Wr. Tgbl." berichtet, der Gegensatz zwischen
Czechen und Deutschen in Mähren scharf also
geltend:
„Der Schwerpunkt der mährischen Sprachenfrage
liegt in der inneren Amtssprache, und in
dieser steht die Anschauung der Deutschen Mährens
jener ihrer czechische» Landsleute diametral
gegenüber. Die Deutschen lassen sich Hiebei wohl von
dem Interesse der einheitlichen Verwaltung
leiten, sie bestehen aber auch von ihrem nationalen
Standpunkte aus auf der Aufrechthaltung der
deutschen inneren Amtssprache. Die Czechen
dagegen streben die vollständige C z e ch i-
s i r u n g der Aemter an. Die der VerständigungS-
Conferenz für Mähren von der Regierung vorgelegten
Grundsätze enthalten keine Bestimmungen betreffend
den Gebrauch der inneren Amtssprache bei den landes-
fürstlichen Behörden des Kronlandes; d a S ist aber
der strittige Punkt."
Thatsächlich ist die Tagung der mähri­
schen „Verständigungs- Conferenz" in Folge
dieser Haltung der Regierung unter­
brochen, wenn auch nach dem Wunsche des
Cabinetschefs noch nicht abgebrochen. Es
wird nun von der Entwickelung der Dinge im
Reichsrathe abhängen, ob die mährische Conferenz
ihr Werk früher oder später wieder aufnimmt,
oder ob das Verständigungswerk für Mähren ein­
fach im Sande verläuft.
Was die b ö h m i s ch e n „A u s gle ichs-
Conferenzen" anbelangt, so hatten die
deutschen Verftauensmänner am Samstag,
den 17., und Montag, den 19. d. M., Nach­
mittags mehrstündige Special-Berathungen, in
denen die Frage der Minoritätsschulen und die
anderen ausschlaggebenden Streitpunkte_ der in
Verhandlung stehenden Berathuugsgegeustände er­
örtert wurden. Am 19. d. M. Vormittags waren
dann die deutschen Delegirten Böhmens
mehrere Stunden lang unter dem Präsidium des
Cabinetschefs und im Beisein anderer Minister
versammelt, um die heikle Sprachenfrage bei den
l a n d e s f ü r st l i ch e n B e h ö r d e n zu be­
sprechen, nachdem über den Sprachenverkehr bei
den a u t o n o m e n B e h ö r d e n für Böhmen
eine grundsätzliche Einigung zur Gänze erzielt ist.
Die dafür ab sch ließen den Resultate sollten
am 20. d. M. Bormittags in einer böhmischen
Subcomite-Sitzung eine paragraphirte Fvrmu-
lirung erhalten.
Am 20. d. M. Nachmittags schloß sich daran
eine P l e n a r- C o n f e r e n z der deutschen,
czechischen und Großgrundbesitz-Vertrauensmänner
Böhmens, die sich wohl, gemäß der Analogie für
Mähren, mit der äußeren und inneren Amtssprache
bei den staatlichen Behörden in Böhmen beschäftigt
haben dürfte.
Die bevorstehende Reichsraths-Thätigkeit wird
auch für die böhmischen Verständigungs-
Conferenzen längere Zwischenpausen, wenn nicht
zeitweilige Vertagung herbeiführen. Das weitere
Schicksal, auch der böhmischen V e r-
st ä n d t g u n g s- C o n f e r e n z e n, für welche
seit dritthalb Wochen von den deutsch­
böhmischen Vertrauensmännern in ange­
strengtester Art und mit täglich klar bethätigter
Friedensliebe gearbeitet worden ist, wird
nun von der Haltung der Czechen gegenüber den
bisherigen Vereinbarungen sowie
von ihrem Betragen im Reichsrathe, am meisten
aber von der nun zu beweisenden Umsicht und
Thatkraft der Regierung Körber
abhängen. Fehlt es daran, dann ist alle Arbeit
am Conferenztische hinfällig; dann aber brechen
wohl unaufhaltsam Katastrophen über Oesterreich
herein, deren Ende nicht vorauszusehen ist.
Der slovenische Landesschulinspector spukt
trotz deS Dementis immer noch in den Köpfen der
steirischen Deutfchradicalen. Gestern fand in Graz die


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000221 - Seite 3 ]
41
Wie», Mittwoch
8
Reichsvpst
21. Februar 1900.
angesagte Versammlung der steirische» deutschnatsonalen
Landtags- und Reichsrathsabgeordneten statt, und man
beschloß über Vorschlag heS wackeren Dr, Kokvschineg
eine Resolution, in per eS heißt: ES erscheint im
Staatsooranschlage für 1900 die Stelle eines vierten
Landes jchuliujpectors systemistrt mit der Geltung vom
1. April 1900 und steht die Besetzung dieser Stelle
neuerdings mit einem Slopenen in Aussicht, sy daß
das angeblich sachliche Bedürfniß nach einer Stellen'
Vermehrung von der Regierung als ein Mittel zur
Förderung slavischer Parteizwecke ausgenützt wird. Die
Versammelten verwahren sich daher mit aller Ent-
schied nheit gegen den Mißbrauch der zu systemistrenden
neuen Stelle zu slovenijchen Parteizwecken und gegen
jede neuerliche Berufung eines Slovenen in den
Landesichulrath und prvtestiren feierlichst gegen jede
räumliche Theilung der Agenden des VylkSschulwesenS,
indem sie entschlossen find, diesen Angriff aus daS
Deutschthum im Lande mit allen zu Gebote stehenden
Mitteln zurückzuweisen,"— Das „Grazer Tagbl.*,
bekannt als ein beliebter Aufenthalt-ort von Zeitungs­
enten, erklärt sich in der Lage, die Nachricht von der
bevorstehenden Ernennnng eine- Slovenen trotz deS
Dementis aufrecht erhalten zu können. Das will
im „G. Tgbl." nicht viel sagen,
Für die Bergarbeiter wird die christlich­
sociale Partei in der ersten Sitzung des Reichs­
raths am Donnerstag mit einem Dringlichkeits­
antrag hervortreten, in dem die A ch t st u n d e n-
schicht und eventuell bei Hindernissen einer be­
friedigenden Regelung der Differenzen die staat­
liche S e q u e st r i r u n g der Bergwerke ge­
fordert wird.
haben keine Aenderung erfahren. Untersecretär Brod-
rick erklärt, die britisch,' Regierung hab: d?r russischen
Regierung im August 1899 die Bereitwilligkeit aus­
gedrückt, dem Ansuchen der russischen Regierung wegen
Errichtung eines russischen Consulats m Bombay
stattzugeben Bisher sei die Ernennung eines rus­
sischen CpnsulS i» Bombay nicht
notificirt worden. Wenn dstS geschehe, hohe England
Anspruch auf die Ernennung eines Consuls in Tisii-,
Italien.
Gegen den CleriealismuS wurde wieder ein­
mal in der italienischen Kammer zu Felde gezogen.
Nach dem vorliegenden Berichte erklärte der Justiz-
und Cultusminister B o n a s i, die Regierung beobachte
: ununterbrochen mit Wachsamkeit das Wirken der
! elericalen Partei, namentlich der im Be­
züge eines staatlichen Einkommens
stehenden kirchlichen Funktionäre.
ES sei ein Unterschied zu machen zwischen
Katholiken und C l e r i c n l e n, welch Letztere
eine politische Partei bilden. Die S t a a t s a n-
walte seien angewiesen worden, von vier zu vier
Monaten über die clericale Bewegung
! B c r i ch t zu erstatten und im Vereine mit den
! Präfecten die wirthschaftlichen und erziehlichen Ten-
:denzen der klerikalen Vereinigungen
'zu überwachen (!). ES seien energische In­
struktionen ertheilt worden. Nach den Informationen
aus den Provinzen habe übrigens die clericale Be­
wegung in der letzteren Zeit abgenommen (?). Der
Minister schloß mit der Erklärung, daß die Re­
gierung vor den Clericalen nicht capttuliren werde
Deutsches Reich.
Prinzessin Luise vo« Anhalt ist im Alter
von 73 Jahren in Dessau gestorben. Sie war am
26. Juni 1826 in Dessau geboren als das einzige
Kind auS der ersten Ehe des Prinzen Georg (f 1865)
mit Prinzessin Karoline v, Schwarzburg-Rndolstaht,
(t 1829). Prinzessin Luise führte in ihrem an der
Cavalierstraße in Dessau gelegenen Palais ein sehr
einfaches, zurückgezogenes Leben und trat in der
yeffkntlichkeit niemals besonders hervor. J
Minister Studt verunglückt. Der Cultus­
minister Studt zog sich gestern im Abgeordnetenhaus,
wo er den Verhandlungen der Budgetcommission bei­
wohnte, durch einen Fall einen Bruch des rechten
SchultergeleoksknochcnS zu.!
I.ex Heinze. Im deutschen Reichstage fand
gestern eine vertrauliche Besprechung
zwischen Vertretern der Regierung und der Parteien
statt, um über die demnächst zur dritten Lesung
kommende Lex Heinze eine Verständigung zu erzielen.
Der zumeist aus Juden- und judenliberalen Journa­
listen bestehende Verein „Berliner Presse" die Berliner
„Concordia" hat folgenden P r o t e st b e s ch l u ß
gegen die Lex Heinze gefaßt: „Der Verein
„Berliner Presse" legt gegen die engherzigen
Anschauungen von dem Wesen der Kunst, bie;
durch die Abstimmung der Reichstagsmehrheit über die
Lex Heinze zum Ausdruck gekommen sind, ent-!
schiedenste Verwahrung ein und bedauert lebhaft, daß:
derartige unduldsame Auffassungen an solcher
Stelle Anerkennung stnden konnten. Insbesondere weist
der Verein „Berliner Presse" die nach Form und In­
halt unberechtigten Angriffe des Abgeordneten Roeren
gegen die Person und Werke seines Mitgliedes Her­
mann Sudermann mit Entrüstung zurück."
Der Centrumsabgeordnete Roeren hatte nämlich daS
ungeheure Verbrechen begangen, „Manches* von
Sudermann als sittlich anstößig zu bezeichnen.
Grnleittdezellrnlg.
Ter Bezirksausschuß Hietzing hält am
Donnerstag, den 22, Februar, um 4 Uhr Nachmittags
eine Sitzung ab.
Eine Delegirtepversammlung der Orts-
schulräthe Wiens findet am 21. d. M. 6 Uhr
Abends im Gemeindehaus des 8. Bezirkes statt. Aus
der Tagesordnung stehen folgende Punkte; Protest
gegen die Umgehung deS Ortsschulrathcs in Lehr-
perjonalfragen, Stellungnahme gegen die Verweiblichung
des Schulwesens, Errichtung von Disciplinarclassen,
Besprechung des Antrages wegen Bestellung von
Dircctor- und Obcrlebrerstcllvertretern.
AuS den Bezirksansschüssen. In der letzten
Sitzung der Bezirksausschusses Mariahilf rcferirt« der
Bezirksporsteher Schadet über die vym Stadt­
bauamte beschlossene Umnummerirung der
Gumpendorserstraße (rechte Straßenseite)
von der bestandenen Getreidemarktcaserne an bis zur
Gumpendorsereaserne, Mit Rücksicht auf den mangel­
haften Unterbau der elektrischen Straßenbahnstrecke in
der Gumpendorserstraße beantragte der Bezirks-Aus-
schuß B u ck l, an die Belriebsdirection das Ersuchen
zu richten, bei dem Ausbau der weiteren elektrischen
Linie aus einen soliden Unterbau zu sehen, damit das
starke Geräusch, namentlich aber die Erschütterung der
an der Trace gelegenen Wohnhäuser wenigstens theil-
wcise vermindert werde. Bezirks-Ausschuß S ch o l z
stellte den Antrag, dahin zu wirken, daß eine
Steuergesetz- Novelle geschaffen werde,
durch welche die Haftpflicht des zweiten Ehegat'en für
die Steuerrückstände des anderen Gatten präcisirt
wird. (Angenommen.)
Tngeolievicht.
Im badische« Landtage fand am 14. und
15. d. eine Ordens- oder Klosterdebatte
statt. Minister N o k k und die Liberalen wieder,
holten nur die alten Angriffe gegen die Klöster:
Müssiggang, Wohlleben, Störung des confessionellen
Friedens. Anhäufung von Gütern und Vermögen in
todter Hand u, s. w. Alle Nachweise des Centrums,
daß man ring» um Baden, wo Klöster seien, nichts
von solchen Schauermärchen wiffe; daß insbesondere
die todte Hand heutzutage bei ganz anderen Leuten
zu finden sei und Schätz- anhäufe— Alles nützte
nicht?. Die Socialdemokraten und Demokraten
stimmten für den Centrumsantrag, wie
sie sagten, vom Standpunkte der Freiheit aus, so daß
der Antrag mit 30 Stimmen gegen 22 liberale ange,
nommen wurden. Trotzdem wird die Regierung sich
einfach darum nicht— kümmern.
Frankreich.
Der Proceß gegen den Deputirten Marcel
Hadert wurde gestern vor dem Senat als StoatS-
gerichtshof fortgesetzt. Der Gerichtshof beschloß, daß
die am 28. Jänner Wiedergewählten Senatoren nicht
als Mitglieder des Staatigerichtshofes zu fungiren
haben und verwarf sodann den von Hadert gestellten
Antrag, daß der Senat sich als incompetent erklären
solle.
Großbritannien.
Im Unterhanse erklärte der Staatssecretär für
Indien, daß Nachrichten eingegangen seien, die auf
eine Vermehrung der Zahl der russischen Truppen in
Centralasien hindeuten. Die Beziehungen
der indischen Regierung zum Emir von Akabanistan.
Wien, 30. Februar.
* Kalender für Mittwoch, den 21. Februar.
Katholiken: Eleonora.— Griechen (9. Februar):
McephoruS.— Sonnenausgang 6 Uhr 59 Minute» Morgens.
— Sonuenuutergang 5 Uhr 30 Miu. Abends.— Mondes«
ausgang 12 Uhr 2 Min. Morgens.— MondeSuutergang
9 Uhr 16 Minuten Morgen»,
* Ho'- und Personalnachrtchten. Wie ein Münchner
Blatt von zuständiger Seile ersährt, ist die Meldung von
der Verlobung deS Prinzen Rupprecht von Bayern
mit einer österreichischen Erzherzogin auS der Lust gegriffen.—
Erzherzogin Marie Valerie ist heute Vormittag« aus
Wallsee hier eingetroffen und refft Rachm.ttags nach Buda>
pest weiter.— Prinzessin Element ine von Sachsen-
C o b u r g, die den Winter bei ihrem Sohne, dem Fürsten
Ferdinand vo« Bulgarien, in Sophia zugebracht hat, ist in
Begleiiuug ihres ältesten Sohnes, deS Prinzen Philipp, in
Wien eingetroffen,
* Ernennung. Der Ehes deS Laboratoriums im
Pasteur'schen Institut, Dr Alexander Marmorek, wurde
zum Ritter der Ehrenlegion er»annt.
- WagenunfaU des Erzherzogs Engen.
AuS B o z e n wird gemeldet: Bei einer Fahrt ins
wild romantische Sarnthal carambolirte die Equipage
der Erzherzogs Eugen auf der engsten Straßen-
stelle mit einem entgegenfahrenden Wagen, Der Erz­
herzog und fein Begleiter sprangen rasch au» dem
Wagen und blieben unverletzt; die Equipage wurde
jeooch beschädigt.
* Die Zollbeamte» beim Fiuanzminister.
Bor einigen Tagen wurde eine Depution des Vereines
der Zollbeamten Oesterreich», bestehend aus dem ersten
Obmann Zolloberamtsofficial Anton H a r r e r und
dem ersten Schriftführer Zolloberamtsofficial Boh,
K r y st u f e k, vom Finanzminister B ö h in- 3 a-
10 e 1 1 in Audienz empfangen. Der Minister nahm die,
überreichten Petitionen des Vereines um Regelung der
Aufnahme und Adjutirung des Zollamrspraknkanten,
Verbesserung der wirthschaftlichen Lage der Zollein-
nehmex und um Behebung des großen Personal­
mangels beim Hauptzollamt in Wien in der wohl­
wollendsten Weis« entgegen und versickerte, die in der
Petition aurgef. hrteii Wünsche einer eingehenden Prü-
sung unterziehen zu wollen.
* Kunsthild.r des Papstes Leo XIII. Ein
Salon zur Ausstellung von Kunstbt.dern verschiedenen
Genres, die Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. darstellen,
wird nächster Tage im Haus- Nr. 5 her Rothenthurm-
straße, 1 Bezirk, eröffnet. Wir verfehle» nicht, daraus
schon heute hinzuweisen, und der Einladung der Unter­
nehmer zu recht zahlreichem Besuche hier Raum zu
geben.
* Ein grauenvoller Fund wurde vorgestern
Abends auf der Stadlauer Eijenbahnbrücke gemacht.
Auf ein- Strecke von ungefähr sechzig Schritten zer­
streut fand man zerstückelte Leichenreste. Bald war
erhoben, daß der in so schrecklicher Weise Getödtete
der Brückenwächter Samuel Schal ist. Er wollte
einem von Wien kommenden Zuge ausweichen, trat
aus das angrenzend? Geleise und überhörte da»
Heranbrausen eines in entgegengesetzter Richtung ver­
kehrenden Zuges. Schal war verheiralet und Vater
von vier unversorgten Kindern.
* Ein schenes Pferd» Sonntag Nachmittags
um 4 Uhr ging dem Fleischhauerssohn Eduard
Böhm in der Hauptallce im Pratcr das vor den
Kutschirmagen gefvannie Pferd durch Böhm sprang
vom Bocke, indeß das Pferd bis zum ersten Rondeau
führerlos raste. Dort fuhr es in einen mit Fahr«
gästen besetzten Fiaker. Eduard Böhm's Schwester,
Fräulein Gusti Böhm, die noch auf dem Kutschir-
wagen faß, wurde dadurch herabgeschleudert. Bruder
und Schwester blieben unverletzt. Ein Oberlieutenant
hielt schließlich das Pferd auf.
* 49 Millionen Hungernde. Wie aus Kalkutta
gemeldet wird, hielt im General-Gouvernemenlsrathe
der Sccretäx deS Departements für Einkünfte und
Ackerbau Jbbetfon eine Rede über die zur Zeit in
Indien herrschende Hungersnoth. Bis Ende März
würden die der Regierung durch die Hungersnoth er­
wachsenen Kosten 30 bis 40 Million Rupien betragen.
In den britischen Territorien hätten jetzt 22 Millionen
MeZchen unter der Noth zu leiden, in den Einge-
bvrenen-Territorien 27 Millionen. Es müsse eine Er­
leichterung dieses beispiellosen Zustandes geschaffen
werden. Der Vicekönig sührte sodann auS, das vo«
der Hungersnoth betroffene Gebiet sei in einer Weise,
gewachsen, welche die schlimmsten Befürchtungen über--
steige. Das Land leide jetzt unter einem Mangel an
Vieh, Wasser und Nahrungsmitteln, welche sich in der!
furchtbarsten Weife geltend mache.
* Wiederverhaftnng deS falschen BaronS j
Sterncck. Wie erinnerlich, hat sich der wiederholt!
vorbestrafte Buchbindergehilfe Wilhelm Stern eck!
für einen „Baron Sterneck" ausgegeben und zahlreiche
Betrügereien verübt, weshalb er zu einer längeren-
Freihritstrase verurtheilt wurde. Kaum aus der Straf­
anstalt entlassen, ist er wieder verhaftet worden. Ein
Anstreichermeister in Margarethen machte nämlich in
einem Gasthaus die Bekanntschaft eines jungen Mannes,!
der sich ihm als k. k. Revident im Finanzministerium
und k. u. k Lieutenant i. d. R. vorstellte. Im Lause
des Gespräches bemerkte der junge Mann, daß er
gerne heirate» wollte, wenn ex eine Partie fände. Der
Änstreichermeister veranstaltete sür einen der nächsten
Tage eine Zusammenkunft des „Herrn Residenten"
mit einem Hausbesitzer in Margarethen, der eine
heiratsfähige Tochter hatte. Das Gespräch ging sofort
auf den Zweck des Rendezvous über. Der „Beamte"
machte Andeutungen, daß er schon nach Ostern heiraten
wolle, und der Hausbesitzer, der gegen den Heirats-'
candidaten nichts einzuwenden hatte, lud ihn in seine
Wohnung, Am 11. d. M. macht: der präsumtive
Schwiegersohn seine AntritlSvisite. Er wurde der
Tochter vorgestellt und auch ihr mißfiel der Heirats-
candidat nicht. Im Laufe des Gespräches äußerte er sich,
daß er um Verleihung des Adelsprädicates einge­
schritten sei und hiezu 960 Kronen an Taxen ve-
nöthige. Die Hochzeit sollte im April l. I. in aller
Stille stattfinden. Der Hausbesitzer war mit Allem
einverstanden, doch, als der junge Mann weggegangen
war, beschloß er, noch Erkui digungeu einzuziehen. Er
ging in das Haus in der Porzellaugasse, in dem der
Ehecandidat zu wohnen vorgegeben hatte. Im Hause
wohnte wohl ein k. k. Rcchuungsrevident im Finanz-
minist rium, doch war es nicht der Bewerber um die
Hand seiner Tochter. Es war nun klar, daß ein
Schwindler sich fälschlich für den Rechnungsrevidenten
ausgegeben hat. Der Hausbesitzer erstattete im Sicher­
heitsbureau der Polizeidirection die Strafanzeige und
als man ihm dort das Verbrecheralbum vorlegte, er­
kannte er zu seinem E rsetzen in dem Bilde des Hoch­
staplers Sterneck das des „Bräutegams" seiner Tochter.
In seiner Wohnung, Mariahilf, Engelgasse 33, fand
man eine große Anzahl Bettelbriefe, die an bekannte
Wohlthäter und Aristokraten gerichtet sind. Mit diesen
Bciesen hat Sterneck unter falschen Namen und mit
lügenhaften Angaben Unterstützungen herauszulocken
versucht.
* Dreihundert Kinder verunglückt. Ueber
die Katastrophe in Guatemala, welcher an drei­
hundert Kinder zum Opfer fielen, erhielt man nach
einer aus London vorliegenden Mittheilung in Europa
erst nach Wochen nähere Kenntniß, weil die Behörden


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000221 - Seite 4 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
21. Februar 1900
41
des centralamerikanische» Freistaates Drahtmeldungen
über das traurige Ereignis nicht durchgehen ließen
Den nunmehr auf dem Postwege empfangenen Dar­
stellungen find folgende Einzelheiten zu entnehmen, die
das Vorgehen des Präsidenten der Republik geradezu
als beispiellos erscheinen lassen: Nach Abschluß von
Schulprüfungen wurde in Guatemala ein Fest
veranstaltet, bei welchem eine Apotheose der Wissen­
schaft allegorisch dargestellt wurde. Mitten in der Auf­
führung löste sich nun eine Platte los und fiel auf ein
Mädchen, das schwer verwundet zu Boden stürzte, und
riß noch einen Theil der Säule mit, wodurch viele
Kinder gleichfalls schwere Verletzungen erlitten. Die
Schreckensruse der herbeieilenden Eltern riefen unter
der sehr zahlreichen Menschenansammlung eine große
Panik hervor. Die Truppen, die in zu großer Ent­
fernung vom eigentlichen Festplatze aufgestellt waren,
um sich über die Ursache dieser Scene klar zu werden,
glaubten, daß es sich um politische Ruhestörungen
handle und hielten sich zum Einschreiten bereit. Präsi­
dent Estrada Cabrera verfiel in den unseligen Irrthum,
daß ein gegen seine Person gerichteter Ausstand im
Zuge sei und trug kein Bedenken, den Truppen Befehl
zum Feuern aus die Menge zu ertheilen. Der Festplah
bedeckte sich hierauf mit einer großen Anzahl von tödt-
lich Verwundeten, unter denen sich an dreihundert
Kinder befanden. Den Blättern von Guatemala, wo
der Präsident eine wahre Schreckensherrschaft ausübt,
wurde verboten, das Geringste über das furchtbare
Ereigniß mitzutheilen.
* Der gestrige „Concordia"-Ball war in der
That nur von wenigen Bühnenkünstlern besucht. Die
Mitglieder der meisten Theater blieben demselben fern,
nur beim Deutschen Volk-theater übte Director Buko-
v i c s auf feilte Untergebenen einen Druck aus, indem
er den Boycott des „Concordia"-Balles als eine anti­
semitische Hetze hinzustellen suchte. Auch Director Jarno
vom Josefstädter Theater hat einen Theil seiner Schau­
spieler zum Besuche des Balles bewegen können, nach­
dem er ihnen versichert, daß das Gerücht, die Hof­
schauspieler würden dem Balle fernbleiben, was auch
wirklich geschah, der Wahrheit nicht entspreche.
* Der Zellcnnachbar Luccheni's entflohen.
Aus Gens kommt die Nachricht, daß der Sträfling
G o t, dessen Zelle neben der Luccheni's im Erdgeschosse
liegt, entwichen sei.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In W o l-
k e r s d o r s wurde in der Wohnung der Altistin
Paula T e l l h e i m, die sich fast das ganze Jahr aus
Reisen befindet, eingebrochen und Werthsachen im Be­
trage von 1300 X gestohlen.— Unweit der Station
Langenwang in Steiermark fand auf einem
kleinen Berge eine Erdabrutschung statt, wodurch das
Eisenbahngeleise mit Gerölle, Felsstücken und ent­
wurzelten Bäumen verlegt wurde. Auch die Telegraphen­
leitungen wurden theiiweise unterbrochen. Die Züge
ve-kehrten bis zur Freimachung der Strecke auf dem
falschen Geleise.— Der Budapester Selbsthilfe-
verein hat bei der dortigen Behörde die Anzeige er­
stattet, daß ihm ein gewisser Heinrich W i m m e r
durch betrügerische Vorspiegelungen 50.000 st. entlockt
habe und damit flüchtig geworden sei. Wimmer war
auch in der Affaire der in Concurs gerathenen Crkvenica-
Actiengesellschast verwickelt und auch an dem tragischen
Ende des Advocaten Dr. Schiestl, dessen Selbstmord
wohl^noch in Erinnerung steht, soll er mitschuldig sein.—
In Klausenburg ist ein Streik der— Zöglinge
der staatlichen Lehrerbildungsanstalt ausgebrochen. Sie
beschweren sich darüber, daß der Director sie schwere
Feldarbeiten verrichten lasse und roh behandele.— Der
wegen einesSittlichkeitsvcrbrechens verhaftete Berl iner
Bankier Sternberg bot süns Millionen Mark als
Caution für seine Haftentlassung an, wurde aber trotz­
dem nicht auf freien Fuß gesetzt.— Vor betn S e b a-
st o p o l e r Gerichte wird gegenwärtig ein umfang­
reicher Proceß wegen Betrügereien'bei Lieferungen für
.die Hafenverwaltung verhandelt. Angeklagt sind 43
Personen, darunter süns Stäbe vsfiziere und sechzehn
höhere Beamte der Sebastopoler und Nikolajewer
Hafenverwaltung. Die Verhandlung, zu der gegen
300 Zeugen geladen sind, wird etwa sechs Wochen
dauern.
* Wetter. Windig und trüb.
der glänzendsten
werden.
Ballfestlichkeiten dieses CarnevalS zu
Beispiellose Gaunerfrechheit.
ES ist noch nicht lange her, daß in der Wohnung
des Oberlieutenants B r e i t w i e s e r in der Neuling­
gasse ein frecher Einbruch verübt und Hiebei der Officiers-
diener verwundet wurde. Nun ist auch der neue Bursche
des Oberlieutenants Breitwieser, Alois B ö h m, das
Opfer eines raffinirten Gaunerstreiches geworden und
man vermuthet, das der Thäter mit dem ersterwähnten
Wohnungseinbrecher identisch ist. B ö h m erhielt von
Oberlieutcnant Breitwieser den Auftrag, ihm vom
Pfarramt Brigittenau einen Tausschcin abzuholen. Als
er aus seinem Wege die Dominicanerbastei passirte, be­
merkte er, daß ihm ein Mann in der Uniform eines
TrainzugsführerS der dritten Division, die in Graz
garnisonirt, folge. Der Zugsführer beschleunigte seine
Schritte, trat plötzlich auf den Burschen zu und hielt
ihn an. Er stellte an ihn die Frage, warum er keinen
Säbel habe; der Bursche verwies auf die Dienerstreifen
aus seinen Aermeln, die ihn als Officiersdiener kenn­
zeichnen. Der angebliche Zugsführer gab sich damit nicht
zufrieden, erklärte vielmehr, daß der von ihm Angehaltene
einem in Graz schon lange gesuchten Deserteur aus­
fallend ähnlich sähe, und forderte ihn auf, ihn auf
die nächstgelegene Polizeiwachstube auf dem Stuben-
ring zu begleiten. Eingeschüchtert von dem sicheren
Auftreten des Zugssührers, leistete der Soldat dieser
Aufforderung Folge. Auf der Wachstube mußte der
Osficiersdicner in Gegenwart eines Wachmannes dem
Zugssührer alle Gegenstände, die er bei sich führte,
ausfolgen, und zwar zwei goldene Ringe, eine silberne
Uhr mit Kette, einen Geldbeutel mit 2 K und ein
Notizbuch. Der Zugsführer nahm Alles an sich.
Hierauf begleitete er den Diener zum Pfarramt
Brigittenau und führte ihn aus dem Rückwege in das
Wachzimmer des Verpflegsmagazins auf der Oberen
Donaustraße. Dort ließ er den vermeintlichen De­
serteur unter der Obhut einiger Soldaten zurück mit
der Angabe, daß er zur Trainkaserne telepboniren
werde, um die Behauptungen deS Festgenommenen
auf ihre Richtigkeit zu prüfen. Ungefähr nach
, einer Viertelstunde kam er dann zurück und
i theilte dem Officiersdiener mit, er habe
sich überzeugt, daß seine Angabe wirklich
der Wahrheit entspreche. Dabei händigte er dem
Burschen ein geschlossenes Dienstcouvert ein mit der
Weisung, den Bries seinem Wachtmeister zu übergeben;
die ihm abgenommenen Gegenstände müsse er vorläufig
noch zurückbehalten, er werde sie dann Nachmittags
selbst in die Kaserne überbringen. Als der Dienst­
bries in der Kaserne geöffnet wurde, zeigte es sich, daß
das Couvert nur ein unbeschriebenes Blatt Papier
enthielt.
Der Gauner in der Uniform des Zugssührers
wird von dem Officiersdiener folgendermaßen be­
schrieben: Kleine, etwas gedrungene Gestalt, schwarzer
Schnurrbart, längliches Gesicht. Die Personsbeschrei­
bung paßt genau aus den Gauner, der vor kurzer Zeit
in der Wohnung des Officiers den Einbruch verübt
hat. Einige Tage vor diesem Gaunerstreiche wurde in
der Josefstädter Kaserne einem Husaren-Wachtmeist r
ein Kofier erbrochen, und man vermuthet, daß dieser
. Diebstahl, der ebenfalls in sehr srecher Weise vollführt
wurde, auch das Werk desselben Gauners ist. Drin­
gend verdächtig, diese Gaunereien verübt zu haben, ist
ein Deserteur des Train-Regiments in Graz.
Aallchronik.
Das nennte Neubauer Familicnkränzchen findet
am 22. Februar 1900 im Hotel Wimberaer statt. Ballmuük
des k. und k. Jnsanierie-Regiments Nr. 64. Jin Gemüth­
lichen D'Anzbacher Die Besucherinnen werden durch eine
sinnige Damenspende überrascht werden. Karten im Vorver­
kauf 2 K sind bei den Eemeindevertretern des Bezirkes Neu­
bau zu haben. An der Casie 2 60 b.
Ortsgruppe Döbling des Christlichen Wiener
Frauenbundes. ES ergeht hicmit die höfliche Einladung
zu dem am F a s ch i n g- M o n t a g, den 6. Februar,
stattfindenden Costümkränzchen (ohne Costüinzwanas in den
Saallocaliiäten „zum weißen Kreuz". 19. Bcz, Döbliuger
Hauptstraße Nr. 56. Musik der Ersten Döblinger Elite»
Saloncapelle unter Leitung des CapellmeisterS I. Drosch.
Im Gemüthlichen Grinzinger Terzett mit Sängern. Ansang
8 Uhr Abends. Karten im Vorverkauf erhältlich bei: k. k.
Tabak-Trasik, Panzergasse Nr. 14, Drößler, Hutweidengasse
Nr. 8, Schöll's Gasthaus, Heiligenstädterstraße Nr. 179,
F. Riedl, Nußdors, Greinergasse Nr. 39, Angerbauer,
Panßergasse stcr. 20, sowie bei allen Vorstandsdamen.
Karten im Vorverkauf 60 h, an der Lasse 80 h.
Die Ceressions-Redoutc, aus welcher die Damen
größtentheils in Kostümen der Secession erscheinen werden,
iindrt heute Abends bei Ronacher statt und verspricht eine
Aus den Krorllimderrr.
Niederösterreich.
Rabenstein im Pielachthal. (Der hiesige
ch r i st l i ch -^sociale Arbeiterverein)
hat am 18. d. Abends einen großen Erfolg erzielt,
indem er einen wohlgelungenen Unterhaltungsabend
veranstaltete. Mehrere Herren des Centralvereines
St. Pötten leisteten mit ihr n Vortrügen, Couplets
und Duetten und komischen Scenen Prächtiges. Die
Saallocalitäten von Herrn Voglhuber waren voll be­
setzt, die meisten Familien des Marktes waren ver­
treten, ebenso zahlreiche Gäste von der Umgebung, von
den Arbeitervereinen Kirchberg und Loich.
Böhmen.
Prag. (Jung- und Altczechen unter
sich) Wie wenig sich die Czechen aus politischem
Ehrgeize und Machtbestrebungen untereinander ver­
tragen, hat namentlich die jüngste Proger Bürger­
meisterwahl wieder bewiesen. In der Präger Stadt-
vertretung halten sich Altczechen und I u n g-
czechen die Wage; sie sind gleich stark im Collcgium
vertreten. Nachdem nun der Jung zeche Dr Podlipny
drei Jahre lang Bürgermeister gewesen ist und dabei
zuletzt mit seinen eigenen Parteigenossen, die er angeb­
lich zu wenig fütterte, in Conflict oerathen war,
machten jetzt gemäß früheren Vereinbarungen die Alt-
c echen als gleich-schwer in der Communal-Vertretung,
ihre Partei-Candidatur für den Bürgermeisicrpost n
geltend. Und thatsächlich setzten die Altczechen »ach
mehrtägigen zähen Kämpsen ihren Parteigänger Doctor
Srb durch. Daß die Altczechen damit völlig im Rechte
waren, läßt sich nicht bcstreilen. Aber die
Jungczechen kümmern sich darum nicht. Obwohl
sie im Stadtverordneten-Collegium und bei dieser
Bürgeruuisterwahl knapp in der Minorität blieben, er­
klärten sie, ganz ähnlich der Wiener Wrabetz-Brunner-
NoSke-Geselljchaft, die Besetzung d-S Präger Bürger­
meisterstuhles für ihr Vorrecht, für eine politische,
d. h. Machtsrage, und eröffnen nun dieserhalb einen
erbitterten Kampf gegen ihre altczechischen Brüder. So
find sie!,.
Und das jungczechische Executiv-Comite, mit Dr.
Skarda an der Spitze, und der jungczechische ReichS-
rathsclub, geführt von Dr. Engel, und die ganz:
Jungczechenpartei macht diese Präger Bürgermeister-
wahl zu ihrer Sache. Man sucht sich zu retten, und
die Altczechen, weil sie nicht auf ihr Recht verzichteten,
es fühlen zu lassen. Am letzten Sonntag tagte
dieserhalb das Executiv- Comite der jungczcchi-
schen Partei unter Theilnahme des Jungczechenclub-
Obmannes Doctor Engel, rollte den gesummten
Bürgermeisterkrieg in voller Breite auf, und einigte sich
schließlich dahin, daß jungczechische Stadtverordnete
weder in den Stadtrath eintreten, noch die Bicebürger-
mcisterstelle oder sonst ein besoldetes städtisches Amt
annehmen dürfen. Ein jungczechisches Commnnique
zählt die diesbezüglichen Versündigungen der alt­
czechischen Stadtverordneten aus und schließt dann:
„Mit Rücksicht auf die angesührtcn Umstände, welche
auch aus das Verhalten der jungczechischen Gemeinde­
rathsmitglieder nicht ohne Einfluß bleiben werden, er­
achtet es das Executivcomite als geboten, daß dieselben
diesmal weder die Function der Vicebürgermeister,
noch jene des Administrators der Verzehrungssteuer
annehmen, und daß sie nur jene Stadlraibsstellen
acceptircn, rcspcctive beibehalten, welche sie aus Grund
ihrer eigenen numerischen Stärke besetzen können."
So ist das Kriegsbeil zwischen Jungczechen und
Altczechen in der Landesoauptstadt an oberster
Stelle tvieder ansgegraben. Die circa 40.000 Deutschen
in Prag, deren Steucrleistung nahezu die Hülste der
Gesammtsteuer-Giebigkeiten der Landeshauptstadt aus­
macht, haben im Präger Stadtcollegium auch nicht
Einen Vertreter. Das ist aber so intolerant, wie
die Thatsache, daß in Prag, dieser Landeshauptstadt
auch für die Deutschen, Alles, was für die Stadtver­
waltung ist, czechisch-einsprachig behandelt
wird, so selbst die G a s s e n t a s e l-Ausschristen. die
Bezeichnungen der öffentlichen Plätze,
die Aufschriften an den Wagen der städtischen
T r a m w a y, die Orientiru'igstaseln u s. w. Dafür
existirt der Deutsche in Prag einjach nicht; nur
zahlen muß er.
Mähren.
Nikolsbnrg. (Protestantisches.) Mit
welchen frechen, ja unverschämten Mitteln die Pro­
testanten bei ihrer Los von Romhetze arbeiten, zeigen
die Zustände in der Stadt Nckolsburg. Die süns oder
sechs protestan isch.-n Familien dieser Stadt lassen an
die Bewohner derselb n eine Einladung -um Zustande­
kommen einer „Lewinsky-Voilesu >g" ergehen D mit
den Nikoisburgern der „ebenso selttne tote hohe Kunst­
genuß" geboten werde, setz.'n sie „in B rücksichtigung
der Persönlichkeit des Bortrag:ndcn voraus, daß der
Besuch ein derartig zahlreicher sein wird,
daß der Vortragsabend zu Stande kommen
kann. Der Reinertrag soll dem
zu erbauenden protestantischen
Gotteshause zufließen." Nun besteht aber
die Geiammtbevölkerung der Stadt auS drei Viertel
Katholiken und ein Viertel Juden, welche sogar eine
eigen? Gein.inde bilden. Da die oben erwähnten
protestantischen Familien wohl nicht genügen, um den
Vortragsabend zu veranstalten, hoffen sie wohl nament­
lich auf die Juden. Daß es leider auch Katholiken
in und vor der Stadt givt, die diese Strömung be­
günstigen, geht zur Genüge aus dem Umstand hervor,
daß sich der katholische Buchhändler bcr.il erklärt hat,
„Vormerkungen für Karten entg'gen zu nehmen und
den Vorverkauf derselben zu besorgen" Mit katho­
lischem und jiidischein Gelde wollen die NikolSburger
Protestanten ein protestantisches Gotteshaus bauen!
Wacker!
Weberösterreichischer Landtag.
Die heutige Sitzung trug dem kriegerischen Cha­
rakter der Situation volle Rechnung: Es rückten
nämlich die Abgeordneten K o p p und Noske als
liberale Vorkämpfer auS, ein Anblick, der in sonstigen
Versammlungen ein panikar iges Ents tzen erregen
müßte, in der Landstube hat man sich schon an den
Jammer der Noske'schen und Kopp'schen Trauererschei-
nungcn gewöhnt. Heute aber bewiesen die Heeren nicht
nur, daß ihnen um die verlorene Herrschaft schrecklich
leid ist, sondern daß sie nicht einmal klug genug zu
sein verstehen, um ihre eigentlichen volksfeind­
lichen Ziele zu verschleiern. Herr Dr. Kopp wartete
heute mit einem Gesetzentwurf auf, der selbst unsere
Erwartungen bei weitem überschießt: er ist nämlich
geradezu von einer kindischen Anmaßung. Damit die
Liberalen mit ihrem Einfluß in den „oberen Zehn­
tausend" nicht gänzlich „pleite" gehen, schlägt der
Gesetzentwurf einen Census von 400 X als Minimum
an Peisonaleinkoinmensterleistung für den I. Wahl­
körper vor, für den II. Wahlkörper einen CensuS von
60 X, um alle übrigen Personaleinkommensteuer-
pflichtigcn im III. Wahlkörper zusammenzupferchen Die
Liberalen wollen also gegenüber dem christ-
lich-socialen Vorschlag den Census
um 200, beziehungsweise 20 X e r h ö h e n, um das


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000221 - Seite 5 ]
41
Wie«. Mittwoch
31. Februar 1900
b
ReichSpyst
Wahlrecht möglichst zu beschränken. So
sehen also die Wahlreformpläne der Liberalen
auS.— Hatte Dr. Kopp es zur Einbringung
eines schönen Gesetzentwurfes, der da- wahl-
resormbedürftige Herz der Liberalen so zart
entdeckte, gebracht, so übertrumpft Herr NoSke seinen
Cludcollegen noch um ein Bedeutendes. Er fand
heraus, daß die Wahlreform überhaupt keine Eile
habe, sondern erst .eingehender Er-
Hebungen" bedürfe, denen Herr NoSke von Herzen
' und im Interesse feines Mandates recht lange Dauer
wünscht. Die Wahlresorm soll, wenn es nach den
Wünschen eines NoSke ginge, verzettelt und verschleppt
werden, um womöglich im Sumpfe zu ersticken. DaS
und nichts anderes bedeuten die Vertagungssorderungen
der Liberalen, derselben Männer, die mit Cylinder
im letzten Sommer angeblich für das Wahlrecht der
Arbeiter demonstrirten. Es war von den Herren
recht unvorsichtig, ihre Ansichten über die Wahlreform
so unverblümt zu äußern, wir können ihnen dafür nur
dankbar sein. Das sind dieselben Leute, die das
Märchen vom WahlrechtSraud miterfinden halfen.
Es folgt der Sitzungsbericht:
(I. Sitzung vom 20. Februar 1900.)
Landmarschall Freiherr v. GudcnnS eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten.
Die Abgeordneten Dr. Kopp und Genossen stellen
folgenden Antrag:
Da die Wahlen in den II. Wahlkörper für den Ge­
meinderath in Wien bereits im März dieses Jahres zu er­
folgen haben und die Einreibung der Personaleinkommen-
steuerpfl'chtigen in die Wahlkörper Bedenken erregt hat,
welche wir zwar nicht theilen, welche aber durch eine Ge­
setzesnovelle beseitigt werden können, da für die Berathung
deS vom LandeSauSschuß vorgelegten Gesetzentwurfes keinerlei
statistisches Material beigebracht ist, auch die Zeit fehlt, um
die Steuerungen des Entwurfes aus ihre Wirkungen zu
prüfen und die Berathungen einer so wichtigen und um­
fangreichen GesetzeS überhaupt nicht unter dem Drucke vor­
genommen werden soll, daS Gesetz bmnen wenigen Tagen
fertigstellen zu müssen, so (!! !) beantragen wir:
1. Der hohe Landtag wolle unsern angesü iten Gesetz­
entwurf zum Beschlusse erheben. 2. Der hohe Landtag
wolle den LandeSausschuß beauftragen, dar nöthige Material
zu ein r sorgfältigen Prüfung deS von ihm vorgelegten
Gesetzentwurfes schleunig'! und derart rechtzeitig zu be­
schaffen, daß der Geietzentwurf »och im Lause der' Session
1900 beraihen werden kann. Der vorgelegte Entwurf hat
folgenden Wortlaut: „Gesetz vom ....... Mit Zu­
stimmung des Landtages meines Erzherzogthum Oesterreich
unier der Enns finde ich anzuordnen wie folgt:
Artikel I. Der Paragraph 9 der Wahlordnung für die
Reichshau 1- und Residenzstadt Wien wird abgeändert und
hat zu lauten wie folgt: 8 9 Den e r st e n Wahlkörper in
jedem Geiiieindebezirte bilden: I. Die Ehrenbürger von,
Wien. II. Diejenigen Wahlberechtigten, welche an Grund-;
steuer mindeiiens 100 K oder an Erund- und Gebäude-'
steuer (einschließlich der Steuer vom E.ntonnnen aus dem
Ertrage steuersre.er Häuser) mindestens 100 l< oder III. an
allgem iner, rwerbsteuer mindestens 400 K oder IV. an
Rentensteuer, Besoldung»steuer oder Personalein-
k o n mensteuer einzeln oder zusammen m i n d e st e n s
400 In jährlich entrichten.
Den II. W a h l k ö r p e r bilden jene Wahlberechtigten,
welche l, an Grund- und Gebäudesteuer (einschl'eßliche Steuer
vom E ntommen aus dem 0 rtrage steuerfreier Häuser)
niindeuens 400 14 oder II. an allgemeiner Erwerbsteuer
mindestens 200 K oder III. an Rentensteuer, Besoldungs-
steuer, Personal Einkonimensteuer einzeln oder zusammen
mindesten« 00 entrichten; (V. die in 8 1 u.ter
b bis i genannten Personen sofern sie nicht dem I. Wahl-
körper angehören.
Der lil. Wahlkörper wird von allen
übrigen Mähern gebi det.
Artikel 1 1. Mit dem Vollzüge dieses GesetzeS ist mein
Minister des Innern betraut.
Der Landmarichall Freiherr von Gudenus theilt den
Zweck der Einberuiung des Landtages mil. Es handle sich
darum, die durch das neue Besteuerungsivesen ge chaffenen
Verhältnisse in Einklang mit der Wiener Genieindeordnung
zu bringen und an der in der letzten Lefsion beschlossenen
Geineindewahlordnung die entsprechenden Modifikationen
vorzunehmen.
Aul Antrag des Abg. Dr. Gestmau» wird hieraus
zur Wahl deS Wahlresorm-AusschufseS ge-
schritten.
In den Wahlreform-AuSschuß werden
gewählt: und zwar auS der Curie des Großgrundbesitzes
die Abg. Fürst A u e r s p e r g und Baron F r e ü d e n-
t h a l, auS der Städtecurie die Abg. Dr. G e ß m a n n
und W o h l in e y e r, aus der Curie der Landgemeinden
Dr. S ch e i ch e r und Kern, aus dem ganzen Hause die
Abg. Bauchinger, Schneider. R i e t h e r.
Schwarz, Lüdet, Dr. WeiSkirchner und Dr.
L u st k a n d l.
Abg, NoSke weist daraus hin, daß bei der letzten Be­
rathung des Gemeindestatutes und der Wahlordnung für
Wien mit einer in der parlamentischen Geschieh'« beispiel­
losen Hast vorgegangen wurde, so daß d e Abgeordneten
nicht einmal Zeit hatten, den Bericht rechtschaffen zu lesen,
geschweige denn, ihn jener ernsten Prüfung zu unterziehen,
welche bei einer so wichtigen Vorlage begründet ist. Um
Complicationen zu vermeiden, möchte er schon heute den
Herrn Landmarschall gebeten haben, die Eintheilung der
Sitzungen nach Vollendung der Äusfchußberathung so an­
zuordnen, daß den Abgeordneten die nothwendigste Zeit zur
pflichtgemäßen Prüfung dieser Vorlage gegeben werde
Es könne bei einer solchen Vorlage nicht se>n Bewen­
den haben, daß man sie einfach liest, sondern bei dem Um­
stände, daß eS sich namentlich darum handelt, einerseits
Wahlberechtigte in ihrem Wahlrecht wesentlich zu beschränken,
andererseits weiten S^völlerungskreisen, die jetzt kein Wahl-
recht haben, dieses Wahlrecht zugänglich zu machen, sei es
nothwendig, eingehende Erhebungen (!) zu
pflegen, statistisches Material aufzusuchen (!) und zu ver­
gleichen, um sich ein richtiges Bild über die Wirkungen der
Vorlage bilden zu lömren. Mit Rücksicht darauf, daß dieser
Wunsch doch ein sehr bescheidener sei, hofft Redner, daß
demselben Folge gegeben wird.
Landmarschall erklärt, er müsse vor Allem die Aeuße­
rung des Vorredner zurückweisen, daß in der letzten
Session die Angelegenheit mit schleuderhaster Hast berathen
worden sei. Nur durch die Thätigkeit und den Eifer der
Herren Abgeordneten war eS möglich, daß die Angelegenheit
in ihrer vollen Ausdehnung verhandelt
wurde, wie eS der Herr Vorredner eben gewünscht hat, und
die Herren werden sich erinnern, daß eS nur der Ausdauer
der Herren Abgeordneten zu verdanken war, daß die Vor­
lage so ausführlich besprochen werden konnte. Er­
sehe sich mit Rücksicht darauf, wie er schon angedeutet habe,
daß der Landtag einerseits durch die beginnende Tagung
des Reichsrathes behindert fei, er andererseits aber den
Herren Gelegenheit geben wolle, über die Sache sich im
Hause ausznsprechen, verpflichtet, die nächste Sitzung für
D o n n e r st a g, N a ch m i t t a g s 4 U h r, anzu­
setzen, damit der Landtag volle freie Zeit hat, diese wich­
tige Angelegenheit zu verhandeln.
Er ersucht hierauf um die Constituirung des Wahl-
reformauSschuffes.
Abg. NoSke will nur constatiren, daß der Wahl
reformauSschuß noch gar nicht zusammengetreten ist, daher
auch keine Berathung gepflogen, keinen Bericht fertigstellen
oder beschließen konnte. Er wisse daher nicht, welchen Zweck
die Sitzung am Donnerstag habe Wenn wir keinen Bericht
haben, so können wir am Donnerstag nicht berathen, und
wenn wir den Bericht bekommen, so seien seine Befürch­
tungen eingetreten, daß nämlich der Bericht den Abgeord­
neten wieder so spät zugemittelt werde, daß sie keine Zeit
haben, den Gesetzentwurf genau zu studiren. Er halte daher
mit vollem Bewußtsein, sowohl mit Rücksicht auf die letzte
Berathung, sowie aus die, welche wieder bevorsteht, aufrecht,
daß diese Art von Berathungen unerhört in der parlamen­
tarischen Geschichte und geradezu ein Scandal sei.
Landmarschall (unterbrechend): Ich muß den Herrn
Abgeordneten für diesen Ausdruck znr Ordnung rufen.
Der Landtag weiß sehr wohl, was er zu machen hat, und
er hat leine Verhandlungen immer mit großem Ernste ge­
führt. (Beifall recht« und auf der Galerie.)
Abg. NoSke bemerkt, er werde diesen Ausdruck vor
der Oeffentlichksit vertreten, und diese, nicht die Majorität
des Landtages werde über eine solche Art der Gcschäfts-
behandlung ihr Urtheil zu fällen haben.
Hierauf wird die Sitzung behufs Constituirung deS
Wahlreformansichusses unterbrochen.
Siach Wiederaninahine der Sitzung wird bekannt
gegeben, daß der Wahlreformausschuß sich folgendermaßen
constituirt habe: Abg. Dr. Geßmann, Obmann;
Abg, Schwarz, Obmann- Stellvertreter; die Abge­
ordneten Löbl und Freiherr v. Freudenthal,
Schriftführer.
Abg Dr. Kopp: Die Einpeitscher!
Der Landmarschall gibt belannt, daß die erste
Sitzung des WahlreforaiausschusseS heute Siachmitlag
stattfindet.
Telegramme.
Valparaiso, 19. Februar. Die Nachricht
von der Entdeckung eines G e h e i m v e r-
träges zwischen Peru, B o l i v i a und
Argentinien in Verbindung mit der offen­
bar gegen Chile gerichteten Verstärkung
der Rüstungen Argentiniens verursacht hier Er­
regung. Eine militärische Commission mit dem
chilenischen General Koerncr an der Spitze ist
vergangene Woche nach Europa abgereist, wie
man glaubt, in wichtigen militärischen Angelegen­
heiten. Der chilenische Generalstab arbeitet Be­
stimmungen für die Militärdienstpflicht aus.
j Paris, 20. Februar. Der „Matin" meldet
aus Gent: Gestern Abends fand zwischen
katholischen und liberalen Stu­
denten eine ernstliche Schlägerei
statt, wobei mehrere Personen verwundet wurden.
Konstantinopel» 20, Februar. Der neue Cvm-
mandan: der ruisiichen Mittelmecr-Escadre, Admiral
K i r i l j e s f, ist angekommen und. dürfte vom
Sultan in Audienz empfangen werden.
Jer Krieg in Südafrika.
Nach der Auffassung der englischen Militär­
kritiker hat sich durch den Entsatz Kimberley's die
Lage entschieden zu Gunsten der Engländer ge­
bessert, es sei aber klar, daß der Feldzng erst jetzt
begonnen habe und noch viele Hindernisse zu über­
winden seien, namentlich die Schwierigkeiten eines
gefahrvollen Marsches durch Feindesland, wobei
die ungeheure britische Verbindungslinie den feind­
lichen Angriffen ausgesetzt ist. Lord Roberts ist,
wie ein über Berlin eingelangtes Telegramm
meldet, am Sonntag Nachts gezwungen worden,
den Vormarsch nördlich vom Modder-Rioer einst­
weilen einzustellen, theils, weil ihm die Bewegung
des Feindes unbekannt ist, der die eng­
lischen Corps zu trennen und in eine Falle zu
locken droht, theils, weil durch Regengüsse
die Wafferläufe angeschwollen und die Straßen
unwegsam gemacht worden sind. Die Artillerie
kann nicht fortgebracht werden. Die Pferde und
Mannschaften sind erschöpft. Die Boeren haben
den Hügel besetzt, welche die Straße nach Bloem-
fontein beherrschen und bedrohen Kelly-Kenny's
Vormarsch. Der fröhliche Vormarsch Robert's stockt.
General Buffer meldet vom Tngelafluße, er habe
die Boeren zum Rückzüge genöthigt. Im Osten
des Caplandes hat General Brabant die von den
Boeren verlassenen Stellungen in Dortrecht besetzt.
Unklarheit herrscht über die Bewegungen Cronje's,
den die Londoner kriegsämtliche Dcpeschenfabrik
gerne völlig umringt von den englischen Truppen
sehen möchte.
London» 19. Februar. Reuter's Office meldet
auS Pretoria vom 17. d.: Es scheint, daß
unter der Beute, die gestern von den Boeren in der
Nähe von Koffyfontein erobert wurde, sich 3000 bis
4000 Stück Vieh und eine Anzahl von Wagen,
worunter 18 mit Lebensmitteln beladene und für
Kimberley bestimmte, befinden. Wie verlautet, ent­
spann sich heute in der Nähe von Kimberley ein
schweres Gefecht. Den letzten Nachrichten zu Folge
halten die Boeren unter Cronje
ihre Stellungen.
London, 19. Februar. Reuter's Office meldet
aus Maseru im Basutolande unter dem 17. d.:
Unter den Truppen der Freistaatboeren
herrscht der Unterleibstyphus epide­
misch. Namentlich von den Boeren vor Kimberley
und Colesberg sind viele der Krankheit erlegen. Die
Regierung von Transvaal sendet
große Truppenmassen nach dem
Freistaat.
London» 20. Februar. Dem „Standard" zu
Folge wären gestern Abends im Unterhause andauernd
Gerüchte im Umlaufe gewesen, wonach General
F r e n ch die von ihm verfolgten feindlichen
Truppen überholt und das B o e r en­
tzerr von seinem Operationsziele. Bloemfontein,
abgeschnitten hätte. Das Blatt ist der Ansicht,
daß, wenn dies wirklich der Fall sein sollte» die West-
armee der Boeren aufgehört habe. zu existieren.
,Daily-N,-ws" wollen von einem Minister erfahren
haben, daß im Kriegsamte Nachrichten eingetroffen
seien, denen zu Folge die Streitkräfte
Cronje's völlig umringt seien.
„Daily Chronicle" meldet aus Modder
R i v e r vom 18. d.: Commandant D e l a r e y
macht Anstrengungen, von Colesberg aus Cronje
zu Hilfe zu kommen, indem er die Verfolgung Cronje's
seitens der britischen Truppen aus dem rechten Flügel
verzögert.
„Daily News" melden aus dem Lager von
C h i e v e l e y unter dem gestrigen: Die britischen
Truppen haben jetzt alle Hügel rechts von
Colenso diesseits vom Tugela, auch den
Hlangwane, besetzt, der vom Feinde in der letzten Nacht
geräumt worden war. Die Einnahme des Hlangwane
sei von großer strategischer Wichtigkeit, da er die
Flanke der Verthcidigungslinie der Boeren bis Colenso
beherrscht,
Pretoria, 19. Februar. Der Correspondent des
Reuter'schen Bureau- meldet auS Colesberg: Ich
beglei ete Donnerstag die Boeren, welche den Bahnhof
von Rensburg angriffen. Commandant P e l l e r stieß
bei seiner Ankunft aus zwei Compagnien deS
W i l k s h i r e- R e g i m e n t e s, die sich auf die
benachbarten KopjeS zurückzogen. Die Boeren, durch
General S ch o e m a n n's Leute verstärkt, verfolgten
beide Compagnien und es gelang ihnen, die gesammte
Mannschaft, mit Ausnahme von drei Mann,
die entkamen, gefangen zu nehmen. Die
Zahl der Todten und Verwundeten ist nicht bekannt,
jedoch wurden von 200 Mann deS Wilkfhire Regiments
142, d-runter 44 Verwundete, gefangen. Die Boeren
thaten Alles, um den Gefangenen die Leiden zu er­
leichtern. Sie ließen die Verwundeten Pferde besteigen
und trugen andere auf Decke» nach R-nSburg. In­
zwischen eröffnete die e n g l i f ch e N a ch h u t bei
Nietfontein daS Feuer und zwang die Boeren,
die Verwundeten im Stiche zu lassen, um sich zu
vertheidigen. Ein Geschütz zwang die Eng­
länder, sich gegen die Berge zurückzuziehen.
Die Boeren hatten zwei Todte und vi r Verwundete.
Gegenwärtig halten die Boeren alle Stellungen bis
Rietfontein besetzt. Die Engländer dirigircn augen-
'cheinlich den größten Theil ihrer Streitkräfte
auf dem Wege nach N a a u w p o r t fort, mit einer
Bestimmung, welche den Boeren nicht unbekannt sein
dürste.
Englische Nachtrags-Credite.
London, 19. Februar. Das Unterhaus be­
rieth über den Nachtrags-Credit für
militärische Zwecke, Nach einer mehr­
stündigen, von den iri chen Nationalisten angeregten
Dedatte wurde die Post „Mannschaften" mit 164 gegen
32 Stimme' angenommen. Nach einer weiteren DiS-
cussion, in welcher die irischen Nationalisten gegen den
Krieg in Südafrika von Neuem energisch Protest ein­
legten, wurde der Credit im Betrage von 13 Mill.
Pfund Sterling mit 20? gegen 31 S.immen an­
genommen.
*
**
Wie der „Pol. Corr." aus Washington berichtet
wird, hat der Papst bei der Audienz des ameri­
kanischen Bischof, Mfgr. Spaulding, der ihm über
die Stimmung des amerikanischen Volkes gegenüber
dem füdafrikaniichen Kriege eingehend
Bericht erstattete, bemerkt, daß er nur mit Rücksicht
aus gereifte politische Wirren zögere, seine guten
Dienste als Vermittler zwischen den kriegjührenden


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000221 - Seite 6 ]
6
Sien, Mittwoch
RerchSpoil
21. debxuax 1900
41
! Parteien anzubieten. Er befremde ihn aber, so hätte
:b« Papst hinzugefügt, daß der Präsident der Union,
>der Bedenken dieier Art kaum hegen könnte, nicht
>seinerseits ein solches Anerbieten gemacht habe. Einer
lReuter-Meldung aus Washington zufolge dementirt die
^britisch« Botschaft die in Pari- verbreiteten Gerüchte,
jdaß Präsident Mae Kinley Sir Nauncesyte sondirt
habe, wie ein amerikanischer Vermittlungsversuch aus­
genommen würde.
Jer Wergaröetterstreik.
Ueber die Lage in den Streikgebiete« liegen
folgende telegraphische Berichte vom 20. d. M. vor:
Aussig. Gegen Samstag sind gestern um zwölf
Mann mehr zur Arbeit erschienen. P t e st i tz. Gestern
fand in Bittuna ein« Berathung des Bergrathes
aus Mies mit den strikenden Arbeitern statt. Die Lage
ist unverändert. Pilsen. Die Situation hat sich
nicht geändert. Er str.iken noch 178 Mann. D u x.
Gestern sind 2125 Arbeiter angefahren. Im Aus­
stande befinden sich 4090 Mann. Heute arbeiten 2501
Mann, darunter 398 Häuer. K o m o t a u. Zur
Arbeit haben sich 552 Mann eingesunden; die Zahl
der Strikenden beträgt sünshundertsechzehn.
T e p l i tz., Bei der gestrigen Tagschicht sind 574 Ar­
beiter angefahren. Im Ausstands befanden sich 1269
'Mann. Heute sind 582 Arbeiter, darunter 118 Häuer
angefahren.— g 1 a b no. Es streiken noch 74'9%
der Belegschaft. Sechs Veranstalter der am 14. d. in
Hmidous illegal abgehaltenen und aufgelösten vertrau­
lichen Versammlung wurden vom Bezirksgerichte
Schlan zu je drei Tagen Arrest verurtheilt.— Brüx.
Der Vorsitzende des Einigungsamte s, Bal-
ljng, hat auf seine Stelle resignirt.— Brüx.
Aus 28 Schächten ist die heutige Tagschicht bei einer
Belegschaft von 3398 Mann mit 1788 Mann, darunter
283 Häuern angefahren. Aus 23 Werken wird theil-
weise mit einer Belegschaft von 1604 Mann, darunter
269 Häuern, gearbeitet. Die Nacht ist ruhig verlaufen.
— Brunn. Auch heute Früh sind im R o s s i tz e r
Reviere sämmtliche Grubenarbeiter angefahren.—
R o k y c a n. In Miröjchau streiken 346 Arbeiter.
Sonst ist die Lage unverändert. Schlan. Die
Situation ist unverändert. Bei der Frühschicht sind
25,9% der Belegschaft angefahren. F a l k e n a u. Die
Situation ist unverändert. Es streiken 4031 Mann,
1912 sind angefahren. Trautenau. Die Situation
in den Schatzlarer Kohlenwerken ist unverändert. An­
gefahren sind bei der heutigen Tagschicht 229 Arbeiter,
/darunter 48 Häuer, bei der Nachtschicht 33 Arbeiter,
darunter 13 Häuer, so daß sich 1165 bezw. 1361 Arbeiter
im Ausstande befinden. Troppau Die Lage im
Ostrau- Karwiner Streikgebiets ist unver­
ändert.
*
Die internationale Gefahr des Berg-
qrbeitex-gtnsstandks wird in der „Allg. Bcrgm.
Zeitschrift" in folgender Weise besprochen: „Die inter­
nationale Organisation ist heute »och nicht eine der­
artige, daß ein gemeinschaftlicher allgemeiner Ausbruch
befürchtet werden konnte, aber vielleicht kann dies schon
in einigen Jahren der Fall sein. Hier liegt also eine
große Gesahr für das ganze industrielle, ja staatliche
Leben vor und kann man den Regierungen und Unter-
nebmuiigen nicht genug empfehlen, offenes Auge zu be­
halte» und Alles vorzukehren, was die i n t e r-
n a t i o n a l e G e m e i n s ch a s t der Bergarbeiter
gegenstandslos machen würde, Die in Bewegung be­
findlichen sächsischen Bergleute stellen unter anderen
auch eine Forderung aus die bisher nie
gestellt wurde, die nämlich, daß aus ihren
Revieren keine Kohle noch streikenden Revieren ab­
gegeben werden dürft, und es wird nicht lange dauern,
so werden auch die anderen deutschen Reviere, wenn
auch einstweilen eine Busstandsbcwegung nicht beab­
sichtigt ist, die gleiche Federung erheben. Es ist dies
eine scharfe Waffe, die sich die Arbeiter gewählt haben,
eine Waffe, welche noch viele blutige Wunden schlagen
wird, wenn man es nicht zu Stande bringt, vor,
beugende Mittel ausfindig zu machen, welche Mittel
aber derart beschaffen sein müssen, baß durch sie a l l-
seits befriedigende Arbeitsver­
hältnisse geschaffen werden. Mit einem Worte,
es ist die höchste Zeit, das die Arbeiterfrage in einer
den modernen Verhältnissen entsprechenden Weise gelöst
werde. Die Lösung dieser Frage ist sür den gesicherten
Bestand aller bergmännischen Unternehmungen von der
größten Wichtigkeit.*
Kirche rmd Schule.
—. Requiem für Prälat Stöger. Bei dem
heute um 9 Uhr in der Stephanskirchc celebrirten
Requiem sür den verstorbenen Prälaten Stöger war
nebst dem gesammten Domcapitel und einer Schaar
von Deputationen und Andächtig-« auch unter Andern«
anwesend: Cardinal Gruscha, Minister Mittel, Bürger»
me>ster Dr. Lueger, die Sectionschess Szt. Giörgy
und Jauner, Obercurator von Dumbu. Baron
'Kalbermatten. Postsparcassen- Director v. Wacck,
Baron und Baronin Malsatti, Oberst Gras Spaner,
ferner Deputationen vieler Vereine und Anstalten,
darunter jene der I. Oesterreichischen Sparkasse und
der »Unia catholica« und eine so große Anzahl von
Notabilitäten und Andächtigen, daß die große Kirche
kemen frei-» Platz mehr hatte. Das Requiem wurde
durch Sr. bischöfl. Gnaden Dr. Schneider abgehalten,
— Nach beendeter kirchlicher Trouerfeier wurde der
Sarg aus einem Galawagen der „Pietät" auf den
Eentrnlsriedhos gebracht. Dort wurde die Leiche in der
Gräberabthcilung hes Metrppolitancapitels zu Sanct
Stephan zur ewigen Ruhe gebettet.
— Gaben für die Herz Jesnkirche in
Sinai (Nnmäqjeu) sandten ein: $• Zu Ehren de-
hejl. Herzen Jesu Mark 20, H. Tempus 4 Kronen,
Lehrer Sommer 2 Kronen, Johann Äischinger 2 Kr.,
F. Jvmme 1 Krone. Ed. Stiedl, 2 Kronen, Anton
Ernst 2 Kronen, Resseginer (in Polen) 2 Kronen,
Fischeidl 2 Kronen, Anonym je 10, 20 und 1 Krone
20 Heller.
— Marienverein in Breitensee bei March-
egg. Am 19. d. M. veranstaltete die Frauengruppe
des Marienvereines im Local« des Herrn Dichft eine
sehr gut beiuchte Versammlung, bei welcher Fr. Carl
Klodt, Missionsbruder auS Centralafrika. der mit seinem
Mitbruder Fr. Wilhelm Richli gekommen war, einen
zwei Stunden währenden, äußerst intereffanten Vortrag
hielt. R-dner sprach über dar seiner Congregation als
Arbeitsfeld zugewiesene große Missionsgebiet in Centras-
asrika, über die Bewohner und deren Sitten und Ge­
bräuche und veranschaulichte seinen Vortrag durch
VorweiS zahlreicher Photographien aus dem schwarzen
Erdtheile. In spannender Weise schilderte er die Noth
und das Elend, in welchem sich die armen Neger-
sclaven befinden, erzählte manche Erlebnisse aus dem
Missionsleben und richtete zum Schlüsse mit warmen
Worten die Bitte um kräftige Unterstützung der unter
dem Protectorate Sr, Majestät stehenden Mission in
Centralafrika an die Versammlung. Die Frau Präsi­
dentin und der Herr Pfarrer dankten dem Redner für
den schönen Vortrag und munterten die Anwesende«,
welche noch nicht Mitglieder des Marienverein«- seien,
zum Beitritte aus, welcher Aufforderung auch vielfach
Folge geleistet wurde, insbesondere seitens der anwesen­
den Frauen. Auch wurde eine stattliche Anzahl von.
„Stern der Neger" von Seite der Mitglieder abonnirt
Uereinsnachrichterr.
8 Erster oolksthümlicher Vortrag deS Vereine-
„VolkSleichalle". Sonntag den 18. d. um 5 Uhr Nach­
mittags wurve der erste volksthümliche Vertrag des Verein-
„V o l k S I e s e h a l l e" abgehalten. Vorstandsmitglied
Bürgerfchulkatechet Hochw. Maus begrüßte zunächst die
zahlreich erschienenen Theilnehmer und theilte denselben mit,
daß Dr. Victor K i e n b ö ck in Folge Erkrankung nicht in
der Lage sei, den angekündigten Vortrag „Die Schwur-
gerichte und ihre Bedeutung" zu halten, daß jedoch Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Rabeniechner in liebens­
würdiger Weise diesen Vortrag übernommen habe. Mit
lebhastem Beifall begrüßt, er risf sodann Dr. Raben-
l e ch n e r das Wort, erörterte in geistreicher Weise, oft
von Beisall unterbrochen, die Geschichte der Schwurgerichtes
und die Bedeutung desselben sür die Gegenwart, als des
Trägers und Wahrers des Rechts- und Bistigkeitsstqnd-
punkieS gegenüber den starren Gesetzesparagraphen, er bewies
durch zahlreiche Beispiele aus seiner eigenen Praxis, die den
Vortrag außerordentlich seffelnd gestalteten, die Vortheile
dieser Institution und begrüßte es >chließlich, nachdem er die
Vorbedingungen sür eine gedeihliche Wirk amkeit der Schwur­
gerichte auseinandergesetzt hatte, daß in der nächsten Zeit der
Wirkungskreis derselben erheblich erweitert werden solle.
Nachdem der Vorsitzende unter lebhaftem Beifall? dem Vor­
tragenden gedankt, schloß er den außerordentlich günstig ver,
lausenen ersten Vortragsabend, indem er qn de Anwesenden
die Aufforderung richtete, sich ebenso zahlreich zu den künstigen
Vortrügen »inzu'sinden.
8 Oesterreichischer Ingenieur- und Architekten-
Verein Fachgruppe der Maschineningenieure.
Mittwoch den 21. d.: Discussion Über „eine neue Arbeits­
einheit", eingeleitet von Ingenieur Friedrich Drexler und
Mittheilungen des Ingenieurs Gustav Deutsch: „Ueber
seinen Uei-erhitzer".— Fachgruppe der Berg- und Hütten-
männer. Donnerstag den 22. d.: Vortrag des k. k, Hos-
rathes Professor Franz Kupelwieser: „Hüttenmännische
Aphorismen'.— Fachgruppe der Maschineningenieure. Mitt­
woch den 28. d. findet eine Excurston in die Ceutralc
Leopoldstadt der Allgemeinen Oesterreichischen Elektricitäts-
Gesellschait statt. Versammlung Nachmittags 5 Uhr, 2. Bez.,
Obere Donaustraße 23. Gäste willkommen. Vereinsabzeichen.
— VolkSthcater-Äbrnd. Zu dem am 21. d, im
Sofiensssle stattfindenden Volkstheater Abend werden außer
Entrfts u 10 k und Cerclesitzen zu 30 Ü von heute ab
auch Parterrelogen für 6 Personen zu 120\ und Parterre­
logen sür 4 Personen zu 100 X an der Cafse des Deutschen
Volkstheaters verkauft. Die Ziehung der großen Lottert« b«,
ginnt gleich ngch Schluß her Prodnctiynen.
der Todesstrafe über die Begnadigt« fünfzehn Jahre
schweren Kerker», verschärft durch Fasten an zedem
Jahrestage des Morde».
Nach sechsmonatlicher Untersuchungshaft
— drei Tage Arrests. Anfang» September v. I.
wo llte der Hilfsarbeiter Hermann Schiel in einem
Gastdause eine» Silbergulden wechftln, der sich als
Falfificat erwie». Da der junge Mann einen gleiche«
Versuch auch in einer Tabaktrafik machte, wurde er
verhaftet und gegen ihn die Untersuchung wegen
Falschmünzerei eingeleitet. Dieselbe förderte jedoch kein
belastendes Moment zu Tage, so daß Schiel nach
sechsmonatlicher Hast lediglich wegen Betruges, be.
gangen durch wissentliche Verausgabe eines saljchen
Geldstückes zu drei Tagen Arrests verurtheilt wurde.
Fromme Wünsche.
Seit langem geht das Sehnen des Miene?
Juderltberaltsmus nach einer möglichst saftigen
Maßregelung der Wiener Gemeinderaths»
Majorität. Das Liebste für diesen Geschmack wäre
immer merkwürdiger Weise eine Auflösung des
Gemeinderathes gewesen. Herr Alexander Scharf
ist auf den originellen Gedanken verfallen, Herrn
Dr. Koerber diesen seinen Herzenswunsch in aller
Form zu Füßen zu legen. Er schreibt:
„Wir rathen dem Herrn Ministerpräsidenten, er
möge den Gemeinderath, sobald das neue Wahl­
gesetz sanctionirt sein wird, auflösen und auf
Grund desselben Neuwahlen durch­
führen lassen. Thut er dies nichts dann setzt er
sich muthwillig dem Verdachte aus, daß er die
parteipolitischen Zwecke der Wiener
Antisemiten fordern wolle und daß er hiezu durch
ein 27 Kreuzer-Geschäft mit der antisemitischen
Gruppe des Abgeordnetenhauses verpflichtet
s e t. Die 27 Stimmen, über welche die Christlich-
Socialen im Reichsrathe verfügen, sind jedoch für
Herrn y, Körber keinen Kreuzer werth. Vermag
der Ministerpräsident nicht durch eine andere
Majorität im Parlament zu reussiren, das Fähn­
lein der Antisemiten wird ihm nie und nimmer
zum Siege verhelfen." Das soll wohl vielleicht
soviel heißen, als daß die Wiener Liberalen die
Gewährung der Wahlreform zu einem casu? belli
gegen die Regierung machen wollen? Vor diesem
Kanonendonner hat heute kein Mensch mehr Angst.
Eine Auflösung des Gemeirideeathes würde
übrigens, wie ja wieder die letzten Wahlen be­
wiesen haben, nur das Grab des Wiener
Liberalismus zuschaufeln helfen. Uns könnte es
also recht sein,
Die Socialdemokraten gegen die Gemeinde-
Wahlresorm.
In 8 Versammlungen nahmen gestern die Social­
demokraten abermals gegen den „Wahlrechtsraub"
der Christlich- Socialen Stellung. Hiebst kam
es im Bezirke Margarethen, wo „Genosse"
S k a r e t eine Bradrede hielt, zu stürmischen Scenen,
die sich auch auf der Straße fortpflanzten und eine
Verhaftung zur Folge halten.
Aus dem Herichts5aake.
Diebstahl in der technischen Hochschule.
Während der Sommerserien wurden in der k. k. technischen
Hochschule mehrere Mikroscope, die einen Werth von
über 2000 X repräsentirten, gestohlen. Der Dieb wurde
in der Person des als P r ä p a r a t o r an diesem
Institute angestellten Joh. S ch ö d l eruirt und hatte
sich nun vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des
Viceprösidenten Hofrath Dr. R. v. Holzinger zu
verantworten, welches ihn zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurtheiltc
Begnadigung. Die Magd Antonia W a tz-
l a w i k, welche am 3. October v. I. ihr dreieinhalb-
jährigcZ Töchterchen Barbara in der Jauchenlacke
ihres DienstgeberS. ertränkte und hiefür vom Schwrkr-
grichte Wels zum Tode durch den Strang verurtheilt
wurde, erlangte die kaiserliche Begnadi­
gung. Der Oberste Gerichtshof verhängte an Stelle
Letzte Nachrichten.
Zur Lage. Heute Vormittags fand ein mehr­
stündiger Ministerrath statt, dem Dr. Körber prä-
sidirtc. Sowohl der österreichische Cabinetschef, als
Gras GoluchowSki werden in dieser W"che nach
Budapest geben. Montag soll die Beeidigung des neuen
BankgonverneurS Dr. v. B i l i n S k i unter Assistenz
der beiderseitigen Finanzminister stattfinden.
Landtag und RejchSrath. Nach einer Mel­
dung der „Gaz. Nar." sollen die Landtage um den
15. 'März zusammentreten und soll ihre Session bi»
zu den Osterseiertagen dauern. War den Reichrrath
anbetrifft, so hänge die Dauer seiner Tagung davon
ab, ob er sich arbeitsfähig erweisen wird oder nicht.
Sollte irgmd ein« Partei die Obstruction beginnen, so
werde der Rcichsrath sofort ausgelöst und Neu­
wahlen ausgeschrieben werden. Im gegentheiligen
Falle würde die Session der Reichsrathes bis zur
Hälfte März andauern und soll das Parlament in
dieser Zeit das Reerutencontingent, d'e Jnvestition»-
anleihe und das neue SpirituScontingent erledigen.
Nach den Osterseiertagen würde der Reichsrath wieder
zusammentreten und tief in den Sommer hinein tagen.
Keine Polnische Schule in Teschen. Der
schlesische Landesschulrath hat da» Gesuch, daß die
Stadtgemeinde Teschen zur Errichtung einer öffent­
lichen Volksschule mit polnischer Unterrichtssprache in
Teschen gezwungen werde, abgewiesen, da, wie es in
der Begründung heißt, nach dem Ergebnisse der vom
Bezirksschulrathe gepflogenen Erhebungen und Ver­
handlungen sich in der Schulgemeinde Teichen nach
dem Durchschnitte der der Erhebung zu Grunde ge»
keg'en fünf Schuljahre 1693/94 bis 1897.98 that­
sächlich nur 31 und nicht, wie es da» Gesetz verlangt,
mindesten» 40 schulpflichtige Kinder befanden, die der
polnischen Nationalität angehörten und für die Unter­
richt in der polnischen Sprache verlangt worden sei.


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000221 - Seite 7 ]
41
RcichSpvst
21. Februar 1900
7
Wen, Mittwoch
Ungarischer Reichstag.
Budavrst, 20. Februar. Referent Pulszky
unterbreitet den Bericht des Finanzausschusses über die
Communalsteuer d.r Staatsbeamten. In Fortsetzung
der Debatte über das Budget des Ministerium- des
Innern spricht Äbg. Frh. v. S o l y m o s s y pro.
Hierauf ergreift der Abg. V e s z i das Wort. Den
Wunsch des Abg. Werner, die nationalistischen
Abgeordneten alS eine organisirte Partei im
Hause zu sehen, könne Redner nicht theilen; sie
mögen sich den bestehenden Parteien anschließen.
Die einzig richtige Nationalitätenpolitik sei diejenige,
welche Ministerpräsident v. Szell dargelegt hat. Gegen­
über der Aussassung, daß da- Nationalitätengesetz
einen Rückschritt gegen die 1848er Gesetzgebung hin­
sichtlich der Nationalitätenfrage bedeute, weist Redner
auf den Umstand hin, daß Franz Deal und
Baron Eötvös an beiden Schaffungen thätigen
Antheil genommen haben, und diesen werde- auch
die Opposition keine Jnconsequenz vorwerfen.
Redner geht sodann auf die gegen die Sachsen er­
hobenen Vorwürfe über und betont, er wisse als Ab­
geordneter eines sächsischen BezirkeS aus eigener Er­
fahrung, daß die Sachsen ihre ethnographische In­
dividualität am besten durch den engsten An­
schluß an die ungarische Staatsidee gesichert sehen.
(Ein Abgeordneter der äußerten Linken ruft: Mögen
das die Sachsen auch hier im Hause sagen!) Wenn
einige Sachsen deutsches Capital nach Siebenbürgen
bringen wollen, um einigen dort brachliegenden Industrie­
zweigen aufzuhelfen, sei d eS noch kein Vaterlands-
verrath. Die Sachsen seien ein ruhiges, sriedliebendes Volk.
Die zwischen Sachsen und Ungarn noch bestehenden
Gegensätze werden sich beträchtlich mildern, wenn
die sächsische Jugend die ungarischen Universitäten
besuchen und dort ihren Patriotismus vervoll-
kommen wird. Bezüglich der Nationalitätenfrage bedarf
es w der einer starken, noch einer milden Hand,
sondern lediglich der Handhabung des Gesetzes. Redner
nehme das Budget mit Freude an.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien. den 20. Februar 1900.
Stufet (per 100 Silo). Rohzucker, matt, prompt
Frarbibalii Ausiig K. 25.50 G. K. 25.60 W.; pro März
Frachtbasi» »tuffia K. 25.50 G. K. 25 60 W.: Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggouS K. 84.75 G.
K. 85.—W.: Würfelzucker l», ruhig, per März-April abmäh-
rifchs Station kranfito K. 28.25 G. K. 28.75 W. PüeS
Ceutrisugal I», behauptet, prompt ab Trieft tranfito
K. 26.50 G., K. 27.50 W.; per März-Juli ab Trieft
transtto K. 27.25 G. K. 28 .— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), abgeschw., prompt continaent. ab Wien
K. 40.— G. K. 40. -0 W.— S.'Lbiil (per lOOKilo). ruhig,
prompt ab Wien K. 32.50 G. K. 33.- W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, englische- prompt ab Wieu K. 69.— G.
St. 70.— W.— Oelsaateu (per 100 Kilo) ruhiger,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 12.40 G.
K. 12.50 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest.
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
K. 15.50 G. K. 16.— W.< Galiziiches stand white prompt
ab Mien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt' ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) beh., Schwein­
sech inclusive Faß prompt l. Kosten ab Wien K. 52.— G.
K. 52.50 W. Speck, weiß» exelusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 45.50 G. K. 46.50 W.: Unschlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wie» K. 36.— G.,
K. 36.50 W.
Letzte Depeschen.
Prag, 20. Februar. Matt. Rohzucker ab Prag prompt
24.90, ab Kolin 24.30, ab Aussig 25.50, per März 25.50,
Rafsinade Prima prompt und Februar 84.—,84-5 fest.—
KartoffelspirituS raffinirt ab Prag 112.—/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 30.50,31.
Magdeburg, 20. Februar. Kornzucker excl. 96^
—.—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
10.85 schw. Kornzucker excl. 75gr. 8.60 schw. Gemahlene Raf­
finade mit Faß 24.25, Gemahlene Melis Prima 23.37'5ruh.
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Gr. träge, per Febr. M. 9.87'5,
per März M. 9.90, per April M. 9.92'b, per Mai
M. 9.92-5, per August M. 10.15.
Havre» 20. Februar. (Eröffnung) Kaffee, SantoS good
average, per laus. Monat Frcs. 45.25, per 4 Mon. 45.50.
Netv-Dork, 19. Februar. (Schluß.) Zucker. Cuba fair
refining muscovado 4.—. Kaffee. Ria Type 7 prompt 8'/«.
Petroleum. Raffinirtes Petroleum stand white in New-Dork
per Februar 9.90, rasfinirtes Petroleum stand white in
Philadelphia per Februar 9.85, Roh-Petroleum per
Februar 11.10, United Pipe Line Certifieates per März
168.—.
Trieft, 20. Februar. Centrifugal PileS ruhig,
26'/, bis 27' z, per Februar-März 27'/, bis 28. Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/52, SantoS 43/55, Spiritus
per Februar-März österreich. 21 G.
Bremen, 20. Februar. Petroleum loco 8.45.
Hamburg» 20. Februar. Petroleum loco 8.35 ruhig.
Antwerpen, 20. Februar. Petroleum (fehlt.)
London, 20. Febr. Rohrüben-Zucker, Basis 88° ruhig,
Februar 9/10% März 9 11'/,, August 10/1-5, October-
December 9/4%. Continental Granulated Krystall-Zucker
11/4% ruhig. Tate's CubeS Rasfinade 15/6 ruhig, Java-Zucker
12/1% ruhig.
Parts, 20. Februar. Rohzucker 88" disponibel 28.50
29.50 ruhig, Weißer Zucker per lausenden Monat 29%, per
März 29-5 träge, Raffinade disponibel 103.—/103.50.
Budapest, 20. Februar. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 50.5, Tasel-Speck 44.—, Speck geräuchert 48.—.
Budapest, 19. Februar. (Borstenviehmarkt.)
Prima ungarische alte schwere 92 bis 96 H., junge leichte
94 bis 97 kr., junge schwere 99 bis 100 H., junge mittlere
von 100 bis 161 H., Bauernw., schwere von— bis— kr.
junge mittlere von 86 bis 87 H., junge leichte von 87 bis
88 H.. serbische schwere von 97 bis 99 H., mittlere von
96 bis 98 H.» leichte von 94 biS 97 H.. rumänische
mitte! von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwere
—.— mittlere —, leichte —. Vorrath vom 17. Februar
18.877 Stück. Auftrieb am 18. Februar 1500 Stück. Abtrieb
271 Stück. ES verblieben somit 20.106 Stück. Etwas ange­
nehmer.
Budapest, 19.Februar. (Produetenmarkt.)
Weizen ver April 1900 st. 7.61 bis fl. 7.83, per October
7.82 bi« 7.83, Roggen per April 1900 6.37 bis 6.39.
Hafer per April 1900 5.05 bis 5.07. MaiS ver Mai 1900
510 bis 5.11 KohlrepS per August 12.15 bis 12.25.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt matt. 12.000
Metercenlner, Umsatz 5 bis 10 H. billiger. UebrigenS ge»
schäftSIoS, Termine aus Maffenabgaben und unbesriedigen-
deS Effectivgeschäft. Preise kaum behauptet. Schön.
77/80psündiger Theiß-Weizen 7.65 bis 7.75, 7.75 bis
7.85 biS 8.—. 8.— bis 8.30, Neuroggen 6.20 bis 6.40,
Gerste 5.65 bis 6.60. Hafer 4.90 bis 5.35. MaiS 5.70
b-S 5.80 Hirse 5.55 bis 5.70. KohlrepS per August 12.20
biS 12.30.
Nolirung AlleS per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Centralviehmarkt St. Marx.
W i e n, 20. Februar.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 12.053 Stück angemeldet und hievon zu Beginn
desselben 4839 Stück Frischlinge, 3680 Stück miltelschwere,
und 2629 schwere, zusammen 11148 Stück Schweine.
Trotz des neuerlich gestiegenen AngeboteS haben die
schwach vertretenen Primaschweine um 2 Heller angezogen.
Im Uebrigen haben die Preise bei sehr flauem Verkehr
nachgegeben.
Plan verkaufte: Primaichweine von 92 bis 94 H.,
ausnahmsweise 96 H., miltelschwere und alte Schweine
von 84 bis 88 H., leichte Schweine von 72 bis 80 H.
und Jungschweine von 66 bis 70 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Zärieskajten.
Richtigstellung. In dem gestern veröffent­
lichten Artikel: „Der Weg zum Ziele", muß der
letzte Satz richtig folgcnderweise lauten: „Die
vorangegangenen Thaten seit 1848 und diese auf­
dringlichen schwülstigen Worte verdienen in
Vergleich gestellt zu werden."
A. G. in N. Wir danken für das übersendete
Feuilleton. Aufsätze historischen Inhaltes sind sehr erwünscht
und finden baldigst Verwendung.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursülatte) vom 20. Februar 1900.
Tie Notiruug sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirte» „Diversen Lose" uud der Benuhfcheine, versteht stch für je 100 Krone« des Nominales.— Um den Werth eines Effecte- per
Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Krone» noitrte Surs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominaldetrage der Dilre» zu multiplictreu, das Resultat durch too zu ditndiren.— Bei de„ nicht voUgezahlten 'Aktien
ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der »ich! eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemein« Staats­
schuld.
Geld
Waai
Mai-Rente p. 2. 4 3%.
99 80
100.-
Februar-R^rite v. E. 4 2%
Oilcrr• kirnte-goll p. C.
99.80
100.
d‘2%
Silber» Rente• October p.
99.70
99 i
6. 4 8*.
99.70
99
1854er Staatslose 850 fl..
,»-4—
165.
18 0«r.„ 50011..
>37.—
i seoer„, 100 fl..
160.20
160 8-
lS64«r„„ 100 fl..
.'00.60
201.5
1864er.. 50 fl..
200.50
201.5
Tom.-Pfdbr ä 180 fl.
Staatsschuld der im
Neichöra he vrrtrete-
ue» Königreiche und
Länder.
Oest. Boldr ente, ftsr., 100 fl.
104.75
105 25
per Sasia 4*
dto. Reute in Lrone««hr.
S8.80
98,9 ">
Usr„ per E-ssa ... 4
dto. dto. dt» p Ultimo 4
Leu. Jnveftnioa»» Rente.
9V 60
S9.«i
9S.»S
99 75
stsr., per llasta... 3'/,
Eisenbahn-Staats­
schuld« erfcheel-
bn»ge».
Blisabethb in B. ftsr. ,»
87.70
87.90
>00 fl 4*
97.20
97.70
Franz J-feph-Bahu i. Elb.
/.*
124.—
124.50
R»dotf-Vaha in Aronemo
ftsr.  V0N L00 fl....
dto. Lruz-Budw. 200 st.
119 25
120.-
ö. 23. 0 **/«%
dto. Salzb.-Tir. 2M fl.
113.--
115.—
ö. W. S.:.... &%
dto Karl Lndw.-B. 300 fl.
110 50
111 V
SSt. 5* »o» 800 fl..
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eifendahn-Prlort»
ttti- 0 bl ig sttsseN.
Böhm. Weftbah», E». 1885
100.90
101.2--
400 «r. 4*
kS.SO
98.2
Elisabethb. »00 und S000M.
4 ab 10*
Srisabethbahnsoo«. 300 M
gränz Joseph-B Ein »SO«
(dtp. 8t.i Silh 1*.,
Gal,zische Karl Ludwig-B.
(dio. St.) Silber 4*.
Borarlderger Bahn Emils
1804 tdio. St.) Selb. 4*
Staatschuld der
Länder der »ngartschen
Krone.
4* ung. Boldrente p. E.
4* dto. Reut« In Kronen-
wöhr. ftsr. per Lass».
S'/.* dto. dto. dt». p. 6.
Ung. St.-ffiil -Bul.e lOOfl.
dto. dto. Silber Ivo fl..
dto Staais-Vbli,. (Ung.
Ostb.)« I 1878...
dto Schankregal-Ablösung-
Obligation
dto. PrimiemLÄ.» 100».
- roo kr
dto. dto.£ 80 f.—
100 «r. .......
Theiß-Rrg.-Lose 4*...
4* ung Brunbentl -Obllg.
4* croat. und slavon. dto.
And«« ^ö^«tltche
5* ro»a»-Reg.>Anl. 1878
Wiener Verkehrs-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer e liest. 4*
Anlehe» der Stadt Wien.
dt- dto. (Silb. od. Bold)
dto. dto. (1894)....
«nl. d Stadt Wien (1888)
Böifebau-Anl vertoSb 5*
Bulgar. EtaatS-Eis.-Hy-.-
Anl. 100 fl. B. --- 840
«r 6*
Bulgar. Staats-Hhp.-Anl.
1-9J. 100 ff. B. =. 840
«r 6*
Pfandbriefe je.
Bodeorr. all,, »st. in »0 I.
»erl 4*
Bih». Hhp.-B.nk.. »*
R-ist. L^H«>..»nft. 4%
vberösterr. Laudes-Hh».-
«oft. 4«
(Mb
Waare
Geld
Waar
Äeld
Waare
Oest.ung. Bank 40»/,)Lhr.
Salzburg» Pr r«I«».A»I.
•>7—
95.30
SS.—
»erl 4*
99.05
100.5
StantSlauer Prämie».Anl'
dto. 50jähr. verl. 4%
29.05
100.5
St -Benoi» Lose 40 fl...
182—
184.-
99.20
100.-
Sparcafla erste österr., SOI.
Wald fiel N-Lof e »3 fl...
verl 4%
.9.15
100.1
Wiener Communal-Los« v.
j7.5ü
98.2.
Stemm. Sparcafla.. 4*
97.30
»7.9
Jahre 1874
397-
Bei» -Kch. der 3* Präm.-
97.20
98—
Eisenbahn -Priorität--
Schuld» der Bodcncred.-
Anftalt ftm. 18«...
>0.60
öS.Sl
97.60
98.4!
Obligationen.
Bo-en-Meraner Bahn 4%
96.60
97.5!
Actien.
Bufchtehrader Bahn 5*
103.46
104.-
Lux-Bodenbacher Ö., I. 
107 20
103.40
108—
AuPg-Tepl. Eisenb. 500 fl
318.—
319-
84 40
i-HI (5U
84.'F
101.
LtaatSbahn 8%
83.25
83 50
Ban- und Betrtebs-Ges. s
städt. Strasjenb. in Wien
isr.Lv
ICO. 25
100.75
dto. Ergäniunqsnetz.
86.50
87.-
lit. A
137.—
100.80
Südbahn Jänner-Jult 3^
69 60
70.30
Bau- mch Betrieb«.Bef. s.
99.40
dto. AprU'October Z%
69 60
0.-
städt. Stratznnb in Wien
182.50
156-
99 20
100.-
Sübnorddentsche Berbiadg.-
Bahn 4%
98.—
98.90
Ht: B
Böhmische Nordbahn 160fl.
1 2.—
llng.-galiz. Bahn ....
106.30
1J7.—
Buichtlehrader Elf 600 fl.
315.—
162.50
163.5t
4% Uuterkrain.< Bahn (d.
CM
313—
er^)
99.50
100.—
dto. (ht. B) roofl.p Ult
301.—
303.—
162.50
163.5 t.
4* Balsugana> iktsen» -B.
Touau-Dampsfchiffahrt- Bf.
78.50
73.70
140.75
141.75
200 Kr
95.75
96.35
500 fl. CM
93 40
94.0-
4* Wien. 8fp.-Sii«nb.-B«s.
Dnx-Bodcub.-Efseub.sooK.
HO—
140 30
94.—
85.—
200 fl. S
87.—
97 50
Ferdfnands-Nordb lOOu fl.
300-
4* Wr.-L-c.-A.-B. 400«
92.50
93.—
LM
299.—
5* Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl. e
106.20
107.—
Lemb.Czern.-Jaffy- Eisen-
bahn-Bes. 100 fl S..
142 50
143.50
4.» Vbdsthalb. 300 fl. u.
Lloyd, oft., Trtest, 500 fl.
78.—
79.-
1000 fl. ». W
CM.
107.25
108.25
Oest. Nordwestb. roofl. S.
121.50
122-
97.60
98.40
dto. Oft. B) 200 fl S.p. u.
125.—
125.25
96.40
97.10
Diverse Lose.
(per Stück.)
Pi ag-Duxer-Cisenb. 100 fl.
abgfl.
94.—
94.40
103.60
104.40
Staarseis» 100 fl. per Ult.
137.80
137.50
102—
3* Bodeucr.-Loi« Hui. 1880
Südb 30« st. SUH p. Ult.
27.25
37.»«
95 40
96.30
237.—
239.—
Eüdnorddeutsche Dcrbdgsb.
:7.40
3%„„ Sm. 1889
4% Don.»Da«pssch 100 fl.
235.—
236.50
rvo fl. CM
94.—
95.—
100.20
101.-
340.—
350.—
Dramway-Bcs.. neu« (Bt„
b% Lon.-Reg.-Lose...
256.—
258.—
Priorltöts-Actieu 100 fl.
117.—
118.—
84 80
84 80
PrLm.-Oblig. d. türk
B. 400 Fr. p. C....
Uns..gali- Sisb. 20- fl. S.-
Ung Westb. (Raab-Graz)
104.40
105.40
dto. dto. p. M.
l.'5.25
126.25
800 fl. Silber ....
107.—
108.—
Creditlose 100 fl
>95 25
3*7.25
Wiener Lacalbhu.-Act -Bef.
84.20
.-4 8«!
Clary-Lose 40 fl
29 50
131.-
Do«bau Budavester...
Junsbrucker Stadtaal...
13.40
14.490—
594-
100 fl
335—
Trifaiier Kohlemv.-G. 70fl.
31.—
339—
Türk Tabakregie-Gesellsch.
roo Frcr. b% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
41 5t
142-
Waffenf. -Gef., Oest. in Wie»
100 fl
193.—
195—
Waggon-Lcihaustalt, Allg.
in Best ,00 kr
-'70—
272.—
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.«
1 50
98.—
Befellschaft
287.50
Devise».
Amsterdam
200.85
Denische Plötze
18.20
118.35
London
42 50
242.70
Italienische Bankplötze..
9.75
L9 95
Paris. r;.
"'.25
Schweizer Plötze ....
■)5 55
95.70
Valuten.
Ducate»
11.43
11 47
ro-Francr-Ekstck« ....
19.28
19.30
114 15
118 35
Rubel-Rotra
2.56
>.»7
99— 100—
108.S0 105.—
Zar coulantesteu Besor­
gung «Her ü»
Coursblatt« notirten
Effecten and Talnten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Banhhauses
Wien I.,
Sehelhammer& Schattera stap^ platz
GefrAaM 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000221 - Seite 8 ]
6
Wir». Mittwoch
R«ich»poft
21. Februar 1900
41
I* welche rvaschk.eldcrstoffe denöthigen, erhallen solche m
U^nifin grober Auswahl sol d und preis«, er th, auch in den
kleinsten (yuantitäten, direct von dem Weberei-
und Versandt-Geschäft Ludwig Müller, Landskrou
nrlnn (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Weiten starker, iltusirirtcr
UUCI Liteloz, sowie üluftct aller Artikel gratis und stattet). Der
———— Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leinn»,
UQl*i*Qn sowie von lväschegegenständen in einer Haushaltung
IIGI ICil, benöthigt wird; ferner syaswollene Damenkieiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm,
stiekereien rc. rc.
überhaupt olle Einrichtungen für Dampf-
wäsckereirn
Camillo GSrdtner'S
Fabrik, Wie». XIII.. (Pcnzmgi. Liu,ak-
fta«za s. Preisliste» A grau».
>VEH
Kurze Anleitung zur
Erlernung des Jortrages.
Preis per Stück 1V Jtr., frauro ptr Post 13 kr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schriftchen dürste namentlich
jüngeren Männern, welche gute >. edner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten Practicus stammende An­
leitung zur Erlernung des „Bortrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Hauptersordernisse der guten
Declamation (De tlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Action (Haltung des Kopfes, die
Bewegung des Kopfes, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckercr Ambr. Opitz, N)ien,
VIII.» Strozzigasse 41.
Ein streng sittliches, älteres
Mädchen
wird in ein christliches Haus zu
3 Personen aufgenommen, selbes
muß gut kochen und aufräumen
können. Adresse: VII., Westbahn-
straß- 60, 2. St., Th. 14. si56
Zk Honig ?g
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu IVeuserowitz, Mähren.
I
Mariluda-kr Lursaal
Thee-Melange,
8
(i
KOGG
K. L. Kofburg-Ikeater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 20.: „Cyprienne."
Mittwoch, 21.: „Der Probepfeil."
Donnerstag, 22.: „Cyprienne"
Freitag, 23.: „Fromont jun. und
Risler sen"
Samstag, 24.: „Der Richter von
Zalamea."
Sonntag, 24. Mittags halb 2 Uhr:
„Die Geschwister." „Die zärl
lichen Verwandten." Abends:
„Cyprienne."
Montag, 26.: „Jugend von beute"
Dienstag, 27,: „Jugend von heute."
♦ welche vomGesertigten seit viel. 0
W Jahren aus den a llerf ein- H
sten und geschmackvoll-"
♦ sten Th esorien zusa mmen- 0
8 gestellt ist und sich allgemeiner K
5 Beliebtheit erfreut, versendet
0 per Nachnahme
1 Kilo fl. 3.—
'/» .. .. i~
K. k. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag. 20: „Othella."
lviitiwoch, 21.: „Das Glöckchen des
Eremiten."
Donnerstag, 22: „Excelsior"
Freitag, 23.: ie verkaufte Braut."
Samstag, 24.:, Carmen."
Sonntag, 25., Mittags 1 Uhr:
„Wiener Walzer." „Die Puppen-
see." „Das Buckelhaus am Bergt"
Abends: „Der Prophet."
Montag, 26.: „Die Fledermaus."
Dienstag, 27.: „Es war einmal."
Deutsches WlolKsLOeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20.: „Onkel Toni.
Mittwoch, 21.: „Die Lügnerin."
Donnerstag. 21: „Der Königs-
lieutenant."
Freitag, 23.: „Aus der Sonnenseite."
Samstag, 24.: „Auf der Sonnen­
seite."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das liebe Ich" Abends: „Die
Lügnerin."
Montag, 26.: „Aus der Sonnen­
seite."
Kaiserjuöitäums-Stadt'
töeater.
Aniang halb 8 Uhr.
Dienstag, 2u.: „Der wilde Ritt-!
metfter." (7 Uhr.)-
Mittwoch, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen u d die 7 Zwerge"
Abends: „Der Rechtschaffene'
Donnerstag, 22.: „Joses Lanner."
Freitag, 23.: „Der wilde Ritt-
nieister."
Samstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Kaufmann von Venedig"
Abends: „Der Rechtschaffene."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge." s
Abends: „Der wilde Rittmeister." i
Montag, 26.: „Josef Lanner"[
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:'
„Die Teuselsmühle am Wiener­
berg." Abends: „Der Hahn im
Korb."
Georg Ikschka,
Restaurateur, Eursaal
Marienbad.
>> Teiephon 2675.
AugustCarlWei'
L und L Hof-Wein-Lieferant.
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Scliottenbastei 3.
Das liebe Ich.
Wiener Volksstück mit Gesang in 3 Acten und 1 Vorspiel
von C Carlweis.
Aufgeführt im große« Gante dr« fe. k, Maisenffaufes
IX., Waisenhausgaffe 5
von Mitgliedern des katholische« Jüngliugsvereines i» Wie»
am Faschillgsonntag, den 25. Februar 1900.
Beginn 6 Uhr Abends Saaleröffnung 5 Uhr Abends.
Die Musik vor Skgmn und in den Zwischenpausen steht unter der
Leitung des Herrn F. W. Fanta.
Karten (nur nummerirte Sitze) ä K 4 —, 2.—, 1.— und —.60 sind
zu haben: Ver ag „Austria", 1. Bez., Sonnenselsgaffe 21; Johann
Dobncr'S Witwe, 2. Bez., Haidgaffe 4a; Anton Dietel, 9. Bez., Wih-
ringerstraße 31; Leopold Lutz, 13. Bez., Schwendergasse 59 und
Johann Ev Pollak, 18. Bez., Staudgasse 38. 3153
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Frau* Weber, Iileiii-
iiiüucben (O.-Oe.) Preis-
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
Hafergrütze.
HafergrleS, Hafermehl und .Haferflaum 'wie Quäker Oatt) erzeugt von
der iLtekgel>>rg».^-räa»ts-if>enaIteuschakt aur Lichtekgeäirgsäaker, de-
lannt.ich defler der Weil, per ft,i. 30 kr. V&
In den 19 Wiener Bezirken von 9 Kg. aufwärts franco in'S Haus gestellt,
provi»,versandt in ., Kg.-paftr»lli; Porto in pachnnng.
444 KahnfenSungen von 25 Kg. aufwärts zn ermäßigte» Prcifen. ♦♦♦
Hauptniavarlaga für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiss, Wien,
IV/, Mirdener Nauptllratzr |tr 56.
Jantfch-Ttzeater,
k. t Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20.: „Hand und Herz."
Mittwoch, 21.: „Eine Venus von
der Küche."
Donnerstag, 22.: „Pariser Leben."
Freitag, 23.: „Pariser Leben."
Samstag, 24.: „Pariser Leben."
Urania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Dienstag. 2>>.: „Die kleinsten Dinge
der Natur." „Nach Transvaal."
Mittwoch, 21. Nachm. ’/s 5 Uhr:
„Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs," „Der kleine Däumling,"
> „Lebende Photographien." --
Abends: „Eine Stunde in der
Gräberitadt Pompeji." „Nach
Transvaal"
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20.: „Boubouroche"—
„DerGeigenmacher von Cremona."
Mittwoch, 21.: „Kean" oder „Genie
und Leidenschaft." <7 Uhr.)
Donnerstag, 22.: „Die dritte Es­
cadron."
Freitag, 23.: „Kean."
Samstag, 24.: „Niobe." (7 Uhr.)
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Berttam." AbdS.:
„Niobe."
Montag, 26.: „Die dritte Es­
cadron."
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreiber." Abends:
„Niobe."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 20.: „Die Stiefmama."
Mittwoch, 21. bis ncl. Samstag,
24.: „Die Stiefmama."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der arme Jonalhan." Abends:
„Die Stiefmama."
Theater in der Iosefftadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 19. bis incl. Donnerstag,
22.: „Unsere Gusti."
Freitag, 23.: „Eine Bagatelle."
„Er, sie und er." „Abschieo vom
Regiment." „Abschiedssouper."
Samstag, 24.: „Unsere Gusti"
Sonntag, 25.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Ich bin so frei.' Abends:
„Unsere Gusti."
Montag, 26.: „Unsere Gusti."
Dienstag, 27.: „Unsere Gusti."
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt
Sinaia in Rumänien bittet um
milde Gaben zum Baue einer Herz
Jesu-Kirche und einer Priesterwoh­
nung in der dortigen neugcgrün-
deien Pfarrei, die mehr als 12 ,0
unbemittelte Katholiken zählt wovon
der größte Theil der österr.-ungar.
Monarchie angehört. Auch die kleinste
Gabe wird ebemo dringend erbeten
als dankbar entgegengenommen.
Milde Spenden können einge­
sendet werden a. d. Adm. d Bl.
oder an die löbl. Direction des
k. k Waisenhauses in Wien, IX.,
Waisenhausgasse 5 (derzeitiger Auf­
enthalt des'B. Volgner, Pfarrers
von Sinaia).
Hotel „Goldrmes Kamm",
rvien, Stadtbezirk wieden, kiauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Earlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst«
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhast rein. Zimmer incl. Bedienung und elekttischer Beleuchtung
von 1 fl. 36 kr. aufwärts Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Oinnibusse nach allen Richtungen. M'tt der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt auf.
I. Küßrer, Besib-r.
IIL JAHRGANG
24 Hefte—-■
Preis 50 Kronen
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VI./!,
Gumpendorferstrasse 67.
Kirchenparamente-& Yereinssahnen-Manufactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Elerus zur Anfertigung von Para'
meuten in gedie,iener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfahnen, Nafula, Nalmatilren, Pluoiaie, Balda­
chine, Uelum, Antipendium.Kahrtuchev rc, ferner Metall-
geräthe, wie: Monltranzen, Leuchter, Kelche, Ciborium,
Altarlampr«, Uauchfälfer, Krouce- Glaslufter, Kreuz­
wege. Krippe«, Ztatuen in allen Formen und Stylarten
Parameme, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 685
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und eiabrnclisiclierer
Sassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Druck. Herausgabe und Verlag Amb:. Opitz. Wien.— Berankwortlichec Resarceur Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000221 - Seite 9 ]
41
Wien, Mittwoch
Reichspost
21. Februar 1900
S
Streiflichter.
Corruption der sittlichen Begriffe.
Wir haben neulich schon in den ^Streif­
lichtern" und neuerdings in unserer gestrigen Re­
cension des Daudet'schen Stückes „Die Lügnerin"
auf die geradezu heillose und sittlich corumpirende
Manie unserer „Modernen" hingewiesen, das
Weib, die Ehefrau und die Mädchen, a l l e als
sittlich corrumpirt, als verheiratete und
unverheiratete Dirnen, hinzustellen, als ob es über­
haupt keine anständige Frau mehr gäbe! Heute
vertritt denselben Gedanken auch das Feuilleton
eines Judenblattes. Das wollen wir nicht uner­
wähnt lasien. Wir sind gerne auch dem Gegner
gegenüber gerecht. Aber dasselbe Feuilleton vertritt
wieder andere Sittlichkeitsauffaffungen, die
dem christlichen, d. i. dem natürlichen und gött­
lichen Sittengesetz völlig zuwiderlaufen. Nachdem
es an der Daudet'schen Lügnerin, wie wir schon
gestern, die Verallgemeinerung getadelt, als ob
alle Frauen Lügnerinnen seien, fügt der
Feuilletonist hinzu:
„Marie Dcloche— so heißt die „Lügnerin"—
betrügt aus der angeborenen Lust an Lug und Trug.
Sie verübt allerdings, als ihr Lügenbau jählings
zusammenstürzt— einen S e l b st m o r d. S i e
sühnt freiwillig ihre Schuld und
stirbt als reuige Sünderin. Aber der
Dichter, indem er die Moral versöhnen wollte, war
leider nicht consequent. Eine Frau, wie diese Lügnerin,
tödtet sich nicht, wenn ihr die Gefahr der Entlarvung
droht."
Das heißt: Der Selbstmord war ein viel
zu edler Abschluß ihres Lebens, so etwas
Edles thut eine solche Lügnerin nicht!—
Ferner heißt das: Durch Selbstmord kann man
seine Schuld sühnen! Und doch ist nach natür­
lichem und göttlichem Sittengesetz der Selb st-
m o r d eine neue Schuld. Er vermehrt nur
das Sündenmaß. Aber freilich ein natürliches
und gar ein göttliches Sittengesetz kennt— so
scheint es— der Feuilletonist des Judenblattes
nicht! Er hat überhaupt einen merkwürdigen
Begriff von Sittlichkeit. Er schreibt:
„Heutzutage wissen wir, das die Moral des
normalen Menschen ein Ergebniß aller Ein­
flüsse seiner Umgebung und seiner E r-
ziehung ist. Und so ist auch die Sittlichkeit des
Weibes vorwiegend eine Erziehungsfrage."
Gewiß; die Sittlichkeit, der höhere oder
niedrigere Stand der Sittlichkeitsbegriffe und
des sittlichen Lebens ist vielfach abhängig
auch von äußeren Einflüssen und speciell von der
Erziehung. Aber vor allem ist die Sittlichkeit das
Product des freien Willens! Wenn nur
die äußeren Verhältniffe die Sittlichkeit bestimmten,
wenn es n u r von der Erziehung abhinge, ob
Jemand sittlich lebt oder nicht, so wäre die Un-
sittlichkeit ja gar keine moralische Schuld,
dann wäre der Mensch gar nicht verantwortlich
dafür; so müßten auch wirklich unter der Macht
der äußeren Verhältniffe alle oder fast alle heu­
tigen Frauen und Mädchen sogenannte „blonde
Bestien" werden, wenigstens in der Großstadt—
und gerade dagegen eifert der Feuilletonist
mit Recht, wie auch wir. Seine Theorie der
Sittlichkeit führt aber zu solchen Consequenzen in
der Kunst wie im Leben. Will er diese Konse­
quenzen. nicht, so muß er sein Sittlichkeits­
Princip corrigiren. Er muß zurückkehren zum
ch r i st l i ch e n Moralprincip.
4-*
*
Zum Capitel Frauenbildung.
Die Zulassung der Frauen zum Universitäts­
studium bringt immer mehr Unzuträglichkeiten an
den Tag. DieProfefforen sind durch die weiblichen
Akademiker gehindert im Vortrage aus sittlichen
Gründen. Dazu kommen noch wissenschaftliche
Gründe: Die Mehrzahl der Damen hat nicht
dieselbe Vorbildung genossen wie die
jungen Männer; der Professor muß sich aber
nach diesen richten, und so kann die Zuhörerin
oft nicht folgen. Das ist freilich ein Mangel, der
sich ausgleichen wird, je mehr die Damen Gym-
nasialbildung erhalten. Ein anderer aber wird sich
nicht so schnell überwinden lassen. Der Dozent
muß sich immer wieder davon überzeugen, daß das
Weib nicht so schnell begreift wie der Mann, nicht
den Tastsinn für das Wesentliche, Gedankliche hat
und nicht mit schöpferischer Selbstständigkeit vom
Gegebenen weiterschließen kann. Es ist nämlich fleißig,
meist sehr geduldig, kommt aber nicht von der Stelle
Das ist die Folge der verschiedenen Vorbildung
der weiblichen Studierenden und die Folge davon,
daß den Frauen geistige Bethätigung mehr oder
weniger verschlossen war. In der „Köln. Vzig."
plaidirt deshalb „ein Berliner" daß die Frauen
durch eine sorgfältige Pädagogik mit Vernunft
vorwärts geleitet, allmählich für die Wissenschaft
und Kunst erzogen werden sollen: der Unterricht
muß sich ihnen anpassen. Man darf sie nicht in
ein und denselben Unterricht mit den Männern
zwingen, dort werden sie natürlich scheitern. Also
wenn die Frauen geistig ausgebildet werden
müssen— und das Muß ist zweiffellos—
so hilft nur die Schöpfung eigener
Aeuitleton.
Eintflöv über die operative Heilung
hochgradiger Kurzsichtigkeit.
von Dr. Viurenz Fukala in Wien.
Im Feuilleton der „Reichspost" vom 9. Februar
1900 (welches auszugsweise einem Aufsätze des
'Abg. Pros. Dr. Schöpfer in Brixen entnommen
war), wurde in einem Nekrologe von den Ver­
diensten eines der hervorragendsten Augenärzte
Deutschlands Albert Mooren's gesprochen. Im
weiteren Verlaufe hieß es unter anderen: „In
Oesterreich war es Dr. Fukula, der, wie es scheint,
selbstständig diese Methode fand". Wiewohl ich mit
Mooren persönlich befreundet■ und bekannt war,
und mir nichts mehr ferne liegt, als die hervor­
ragenden Verdienste dieses großen Gelehrten zu
schmälern, möchte ich mit Rücksicht auf letzteres
Citat mir erlauben, hier den richtigen wahren
Sachverhalt den geehrten Lesern klarzulegen.
Es handelt sich hier um die Beantwortung
einer alten Frage, die zwar schon seit langer Zeit
ventilirt, aber bisher noch von Niemandem in be­
friedigender Weise gelöst wurde. Diese Frage
lautet: Auf welche Weise kann man die traurige
Lage hochgradig Kurzsichtiger in der Weise ver-
befleru, daß sie von ihrer Kurzsichtigkeit geheilt
werden? Nach eingehenden Studien habe ich diese
Frage durch Angabe einer Operationsmethode der­
art zu lösen gesucht, daß sie den Beifall der
okulistischen Welt gefunden hat.
Die Operation Hochgrad iger Kurzsichtigkeit hat sich
ergeben aus alter Erfahrung; denn man hatte
zuweilen Gelegenheil sich zu überzeugen, daß Kurz­
sichtige nach Staaroperationen in die Ferne ohne
Staarbrillen gut gesehen haben. Zunächst hat
dies der holländische Gelehrte Boerhave beobachtet
und beschrieben. Dennoch hat man nicht gewagt,
in älterer Zeit die Linse in der Absicht Kurz­
sichtigen herauszunehmen: denn das kurzsichtige
Auge ist länger als das normale; es wuck> bis
zu 35 Millimeter, selbst noch länger, statt 'bc§
normalen Maßes von 25 Millimeter. Wenn man
jedoch aus diesem Auge die Linse operativ ent­
fernt, dann wird dadurch seine optische Brechkraft
derart herabgesetzt, daß der Kurzsichtige wie mit
gewöhnlichen Augen sieht. Nun hatte Albert
Mooren im Jahre 1858, von diesem Grundsatz
ausgehend, einen Versuch gemacht, diese Operation
auszuführen; leider war seine Methode dazu nicht
die geeignete. Mooren hat nämlich die regelrechte
Staaroperation ausgeführt, indem er mit einem
langen Staarmeffer die Hornhaut aufgeschnitten,
die Linsenkapsel, in welcher die Linse wie in einem
Säckcheu liegt, zerschnitt< und sie herausnahm.
Diese Beschreibung ist einfach, klingt hübsch, ist
aber nicht geeignet zur Operation der Kurz­
sichtigkeit. Moorens Versuch mißglückte derart,
daß er ihn nicht mehr zu unternehmen wagte.
Ein fernerer Grund trug bei, daß die Ope­
ration scheinbar endgiltig für immer abgeschafft
zu sein schien. Mooren hat über seine Operation
1858 am Congresse zu Heidelberg Mittheilung ge­
macht. Da stieß er auf eine heftige Opposition;
Gelehrte, welche damals an der Spitze der
Ophthalmologie standen, Graefe, Arlt und
Donders haben sich rücksichtslos dagegen ausgedrückt.
Donders hat sogar in seinem hervorragenden
Werke die Herausnahme der Linse bei kurzsichtigen
Augen 1866, und in allen späteren Auflagen für
ein „verbrecherisches Unternehmen" erklärt! Daher
kein Wunder, daß niemand mehr an diese Ope­
ration auch nur zu denken wagte.
Fragen wir jedoch, wozu es nöthig ist, bei
hochgradiger Kurzsichtigkeit zu operiren? Bei
geringer und mittlerer Kurzsichtigkeit ist ganz
gewiß das Beste, Brillen oder Zwicker zu tragen,
durch welche die Leute in die Ferne deutlich sehen.
Anders ist es jedoch bei der hochgradigen Kurz­
sichtigkeit. Diese Unglücklichen können starke
Concavbrillen nicht vertragen: sie bekommen un­
sicheres Gefühl bei den Bewegungen, Schwindel,
Kopfschmerz, schließlich ziehen sie vor, lieber un-
Frauenbildungs-An st alten. Und
diese Anstalten dürfen nicht bloße Copien der
Gymnasien und Universitäten werden, sondern
müffen den Bedürfnissen des weiblichen Geistes
angepaßt werden. In der Hinsicht ist noch alles
zu thun.
Eine großpolnische Verschwörung
will man nun entdeckt haben. Von deutsch-chauvi­
nistischer Seite wird dies wenigstens entschiedenst be­
hauptet, und die dafür citirten Beweise sind aller­
dings nicht so leicht zu nehmen. Bekanntlich hat
die preußische Regierung einen polnischen Redacteur
Namens Witold L e i^ g e b e r, und gleich darauf
auch in Dortmund (Westphalen), zwei andere Polen,
den Buchdrucker M e l e r o w i c z und den Schneider
K o l e n d a wegen angeblichen Landesvcrrathes
verhaftet. Eine großangelegte, weitverzweigte Ver­
schwörung der reichsdeutschen, russischen und öster­
reichischen Polen deutet ein Aufruf des in Lemberg er­
scheinenden „P r z e g l o n d W s z e ch p o l s k i"
(Allpolnische Rundschau), ziemlich unverhüllt an
mit den Worten:
„Die polnische Liga unterschied sich darin
von früheren politischen Organisationen, daß sie keine
unmittelbare Vorbereitung für eine bewaffnete Be­
wegung zum Zwecke hatte, sondern eine aus eine Reihe
von Jahren vertheilte Thätigkeit, welche aus der
passiven Masse der Gesammtheit, insbesondere aus den
Schichten des Volkes, active politische Kräfte schafft
und sie zum unausgesetzten, systematischen Kampfe um
die Rechte der Nation in Bewegung setzt, zum Kampfe,
der zur Wiedergewinnung der unab­
hängigen st a a t l i ch e n E x i st e n z als zu
seinem Endziele führt Zum Schluffe heißt es: Den
Anstrengungen unserer Feinde, welche die Vernichtung
unserer Nation zum Ziele haben, wollen wir das
Streben zur nationalen Einigkeit, systematischen und
ausdauernden W verstand und die einheitliche und
organisirte politische Kraft des polnischen Volkes ent-
gegenstcllen. Nach dreizehnjähriger ge­
heimer T h ä t i g k e i t, in der wir unsere Kraft
ausgebildet haben, tritt die Nationalliga
heute an den Tag und ruft- Alle auf,
welche mit uns zu gemeinsamer Arbeit und zum
Kampfe unter einer Fahne eintreten wollen. Wir thun
dies nach reiflicher Ueberlegung, nachdem wir hin­
länglich jede nur mögliche Folge in Betracht gezogen
haben; mit fühlen unS nämlich stark
genug, um nicht abzuweichen von dem Wege, den
wir uns vorgezeichnet haben. Wir wollen nicht nur
auf diesem Wege ausharren, sondern vorwärts schreiten
und uns mit jedem Schritte dem Ziele unserer Arbeit,
unserer bewußten Bestrebungen, unseres unerscyütter»
lichen Glaubens, der heiligen Hoffnung aller unserer
deutlich zu sehen, als das erwähnte lästige Gefühl
mit Brillen zu haben. Beispielsweise schrieb der
Dichter Grillparzer, welcher solche Augen hatte,
in seiner Selbstbiographie (X. Band, 1879, Seite
141): „Diese Schwäche meines Auges, dem
schwache Gläser nicht helfen und die das scharfe nicht
verträgt, hat beigetragen, mich vom Besuche des
Theaters immer mehr und mehr endlich ganz zu
entwöhnen. Seit mehr als zehn Jahren besuche
ich keines mehr." Sehr schwierig ist es mit der
Wahl des Berufes hochgradig Kurzsichtiger, da sie
zu keinem Berufe taugen und kein Gewerbe lernen
können.
Trotz der Gegnerschaft, welche Graefe, Arlt
und Donders jedem Gedanken an eine Operation
entgegengebracht haben, dachte ich in Folge fast
täglicher Klagen zahlreicher Kurzsichtigen, daß
dieses Leiden operativ zu heilen wäre.— Nur
müßte zu diesem Behufe ein anderer Opcrations-
vorgang gewählt werden. Einmal— es war vor
etwa 20 Jahren— habe ich meinen Plan meinem
hochverehrten Lehrer Arlt mitgetheilt; dieser hat
sich jedoch dagegen ausgedrückt. Wiewohl durch
Arlt etwas entmuthigt, habe ich dennoch meine
Absicht nicht aufgegeben. Meine Idee war nach­
folgende: man mußte die Linse zerstückeln, wodurch
sie aufquillt und schließlich aufgesaugt wird. Und
dies ist diejenige Methode, welche ich zuerst aus­
geführt habe— und welche gegenwärtig in der
ganzen Welt, von sämmtlichen Augenärzten und
an fämmtlichen Augenkliniken ausgeführt wird.
Demgemäß habe ich meine erste Operation
am 4. April 1887 in Wien ausgeführt; es war
dies ein lOjähriger Fabrikantenssohn, welcher nur
an einem Auge sehr kurzsichtig gewesen ist, daher
zur Operation geeignet war. Ein Jahr später
hatte ich bereits 20 junge Leute operirt gehabt,
und konnte am 8. November 1889 in Wien in
der k. k. Gesellschaft der Aerzte Geheilte vor­
stellen. Und wiewohl ich Hiebei Anfangs un­
erwarteten Widerspruch getroffen hatte, so hat die
gute Sache im Laufe einiger Jahre sich Bahri ge-


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000221 - Seite 10 ]
10
Reichspost
21* Februar 1900
41
Wien, Mittwoch
Kerzen— dem einzigen, freien und
"»abhängigen Polenreiche— nähern."
Zwar haben polenfreundliche reichsdeutschc
Blätter gemeint, es handle sich bei diesem Auf­
rufe jedenfalls nur um eine Proöocation, die von
russischen Spitzeln in Scene gesetzt sei, aber das
betreffend polnische Blatt versichert, daß der Aus­
ruf absolut echt und nicht ein Machwerk
irgendwelcher Spitzel sei. Der radicale „O r e n-
downik" schreibt dazu Folgendes:
„Was unsere Landsleute im Königreich im Ge­
heimen versteckt thun, das thun wir unter dem preu­
ßischen Szepter öffentlich und zwar unter Z u-
nutzemachung der preubischen Ver­
fassung, der Landesgesetze und der staatlichen
Einrichtungen. Wir kommen zwar von Zeit zu Zeit
in Conflict bald mit der Polizei, bald mit dem Staats-
' an walt, wir streiten uns mit den Verwaltungsbehörden
herum, bei allen diesen Zufälligkeiten aber rusen wir
unbekümmert kühn und laut: „Hier in Preußen haben
wir ein Recht auf nationale Sonder­
st e l l u n g," Unter preußischem Szepter brauchen
wir weder eine Nationalliga, noch geheime Ausrufe.
Hier bildet Gott sei Dank unsere ganze Volksgemein­
schaft eine Nationalliga, die nicht übel aufmarschirt ist."
Also offenbar auch zu demselben Zwecke, den
der „Orzeglond Wszcchpolski" offen ausgesprochen:
„Wiedergewinnung der unabhängigen staatlichen
Existenz". Man muß gestehen: Die Polen­
frage ist selten so offen und ungescheut in
letzter Zeit besprochen worden.
Theater, Kunst und Mulrk.
— Hokoperntheater. Morgen, Mittwoch, konimt
„Das Glöckchen des Eremiten" mir Frau Marie
Gutheil-Schoder vom großherzoglichen Hoftheater in
Weimar als Rose Friquet zur Ausführung.
— Kaisrrjnbiläumö-Stadttheater. Morgen geht
Nachmittags halb 3 Uhr zum 30. Male „S n e e-
w i t t ch e n" und Abends halb 8 Uhr das zukräftige Volks­
stück „D e r R e ch t s ch a f f e n e" in Scene.— Nächste
Schülervorstellung Samstag, den 24., Nachmittags */»3 Uhr:
„D e r 5k a u f m a n n von Venedig".
— Theater an der Wie». Heute, Dienstag, gelangt
„Die S t i e s m a m a", Operette in drei Acien (nach
• Hennequin's und Millaud's »La femme L papa«) vop
Ludwig Held, Musik von Leo Held, mit den Damen Worin,
Neichsberg, Pfauler, Lenoir und den Herren Slreitmann,
Josephi, Pagin, Giampietro in den Hauptrollen zur ersten
Ausführung.
— Raimund-Theater. Samstag ersolgt die Erst­
aufführung des dreiactigen Schwankes „N i o b e".
;6rod)ttt; meine Operation ist ein Gemeingut
; sämmtlicher Augenärzte geworden. Seither ist
kein Jahr und kein Congreß vergangen,
an welchem von der Operation der Kurz-
: sichtigkeit unter der regsten Theilnahme der
hervorragendsten Ophthalmologen nicht verhandelt
worden wäre. Ich habe selbst das Referat geführt
an Congressen zu Heidelberg, Wien, Paris, Lon­
don, Edinburg und Moskau. Ich habe der Ver­
wirklichung dieser meiner Idee wohl große Opfer
an Zeit und Vermögen gebracht; vorläufig ist
mein Lohn nur das immerhin beglückende Bewußt­
sein, der angenleidenden Menschheit einen guten
Dienst geleistet zu haben.
Welche Vortheile erlangt der Operirte? Zwei
sind es in erster Linie. Zunächst sehen die Leute
in die Ferne ohne Gläser so wie jeder Normal­
sehende. Zweitens sind sie zur Ausübung ihres
Berufes tauglich geworden. Ich will dies durch
einige Beispiele erläutern. Am Congresse zu Heidel­
berg 1894 theilte Professor Geheimrath von Hippe!
mit, er habe einen jungen Tischler wegen Kurz­
sichtigkeit an beiden Augen operirt; kein Meister
wollte ihn wegen des Gebrechens seiner Augen
aufnehmen; nach überstandener Operation konnte
er sein Handwerk wieder als vorzüglicher Arbeiter
mit Leichtigkeit ausführen. Ein junger Priester
konnte aus gleichem Grunde seinen Beruf nicht
- ausüben; er war ganz glücklich, nach operativer
Heilung seinen sehnlichsten Wunsch, als Priester
wieder wirken zu können, neuerdings erlangt zu
haben. Es würde zu weit führen, mehrere solcher
Beispiele hier anzuführen.
Zwölf Jahre sind seit meinen ersten Ver-
. suchen verflossen; die Zahl der Anhänger des
operativen Verfahrens wird immer größer, ebenso
, die Zahl der Operirten. Und wenn auch noch
mancher Stein in dem bisher aufgestellten Ge­
bäude durch andere zu ersetzen ist, so können wir
; mit den erreichten wissenschaftlichen Erfolgen voll­
kommen zufrieden sein. Für unser geliebtes
> Vaterland ist es gleichfalls von Bedeutung, daß
^ ein solcher segensreicher Fortschritt von Oesterreich
zuerst ausgegangen ist! Und so hege ich den
Wunsch, es möge das operative Heilverfahren
vielen Unglücklichen verhelfen— durch Nacht
zum Licht!
Das vom Regisseur Naeder inscenirte Werk erscheint in
folgender Besetzung: Peter Dünn, Herr Thaller; Karoline
Dünn, Fräulein Rucker; Helene Grisfin, Fräulein
Schneider; Hetty Grisfin, Fräulein 5krall; Cornelius
Grifft», Herr Jenfen; Lord Hamilton TomkinS, Herr Popp;
Peter SllokS, Herr Pollanbt; Beatrice, Fräulein Balling;
Magda Mifton, Fräulein Skopal; Philipp JnningS, Herr
Lackner; Mary, Fräulein Lichten; Nivbe, Frl. Pein.
—Theater in der Josesstadt. Das Mitglied des
Theaters in der Josefstadt Fräulein Adele M o r a w begibt
sich aus eine vierzehntägige ©aftfpielreite nach Graz, Buda­
pest und Berlin.
— WohlthätigkeitS-Akademie. Am Sonntag ver­
anstaltete die Gesellschaft vom „Blauen Kreuze" eine
Wohlthätigkeits-Akademie im Hotel Continental. Den Abend
eröffnete Professor Hans S ch m i r t, Mitglied der Hofmusik
kapelle, mit einem Claviervortrage „Serbische Rhapsodie",
weiters brachte Frau Antonie L ö w y-Hartmann einige Lieder
von Brahms, Reichmann und Bohm zum Vortrag. Dann
begann die Hosschauspielerin Frau Schratt den Vortrag
einer kleinen Skizze von Jda Boy-Ed „Tantippe". Sie las
dann eine Humoreske im Dialekt von Rauchenegger End
loser Beifall lohnte ihr. Hofschauspieler Reimers trug
Halm's „Glück", Grillparzer's „Vielliebchen" glänzend vor,
woraus nach einigen Clavierstücken des Professors Hans
Schmitt wiederum Frau Schratt m>t einer Humoreske von
Chiavacci und Dialektdichmngen von Moriz Schädel die
Zuhörer erfreute.
— Volksthümliche Sonntags- Ausflüge der
„Urania". Für den Beginn der schöneren Jahreszeit be­
reitet die „Urania" eine Neuerung vor, die in den weitesten
Kreisen sympathische Ausnahme finden dürfte. Es sollen
nämlich, unter Führung berusener Fachmänner, an jeden
Sonntag Ausflüge in die nähere und fernere Umgebung
Wiens veranstaliet werden, wobei in zwangloser Weise aus
die naiurhistorischen Merkwüdigkeiten jeder Oerilichkeit das
Interesse des Ausstugslheilnehmer gelenkt werden wird. Solche
Führungen werden ein Geograph, ein Geologe, ein Meteoro­
loge, ein Zoologe und ein Botaniker übernehmen.— Dem
wissenschaftlichen Referenten der „Urania", Professor Dr.
Friedrich Umlauft, wurde die sachliche Organisation dieser
Urania-Ausflüge anvertraut. AIs Vorbereitung für die ge-
sellschastlichen Ercursionen finden schon von Ende dieser
Monats angefangen vopulärwissenschaswche Fachcurse in der
„Urania", 1. Bez., Wollzelle 34 statt. Anmeldungen gegen
eine Einichreibgebühr von 1 »■. Die näheren Einzelheiten
werden rechtzeitig bekanntgegeben werden.— Das außer-
ordenttich große Interesse, welches das Publicum gegen­
wärtig Land und Leuten in Transvaal entgegenbringt, kommt
auch durch den steigenden Andrang zn den Transvaa 1-
Vorstellungen der Wiener „Urania" zum Ausdruck.
Um Personen, die außerhalb Wiens wohnen und zur Heim­
kehr noch die Abendzttge benutzen möchten, den Besuch des
„Urania"-Theaters zu ermöglichen, hat die Direction aus
vielseitiges Verlangen die Einrichtung getroffen, daß von
nun ab jeden Donnerstag um h,6 Uhr Abends eine Special-
Vorstellung veranstaltet wird.
— Für die Oberammerganer Passionsspiele sind
nun auch schon die Tage bestimmt. Die Vorstellungen werden
am 4. Mai beginnen; die 2. Vorstellung findet dann am
27., die nächste am 4. Juni u. s. w. am 10., 16., 17., 24,
29. Juni. Die Tage, welche in den Monaten Juli, August
und September in Aussicht genommen sind, werden wir
später bekannt geben. Die Vorstellungen werden immer um
8 Uhr Früh ansangen und bis 5 Uhr Nachmittags dauern.
Selbstverständl ch bleibt eine gehörige Mitta gspause frei. Die
diesjährigen Vorstellungen werden die Zuschauer bere is im
neuen The.itergebäude vereinigen, das 4200 Personen fassen
soll. Auch wird bis zum März schon die elektrische Bahn von
Murmau nach Oberammergau fertig und dadurch die Mög-
iichleit geboten sein an einem Tage von München nach
Ammergau .u fahren, dort den größten Theil des Passions­
spieles anzusehen und am Abend schon wieder in München
zu sein. Selbstverständlich ist auch für Unterkunft ausreichend
gesorgt. 3800 Betten warten daraus, von den Reisenden
benutzt zu werden. Die Preise dasür schwanken zwischen 1'/,
und 20 Mark.
— Der verweigerte Schiller-Preis. Die
in Berlin versammelt gewesene Schiller-PreiScommission
hat mit großer Stimmenmehrheit Gerhart Haupt-
m a n n's „Versunkene Glocke" zur Preiskrönung vor­
geschlagen. Dieser Antrag hat die Genehmigung des
Kaisers Wilhelm nicht gesunden. Der Preis kommt
sonach, wie schon österS, überhaupt nicht zur Ver-
theilung und wird dafür im Jahre 1902 in doppelter
Höhe— 6000 Mark— vergeben werden. Einen
solchen Doppelpreis hat zuletzt Ernst von Wildenbruch
erhalten, der übrigens damals die Hälfte der Schiller-
Stiftung zugeführt hat
— „Nieolai"- Concert. B e e t h o v e n's
„N e ü n t e". Dieses von unseren Philharmonikern
am Sonntag den 18. d. zu Gunsten ihres Vereines
„Ni c o l a i" veranstaltete Concert wird wohl dar be­
deutendste in dieser an glänzenden Erscheinungen so
reichen Musiksaison sein und bleiben Ueber das aufge­
führte Werk, dessen Programmschrist Richard Wagner
mit dem ganzen Aufwand seines reichen Geistes gegeben
hat, noch ein Wort zu schreiben, wäre unsererseits eine
Vermessenheit. Wagner illustrirt seine Analyse der
neunten Symphonie mit tiefsinnigen Worten Goe the's,
Beethoven vertont in dem vierten Satze, dem
Chvrsatze, S ch i l l e r's „Lied an die Freude"—
So begegneten sich bei der Ausführung vier der größten
Geister der ablaufenden Jahrhundert's. Für uns ist
Beethoven's „Neunte" dar größte Werk der
Tonkunst; es ist die musikalische Dichtung eines
ganzen Menschenlebens, es ist der Sieg der mensch­
lichen Stimme über die Gewalt der Instrumente, das
hohe Lied der allgemeinen Menschenliebe, der Sieg der
Allmacht, der Gottheit in der Kunst!— Die Auf­
führung des Werkes war die denkbar vollendetste; das
Soloquartett (Frl. K a t z m a y r, Hojopernsängerin
Frl. R e l l e e, Hofopernlänger P a c a l und H e s ch)
beherscht- die außerordentlichen Schwierigkeiten des
gesanglichen Theiles mit Sicherheit, die „Sing­
akademie" und „Schubertbund" sangen
mit bedeutender vocaler Kraft und wahrer Begeisterung,
— wie die P h i l h a r m o n i k e r spielten, braucht
wohl nicht gesagt zu werden.— Director M ahler
erzielte in einzelnen Theilen wunderbare dynamische
Effecte und phänomenale Klangwirkungen; das Publi­
cum bereitete ihm am Schlüsse Ovaiionen, nicht nur
stürmisch, sondern auch verdient. G. v. B.
Gewerbe.
Die Hüte werden theurer. Gestern Abends
hielt die Wiener Genossenschaft der Hutmacher ihre
Generalversammlung ab. Nach Erstattung des Jahres­
und des Cossaberichtcs und Vornahme mehrerer
Wahlen reserirte Vorsteher B e r g e r über den Punkt
der Tagesordnung: „Berathung bezüglich Erhöhung
der Verkaufspreise". Vorsteher Berger führte aus:
Da alles theurer wird, so ist es nicht mehr möglich,
einen steifen oder weichen Wollhut unter 4 Kronen im
Detailverkaufe zu verlausen. Es muß mit dem Systeme
gebrochen werden, baß Hüte um 1 fl. 80 kr., 1 fl.
70' kr. und 1 fl. 50 kr. verkauft werden. Da- führt
zum Ruin des Einzelnen und der ganzen Branche. Es
muß an jene Meister herangetreten werden, welche für
Händler um Preise arbeiten, die jeder Beschreibung
spotten. Die Schleuderpreise sind der Krebs­
schaden des Gewerbes. Die Händler müssen
die Hüte vom Hutmacher beziehen. Wenn die Hut­
macher fest zusammenhalten, müssen sie Preise erzielen,
um leben zu können. Das Publicum solle durch Plakate
in den Detailgeschäften daraus aufmerksam gemacht
weiden, daß in Folge fortwährender Steigerung der
Rohmaterialienpreffe die W>ener Hutmach:r vom
März an bemnssigt sind, in allererster Linie den so­
genannten 1 fl. 80 kr -Hut zu zwei Gulden zu ver­
lausen, bei den übrigen Hüten aber einen entprechen-
den Preisaufschlag eintreten zu lassen. Dieser Antrag
wurde einstimmig genehmigt. Der Herr Vorsteher,
der ein Liberaler ist, hat schöne Worte gesprochen
über die Nochwendigkeit, der Schleuderconcurrenz ent­
gegenzutreten. Er hat aber leider unterlassen, darauf
hinzuweisen, daß die Händler, welche die armen,
wirthschaftlich schwachen Meister sträflicherw.'ise aus­
beuten, ind m sie dieselben zwingen, zu Schleuder­
preisen zu arbeiten— Juden sind. Der Herr
Vorsteher, der sein Amt schon seit mehr als zwanzig
Jahren ausübt, hätte dann auch eingestehen müssen,
daß er und sein Vorgänger ihre Aufgabe nicht voll
ersaßt haben, weil sie den Zudrang polnischer und
ungarischer Juden zur Hutsabrikation und zum Huthandel
nicht hinderten. Seit dem Tage, wo vor etwa
35 Jahren der erste Jude in Wien seinen Schild als
Hutengrosiist aussteckte, mußten lausende christlich:,
häufig sogar wohlsituirte Hutmachermeister mit ihren
Familien den Weg ins Elend, ins Proletariat ein­
schlagen. Heute, Herr Vorsteher, ist es fast zu spät,
Reformen einzuführen.
Gegen die Erhöhung des Versicherungs­
beitrages für die Arbeiter-Unfallversicherungs­
anstalt von 1 K auj 3 K 5 h für je l'! 0 K Arbeits­
lohn wurde in einer am Sonntag abgehaltenen außer­
ordentliche» Generalversammlung der Zimmer- und
Decorationsmaler Protest erhoben. Die bezügliche Re­
solution wird durch eine Deputation dem Minister­
präsidenten überreicht werden. Gleichzeitig wurde be­
schlossen, gegen die Beitragserhöhung den Recurs an
die Statthalterei zu ergreifen. Die Versammlung be­
schloß einstimmig auch eine Resolution gegen das Pfusch-
wesen das im Zimmermalergewerbe immer mehr über-
hand nimmt.
Der Genossenschaftsverein der Kleider-
macher Wiens hielt vorgestern die XIX. General­
versammlung ab. Dem vorgelegten Jahresberichte
pro 1899 ist zu entnehmen, daß der Verein seit
29 Jahren besteht und 1448 Mitglieder zählt. Die
Kranken- und Sterbecasse des Vereines zählt ungefähr
2096 Mitglieder. Für Krankenunterstützungen wurden
9912 fl. 55 kr., für Leichenkosten 2530 fl., für Ab­
fertigung 530 fl., sür Entbindungen 189 fl., für Jn-
validenunterstützung 175 fl., sür verarmte Mitglieder
50 fl. ausbezahlt. Seit dem Best nde des Vereines
(18.70) wurden sür obangesührte Zwecke insgesammt
205.286 fl. bezahlt. Der Vermögensstand hat im abge­
laufenen Jahre in Folge des hohen Krankenstandes
und der vielen Toverfälle nur eine geringe Zunahme
erfahren. Der Saldo d s Genossenschaftsvereines stellt
sich mit Ende des JahreS 1899 mit 8855 fl. 98 kr.
und der der Krankencaffe mit 18.766 fl. 83 kr., in
Summa beider Casien auf 27.622 fl. 81 kr. Die
Jahreseinnahme des Vereines belief sich aus 16.030 fl.
24 kr., die Kranken- und Sterbecasse bietet den Mit­
gliedern bei einer jährlichen Einzahlung von 3 fl. eine
Versicherung von 383 fl. Der Bericht wurde mit Be­
friedigung zur Kenntniß genommen. Die Remunerationen
für den Obmann wurde mit 350 fl., für den Schrift­
führer mit 200 fl. und sür den Cassier mit 100 fl.
festgesetzt. Bei der sodann vorgenommenen Wahl des
VereinauSschasses wurden die bisherigen Functionäre
wiedergewählt. Neu gewählt wurden nur die Ersatz­
ausschüsse.
Volkswirlhschafllicher Theil.
Der österreichisch-ungarische Austenhandel.
Im Monate Jänner 1900 betrug (ausschließlich des
Edelmetallverkehres) die Einfuhr 140'3 Millionen


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000221 - Seite 11 ]
41. Wien, Mittwoch
. Reichspost* 21. Februar 1900 11
Kronen (4- 104 Millionen Kronen im Vergleich« mit
dem Monat Jänner 1899) und die Ausfuhr 131.2 Mil­
lionen Kronen (i 3'4); es ergibt sich somit für diesen
Monat einUeberschuß der Einfuhr über
die AuSsuhr von 91 Millionen Kronen gegen einen
solchen von 21 Millionen Kronen im Vorjahre.)
Die systematische Gruppirung der Waaren nach
wirthschaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich wie
folgt dar: Im Jänner 1899 und 1900 entfallen von
der gesammten
I. auf Rohstoffe...
Einfuhr Ausfuhr
inMillionenKronen
1899 1900 1899 1900
76'7 86'4 54 3 563
II.„ Halbfabrikate.
16-5
17-6
18-2
18-6
III.„ Ganzsabrikate.
36.7
36-3
55-3
56-2
Hieran participirten
die Erzeugnisse der Land-
wirthschaft, Forstwirth,
schaft und Fischerei mit
65-3
74-4
46-3
48-9
des Bergbaues u.Hütten-
betriebes mit....
15-4
15*3
9-0
8-6
der Industrie, Halb- und
Ganzsabrikate mit..
49-2
50-6
72-5
73-6
Las ungarische Vorgehen gegen die öster­
reichische Industrie. Eine Beschwerde deS Vereines
der Montanindustriellen gegen das differentiale Vor­
gehen der ungarischen Regierung gegenüber österrei­
chischen Offerenten, die dem Handelsministerium und
dem Eiscnbahnministerium überreicht wurde, weilt
neuerlich darauf hin, daß in Ungarn, insbcsonders in
Fällen, wo die Entscheidung in den Händen der Be­
hörden liegt, die Zulassung österreichischer Provenienzen
aosgeschlvssen wird, während anderseits in Oesterreich
kein Anstand genommen wird, ungarischen Producten
gegenüber heimischen den Vorzug zu geben, anstatt
dem Vorgehen der Ungarn einen gleichen Vorgang
entgegenzustellen. Es wird über einen Fall berichtet,
wo ein ungarisches Regierungsorgan bei der Jnspi-
cirung einer städtischen Kleinbahnunternehmu g in
einer ungarUchen Grenzstadt die Entdeckung machte,
daß einige Säul n einer Rem-se die Firmabezeichnung
eines Wiener Etablissements trugen. Dies hatte zur
Folge, daß die Direction der Gesellschaft sogleich
zur Rechtfertigung aufgefordert wurde, warum sie
österreichische und nicht ungarische Fabricate bezogen
habe. Glücklich rweise war dieselbe in der Lage, nach­
zuweisen, daß die Factura von der ungarischen Filiale
der betreffenden Wiener Fabrik Herstamme. Sie mußte
jedoch thatsächlich die bezügliche Factura und die Con-
structivnspause mit dem ungarischen Fabriksstempel
vorlegen, um sich von dem Verdachte ver Verwendung
österreichischer Jndnstrieprvducte zu reinigen. Ein
zweiter Fall betrifft die Kaschau-Oderbergcr Eisenbahn,
die ausg fordert, österreichische Werke auch zur Con-
currenz hinsichtlich des B darses der ungarischen Strecke
heranzuziehen, nach langem Drängen erkürte, daß die­
selbe bis jetzt die Schienen und das Kleinmaterial der
ungarischen Strecke immer bei ungarischen Fabriken,
hingegen den Bedarf der österreichischen Strecken an
Schienen und Kleinmaterial immer bei österreichischen
Fabriken beschafft habe. Sie fühlte sich auch diesmal
nicht veranlaßt, von diesem Principe abzugehen.
Diesem Vorgehe» kann nur das bekannte Vorkommniß
entgegengehalten werden, wo eine österreichisch? Eisen­
bahnverwaltung, zudem eines Unternehmens,
welches eine staatliche Garantie
genießt, ihren Schienen- und Kleinmaterialbedarf
in Ungarn gedeckt hat. Während also ein rein öster­
reichisches, eine staatliche Garantie genießendes Eisen­
bahnunternehmen seinen Schienen- und Kleinmaterial­
bedarf in Ungarn beschafft, erklärt ein ungarisches
Unternehmen, welches seine fruchtbringende Wurzel in
Oesterreich hat, österreichische Werke nicht einmal zur
Concurrenz hinsichtlich eines Bedarfes in Ungarn zu­
zulassen, geschweige denn einen solchen Bedarf in
Oesterreich de facto zu decken. Der Verein erachtet
es geradezu als patriotische Pflicht, aus solche Er­
scheinungen hinzuweisen und schließt mit dem Wunsche,
daß in den maßgebenden Kreisen Oesterreichs die Er­
kenntniß reife, daß gegenüber diesem zielbewußten
Vorgehen Ungarns nur das Mittel eines reci­
proken Vorgehens aus österreichischer Seite
geboten ist.
Entsendung laudwirthschaftlicher Aach-
referenten. Der ungarische Ackerbauminister hat,
wie aus Budapest berichtet wird, im Sinne des mit
der österreichischen Regierung bezüglich des Zoll- und
HandelsverhältnisseS geschlossenen UebereinkommenS die
Entsendung von ministeriellen, landwirthschaftlichcn
Fachreferenten ins Ausland beschloffen und zwar werden
entiendet: Für Deutschland, Holland und Dänemark
ein Referent mit dem Sitze in Berlin, für Frankreich
und Großbritannien einer mit dem Sitze in Paris
od?r London, für die Vereinigten Staaten einer mit
dem Sitz' in Rew-Iork, für Rußland in Petersburg
und für Rumänien in Bukarest.
Ei» holländisches Gesetz gegen die Theilung
der Bauerngüter. Von Seile des neuen holländischen
Landwirthichastsministeriums wurde soeben in der Kam­
mer ein Gesetz eingebracht, welches der Bodenzersplitte­
rung beim Erbübergang kleiner Bauerngüter entgegen­
arbeiten soll, indem es die von Code Napoleon so un-
gem-in begünstigte Naturallheilung in gewissen genau
umlchri'b'nen Fällen vermeiden zu machen sucht. Die
Bestimmungen des Gesetzes sollen nur für Güter gelten,
deren VerkausSwerth nicht Francs 12 000 bis FrancS
16.000 übersteigt und deren Katastralertrag nicht höher
als Francs 400 ist.
Belgische Pläne anf China. Einem Bericht
der „Fr. Z." aus Brüssel zufolge soll dort demnächst
eine große Gesellschaft gegründet werden, behufs An­
stellung von wissenschaftlichen und industriellen Explo-
rationen in China.
Insolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Simon Sznran, Kaufmann in
Waag-Neustadtl; S. Kvsut. protokoüirter Kaufmann in
Agram; I. Reicher, Handelsfirma in Pelrozseny; Antonio
Axmann, nichtprotokollirte Gemifchtwaarenhändlerin in
Littau; Andreas Gollwer, Uhrmacher in Graz, Neue
Welt 4.— Aus Brünn wird berichtet: Ueber das Ver­
mögen der hiesigen Tuchfirma Jakob Lauser wurde der
ConcurS verhängt. Die Passiven betragen 470.000 X, die
Activen> na sehr gering. Die Ursache des Falliments sind
große Verluste in Rumänien.
Amtliche Cnrfe der Börse für landwirttzschaftliche
Brodnet« tu Wien.
Wien. 19. Februar.
Wetzen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8.10 dir K. 8.70. Banane 78—30 Kilo K. 7.85 bi«
K. 8.20: Südbahn 76—So Kilo, K. 7.80 bis K. 8.25;
Marchselder 78—80 Kilo K. 7.90 bis K. 8.20. Schlußcurse:
Ujanceivaare ver Herbst K. 8.01 bis 8.02, per Frühjahr
1900 K. 7.80 bis—
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 6.70 bis 7.—, diverier ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 6.55 bis K. 6.75: österreichiicher. 72—76 Kilo, K. 6.75 bis
K. 6.95. Schlußcurse: Ujanceivaare per Herbst& 6 79 bis
K. 6.80, ver Frühjahr 1900 K. 6.71 bis K. 6.72.
G e r st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.50,
österreichische 6.6.50 bis K. 7.75, Brenner- und Rollgerste
5.60 bi« K. 6.20.
Mais, 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.80 bis
K. 6.—, neuer K. 5.40 bis K. 5.50.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.65 bis K. 5.85.
R e p« per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bi» K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis St. 13.—>
fecunba K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.70 bis K. 14.10, Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.50 Nr. 2 K. 12.50 bis K. 12.90, Nr. S K. 12.—
bis K. 12.40, Nr. 7 K. 9.- bis 9.40, Nr. 7'/,
K. 7.50 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.40 biS K. 12.—. Nr. 1 K. 9.70 bis K. 10.20.
Nr. S K. 7.— bis K. 7.50.
Cerrtralviehmarkt St. Marx.
Wien, 19. Februar 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.
Rindermarkt. Der heutige Auftrieb brlies sich
aus Stück 3882 ungarische, 499 Stück galizische, 25 Stück
Bukowina«, 975 Stück deutsche, zusammen 5381 Stück
Vieh, worunter sich— Stück Mastvieh, Stück
Weidevieh und 1268 Stück Beinlvieh befanden.
Das gegen vorige Woche um beinahe 800 Stück ver­
mehrte Angebot wirkte verstauend auf die Stimmung des
MarkteS ein und schon im Ansangsverkehre traten bei
Prima Rückgänge von 1 K., bei den übrigen Qualitäten
von 1 K. per Kilogramm ein und dürften im weiteren
Marktverlause die Rückgänge sich noch größer gestalten.
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht r
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 70 dlS K. 74.—,
Secunda K. 60.— bis K. 69.—, Tertia K. 50.— bis
K. 59.—. Galizische Mastochsen Prima von K. 70.— bis
K. 72.—, ausnahmsweise K. 80.—, Secunda von
K. 62.— bis K. 69.—, Tertia von K. 52.— bis
K. 61.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 78.— bis
K. 83.—, ausnahinsweise K. 84.—, Secunda von K. 66.—
bis K. 76.—, Tertia von K. 56.— bis K. 65.—;
Bauernochsen von K. 42.— bis K. 56.—; Stiere und
Kühe von K. 40.— bis K. 66.—. Weideochsen von K.—.—
bis K. —.—. Alles per Metercentner und Lebendgewicht ex-
clusive Verzehrungssteuer.
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine
andere Veranlworlung als die preßZeseyliche.)
Speiset die Hnngerigen! Der große Berg­
arbeiterausstand im Ostrau-Kar-
winer Kohlenrevier dauert ungeschwächt
fort. Auch die christlich socialen Bergarbeiter wurden
gezwungen, die Arbeit einzustellen. Die Noth unter den
Streikenden (an 40.000), zu denen sich in Folge des^
Kohlenmangels auch Witkowitzer Hüttenarbeiter un-
freiwillig zugesellen mußten, steigt jeden Tag. Viele i
Tausend- von Familien stehen bereits aller Lebensmittel i
entblößt da. Die socialdemokratische Leitung des!
S:reiks gibt nur denjenigen eine Unterstützung aus den
Streikgeldern, der sich der Socialdemo­
kratie ganz verschreibt und ihrer Organi­
sation beitritt. Christlichsociale Gesinnungsgenossen aller
Länder! ES handelt sich um einen gewaltigen Masse»-,
streik! Helfet gütigst der mährisch-schlesischen christ-.
lich socialen Lano-Sorganisation, die zahlreichen hungern-:
den treu katholischen Bergarbeiter und ihre Familie»
in der eingctroffenen äußersten Noth zu unterstütze».
Schnelle Hilfe thut noth. Christliche Liebe säume nicht!
Beiträge für die Christlich-Socialen nehmen entgegen:
Fabian O r e l, Hüttenarbeiter, W i 1 k o w i tz in
Mähren, Nr. 358 (Franzensthal) und das
Präsidium der »Kat lickä jednota« in O r l a U,
Schlesien.— Gegeben am 13. Februar 1900.
Der mährisch-schlesische christlich-sociale
Londesvollzugsausschuß.
1 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
Ein liebliches Mädchen von etwa zwölf Jahren
trat in das Zimmer und brachte ihr den Morgengruß.
Martha Schmidt, wie sie da mit v-m hellen Kleidchen
in das Zimm.r hüpfte, war eine anmuthige Erscheinung.
Die großen blauen Augen blickten sch-lmisch unter den
langen gebogenen Augenwimpern hervor; das frische
rosig angehauchte Kindergesichtchen zeigte beim Lächeln
kleine Grübchen in den Wangen, und das blonde Haar,
welches durch einen Kamm die Stirne frei hi-lt, fiel
nach hinten in Locken herunter.
„Ei, Tante Käthe," begann sie ihr kindliches
Geplauder, „Du bist ja so fleißig, als wolltest Du
mit der Nadel Dein Brod Verdi nen. Lass' mal sehen,
wie weit bist Du mit der Stickerei?"
„Schau her, Püppchen" entgegnete Käthchen,
„viel we ter bin ich mit der Arbeit nicht gekommen,
das Dessin ist so bereit, aber ist's nicht hübsch?"
„O wunderschön," jubelte die Kleine, „Tante
Käthi. wie geschickt bist Du doch; wie schön sind die
Trauben und die Blätter so natürlich, nein, und die
Reben, wie allerliebst geschlungen, gerade so wie am
Spalier. Wie machst Du es nur, daß dies Alles so
schön wird?"
„Es liegt hauptsächlich am Aufzeichnen, wenn es
gut vorgezeichnet ist, kann man es mit Leichtigkeit
schön nachsticken."
„Du hast eS aber nicht aufgezeichnet,
Tante Käthi; ich habe es wohl gesehea,
wie kürzlich Onkel Theodor hier war und
Dir diese schöne Guirlande aufzeichnete. Ach,
welch ei» schönes Kleid wird «S doch I Ich
möchte auch wohl mit einem so schönen gestickten Kleide:
zum Balle gehen."
„Später, wenn Du groß bist, stickst Du Dir auch
ein solches, Martha; ich will es Dich lehren, und auch
Dir dabei behilflich sein", versetzte Käthchen.
„Aber wirst Du dann noch bei uns sein, wenn ich
groß bin?" fragte Martha.
„Gewiß, Kind, wo sollte ich denn sonst sein?"
entgegnete sie verwundert.
„Wo? Bei Deinem Manne, wie Tante Mari°,
Deine Schwester, auch."
„Bei meinem Manne? Närrchen, was fällt Dir
ein? Ich habe ja keinen", versetzte mit silberhellem
Lachen Käthchen.
„Du bekommst aber bald einen", sagte Martha
mit wichtiger Miene; „unsere Magd, die Dina hat eS
mir gesagt, daß Du den re>chen Gutsbesitzer Herrn
Franke hnraten würdest; alle Leute sagten es."
„Ach, Possen, Martha", widersprach das Mädchen
heftig, „weiß die Magd, was wissen die Leute davon.'
ob und wen ich heirate. Herr Franke hat immer unser
Haus besucht, auch als ich in der Pension war, und
er bezeigt mir nicht m-hr Äufiiierksamkeit, wie andere
Herren auch. Ick begreife nicht, wie die Leute gleich
vom H.iraten sprechen können."
„Ich habe Dina auch gesagt, ich glaubte es nicht.
Herr Franke ist so viel, viel älter, wie Du, und hat
' auch eigentlich gar keine seinen Manieren. Ich nähme
ihn nich:, und wenn er zehn Landgüter hätte; ich
wollte roch lieber einen jungen Mann nehmen. Tante
Käthi, wenn ich groß wäre, müßte ich wohl, wie Der
aussehen müßte, den ich nähme."
„So! Plaudermäulchen, das weißt Du jetzt
schon?" entgegnete sie, die Arbeit unterbrechend, „lass'
mal hören, wie Du Dir Dein Ideal ausmalst."
„Bor Allem, Tante Käthi, muß er groß, recht
groß sei» und jung; dann schwarze Augen, schönes
schwarzes Haar und einen starken Bart haben."
„Bist Du nun bald fertig mit dem Aufzählen?
Du verlangst auch viel, Martha."
„Ja, aber ich habe noch eines vergessen, er muß
eine Brille tragen. O, eine Brille gibt gleich so ein
gelehrtes Aussehen," plauderte die Kleine weiter.
„Ich befürchte nur, Du vergißt noch mehr,
nämlich daß es Zeit zur Schule ist," sagte das junge
Mädchen mit dem Finger drohend. Rasch erhob sich
Martha, um dem Winke der Tante nachzukom en.
Doch in der Thür wandte sie sich noch einmal um
und sagte:
„Tante Käthi, gelt. Du heiratest doch den alten
Onkel Franke nicht? Nimm lieber Onkel Theodor!"
und verschwand schnell.
Halb ärgerlich, halb lachend schaute Käthchen dem
Kinde nach, und blickte dann eine Weile, in Träume­
reien versunken, sinnend vor sich nieder, bis der Ruf:
„Komm- einmal hierher, Käthchen," sie daraus erweckte,
und in die Wirklichkeit zurücksührte.
„Ich komme, Helene," antwortete sie, legte ihre
Arbeit zusammen und folgte dem Rufe zur Küche.
„Bist Du schon munter? Du legst Dich am
Abend stets so spät nieder, dafür solltest Du Morgen-
Dir doch etwas mehr Ruhe gönnen, liebe Schwester."
„Nun, ich denke, seit Du hier Morgens meine
Stelle versehen kannst, habe ich dies auch gethan," ent­
gegnete Frau Helene, „ich hörte jedoch gestern Abend,
daß die Schwester meiner Freundin in Neudors an­
gekommen und mich heute Nachmittag dort zu sehen
wnnicht. Findest Du Vergnügen daran, mich zu be­
gleiten, so kann mir dies nur angenehm sein."
„Ach ja. von Herzen gern, doch sind wir zu
Mittag früh fertig? Es ist Donnerstag, heute be­
kommen die Kranken und Armen ihre Suppen." (F.s.)


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000221 - Seite 12 ]
12
SEBitn, Mittwoch
ReichSpost
21. Februar 1900
41
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Deeoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauch-sgeschirre aller Art bei Ernst Heu*,
Mariahilferstrahe Nr. 12—16.
y eine ff aasfran
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
Bleicltselse bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordent-
li ehe Reinigungskraft mit
grösster Ausgiebigkeit und
ist vollkommen unschäd­
lich für Wäsche und Hände.
J Tisitkarten IJg
’iefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckern Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Kein Stanb mehr! Keine Nässe mehr!
mr Wrchr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franco.
War Muhr, Wien, V!„ Wiciistraße 77.
Lieferant des k. k Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Weferenzen.— Wrofpecte czrcttis.
®arantlnl echter, feit guter, sleirischer
Aepfelwein
k Liter 5 Kreuzer versendet Franz
Rosenkranz, Hau-besitzer, Graz Fässer
zur Füllung erwünscht. 31öl
Ein flut katholisches
Mädchen,
38 Jahre alt, bittet einen hochwurdigeu Herrn
um eine Stelle als Wirthschafterin. Adresse
in d.r tibm. b. Bl. 3i6l»
Garantirtr
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Zk Melrweine
smd von 50 Liter an zu haben bet
Franz Porupka,
(tulbeflyn Nr u fn Sr«tz-Na»«l»
der LtaUderg» N.-OeL
greife per Liter:
HoLprim» lichter tsseer Nrihw«». ei lr
, dankler alter Notgwetit.. er.
Prima alter Wrigweta J3„
hochprima alter Ucigmein (lSSiso. SS„
„... iiasstt). u„
Uulleie (wie waiag») U„
Flaschenbier
'/, Liter-Flasche:
H'iksner .... 13 kr.
c^ager 9 kr.
Avzng 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flaschen
aufwärts franco in's Hans
Uirlor Schnattinger,
Kraschenvier-Krport»
XIV., Tech-Zlinttserstratze 82.
leb Anna Csillasr
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folg e 14monatlichen Gebrauches meiner sclbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten ab
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter, Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fk.
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnächnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna C s i 11 a g
WIEN, 1 ., Seitergasso ö.
Berlins-, Bcrsanimlmigs- und Ball-Anzeiger.
Tieustag, 20. Februar.
Tiroler Nationalcoftüm-Fest beim „wilden Mann"inWähring.
veranstaltet von der Ortsgruppe Währing des Chrtimchrn Wiener
Frauenbundes. Beginn Haib 9 Uhr Abends. Entree im Vorverkauf
80 Heller, an der Cassa 1 Krone 2> Heller.^^
Familienkränzchen der Ortsgruppe Josesstadt des C^tstl. Wiener
Frauenbundes in Gemeinschaft der Ortsgruppe des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde im Saale zum .grünen Thor, Lerchenfeld er­
strebe 14 Karten im Dorverkaus 1 Krone, an der Cassa 1 Krone
40 Heller.... ...-
Ball der christlichen Bürger des 2. Bezirkes tm ..Bairischen Hos.
Herrenkarten 3 Kronen, Damenkatten 2 Kronen, Famtlienkarien sur
4 Personen 7 Kronen.
Kaufmännischer Ball in Gschwandkner's Saallocaltlalen. B«.
anstalket vom Verein gelernter Kaufleute.
Mittwoch, 21. Februar.
Volkstheater-Abend in den Sophiensälen,^
Familienkränzchen der Psarrgruppe St. Joses ob der Latmgrube
des Kathol. Schulvereines im Hotel Savoy, VI., Mariahüserstratze 81.
Donnerstag, 22. Februar.
Vortrag des Afrikaforschers Dr Holub über den südafrikanischen
Krieg um */,8 Uhr abends im Vereine „V o l k s l e s e h a 11 e' (Alter
Raihhaussaal, I., Wipplingerstraße 8.) Sitzplätze zu 2 Kronen und
1 Krone.^
Armen-Ball des XVI Bezirkes in Gschwand-er'S Sälen. Hernb
Hauptstraße 41. Eintritt ä 2 Kronen, an der Cassa 3 Kronen.
Ball des Vereines der Bayern im Hotel Savoy, VI, Mariahilserstr. 81.
Co st üm »Kränzchen des UnterstützungSvereines „Colleglalttät" der
ehemaligen Zöglinge deS k k. Waisenhauses im Saale der „Wtener
Ressource", 1. Bez., Reichsrathsstraße 3. Enlrie 1 Krone. Familten-
karten >sür 3 Personen» 2 Kronen 40 Heller.• _.
IX. Neubauer Familienkränzchen beim Wimberger. EmknU
im Vorverkauf 2 .an der Cassa 2 60 h.
„G schnas-Abend", veranstaltet von den Damen des deutschen Chor»
vereines im XIII. Bezirk im „Hietzinger Hof". Entrte 2 Kronen.
Famtlienkarien (4 Pers.) 6 Kronen.
Freitag, 23. Februar.
Ball zu Gunsten des Unteritützungsvereines für Mitglieder des Polizei-
Agenten-Jnstitutes in den Blumensälen.
Elite-Ball der Verbandsvereine und Sectionen des Oesterretcheschen
Touring-Clubs in den Sophien-Sälen. Das Reinerträgnis fließt dem
Straßenbausond zu.
Samstag, 24. Februar.
Geschlossenes Costüm-Kränzchen, veranstaltet vom Christi. Arbeiter»
und Arbeiterinnen-Verein „Austria", Ortsgruppe Leopoldstadt, rn
vteisinger's Restauration, II., Große Stadtgulgasse 11. Entree tm
Vorverkauf 60 Heller, an der Cassa 1 Krone.
I. Kränzchen des Vereines sür christl. Arbeiter und Arbeiterinnen
„Heimath" im Saale des Hotel «Franz Joses-Bahn". Karten tm
Vorverkauf 60 Heller, an der Cassa «0 He er.,
Costüm-Kränzchen der Ortsgruppe Leopoldstadt des Veremes
chrtstl. Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" in Pastiggi's Saal „zum
Marokkaner" im Prater. Entrte im Vorverkauf 60 Heller, an der Cassa
1 Krone.
Ball des Vereines christl. Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria", Orts»
gruppe Hernals in Meisingers Etablissement, Calvarienberggasse 12.
Karten im Vorverkaus 6>« Heller, an der Cassa 1 Krone.
Wohlthätigkeiisball, veranstaltet vom Vereine der Oberöster-
reicher und Salzburger im Hotel „Union". Karten im Vorverkause
1 Krone, an der Cassa 1 Krone 4«> Heller.
Costüm-Kränzchen der Josesstädter Liedertafel „Seneselderbund'
in Seisert's Etablisse»nent, Hernalser Linie. Eintritt im Vorverkaus
1 Krone, an der Cassa 1 Krone 40 Heller.
Sonntag, 25. Februar.
Theater-Abend des Kath. Jünglingsvereines im großen Saale des
t. k. Waisenhauses. Beginn 6 Uhr Abends. Karten (nur num-
»nerirte Sitze) ä K 4.—, 2.—, 1.— und —.60.
Schlajhaub en-Ball, veranstaltet vom Verein christl. Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria" in Rudolfsheim in Ritter's Restauration.
Karten im Vorverkaus 40 Heller, an der Cassa 50 Heller.
Montag, 26. Februar.
„Bauernkirta", veranstaltet vom Männergesangsverein der Ober-
österreicher im Saale „zum Auge Gottes", 9. Bez, Nußdorferstr. 73.
Karten m> Vorverkauf 1 Krone 40 Heller, an der Cassa 2 Kronen.
Unterhaltungsaben- des katholischen Handelscasino in Savoy
VI Mariahilserstraße 81. Beginn '1,9 Uhr. Karten im Vorverkaus
1 Krone, an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
rovoiroovvocsoooooooo«
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Ltutmark,
Patent-Essbestecke
Prima-O' "’l'tät mit Holz-, Horn-, Bemheflen, 1 Dutzend Paar fl. 3 60, 4.80, 5.80, 6.6», 7.2), 8.40, 9 60, 12.
2.—, 2.2n, 2.40, 1 Duzend Phönix-Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser, fl. —.40, —.60,-
für CHinasilber
-, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel fl. 1.80,
.80, 1-, 1.20.
zum! a!ben Preis bieten die neutt. ,a i ;>.o-^es;eckB e,c.. 1 Dutzend Esslöffel fl. 0 40, 0,, 6.60. 1 Dutzend Essgabeln fl. 5.40, 6.—,
6 60 1 Dutzend t-ateru-Tafelmesser fl. 6.—, 6 60, 7.20. 1 Dutzend Kaffeelöffel fl. 2.4.1, 3—, 3.60.
C'Jnas»Hber«LSffel
garantirt schwerst versilbert 1 Dutzend Ess.offel fl. 2.-. 15.—, 1 Dutzend Essgabeln fl. 12.—, ld.—. 1 Dutzend Patent-Taselmesser fl. 12.—,
15.— Tafelaufsätze, Tassen. Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle, Tasetgerätbe. Altmannsdorfer Metallfabrü,
OckermOlier .V Co., ästen, IV., SchleifmUhlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
itut. r etausgane uno Ver.ag von Amor. Ootz. Wien.— Äeranl.oociittzu steaarteac Hermann Hiiisch, Dien.

