
[ 2023-06-29 10:38:41.982 - 19000302 - Seite 1 ]
Preis 8 h
SUfcactian, JLkmlwlBrftttM«,
itio« ,nd 5riuk*r*i:
VIII., ®ttouiB«ffe«.
Stadtroprditio« I., Wollzeilc 15.
Leitunsiburrau &>»l*.
llnfrankirte Briefe werden nicht an-
«enommen; Manuscrivle werden
nicht zurückgestellt. Unverichlossene
oieclamationen And portofrei.
Kastrat»
werden im «ntündignngr-
Bnrenu VIII., Slrozzigasse
11, sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und AuSIandei angenommen.
Kt>«»n«m»nt» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bctK. Kriudl, I., Stephandplad 7.
Erscheint täglich, 6 Dthr Rach-
«ittagd, mit «uduahme der Saun»
und zeiertage
Preis 8 I»
<»l»»»V«ist:
Für Wim mit Lnsiellnng in» Hau»
ganiiibrig *8 K
hastsühri, ...... 1« K
viertrliidrig 7 K
monatlich .... tK»h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO h
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganPil-rig »1X monatlich t K
Für: Nrfstrrrich-Aagarn:
aangirhri,
baldlähri,
«ierteljährig
monatlich
.. rr K
.. 1« K
.. 8 K
* K 7S b
Für Kratschtaad:
dierteljlchrig .... 8 K SO h
stet 8 Stark.
zäavrrdi»« Httultieosturrrin»«
»ierteij. 18 X oder 1» Mark.
Telephon 1828.
VII. Zahrgang. Wien, Jreitcrg den 2. März 1900. Wr. 49.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer»
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen MonatS
abgelaufen» sowie auch Diejenige«, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind»
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in tv t
regeln,ästigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die A d m i n i st r a t i o» d e r
.R e i ch s p o st".
Merkwürdige Konsequenzen.
In den nordamerikanischen Freistaaten ist es
nicht mehr ferne zur Präsidentenwahl, zur Ent­
scheidung, ob Mac Kinley noch weitere vier Jahre
im Weißen Hause zu Washington residiren oder
ob er seinem Gegner Bryan weichen soll. Diese
Entscheidung schien bis vor Kurzem gar nicht
zweifelhaft, sie schien sicher zur Gunsten Mac
Kinley's, des derzeitigen Präsidenten. Seine
Freundschaft mit den Goldprotzen, Trusters, Oel-
fürsten und Eisenbahnkönigen hatte ihm das Ver­
trauen in den republikanisch wählenden Staaten
nicht genommen, der siegreiche Krieg gegen Spanien
seine Stellung fraglos befestigt. Aber auch das
Fiasco auf den Philippinen konnte die Position
des Präsidenten nicht erschüttern; trotz der schon
lächerlich gewordenen Lage der amerikanischen Be­
freier, trotz der Verluste durch die Tagalen und
durch Krankheiten nahm die ostasiatische Affaire
keinen nachtheiligen Einfluß auf die Wahlchanceu
Mac Kinley's.
Und doch stehen die Dinge für ihn seit kurzer
Zeit von Tag zu Tag bedenklicher, so mancher
Anyänger hat sich in den letzten Wochen von ihm
AernKeton.
NoUrsauswncherung.
Nach Egan'S Denkschrift.
3. Die Ruthenen Sclaven der Juden.
Das ruthenische Volk ist durch diese Aus­
wucherung v o l l st ä n d i g von den Juden ab­
hängig geworden, in dessen S c l a v e r e i gerathen;
denn einerseits m u ß das Volk beim Juden borgen,
anderseits leiht dieser Geld und Vieh ohne alleS
Risico nur zu seinem größten Vortheile aus. „Dies
Abhängigkeitsverhältniß," schreibt Egan, „nimmt
seinen Anfang mit der „H a l b- V i e h h a l t u n g".
In diesem Falle ist dort schon al» Deckung das
Rindvieh. Manchmal, daS ist wahr, ist der Bauer
auf das Vieh angewiesen und er selbst wendet sich an
den Kaufmann um Hilfe. Aber oft ist die Noth­
wendigkeit auch, nicht vorhanden. Doch der Kauf­
mann bestimmt ihn durch vieles Zureden, daß er von
ihm das Vieh zur Halbirung kaufe, nur deshalb, um
ihn in sei e Macht zu bringen. Beim unordentlichen
Bauer kommt es vor, daß der creditirende Kauf­
mann täglich auch in den Stall der Bauers sieht,
sorgend, daß er sein (deS Juden) Eigenthum gut halte
und nicht vernachlässige. Manchmal bietet sich dem
Bauer eine gute Gelegenheit, durch Fuhren u. s. w.
Geld zu verdienen. Allein der Kaufmann, besonders
in der Zeit vor dem Marste, läßt ihn in einem
solchem Falle oft nicht zur Arbeit, damit er sein
Eigenthum nicht verderben könne. Ja, der Fall ist
häufig, daß er selbst die Bebauung deS eigenen
Grundes ihm nicht erlauben will, sogar auch das
Pflügen ihm verbietet.
Nach dem Verkaufe deS Viehes aber mit dem Bauer
abrechnend, nimmt er eS bereits schriftlich, wieviel der
Letztere ihm schuldig geblieben ist, und der betreffende
ist dann verpflichtet, ihm einen Wechsel auszu­
stellen. Wenn dann gelegentlich einer neuerlichen Ab­
rechnung die Schuld des Bauers schon höher gestiegen
gewandt; was Ostasien nicht zu Stande brachte,
das besorgte Südafrika. Der Präsioent suchte
Alles zu vermeiden, um die Freundschaft mit
England nicht zu erschüttern, und er hat damit
seine eigene Stellung untergraben. In der Union
sind die Traditionen an den eigenen Unabhängig­
keitskampf denn doch noch zu lebendig, als daß
man sich mit dem ruhigen Zusehen bei dem
Existenzkämpfe eines Colonistenvolkes gegen den­
selben Staat befreunden könnte, der vor 120
Jahren gerade so gute Absichten gegen die
Amerikaner hatte, wie heute gegen die Africander.
Die öffentliche Meinung in Nordamerika will die
Intervention der Union zwischen England und
den Boeren, sie will die Unabhängigkeit und
Integrität der Letzteren aus dem Kampfe
unbedingt hervorgehen sehen, und diese öffentliche
Meinung macht sich immer lauter bemerkbar, sie
stellt Mac Keanley. vor daS Entweder— Oder
des Durchfalls, oder des activen Eingreifens zu
Gunsten eines ehrenvollen Friedens. Die Capitu-
lation Cronje's hat die Bewegung eigentlich in
Fluß gebracht, es wäre eine merkwürdige Kon­
sequenz, wenn diese Kriegsepisode in Südafrika
die politischen Verhältnisse in Nordamerika that­
sächlich in so einschneidender Weise beeinfluffen
sollte. Jedenfalls wäre das thatsächlich.' Eintreten
jener Folge ein erfreulicher Beweis dafür, daß in
der Union doch noch' nicht alle besseren Gefühle
von der Jagd nach dem Dollar verdrängt
worden sind.
Es war doch so!
Wien, 1. März.
Wir haben gleich gestern unserer Skepsis Ausdruck
gegeben gegenüber den Behauptungen von einer Spren­
gung der Rechten, und die Thatsachen haben uns Recht
gegeben. Gestern hat das ExecutivcomitL schon wieder
getagt, die todtgesagte Rechte lebt in zwei Auslagen
wieder weiter. Ja, in zwei Auflagen, wie die Februar-
verfaffung einen engeren und einen verstärkten Reichs­
rath kannte, einen für die deutschen Bundesländer und
einen für Gesammtösterreich, so gibt es eine engere und
eine verstärkte Rechte. Die engere Rechte bilden die
Jungczechen, die Feudalen, die Südslaven und die pol­
nische Volkspartei; die verstärkte Rechte weist noch
überdies den Polenclub und die Katholische Volks-
partei auf.
So ist die Geschichte ganz bequem eingerichtet,
man kann je nach Bedarf radical oder gemäßigt sein,
je nachdem, ob man als engere oder verstärktere Rechte
auftritt. Durch dieses AuSkunftSmittel ist der Riß, der
durch die Frage, ob Ostruction oder nicht, in die Coali-
tion gem cht war, bis aus Weiterer wieder verkleistert,
er kann sreilich wieder klaffend w rden, wenn die par­
lamentarische Situation entschiedener zur Entscheidung
drängt. Dann kann allerdings de jetzt geschaffene Prä-
vcntivmaßnahme gerade der Wegweiser sein für die
Richtung, in der die Spaltung erfolgen würde.
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungarn.
Wien, 1. März.
Aus dem Neichsrath. Gestern berieth die
Deutsche Obmännerconferenz, um über die Haltung der
einzelnen Parteien zur Regierungserklärung zu orientiren.
Die Parteien werden sich auf ziemlich kurze Erklärungen
beschränken, da ja thatsächlich diese Debatte, die ja bei
wei em nicht dem Werth einer Adreßdebatte gleichkommt.
Nahezu bedeutungslos ist. Die deutschen Parteien der
Linken werden Abg. P r a d e für die Stelle des ersten
Vicepräsidenten einstimmig candidiren und eS dürfte
sich diesem Votum auch Polenclub und Katholische
Volkspartei anschließen. Die Wahl findet in der
Montagsitzung statt.— Mit diesem Gegen-
ist und der Betreffende schon all' sein Gut verkauft
hat, nur deshalb, damit er feine Schuld decke, dann
kommt schon an den Grund die Reih: und wenig­
stens ein Theil desselben auf den Namen des Kauf­
mannes. So setzt sich die Sacbe fort, bis der ganze
Grund auf den Kaufmann übe r-
fchriebenist. Jener Kl.'ingrund besitz», der durch
drei solche Turnusse hindurchging, reipective der drei
Mal vom Kaufmann« Vieh zum „Halbieren" kaufte,
der ist in den meisten.Fällen ichon verloren, respective
dessen Besitz ist dann schon auf den Namen des Kauf­
mannes überschrieben In vielen Fällen übrigens läßt
er gar nicht thatsächlich aus den eigenen Namen über­
schreiben, und so ist wohl der Kaufmann der Eigen­
thümer des Besitzes, doch der Bauer ist noch durch
Jahre, ja Jahrzehnte gezwungen, die Steuer zu zahlen.
In einzelnen Fällen machen sie sich auch auf Grund
vor pfandrechtlicher Belastung im Besitze seßhaft. So
kommt es, daß in den meisten Gemeinden ein D r i t t e l
der Bevölkerung oder die Hälfte, ja manchmal ein
Theil noch darüber, nur scheinbar im Eigenen wirth­
schaftet und daß der überwiegendeTheil
derGemeinde in denHänden von zwei
bis drei jüdischen Kaufleuten ist, daß das
HauS, in welchem der Bauer wohnt, nicht mehr das
seinige ist, und der Grund, den er mit seiner Haue
bitterlich pflegt, die F e ch s u n g, welche er durch
Monate jede Nacht gegen Wildschäden zu vertheidigen
gezwungen ist, nicht mehr sein Eigenthum bilden. Er
besitzt nur das Benützungsrecht und nur
einen kleinen Theil des Ergebniffes seiner Mühe kann
er genießen, den Haupttheil ist er dem Grundbesitzer,
vem Kaufmanns einzuliefern gezwungen. Das ganze
landwirthschastliche Inventar eines solchen jüdischen
Kaufmannes besteht aus nichts Anderem, als aus einer
großen Kukurutzscheuer. Daraus, wie
groß diese ist, kann man mit Recht folgern, wie viel
Gründe der Betreffende hat. Mit Landwirthschaft be­
schäftigt e r sich dar ganze Jahr hindurch nicht. Seine
einzige wirthschastliche Verfügung besteht darin, daß,
wenn der Kukurutz reift, er seinen Unter­
thanen befiehlt: Jetzt bringt Ihr ihn herein." Auch
der V i e h b e st a n d d e s Ä o r s e s ist in seinem
überwiegenden Theil nicht das Eigenthum des Klein­
besitzers, sondern das des K a u f m a n n e S, nur daß
es dem Bauer zur Benützung hinausgegeben ist."
Egan weist dies bezirks- und gemeindeweise mit Ziffern nach.
Keine Hilfe für dieS arme Volk?
Ja, so wird jeder Leser fragen» wehrt sich denn
das Volk nicht gegen diese seine Auswucherung und
Unterdrückung? Thun Vohkrsreunde, die Geistlichen,
die Beamten, thut der Staat nichts zum Schutze der
einheimischen Bevölkerung? O ja, aber alle Gegenbestre-
bungen sind durch den jüdischen Terrorismns bisher
vereitelt worden. Egan sagt: „Mit dem Volke
selbst verfährt der (jüdsiche) Kaufmann in unbarm­
herzigster Tyrannen-Manier und die Anderen gegen­
über gewohnte Unterthänigkeit legt er hier völlig ab.
Das ruthenische Volk fürchtet sich außerordentlich vor
seinem Unterdrücker und wagt nicht einmal
zu mucksen. Sowie einmal der Bauer dem Kauf-
manne auch nur mit dem geringsten Betrage verpflichtet
ist, sichert sich der Letztere fortan schon in jedem vor­
kommenden einzelnen Falle besonderen Nutzen und
schindet den Bauer in jeder Hinsicht. So z. B. ist,
während in Unter-Vereczke die Staatsbeamten dem
Bauer im Sommer 60 und 70 kr. Taglohn zahlen
(nebstbei geben sie dreimal täglich Schnaps und
ein Paket Tabak), der Bauer gezwungen, dem
Kaufmanne für 30 kr. Taglohn (ohne Tabak und
Schnaps) zu arbeiten. Im Winter, und besonders
an solchen Orten, wo außer dem Kaufmann niemand
Anderer ist, der den Bauer beschäftigen würde, zahlt
der Kaufmann sehr häufig dem Bauer für einen ganzen
Tag Arbeit, oder z, B. für's Schneiden einer Klafter
Holzes ein Paket Tabak (dessen Preis 3 kr.) Und all'
das hat sich der Bauer gewöhnt, ruhig zu dulden."
Vielleicht helfen ihm— Volksfreunde?
Egan erzählt: „Eine Bank oder Sparcasie kann in
der Gegend nicht wirken. Thatsächlich e x i st i r t also
weder ein Bodencredit, noch irgend
ein geregelter Credit. Drei- oder viermal
haben es einzelne Unternehmungen versucht, in dieser
Gegend Wurzel zu schlagen, und gaben einzelnen wohl­
habenden Individuen Credit aus Immobilien. In
Die heutige Nummer ist 12 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:38:41.982 - 19000302 - Seite 2 ]
Wien, Freitag
Reichrpost
2. März 1900
49
stände beschaitigte sich auch das für 3 Uhr Nachmittag
einberufene Executivcomite der Rechten.
I» demselben waren die Vertreter des czechischen con-
Jeröatiüen Großgrundbesitzes nicht erschienen, offenbar
ium nicht bei irgend einer Abstimmung jetzt vielleicht
Farbe bekennen zu müssen, wo cS sich für
oder gegen die Obstruction handeln könnte.
— Im Executircomit^ wurde von jungczechifcher
Seite geltend gemacht, daß die Stelle des ersten Vicc-
sPräsidenten, da der Präsident des Hauses ohnehin ein
Deutscher sei, einer der großen slavischen Parteien
gebühre, da der Abg. Lupul als Rumäne ja nur eine
kleine Gruppe vertreten. Man kann jedoch annehmen,
daß trotzdem Abg. Prade mit erheblicher Majorität
gewählt werden wird, da außer bei einigen Südslaven
die Stimme der Jungczechen nicht gehört werden
dürste.
ReichsrathserganzungSwahl. Im Rakowitzer
Städtebezirk ist in der gestrigen Stichwahl der Unl-
versitätsprosessor Dr. C z e l a k o v S k y mit 1250
gegen 958, die aus Dr. Baxa entfielen, gewählt
worden. Czelakovsky hat somit um 292 Stimmen
mehr als im ersten Wahlgange erhalten, während die
Stimmen für Baxa nur um 247 stiegen. Es heißt,
daß Dr. Czelakovsky seine Wahl einem Compromiß
,zu verdanken habe, nach welchem ein Theil der Social­
demokraten, die früher für den Lehrer M r a z i k ge­
stimmt hatten, sich auf seine Seite schlug.
’ Das Necruteneontingent, das jetzt im
Schoße des Ausschusses ruht, soll in nächster Woche
mit dem Reserat des Ausschusses wieder vor das
Plenum des Hauses kommen. Indessen bereiten die
Jungczechen der Vorlage im WehrauSschusse ver­
schiedene Fatalitäten durch Anträge, endlose Reden
u. s. w., ein Gefecht, das wohl nur den Schein
Per Obstruction beansprucht, da es schwer denkbar ist,
jbie Berathung betreffend den einzigen wesentlichen
.Paragraph der Vorlage durch einige Sitzungen zu
'verzetteln. In der gestrigen Sitzung nahmen die
! Jungczechen bezeichnender Weise ein P o st u l a t
der Schönerianer in ihre Obstructions-
s antrage auf, nämlich da- Verlangen, daß vor der
Mecrutenvorlage für das lausende Jahr zunächst die
;§ 14-Veordnungen über die Recrutencoutingente pro
J1898 und 1899 in Verhandlung zu nehmen seien.
!Der Antrag wurde abgelehnt. Einer Bandwurmrede
ideS Abgeordneten U d r z a l begegnete man durch ein
Kompromiß, in Folge dessen Rede und AuSjchuß-
'sitzung geschlossen wurde.
Deutsches Reich.
Der deutsche Reichstag trat vorgestern nach
'Erledigung des Militäretats in die erste Berathung
des Gesetzentwurfes betreffend die Bestrafung der Ent­
ziehung elektrischer Arbeit. Das Gesetz, daS einer Com­
mission von 14 Mitgliedern überwiesen wurde, dürste
,aus Annahme durch eine große Mehrheit zu rechnen
i haben, es entspricht der allgemeinen Auffassung, daß
.die Entnahme von elektrischer Arbeit Diebstahl und
deshalb strafbar sei. Zum Schluß berieth das Haus
noch Petitionen. Eine längere Erörterung
: knüpfte man nur an eine Petition betreffend die kommunale
Besteuerung von C o n s u m v er e i n e n, an. Der
socialdemokratische Abg. Wurm behauptete, daß in
Sachsen von Seiten der Gemeinden den Consum-
vereinen geradezu Erdrosselungssteuern auferlegt worden
.seien, waS mit der Reichsgewerbeordnung in Wider­
spruch stehe. Der sächsische Bundesrathsbevollmächtigte
! 0. Fischer und der konservative Abg. Dr. O e r t e l
-bestritten dem gegenüber, daß die sächsischen Umsatz­
steuern ungesetzlich seien, eine Frage, die übrigens dem­
nächst gerichtlich entschieden werden soll. Gestern wurde
.der Antrag der Elsäffer (Guerber und Genossen) aus
Aufhebung des Diktatur- Para­
graphen in Elsaß-Lothringen zur
'dritten Berathung gestellt. Der elsässtsche Ab­
geordnete W e l t e r l e constatirte, daß der Abgeord­
nete Prinz Hohenlohe (der Sohn des Reichskanzlers) bei
der letzten Reichstagswahl in seinem Wahlkreise Hagenau
mündlich und in einem Placat versprochen habe, im
Falle seiner Wahl für Aufhebung aller Ausnahme­
gesetze für Elsaß,Lothringen zu stimmen. Trotzdem habe
solchen Fällen haben sich die hier lebenden jüdischen
Kaufleute zusammengethan, die betreffenden Credit-
werber je früher völlig zugrunde zu richten. So­
wie ihr Besitz zur Licitation kam, sprachen sie sich aus'S
Neue zusammen, und es erschien aus der Licitation
kein Käuser, so daß das betreffende Geldinstitut dort
sein ganzes Geld verlor. Seither kann man auf dem
Lande Geld von einem Anderen als ausschließlich von
dem dort lebenden Kaufmanne nicht bekommen. Ein
ordentliches Geldinstitut setzt dort seinen Fuß nicht hin."
Aber vielleicht haben die G e i st l i ch e n besseren
Erfolg gehabt? Zunächst sind die Geistlichen, griechisch
katholische, also v rheiratete Dorfpfarrer, selbst blut­
arm. Sie haben unzesähr 200 fl. jährlich. DaS
Lccticale und sonstige Naturalbezüge müssen sie ein­
treiben, da auch sie, bic größtentheils Bäter zahlreicher
Kinder sind, gezwungen sind, sür Erhaltung ihrer
Familie zu sorgen, so gut sie können und deshalb selbst
nicht selten willkürlich und hart vorgeben. ES zeigt sich
auch hier, daß die Aushebung des Cölibates den Geist­
lichen nicht zum Segen und dem Volke nicht zum
Nutzen gereicht. Dennoch gibt es zahlreiche Geistliche,
die sich des Volkes anzunehmen suchten.
(Schluß jolgt.)
er neulich für Beibehaltung des Dictaturparagraphen
gesprochen und gestimmt. Redner unterzog im klebrigen
die Zustände unter dem Dictaturparagraphen in den
Reichslanden einer scharfen Kritik. Diese Kritik suchte
der Commissär der Landesverwaltung für Elsaß-Loth­
ringen, Geh. Reg. Halley, nach Möglichkeit abzu­
schwächen. Dann polemisirle der Abg R o e l l i n g e r
(Gebweiler) gegen die neulichen Ausführungen des
Reichskanzlers über die Nothwendigkeit der Beibehal­
tung des Dictaturparagraphen. Es sei nun endlich an
der Zeit, daß man die Herzen der Elsaß-Lothringer zu
gewinnen suche, nachdem man vor dreißig Jahren das
Land mit Waffengewalt zurückerobert habe. Der An­
trag wurde schließlich auch in dritter Lesung gegen die
Rechte angenommen.— Es folgte die erste
Berathung des Antrages der Elsäffer (Küchly
und Genossen) aus N e u r e g e l u n g der Wahl
zum LandeSausschuß für Elsaß«Loth.
ringen. Während die 58 Mitglieder des LandeS-
ausschuffeS jetzt durch die Bezirkstage (34), durch die
Landkreise (20) und durch die Gemeinden Straßburg,
Mühlhausen, Metz und Kolmar (je einer) gewählt wer­
den, sollen nach dem Antrage dieselben künftig auf
Grund des Reichstag-wahlrechts gewählt werden. Be­
gründet wurde der Antrag von dem Abg. Winter.
DaS preußische Abgeordnetenhaus berieth
gestern den Etat der Centralgenosfenschaftscafse. Er
wurde bewilligt; dann folgte die an die Commission
zurückverwiesene Position des Justi:etats, betreffend die
Umgestaltung des Gerichtsvollzieherwesens.
Großbritannien.
Das Unterhaus lehnte den Gesetzentwurf be­
treffend die Einführung des Achtstundentages sür die
Bergarbeiter mit 199 gegen 175 Stimmen ab.
Belgien.
Die Liberalen vor dem Wahlkampf«. Am
Sonntag tagte in Brüffel der Congreß der Radicalen,
bei welchem da- Parteiprogramm und die Taktik für
die künftigen Wahlen sestgcllellt wurden. Aus den
Berathungen ging zunächst hervor, daß ein allgemeines
Zusammengehen beider liberalen Parteigruppen nicht
erzielt werden dürste. Der Congreß discutirte viel
für und gegen Coalitionen mit anderen, nicht cleri-
calen Parteien und nahm schließlich eine gegen die
Doctrinärcn gerichtete Resolution an, in welcher vor­
geschrieben wird, man möge anbahnen, daß der
liberale Candidat für daS allgemeine gleiche Stimm-
recht eintrete. DaS ist eine offene Freundschafts­
erklärung an die Socialdemokraten, mit welchen die
Radicalliberalen schon wiederholt Wahlbündnisse ge­
schlossen haben, allerdings nur, um den Ersteren die
Mandate zu sichern. Die Doctrinärliberalen hielten
sich von jeder Annäherung an die rothe Flagge
zurück. Eine eigentliche politische Bedeutung haben
die Liberalen als solche nicht mehr. In der Kammer
sitzen neben 29 Socialisten 11 Doktrinäre und Radi-
cale. Eine kleine Aenderung in der Lage dürsten die
im Mai zum ersten Male angewendeten Proportional-
wahlen bringen, wenn sich auch die Hoffnung der
Liberalen auf die Wiedererlangung der verlorenen
Stärke, wenigstens bei den Doctrinären, nicht er­
füllen wird. Die progressistische Partei, die noch
einige Bedeutung hat, gibt für den Wahlkampf fol­
gende Parole aus: Abschaffung des PluralvotumS
für alle Wahlen, Einführung des. Schulzwanges und
der bewaffneten Nation, demokratische Reform der
Steuern, Anbahnung der Arbeiterpensioncn, land-
wirthschaftliche Reformen, Aufbesserung der Lage und
politische Unabhängigkeit der Beamten, Gleichheit der
in Belgien gesprochenen Sprachen.
Rußland.
Rene Russifieirungs- Maßregeln in Fin-
land. Wie aus H e l s i n g s o r S berichtet wird, hat
der Generalgouverneur ein Reglement erlassen, wonach
den Polizisten in Finland verboten
wird, militärisch zu grüßen, wenn bei feierlichen Gelegen­
heiten daS sinländische Volkslied gespielt
oder gesungen wird. DeS Weiteren hat der General-
gouverneur Besehl gegeben, daß die Helsingsorser
Droschkenkutscher spätestens am y 1. März
dieses Jahre- anstatt ihrer westeuropäischen Tracht
russisches Nationalcostüm anzulegen
haben!
Rumänien.
Der Senat nahm die neue Civilproceßordnung
an, welche sehr wichtige Reformen enthält.
Vereinigte Staaten.
Vorbereitungen znr Präsidentschaftswal,l.
Wie aus New-Nork gemeldet wird, hat das demo­
kratische Rationale-mit6 beschlossen, den demokratischen
National-Convent 'zur Ernennung der Can-
didaten sür die P r ä s i d e n t s ch a f t und Vice-
präsidentschaft der Vereinigten Staaten am 4. Juli in
der Stadt K a n s a r abzuhalten. DaS Comite ent­
warf auch bereits das Propramm. das dem Convent
zur Annahme vorgeschlagen werden soll. Die leitenden
Grundsätze desselben sollen anti-imperalistisch und gegen
die „Trusts" gerichtet sein. Auch heißt eS, daß ei e
Erklärung zu Gunsten der Boeren abgegeben werden
soll. Als Candidat sür die Vicepräsident-
s ch a s t wird H. S u l z e r, Congreßmitglied für
New-Aork bezeichnet. Sulzer ist deutsch-jüdischer Ab­
stammung. aber in Amerika geboren und steht zu dem
Tammany-Ring in engen Beziehungen.
Gerneiuderettimg.
Ein hoher Besuch im Rathhause. Nachmit­
tags, */«3 Uhr, beehrten Frau Erzherzogin Alice
Großherzogin von T o s c a n a und deren Tochter,
Erzherzogin M a r g a r e t h a, in Begleitung der
Hofdame Gräfin Dürckheim-Montmartin und deS
Dienstkämmerers Rittmeisters Freiherr» von Lilien,
das Rathhaus mit ihrem Besuche. Vicebürgermeister
S t r o b a ch begrüßte in Vertretung des Bürger­
meisters die hohen Gäste und geleitet- sie, unterstützt
vom Vorstände des Präsidialbureaus, Magistrats-
secretärs A p p e I und dem Rathhausverwalter Bau-
inspector P h i l i p p i durch das Haus. Die Erz­
herzoginnen besichtigten den Festsaal mit seinen Ncben-
räumen, die Sitzungssäle des Gemeinderathes, des
Stadtrathes und deS Magistrates, das historische
Museum und die Waffensammlungen. und endlich auch
den Rathhauskeller, wo sie sich im Rathsherrenstübchen
in das G.denkbuch eintrugen. Sichtlich befriedigt und
voll Lobes sür das Gesehene verabschiedeten sich die
hohen Gäste vom Vicebürgermeister Strobach und den
begleitenden Herren aufs freundlichste und verließen
nach fast zweistündigem Aufenthalte das Rathhaus.
Die BeneficiatensteUe in Mauerbach. Der
Stadtrath hat die Beneficiatenstelle im städtischen Ver­
sorgungshause in Mauerbach provisorisch dem Coope-
rator der Wiener Pfarre Wiener-Neudors Josef Nejdl
verliehen.
Lehreurse. Der Stadtrath hat die Kundmachung
des BezirkSschulrathes, wonach vier Heilcurse sür
stotternde Kinder nach der Methode des Professors
Leon Berquand neuerlich activirt werden sollen, zur
Kenntniß genommen. Von der Abhaltung städtischer
Turnlehrer-Bildungscurse für Lehrpersonen wird wegen
allzu geringer Betheiligung abgesehen. Für den Lehrer-
curS sind nur zwei, für den LehrerinnencurS nur drei
Anmeldungen eingelaufen.
Die Anträge der Liberalen betreffend die
Wiener Gemeindewahlreform. Im Stadtrathe
referirte gestern Stadtrath H r a b a über den vom
Gemeinderathe Dr. Vogler gestellten Antrag wegen
Einrcihung der Wähler in die Wahlkörper und über
den vom Gemeinderathe Dr. Nechansky gestellten An­
trag wegen Berathung der dem niederösterreichischen
Landtage vorliegenden Aenderung des Gemeindestatuts
und der Gemeindewahlordnung seitens des Gemeinde-
ratheS. In Erledigung dieser Anträge wird ein­
stimmig beschlossen, dem Gemeinderathe nachstehende
Resolution zu empfehlen: „So sehr der Gemeinde-
rath der Stadt Wien bedauert, daß die Institution
deS Stadtrathcs auch fernerhin beibehalten werden
soll, so sehr er weiter bedauert, daß von der fünf­
jährigen Seßhaftigkeit abgegangen und eine dreijährige
Seßhaftigkeit zugestanden wird, spricht er dennoch die
Erwartung aus, daß der vom niederösterreichischem
Landtag- beschlossene Gesetzentwurf betreffend ein
neues Gemeindestatut und eine neue Gemeindewahl-
ordnuiig für die Stadt Wien von Seite der hohen
Regierung der Allerhöchsten Sanction werde_ unter­
breitet werden, damit diese Frage im Interesse der
Gemeinde Wien und im Interesse der Ruhe der Be­
völkerung zur endlichen Lösung gebracht wird."
Tagesbericht.
Wten. 1. März.
* Kalender für Freitag, den 2. März.
Katholiken: SimpliciuS.— Griechen (18. Februar):
Leo P.— Sonnenaufgang 6 Uhr 42 Minute» Morgens.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 43 Min. Abends.— Mondes-
ausgang 6 Uhr 40 Min. Morgens.— Mondesuniergang
7 Uhr 33 Almuten Abends.
* Ho>- und Personalnachrichten. Der Kaiser
ist heute Früh aus Budapest wieder nach Wien zurück­
gekehrt.— Erzherzogin Maria Josefa ist »ach
Abbazia abgereist— König Wilhelm II. von
Württemberg feierte Sonntag in Stuttgart seinen
52. Geburtstag.— Der englische Botschafter in Wien Sir
Horace G. R u m b o l d hat sich sür acht Tage nach
London begeben. Während seiner Abwesenheit werden die
Geschäfte vom Botschastsraih R. Milbauke geführt.— Der
Statthalter in Mähren Gras Z i e r o t i n ist zur Ueber­
nahme der Geschasie in Brllnn eingetroffen.— Der türkische
Boischasler M a h m o u d N e d i m Bey ist an In­
fluenza erkrankt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem mit den Functionen einer Direciors bei dem Ma­
gistrate der Landeshauptstadt Czernow tz betrauten BezirkS-
hauplmanne Josef W i e d m a n n, dein Bank- und
WechslergeschäjtSmhaber und Cassier deS UngarnvereineS in
Wien Joses K e n de und dem Primararzt«, und Leiter des
Leopoldstädter Kmderspitales in Wien Dr. Ballhasar
tt n t e r h o l z n e r das Ritterkreuz des Franz Iosess-
ordenS, dem Director des Kaiser Franz Joses-Ambulato-
riums in Wien Dr. Leopold D ö m e n y, sowie dem Be­
sitzer der Wasserheilanstalt in Bösla» Gainsahrn Dr. Theod.
Friedman» den Titel eines kais Rathes und dem
Professor am akademischen Gymnasium in Wien Anton
N e u m a n n den Titel eines Schulrathes verliehen;
seiner den Handelsmann Benjamin Ambroise I o u o e in
Toulon zum unbesoldeten Biceconsul daselbst ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Aus der vom Wiener Ge­
meinderathe zur Feier der Vermählung der Erzherzogin
Gisela errichteten Heiratsausnattungsstlstung weroen
süns in Wien heimatsberechtigte Bräute ausgestattet.—


[ 2023-06-29 10:38:41.982 - 19000302 - Seite 3 ]
49
Wie», Freitag
Reich-post
S. März 1900
AuS der Salomon Mayer Frh. v. Rothschild-Stiftung ge­
langen fünf Supendien L 210 K für Hörer der technischen
Hochschule ohne Unterschied der Religion, ferner 2100 K
an mittellose Wiener Gewerbileute oder deren Witwen zur
Vergebung.— Ein Eduard Wiener v. W e l t e n
sches Stipendium jährl. 700 K für einen Hörer der Wiener
Handelsakademie. Näheres f. „Wiener -Zig." Nr. 43 vom
1. März _.
* Sterbefall. Der Gebäude-Jnspector der Wiener
Universität Bauralh Ernst Heinrich ist einem Gehirn-
schlage erlegen.
* Anna Ereiln v. Beck Die Gemahlin des
Chefs des Generalstabes FZM. Freiherrn v Beck,
Anna Freiin v. B e ck, geb. Baronin Rzikowsky, ist
nach mehrwöchentlichem Krankenlager, im Alter von
61 Jahren an den Folgen der Influenza gestorben.
Dar Leichenbegängnih findet morgen Freitag, Nach­
mittags um \s3 Uhr, vom Trauerhause, Möller-
bastei S, statt. Die Einsegnung erfolgt in der Schotten­
kirche, die Beerdigung auf dem Centralfriedhofe.
* Diamantene Hochzeit. Man schreibt unS: Mon­
tag, den 26. v. M. stierten die Eheleute Johann und
Theresia Gruber in PurkerSdors daS seltene
Fest der diamantenen Hochzeit. Dle Häuser der Wienerstraße
und deS HauptplaßeS prangten im Fahnenschmucks. An der
Spitze des imposanten FestzugeS marschirte die PurkerS-
dorser Feuerwehr mit Fahne unter den Klängen einer
Musikcapelle, hieran schloßen sich weißgekleidete Mädchen,
Kranzljungsrauen und Kranzlherren. Zwei fünfjährige
Kinder, hansi Senselder und Alsred Godai schritten mit
Lilienzweigen in den Händen dem Jubelpaare voran, wo­
durch Jugend und Alter in sinniger Weise zum Ausdruck
kamen. Die Demantbraut führte Herr Josef Hummer, als
Kranreljungfrau sungirte Frl. Mitzi Zumfe. ES folgten nun
die Beistände, Bürgermeister Carl Hummer und G. Seun-
felder, sodann die Gemeindevertretung von PurkerSdors,
der BezirkSarmenrath, die übrigen Festgäste, die Schützen­
gilde, der Gesangverein „Männerchor PurkerSdors" rc.
Unter den feierlichen Klängen der Orgel betrat der Festzug
die heil. Stätte. Pfarrer Hermann Zorn richtete nun an
dar greise Jubelpaar eine überaus herzliche Ansprache, bei
der wohl kein Auge thränenleer blieb. RegenSchori F. Büllik
brachte das schöne Tantum ergo von Schubert und ein
feierliches Te deum zur Ausführung, wobei die Zöglinge der
Niederösterreichischen Landes-Blindenanstalt in anerkennens-
werther Weise mitwirkten. Zum Schlüsse sang der „Männer­
chor Purkercdors" unter der Leitung seines Ehren-Chor-
meisterS Directors A. Mayer einen erhebenden Chor von
Klein, mit Text von Herrn D. Kiesling jun. in wirkungs­
voller Weise. Der Festzug begab sich hierauf in Senselder'S
Restauration, wo ein Bankett zu 150 Gedecken die Festgäste
in fröhlichster Stimmung vereinigte. Die Tafelmusik besorgte
das geichulte Zöglingsorchester der Niederösterreichischen
Landes-Blindenanstalt. Von den vielen Toasten erwähnen
wir nur den des Bürgernieisters K. Hummer aus das
S ubelpaar, den des LandesschulratheS F. Entlicher auf die
emeindevertretung und den des Dr. E. Weiß auf Herrn
Landesfchulrath Entlicher. Schützenmeister Fraas übergab
Namens der Schützengilde dem Jubelpaare den namhaften
Betrag von 400 K; aber auch die Gemeindevertretung, der
BezirkSarmenrath, die Feuerwehr überreichten gleichfalls
Geldspenden. Frl. M. Woitech hatte die Jubilarin mit
Kleidungsstücken bedacht. Der Schwager des Jubelpaares,
Haberstroh, sprach NamenS deS Jubelpaares den wärmsten
Dank aus. Besonderer Dank gebührt der wackeren Schützen-
gilde, dessen Mitglied A. Peter daS Arrangement in lobenS-
werthsr Weise durchgeführt hat.
* Gegen die Heirathsannoncen von
Officieren. Ein Erlaß des Reichs-Kriegs-
ministeriums besagt Folgendes: „Das Reichs-
Kriegsministerium hat in neuerer Zeit mit Be­
fremden die Wahrnehmung gemacht, daß in Tages­
journalen zahlreiche Annoncen sich vorfinden, in
welchen Officiere unter Angabe finanzieller Be­
dingungen ihre Heiratsabsichten ankündigen. Um
dem geschilderten U n f u g e ein Ende zn bereiten,
wird in Zukunft das Ministerium die Schuld­
tragenden strengstens zur Verantwortung ziehen.
Auch das Corps-(Landwehr)-Commando wird im
eigenen Bereiche auf die Abstellung der in Rede
stehenden Ungehörigkeit energisch hinwirken."—
Es braucht wohl nicht erst ausdrücklich bemerkt zu
werden, daß derartige, das Officierscorps wirklich
compromittirende Inserate nur in den Juden­
blättern zu finden sind, weßhalb auch die
genannte Presse den ©rlafs vollständig ver­
schweigt.
* Selbstmordversuch einer erst zwei Tage
vermählten Frau. Die Passagiere des Schnellzugs
Wien—Budapest vernahmen in der Nähe der Station
Preßburg eine Detonation, die auS einem Coup6
I. Classe zu kommen schien. Die Reisenden stürzten
zum Coupe und fanden dort eine junge hübsche Dame
in bewußtlosem Zustande in einer Ecke lehnen. Aus
ihrer Herzseite quoll ein Blutstrom, in der Rechnn
hielt sie krampfhaft einen Revolver. Die Situation war
klar, die Dame hatte offenbar einen Selbstmord ver­
übt. In Preßburg constatirten die Aerzte, daß die
Unglückliche wohl noch am Leben, daß jedoch die
Wunde eine lebensgefährliche fei, und ließen sie in dar
dortige Spital transportiren. Die Dame wurde Tags
zuvor in Budapest dem Gutsbesitzer Arthur P a l i k-
Ucsevni angetraut und trat mit derselben
eine Reise nach Wien an, wo sie in einem Hotel
Wohnung nahmen. Hier entstand zwischen den jungen
Ehegatten ein Streit, der damit endete, daß die
junge Frau sofort ihren Gatten und daS Hotel ver­
ließ, um nach Budapest zurückzukehren. Auf dem W.ge
jagte sie sich eine Kugel in die Herzgegend.
* Eisenbahnunfall. Gestern Abends um
'',8 Uhr ereignete sich auf dem Grazer Süd-
vshnhose ein Eisenbahnunfall, indem eine Maschine
des Staatsbahnpostzuges mit einer Maschine der
Südbahn zusammenstieß. Die Maschinen wurden
schwer beschädig', verletzt wurde Niemand.
* Ueberraschter Einbrecher. Gestern wurde
die Identität jenes Einbrechers coustatirt, der, wie ge­
meldet. am 26. v M., Mittag-, von dem Selch-
waarenverichleißer Josef Meister. Favoriten, Herz-
gaffe 14 wohnhaft, dabei ertappt wurde, als er die
Wohnung geplündert hatte und sich eben mit allem
Werthvollen, das er gefunden, aus dem Staube machen
wollte. Der Strolch hatte vom ersten Stocke aus die
Straße springen wollen, war jedoch von einem Sicher-
heitswachmann daran gehindert worden. Er nannte
sich Carl H u b e r. Nunmehr ist constatirt worden,
daß er mir dem mehrma S abgestrasten und für be-
ständig aus Niederösterreich abgeschafften Eisengießer
Jofef Franz H u b e r identisch ist. Huber ist ein
alter Verbrecher. Seine letzte Strafe betrug acht Jahre
schweren Kerkers. Er büßte sie in Stein ab und ging
erst vor vier Wochen frei.
* Bahnfreoel. Der Laborant Anton W e s s e l y
wurde gestern Abends von einem Sicherheitswachmanne
angehalten, weil er in angeheitertem Zustande aus die
Schienen der Dampf-Tramway in der Oberen Donau­
straße Steine gelegt hatte. Ein herankommender Zug
mußte dreimal stehen bleiben. Gegen Weffely wurde
die Slrafamtshandlung eingeleitet.
* Naufereien mit blutigem Ausgange. Der
23 Jahre alte Taglöhner Franz Scherbauer in
Ottakring wurde gestern Abends während einer Rauferei
durch einen Messerstich schwer verletzt. Scherbauer
agnoscirte als Thäter den 40 Jahre alten Hausbesorger
Johann G r o j a c e k aus Hernals.— In der Leo­
poldstadt, Dresdnerstraße, ist am 24. d. M. Nachts
der Taglöhner BartholomäuS S i m o t a während
einer Rauferei durch Messerstiche schwer verletzt worden.
Als Thäter wurde der >21 Jahre alte Taglöhner
Johann M a n o s e k verhaftet.
* Am Staatsbahnhof bestohlen. Dem Michael
M a c s a r wurde am 26. Februar Abends in der
Veranda des StaatSbahnhofeS, wo er auf einer Bank
eingeschlafen war, eine Brieftasche mit 220 X auS der
Rocktasche gestohlen. Der Thäler wurde in einem Reise­
bureau verhaftet. ES ist dies der 26jährige Blanga
B u c i c aus Mala-Kozinka im Comitate Ogukin; in
seinem Besitze fand man noch den gestohlenen Geld­
betrag.
* CtrcuS Henry. Am 1. März 1830 begann
Director Henry mit einer kleinen Schaar Artisten und
Pferde vor der Simmeringer Linie seine Circusvorstellungen
in einem bescheidenen Leinwandzelte. Heute nach zehn
Jahren der ersten Anwesenheit in Wien begeht Henry im
CircuS Renz-Gebäude seine JubiläumSvorstellung. Die
Circusgesellschaft verläßt schon Montag Nachts Wien. um
am 7. März die Darstellungen in Breslau zu beginnen.
* Unfälle. Der Hausbesorger des neuerbauten
Hauses Ottakring, Wilhelminenstraße 68, fand NachtS
den Corridor des ersten Stockes vollständig mit Rauch
erfüllt. In einem Zimmer lag der 26 Jahre alte
Taglöhner Johann Mores bewußtlos im Bette. Es
gelang denselben inS Leben zurückzurufen. Mores
hatte daS Ausheizen der Zimmers zu überwachen und
war durch die Rauchentwicklung, sowie durch Ein-
athmen deS ausgeströmten Kohlenoxydgases bewußtlos
geworden.— In Meidling an der Ecke der Nieder-
hofstraße wurde gestern Abends eine 73jährige Frau
von einem mit zwei Pferden bespannten Landauer
überfahren und schwer verletzt. Die Ausforschung deS
schuldtragenden Kutschers wurde eingeleitet.— Die
70jährige Jofefa K r o h n wurde in der Rauscher­
straße von einem Motorwagen niedergestoßen und erlitt
schwere Verletzungen.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In dem
Reininghaus'schen Arbeiterhause in Algersdorf
hat gestern der Brauereiarbeiter Thomas G r a s ch i
seine Frau, die er der Untreue verdächtigte, erschossen
und dann sich selbst getödtet.— Bei einem Sträslings-
IranSport von drei Infanteristen des 98 Infanterie-
Regimentes von Josesstadt in die T h e r e s i e n»
städter Militär-Strafanstalt gelang es einem zu
mehrjähriger Festungshaft verurtheilten Sträfling bei
der Rast in Leitmeritz zu entweichen. Der Commandant
Zugsführer P a ch a n e k, welcher mit zwei Infanteristen
die Escorte sührtc, erschoß sich deshalb vor den Augen
der Kameraden. Der Flüchtling wurde wieder ergriffen.
— In Erlau hat sich der dortige Bankdirector
Eliafsy erschossen. Das Motiv noch unbekannt, da
die Revision der Cassen noch nicht stattgefunden.—
Durch die Explosion von Zündmaterial ist das
Laboratorium des schlesischen Zündhütchen- und Spreng­
kapselfabrik zu A l t b e r u n bei Pleß in die Lust
geflogen. Mehrere Arbeiter wurden schwer verletzt, einer
getödtet.
* Wetter. Bewölkt.
Kühne Flucht eines Einbrechers.
Am 22. v. M. wurde das Geschäftslocale der
Kaffeeniederlage der Firma Bruder K u n z, Neubau,
Kirchengaße Nr. 11, erbrochen. Die Thäter sprengten
zwei Kasten aus und entwendeten einen Betrag von
1200 X. Das Eindringen in das Geschästslocale er­
folgte vom Hosraum aus durch eine neben der Thor­
einfahrt befindliche eiserne Magazinsthüre, aus
welcher die Thäter die Untersüllung herausgeschnitten
hatten. Als der Hausbesorger gegen 3/ t 5 Uhr Früh
einer Partei das Hausthor öffnete, sah er im
Closet einen Mann stehen, welcher rasch inS
HauS hinein davoneilte. Der Hausbesorger
verständigte sofort einen Sicherheits- Wachmann.
Das Haus wurde vom Keller bis zum Boden durch­
sucht, doch der Mann war verschwunden. DaS
Räthsel seiner Flucht war nicht zu lösen, bis die bei
Tageslicht gepflogenen polizeilichen Erhebungen die Auf­
klärung brachten. Der Einbrecher hat eine tollkühne
Flucht gewagt. Fliehend vor den Verfolgern
lief der Mann in den Lichthof des Hauses. Dort über­
kletterte er eine Feuermauer, und von der Höhe der
Mauer ist er bei zwei Stockwerke tief in
ven Hosraum deS Nachbarhauses gesprungen. Von
dort flüchtete er aus ein niederes Dach und lief
darüber hinweg, bis er in den Lichthos deS Hauses
Lindengaffe 20 gelangte. Dort fand er keinen heimlichen
Ausweg und mußte deshalb den Weg zurück in
das Haus Kirchengasse 9 machen. Und als er noch
überlegte, wie er die Flucht vollenden könnte, wurde
er vom Hausbesorger Franz B a r t i k im Stiegen-
hause deS ErdgeschoßeS bemerkt und angerufen. Der
freche Strolch befaß die unglaubliche Geistesgegenwart,
dem Hausmeister in dieser Situation durch eine
Ausrede imponiren zu wollen, und wirklich öffnete
ihm Bartik das Hausthor und ließ ihn auf die
Straße. Daß eine solche abenteuerliche Flucht nur ein
gewandter Turner ausgeführt haben konnte, stand be­
hördlich fest. Und diese Thatsache gab der Polizei zur
Eruirung des Thäters Anlaß. Er wurde erhoben, daß
bei der Firma Bruder K u n z vor fünf Jahren
ein Geschäftsdiener NamenS Ludwig Schmidt
angestellt war, der bei der Feuerwehr
gedient hatte. Aus ihn fiel Verdacht, undPolizeiagenten
forschten nach dem Mann. Erhoben wurde, daß Ludwig
Schmidt zu Gainfarn bei Vöslau geboren, 32
Jahre alt, von Profession Tischler, zuletzt in Marga­
rethen, Grohgasse 6 gewohnt hat, doch seit dem Tage
des Einbruches war er aus dem Unterstände ver­
schwunden. Polizeiagenten überwachten seither dasHauS
durch mehrere Tage und Nächte unablässig. Am
26. v. M. Früh kam ins HauS wohl nicht Schmidt
selbst, doch eine Frau, die einen Brief Schmidt-
als Legitimation vorweisend, sich für seine Schwägerin
ausgab und nach Schmidt fragte. Die Frau wurde
angehalten. Ihre Angaben stellten sich insofern als
unwahr heraus, als sie nicht die Schwägerin, sondern
die Geliebte Schmidts ist. Als Polizeiagenten ihre Ver­
haftung ausfprachen, wollte sich die Person blitzschnell
zweier Zettel entledigen, doch einer der Polizei­
agenten sah es und hob dieZet.'el auf. Auf ihnen standen
nur die Namen Max Feig! und Joses Orthof, Ottakring,
Friedmanngasse Nr. 26. Nun wurde die Angehaltene
ins Sicherheitsbureau der Polizeidirection geführt und
> dort als die 42jährige Bedienerin Ludmilla H a n S l
erkannt. Bei ihrer Einvernahme wurde sie zu dem
Geständniß veranlaßt, daß sich Schmidt in der
j FriedmannSgaffe Nr. 26 aushalten dürste. Polizei­
agenten eilten in daS bezeichnete Haus, fanden aber
' nur den Josef O r t h o f vor. Dieser erklärte An­
fangs, er kenne einen Ludwig Schmidt gar nicht.
Man schritt deshalb zur Hausdurchsuchung und fand
nicht nur den vollen Beweis des Gegentheils, sondern
auch die Bestätigung des Verdachtes gegen Schmidt.
In einem Küchenkasten lag eine Brieftasche mit 877 X
und ein auf Amalie Schmidt lautendes Sparcassebuch
mit einer in den letzten Tagen gemachten Einlage von 300 X.
Auch bei der Gattin des Josef O r t h o f, Genofeva,
fand man ein Sparcaffabuch, das eine am 24. v. M.
gemachte Einlage von 96 X auswies. Josef O r t h o f
, war ehemals Fleischhauer gewesen und brachte sich jetzt
! als Geschäftsdiener fort. Bei einer Leibesvisitation fand
man bei ihm, der Schmidt nicht zu kennen vorgab,
eine E i n l a d u n g des S ch m i d t, ihn im „Cafä
Stadtbahn" auf der Ottakringerstraße aufzusuchen.
. Statt des Orthos begaben sich Polizeiagenten in daS
j Caft und sie trafen dort in der That Schmidt
! an. Der so sehr Gesuchte spielte eben mit einem jungen
Manne Billard. Schmidt wurde in dar Sicher­
heitsbureau der Polizeidirection gebracht, leugnete erst
steif und fest Alles und legte erst später ein Geständ­
niß des Inhaltes ab, daß er den Einbruch bei der
Firma Kunz ausgeführt, und daß seine Freunde
O r t h o f und der 36jährige Agent Max F e i g l,
Hernals, Lacknergaffe 30 wohnhaft, die Aufpasser
gemacht hätten. Auch F e i g l ist noch am 26. v. M.
Nachmittags verhaftet worden, eben als er den Orthof
besuchen wollte. Nach dem Einbruch hatte sich das Tri-
folium in Orthofs Wohnung begeben, wo die Beute
getheilt wurde. Am 23. v. M. Früh erhielt Orthof
200 X, Feigl hingegen nur 40 X. Der Plan zu dem
Einbruchsdiebstahl ist von Orthof ausgegangen. Die
drei bildeten eine Compagnie. Orthof war der „Geld­
geber". Er streckte de» zum Ankauf von Einbruchs-
werkSzeugen nothwendigen Betrag vor. Nach geglücktem
Einbruch besorgte Genovefa Orthos die Einlagen in
die Sparcaffe. Schmidt's Geliebte Ludmilla H a n S l
erhielt von Schmidt 60 X. Sie hat auch felbstständig
gearbeitet. Zwei Gelegenheitsdiebstähle aus der letzten
Zeit fallen ihr zur Last.
Interessant ist bei diesem an und für sich feffeln-
den Criminalsall, daß durch eine unscheinbare Beob­
achtung Orthof der Schuld an einem zwei>en Einbrüche
verdächtig erscheint. Am 13. v. M. Nachts ist der
Versuch gemacht worden, vom Keller eines HauseS
am Neubaugürtel aus durch Beseitigung des Mauer-
Werkes unter dem Fußboden in das Geschäfts-
local des Uhrmachers Aulich zu dringen. Auf dem
Thatorte wurde der silberne Sicherheitsring einer
Uhr gesunden. Er konnte nur von den Thätern her­
rühren. ES scheint mehr als bloßer Zusall zu sein


[ 2023-06-29 10:38:41.982 - 19000302 - Seite 4 ]
4
Wien, Fr-itag
Reichspost
2. März 1900
49
daß Orthof an feiner Nhrkette einen neuen SicherheitS-
fcmg aus Messing hat. Dar unwesentlich scheinende
Indiz spricht für Orthvs's Thäterschaft.
Feigl hat sich seine Verantwortung bequem gemacht.
Er leugnete, an dem Einbruch des Kunz überhaupt
betheiligt zu sein. Doch auch er ist der Mitschuld
durch einen schlagenden Beweis überführt, der lebhaft
an die Ueberweisung der Thäterschaft beim Frauen-
wörder Dolezal erinnert. Auf dem Thatorte fand ein
Polizeiagent einen Knopf. An Feigl'S Gilet fehlt ein
Knopf. Der gefundene Knopf gleicht denen an Feigl's
Gilet. Daraus ist der Schluß gerechtfertigt, daß der
Mann in der kritischen Nacht dort war. Bei Schmidt
wurde eine Börse gesunden, die offenbar auch von
einem Diebstahle herrührt. In' der Börse, deren
Eigenthümer nicht bekannt ist, fand man mehrere
Eisenbahn»Abonnementskarten der Strecke Wien-
Gloggnitz.
Alle fünf Verhafteten sind dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.
Telegramme.
Rußland und die kleiuasitischen Bahnen.
Konstantinopel, 28. Februar. Wie verlautet,
bemüht sich Rußland um die Concession zur Erbauung
einer Bahn von Samsun nach Sivas, welche
seinerzeit an einen Belgier namens Macar vergeben
worden war, ohne daß der Bau bisher ausgeführt
worden wäre.
Aus der liberalen Partei Englands.
London, 1. März. In der Jahresver­
sammlung der Midlothian Liberal Association,
welche gestern in Edinburgh stattfand, theilte der
Leiter der Versammlung mit, daß Lord R o s e-
b e r y den Vorsitz niedergelegt habe und fügte
hinzu, Rosebery sei im Begriffe, seine B e-
!z i e h u n g e n zu den anderen schottischen
liberalen Vereinigungen zu lösen.
Verschiedene Londoner Morgenblätter sagen,
der Vorgang bedeute, daß sich Rosebery von der
activen Politik zurückziehe.
Tiroler Pilger in Rom.
Rom, 1. März. Heule Morgens sind zwei
Separatzüge mii ungefähr 1200 Pilgern aus Trient
hier eingetroffen.
**
*
Philippopel, 28. Februar. Nach Berichten aus
Kon st a n t i n o p e l verlautet daselbst, daß A b-
dullah Essendi, der Inspirator der seiner-
zeitigen Adresse für England, nach Taif in Arabien
verbannt worden sei.
Berlin, 1. März. Die Mitglieder der spani­
schen Mission mit dem Herzog von S e r a g u a
an der Spitz: sind zur Ueberreihung des Ordens vom
Goldenen Vließe heute Morgens hier eingetroffen.
Petersburg» 1. März. Der Beamte des Mini­
steriums des Aeußern, Collegienrath von Klemm,
wurde zum Generalconsul in Bombay
und Hosrath G r u s ch c tz k i zum Beamte für diplo­
matische Angelegenheiten beim Generalgouverneur des
Amur-Gebietes ernannt.
Der Krieg in Südafrika.
Auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze
hat sich das Blatt gewendet. Der Erfolg ist
auf Seite der Engländer. Vom Kriegsschauplatz
in Natal kommt die Nachricht, daß Lord Dnn-
donald mit seiner Cavalleriebrigade gestern in
Ladysmith eingerückt sei. Auch das viel um­
strittene Colesberg in der Capcolonie wurde von
den Engländern besetzt.
In England scheint der Friedensgedanke
wenig Anklang zu finden.
Der Entsatz von Ladysmith.
London, 1. März. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche Bulle r's, welche meldet, daß Lord Dun-
donald mit Cavallerie gestern in Ladysmith ein-'
gerückt ist.
London, 1. März. General B u l l e r tele-
graphirt: „Lord D u n d o n a l d ist mit den Natal-
Carabiniers gestern abends in Ladysmith eingetroffen.
Ich bin auf dem Wege nachNelthorpe."
London, 1. März. Die „Morningpost" meldet
auS dem Lager von C o l e n f o von vorgestern; Die
Zahl der f e i n d l i ch e n Streitkräfte be­
trägt nicht weniger als 10.000 Mann. Der Feind
verfügt über 6 bis 7 Geschütze in gedeckten Stellungen.
Augenscheinlich hat er nicht die Absicht, die Belagerung
von Ladysmith auszugeben. Die Boeren fechten, wie
der Correipondent des Blattes meldet, mit größerem
Nachdruck und Muth als bisher.
London, 1. März. Die „Times" bespricht die
Schwierigkeiten, welche sich dem General B u l l e r
entgegenstellen und sagt, der Jsimbulwana-Berg, der
zum Theile vom Klipriver umstossen wird, scheine eine
sehr gefährliche Stellung zu bilden sowohl für den An-
griff als für die Abwehr. Das Blatt rechnet auf die
Wirkung, welche die Katastrophe am Modderfluß aus
die Führer der Boeren und auf die Bocren selbst aus­
üben würde.
Die Engländer besetzen Colesberg.
London, 1. März. Reuter's Office meldet au§
Rensburg vom Gestrigen: General Clemens ist
heute Morgens, von der Bevölkerung begeistert em­
pfangen, in Colesberg eingezogen. Der Feind
befindet sich im vollen Rückzüge. Eine Anzahl der
hervorragendsten Einwohner wurde in Hast
gesetzt.
Die Boeren sammeln sich?
London, 1. März. Reuter'S Office meldet aus
Paardeberg: Hier verlautet, daß im Südwesten
eine starke Streitmacht der Boeren steht.
Kitchener Pascha.
London, 1. März. Die Morgenblätter melde"
auS Capstadt vom 27. Februar: Kitchener
Pascha befinde sich in A r u n d e l; die Boeren
gehen in der Richtung auf NorvalSpont zurück.
Amerikanische Kundgebung für Cronje.
Washington, 28. Februar. Dreißig Congreß-
mitglieder richteten folgendes Telegramm
an Cronje: „Die unterzeichneten Mitglieder des
Repräsentantenhauses der Vereinigten Staaten beglück­
wünschen Sie und Ihre Soidalen zu dem Heroismus
und Muthe, den Sie bei dem tapferen Kampfe für
die Menschenrechte an den Tag legten."
Der Wergaröeiterstreik.
Tnx, 1. März Gestern Abends gegen 9 Uhr
fielen in der Nähe des Barbara-
Schachtes bei Katzsndorf drei siharfe S ch ü f f e.
Ein Projektil drang durch ein Küchenfenster, durch­
schlug die Küchenthür und blieb in der gegenüber­
liegenden Thür zum Wohnzimmer des Bergverwalters
stecken.— R o k i tz a n. In den Werken der Firma
Kupfer und Glaser wird mit voller Mannschaft ge­
arbeitet. Sonst ist die Situation unverändert.—
Falkenau a. d.E g e r. Heute und morgen finden
sechs Volksversammlungen mit der Tagesordnung
„Bergarbeiterstr.ik und Parlament" statt. Gestern
Nachmittags ist in Folge einer Gasexplosion
die alte Königrberger Briquettfabrik abge­
brannt. Die neue Fabrik blieb unversehrt. Die
dortige Förderung war deshalb eine reducirte.—
Teplitz-Schönau. Der am 4. Februar wegen
gefährlicher Bedrohung arbeitender Bergleute verhaftete
Lorenz Thomas wurde am 26. Februar vom KreiS-
gerichte Leitmeritz deS Verbrechens der öffentlich n Ge­
waltthätigkeit schuldig erkannt und zu drei Monaten
schweren, mit Fasten verschärften Kerkers vcrurtheilt.
Gestern wurde das 4. Bataillon deS 94. Jnfa terie-
Regiments durch das 1. Feldjägerbataillou (Reichen­
berg) abgelöst.— Stauten au. Im Schatzlarer
Kohlenrevier befinden sich im Ausstande 1135 Mann.
Brunn, 1. März. Im Rossitzer Streik­
gebiete war die Einfuhr zur Frühschicht ungünstiger
als gestern, indem am Ferdinand-schachte von 2.-0
Mann nur 52 Arbeiter einfuhren. In den übrigen
Schichten ist das Verhältniß dasselbe wie gestern.
Einstimmig!
Wien, 1. März.
Die Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
gestrigen Tage bot ein seltenes Bild; es
war geradezu das Gegenstück von den wild­
erregten Stürmen, welche am 23. v. M. nach
den unglaublich linkischen Ausführungen des Ackcr-
bauministers Giovanelli über die Kohlengräber-
Streiks und die verlangte gesetzliche Regelung der
diesbezüglich gerechten Arbeiterforderungen das
Haus durchtobten. Es wurden zweimal e i n-
st i m m i g e Beschlüffe sämmtlicher Parteien
gefaßt.
Neun Dringlichkeits- Anträge verschiedener
Parteirichtungen lagen in Sachen des Kohlen-
arbeiterstreiks vor. Diese Thatsache hätte in Ver­
bindung mit den Erfahrungen der letzten Wochen
sicher auch das Ministerium für Landwirthschaft
und Bergbau überzeugen können, daß hier ab­
grundtiefe Schäden bestehen müssen, deren Heilung
unmöglich bis zur Herbst-Session oder noch länger
verschiebbar sei. Dem neu zusammengetretenen Äb-
geordnctenhause, dessen Lähmung Jungczechen und
Schönerianer ohnehin mit allen Mitteln betreiben,
wäre mit raschem Angriff dieser Sache eine ge­
fährliche neue Erschütterung des Parlamentes
durch die Socialdemokraten, dem Ministerium
Koerber aber ein schwerer Stoß erspart geblieben,
der sich schließlich nur durch eine Art Verlängnung
der Bethätigung des Ackerbauministers seitens des
Cabinetschefs mildern ließ.
Was wir am 27. d. an leitender Stelle über
den K o h l e n w u ch e r und die Pflichten
des Staates zu raschem Handeln, nament­
lich in Sachen der gesetzlichen Achtstundenschicht
geschrieben haben, ist in der gestrigen Parlaments­
sitzung meritorisch durch fast sämmtliche Reden,
ausgenommen zwei manchesterliberale Leistungen,
besonders aber durch die Abstimmungen voll
bestätigt worden.
Der Verlauf dieser sechsstündigen Sitzung,
der sich bloß mit den D r i n g l i ch k e i t s-
Anträgen in Sachen der Kohlenstreiks be­
schäftigte, war ein durchaus ruhiger und sachlicher,
da die Jungczechen aus gewichtigen Gründen da­
bei mit der Obstrnction nicht einsitzen durften,
sondern im Gegentheil positiv sich an der Debatte
durch einen Fachmann zu betheiligen gedrängt
fühlten. Und diese Debatte führte nach mehr als
sechsstündiger Dauer unter allgemeiner Befriedi­
gung zu dem Resultate, daß zuerst für die
Dringlich-Behandlung sämmtlicher
neun Anträge in Sachen der Kohlen-Streiks ein
Einstimmigkeits- Beschluß gefaßt_ wurde,
und dann, daß man unmittelbar darauf wiederum
einmüthig mit den Stimmen aller Parteien
beschloß, daß die socialpolitisch- Commission bis
12. März dem Hause über die vorliegenden An­
träge, mindestens insoweit dabei die gesetzliche
Reform der Arbeitszeit beim
Bergbau in Betracht kommt, Bericht
zu erstatten habe.
Der Ackerbauminister Giovanelli hat daraus
gesehen, daß das Abgeordnetenhaus sich sogar ein­
stimmig die F a h i g k e i t zuerkennt, in einer
seit Jahrzehnten schwebenden Brandfrage auch
ohne noch weitere „S t u d ien" gesetzliche
Reformen sofort in Angriff zu nehmen, ohne die
Zeit durch neue Enqueten zwecklos zu ver­
schleudern. Außerdem hat das Ministerium Körber
aus dieser Debatte einsehen können, m i t
welcher Art von zeitgemäßem Dringlichkeitsstoff
das Abgeordnetenhaus in die Bahnen ruhiger
sachlicher Verhandlungen gelenkt und von dem­
selben die Obstrnction ferngehalten werden kann.
Wirthschaftliche Socialreform,
gut eingefädelt und vorbereitet, könnte diesfalls
halbe Wunder wirken, weil selbst die radanlustigen
und die centrifugalen Parteien, ja selbst die
manchesterliberal rückständigen Elemente und die
staatsrechtlich geschwollenen Jungczechen sich fürchten
müssen, solche Arbeit systematisch zu stören In
diesen Bahnen begänne dann für Oesterreich eine
n e u e Z e i t, die wiederum hoffen ließe. Rück­
ständig sind ja seit drei Jahren Bcrgesmassen
solcher Arbeit.
Und es hat in dieser fruchtbaren Ascher­
mittwoch- Debatte, in der das obstrnctious-
süchtige Haus förmlich Buße für frühere Sünden
zu thun schien, an mancherlei Ueberrafchnngen nicht
gefehlt. Daß der st o ck l i b e r a l e Abgeordnete
D e m e l aus Schlesien den veralteten manchester-
lichen Standpunkt einzunehmen und den groß-
capistalistischen Kohlenwnchcr wegen feiner angeb­
lich großen Geldopfer für das Arbeiterwohl mög­
lichst blank zu putzen suchte, konnte man als
Posse, denn als ungeschickte Interessenvertretung
ansehen. Erfahrene Männer kennen ja sattsam die
Millionen-Profite der großen Kohlenbarone, die
vom Ertrage fremder Arbeit und im Uebcrfluß
schwelgen, während die Kohlengräber täglich bei nied­
rigem Lohne 10—12 Stunden ein wahres Sklavenlos
tragen und frühzeitige Opfer werden. Sie haben
auch genügende Einsicht in die Wncherverdienste
der Kohlenbergbau-Gesellschaften, wenn sie er­
fahren, daß diese 10 bis 15"/° Dividenden an die
Actionäre vertheilen und daneben ähnliche
Summen in „Special-Reservefonds" unterbringen,
die gelegentlich einfach „ausgeschüttet", d. h. ver­
theilt werden, freilich nicht an die ausgewucherte
Arbeiterschaft oder an das kohlenbedürftige Pu-
blicum. Diese von der Welt verkannten Kohlen-
millionäre bemühte sich der Abgeordnete Demel
zu vertheidigen. Es muß auch weise Abgeord­
nete dieser Art geben, sonst vergäße man die
frühere Zeit! Wenn bei Vertretung solcher
Socialpolitik dem Abgeordneten Demel ein
nationalradicaler Abgeordneter dazwischenrief:
„Es ist geradezu schmählich, solche Ansichten zu
äußern; das'ist ein wahnsinnig kapitalistischer
Standpunkt!" so hatte in diesem Falle der Ab­
geordnete Wolf durchaus recht.
Ein socialistischer Abgeordneter, der
langjährige Kohlenarbciter Cingr, machte bei
dieser Debatte Mittheilungen aus seinen Er­
fahrungen über die Willkür der Bergbeamten be­
züglich Verlängerung der Schicht, bezüglich der
Auslohnung, der Strafen, der Wortbrüchigkeit
und Seccaturen von Bergbeamten. Gegenüber
dem Abgeordneten Demel constatirte er berich­
tigend:
Der Abg. Demel will ausgerechnet haben, daß
der Lohn eines Tagarbeiter» 90 kr., der eines


[ 2023-06-29 10:38:41.982 - 19000302 - Seite 5 ]
49
Wien, Freitag
Reichspost
2. März 1900
Schleppers mehr als 1 fl betrage u. f. w. Da dies
die niedrigsten Kategorien sind, müßte sich der Durch-
schnitlslohn aus 1 st. 50 kr. bis 1 60 kr. stellen. Nach
den Jahresberichten der Commission für den Central-
reservefond der Bruderladen ergibt sich aber. daß
z. B. aus den Salm-Schächten im Jahre 1895 der
Durchschnittslohn e i« e n Gulden betrug, im Jahre
1896 nur 9 0 Kreuzer, im Jahre 1897 8 3 Kreuzer. Auf
den Larisch-Schächten in Karmin betrug der Durch-
schnittSlohn im Jahre 1895 1 fl. 13 kr., im Jahre
1896 95 Kreuzer. Ich könnte eine Reihe weiterer
derartiger Daten vorlegen, die alle beweisen, daß die
Löhne seit 1890 nicht, wie der Abg. Demel behauptet
hat, um 25 bis 30 «-, g stiegen, sondern im Gegentheil
gefallen sind. Die Gewerke haben sich zu dem Ver­
sprechen herbeigelassen, dar Gedinge um 12°/, zu er­
höhen. Aber das Gedinge wird jeden Monat anders
gestellt, so daß die Arbeiter womöglich noch
schlechter fahren können, als es früher der j
Fall war."
Warum haben die früheren Regierungen nicht!
schon seit Jahren die Staatsaufsicht dafür wirksamer?
zum Schutze der Bedrückten geübt? Badeni hätte j
daran ein viel nützlicheres Arbeitsfeld gehabt, als'
daß er mit seinen Willkür-Verfügungen Oesterreichs
Interessen den Wünschen Ungarns opferte und
den Staat in unheilvolle Katastrophen hineintrieb..
Bedeutsam und überraschend waren die Erklärungen.
eines Mitgliedes der „Deutschen Volks­
parte t", des Abg. R o s ch m a n n; dieselben
standen auf der Höhe der Situaiion und markirten
die socialpolitischen Staats- und Parlaments­
pflichten. Er sagte:
»Mit tiefer Beschämung bin ich den
Worten des Abg. Dr. v. Dcm.'l gefolgt. Weit über;
die böiesten Erwartungen, die ich gehegt habe, war
seine Rede. Bom Standpunkt des Sociatsorschers weise
ich sie auf das a l l e r e» t f ch i e d e n st e zurück.
DaS sind Argumente, die bereits vor 125 Jahren
Adam Smith, der Schöpfer dieser nationalökonomüchen
Richtung, als nicht stichhaltig hingestellt und zurück­
gewiesen hat. DaS wird uns heute, in einer
Zei: geboten, in welcher die Arbeiter, die um stire
bessere Existenz kämpje», das Beispiel von Selbstlosigkeit,
Treue, Freiheitsliebe und Eintracht., von Ruhe und
Ordnung geben, während wir aus anderen Seiten in
großen Zeiten kleine Männer und Alles zerfahren und
zersplittert sehen. Der Abgeordnete Demel hat den
^Streik :o g schilde.t, als ob er nichts Anderes wäre,
als ein Ausbruch d s Uebermulhes einiger Verführer
(und Verführter. Der Si.eik ist aber nur ein Symptom
einer tiejer liegenden Krankheit, der piivatcapitalistische»
Ausbeutung." Er verlangt starkes Eingreifen des
Staates zu Gunsten der Schwar.cn, ein C »tralschi ds-
amt zwischen den Arbeitern und dem— Kohlenwu er,
staatliche Lohnfixirung und im Nothiall zeitweilige
Sequeirirung der Bergwerke, die inzwischen staatlich
auf Kosten de« Kohlenbarone bet irren würden. Und
er schloß: „Es wird die erste Aufgabe der Regierung
sein, den Wider st and jener Herren, die
droben aus ihren Schlössern sitzen,
zu brechen, und die Lariich und die Anderen zu
zwingen, ihre Abneigung gegen die Erhebungen
über die Bergbauverhältniffe durch das arbeite-
statistische Amt aufzugeben. Versuchen wir es
einmal, die gemeinsamen Momente hervorzuholen. Sie
liegen in gemeinsamer Arbeit und in dem gemeinsamen
Bestreben, Tüchtiges aus socialem und Wirth-
s ch a s t l i ch e m Gebiete zu leisten."
Speciell der böhmischen Kohlenbergbau-
Interessen gedachte der jungczechiiche Abg. Kaftan,
der als Bergingenieur in dieser Richtung Fach­
mann ist. Er gedachte der früheren Versäumnisse
der Regierungen und speciell der Schuld des
Herrenhauses in Sachen dieser Bergbau-Gesetz­
gebung, streifte die Schädigung der Industrie und
Bevölkerung durch die Bergarbeiter-Streiks, und
zeichnete schließlich unvoreingenommen das Los
der Kohlengräber, das thatsächlich der Staats­
schutz allein gegenüber dem habsüchtigen Wucher
bessern kann. Die letzteren Constatirungen eines
bürgerlichen Fachmannes, deflen Charakter volles
Vertrauen genießt, verdienen in weitersten Kreisen
bekannt zu werden.
„Das Los der Kohlenarbeiter— sagte Dr. Kaftan
— ist kein beneidenswerthes; bei zehn- bis zwölfstün-
diger Arbeitszeit muß er in der trotz Ventilationen mit
Stickgaien geschwängerten Atmosphäre oft in unnatür­
licher Körperlage, von steter Lebensgefahr, von Wasser-
einbruch, Grubenbrand, schlagendem Wetter und in den
Braunkvhlenwerken durch Herabstürzen der Kohlen-
Massen bedroht, arbeiten. Für seine Unterkunft ist
schlecht gesorgt. Zum Arbeitsort muß er einen ein- bis
zweistündigen, oft auch längeren Weg zurücklegen. DaS
sind Verhältnisse, die zur Hebung der physischen und
moralischen Kräfte nicht beitragen. Dabei ist die Ent­
lohnung in vielen Gruben eine wirklich bescheidene. Ich
habe hier die Zuschrift eines College» über die Ent­
lohnung von 202 Bergarbeitern, wonach der d u r ch-
schnittliche Schichtlohn 72 kr. beträgt.
Der Verdienst der Gewerke ist aber ein sehr reicher,
und durch Cartellirungen werden die P r e i s e auf
Kosten der Consumenten erhöht. Daß
durch solche Conlraste Unzufriedenheit und Bitterkeit
Platzgreisen und der Arbeiter bestrebt ist, sein Los durch
Einstellung der Arbeit zu verbessern, ist, besonders bei
der guten Organisation der Arbeiterschaft, begreiflich."
Wie man sieht, ist an der Bergarbeiterschaft,
die jetzt in Oesterreich zu 60.000 Mann seit acht
Wochen im Streik steht, um durch diese Art
Selbsthilfe ein menschenwürdiges Dasein sich zu
erringen, vom großcapitalistischen Kohlenwucher
himmelschreiend gesündigt worden. Hätte
der Staat auf Grund seiner socialpolitischen
Pflichten dagegen längst kraftvoll eingegriffen, so
wäre viel Raubbau am Menschenwohle verhindert
und der Streik-Aufruhr der letzten Monate mit
all' seinen schlimmen Folgen erspart geblieben.
Hoffen wir, daß nun wenigstens, nach den erfreu­
lich „einstimmige n" Beschlüssen im Abge­
ordnetenhaus, Parlament und Regierung, das
Versäumte— mit Beschleunigung nachholen werden.
Sociale Gerechtigkeit sowohl
von den Unternehmern, wie vom Staate zu
fordern, und die Erfüllung dessen selbst mit loyaler
Selbsthilfe, wie es der geordnete Streik ist, zu
erkämpfen, ist das gute Recht auch der ärmsten
Arbeiter-Kategorien im Rechtsstaate. Damit muß
sich der moderne Staat und sogar der letzte Rück­
stand des Manchesterliberalismus endlich vertraut
machen.
Karkameniarisches
Abgeordnetenhaus.
fSitzung vom 1. M ä r z 19 00.]
Präsiden! Dr. v. FuchS eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 1d Almuten.
Die Abg. Holanski, Schrämet und Genossen über­
reichen einen DringlichieilSantrag in NothSstandsangelegen-
hetten.
Jnterpellatione n wurden überreicht von
den Abgeordneten: Erb an den Leiter der Ministeriums
des Innern, den Finanz-, Justiz-, Handels- und Eisenbahn
minister ibetresfend die Zustände der Räumlichkeiten der
staatlichen Aemter in der Stadi Steper) °, Stapinski
an den Leiter des Ministeriums es Innern 'betreffend die
Verunreinigung der Flusse durch gütige 'Abflusse aus den
Fabriken»; Dr. K r e l, betreffend die Rege.ung der Dieust-
verhüllniffe der bei den k k. Forsten und Religionssonds-
sitzuugen bediensteten Waldarbeiter: Dr. K r e k, P o g a '•
n i k, beweisend den Bau der Straße von Podro t bis
PodbrdS: Dr. K r e k, betreffend d.e Regelung der Dienst-
verhälimsse der Diurnisien: Hagenhofer. betreffend
ein Vor.ommnlß bei der Besetzung einer Oberlehrerstelle m
Eibismald; T a n i a c z k i e iv i c z an den Un errichts-
miinsler (betreffend die Aussolgung der erböhten Congrua-
bezüge an die ruthenische Eeelsorgegeistlich eit.'
ES wird hieraus zur T ages ordnung über­
gegangen. Den ersten Gegenstand derselben bilden Berichte
des Leguimatlonsausiä uises. Den Antragen des Ausschusses
gemäß werden vom Hause eine Anzahl von Wahcen ohne
Debatte aunoscirt.
Anläßlich der AgnoScirung der Wahl des Abg. s'inter»
huber wird zugleich ein vom Legiliinationsausschusse ge­
siebter An'.rag a. gen mmen, wonach ein Prsiesi dagegen^
daß der Bezirk-Houptmunn in Böhmisch Brod das R-iuItat
der Wahl rn dieiem Orte der Wahlcommiision in
deutsch er Sprache muge heilt habe, der Regierung
zur compeienten Ainishindlung nbgeireten wird.
Berichterstatter Gras Better reserirt sodann über die
Wahl des Abg. Dr. Freih, v. B l a z o ro 8£ i und bean­
tragt d e gno-nrung desselben.
Abg. Tauia. zkiewiez: Es gereift niir nie z»r Freude,
über die gastzstchen Wahlen »u sprechen. Die Geet,Widrig­
keiten, die sich unsere Aduiinistrativb hörten dort zu Schulden
kommen lassen. übersteigen alles Erdentliche. Ein Proiesi
gegen diese Wahlen ivurde zwar nicht erhoben, aber in
Jnlergellakionen wnrdeii die in verschiedenen Bezirken vor­
gekommenen kinge etzlichkeilcn berührt, auch beim Statt­
halter wurden K.agen geführt, die nichts genutzt haben.
Der Bezirk Buczacz ist ein ruthenischer Bezirk, aber die
herrschende, polnisch-adelige Partei hat eS sich zum System
gemacht, in allen ausschließlich ruthe Nischen
Bezirken selbst zu candidieren und nur aiiSliahmsweise zu
gestatten, daß auch ruthennche Vertreter aus solchen Bezirken
in das Haus gelangen. ES ist aber im Interesse des Landes,
im Interesse der beiden das Land bewohnenden Völker und
im Interesse der Monarchie, daß dieses System endlich aus
der Welt geschafft werde, es handelt sich da um Schaffung
der Ruhe und der gebe hl chen Machtemwicklnng der StaateS.
Redner erkläht, gegen dieAgnoScirung dieser
Wahl zu stimmen.
Bei der Abstimmung wird der Referentenantrag ange­
nommen und die Mahl agnoScirt.
Es wird hieraus zum nächsten Gegenstand der Tages­
ordnung übergegangen.
Die Debatte über die Regierungserklärung.
Abg. Dr. v. Grabmayr: Wenn auch; der ver-
safsungSweue Großgrundbesitzer der neu-n Regierung, die
selbst mit solchem Flachdrucke sich als parteilose bekennt, mit
voller Unbefangenheit und Unabhängigkeit gegenübe. steht,
und wenn wir unS auch für die Zukunft eine objective
Beurtheilung aller Regierungsactionen wahren, so können
wir doch nicht umhin, das von dem Ministerpräsidenten
entwickelte Regierungsprogramm mit aufrichtiger
Befriedigung zu begrüßen. Wir glauben, daß
diese Regierung die.von ihr beanspruchte Anerkennung ihres
ernsten politischen Strebens auch wirklich verdient, und wir
gründen diesen Glauben auf die bereits vorliegenden Be­
weise, daß die Regierung nicht nur verspricht, sondern auch
handelt.
Die fast überreiche Fülle wirthschaftlicher Aufgaben, zu
deren Lösung die Regierung durch theils bereits eingebrachte,
theils angekündigte Vorlage sich anschickt, mag vielleicht
Manches nach schlimmen Erfahrungen früherer Jahre für
eine blendende Fata morgana halten, die bei der Annähe­
rung in Dunst und Nebel zerfließt. Wir möchten solchen
Pessimismus nicht theilen. Wirglauben an den
Ernst derRegierung. Von mancher Seite wurde
der Verdacht laut, als wolle die Regierung dieses HauS,
das schon seit Jahren keine wirkliche Arbeit mehr geleistet
hat und über dessen Arbeitsfähigkeit noch immer begründete
Zweifel bestehen, mit diesem überreichen wirthschastlichen
Arbeilsprogramm von vornherein ins Unrecht setzen. Davon
möchte ich so viel gelten lassen, daß sich daS RegierungS-
programm als ein Weckruf für das Gewissen
d e s Ö a u s e S darstellt, daß die Regierung in
diesem Programm wie in einem mahnenden Spiegel zeigt,
waS Alles in dieser traurigen Periode das Parlament ver­
säumt hat. Wenn dieses Programm mit allen diesen weit
umfassenden, großartigen Ausblicken und Plänen auf daS
hohe Haus einen sanften Druck übt, damit es sich seiner
Pflichten gegenüber Staat und Volk erinnere und sich
auS seiner lähmenden Lethargie zu jenem nützlichen
Schaffen aufraffe, ohne das Cultur und Wohlstand
nicht gedeihen können, dann haben wir wirklich
keinen Anlaß, unS über einen solchen wohlthätigen
und leider nickt überflüssigen Druck zu beklagen.
Freilich hängt die Erfüllung alles dessen, was unS die
Regierung auf nnrthschaftlichem Gebiete verheißt, davon ab,
daß ihr die Durchführung chreS politischen Programmes
gelingt. Als die politische Ausgabe deS CabinetS bezeichnet
der Ministerpräsident die Losung der nationalen Fragen, er
bescheidet sich aber selbst am Schlüsse seiner Rede,: eine
solche Eindämmung des nationalen Streites in Aussicht zu
nehmen, daß daneben ein Weg fre> bleibt für die geistige
und wirthschastliche Entwicklung des Staates. ES bedarf
wohl keiner Ver icherung, daß der versaffungstreue Groß­
grundbesitz diesen Intentionen der Regierung aus voller
Seele zustimmt, und daß wir, mag auch die Lösung der
nationalen Frage in noch weiter Ferne stehen, nach besten
Kräften bemüht sein werden, die aus die Eindämmung deS
nationalen Streites gerichteten Bestrebungen der Regierung
zu unterstützen.
Es verdient Anerkennung, daß die Regierung gerade
aus diesem Gebiete sich nicht mit vageii Versprechungen und
sroinmen Wünschen begnügt, sondern daß sie sofort zur
That schritt. Mit der Eliibernfiing der böhmisch-
mährischen Ausgleichs- Couferenz
s wurde aus dem Wege, der zur Verständiaung führen
' kann, ein bedeuiuiigSvoller erster Schritt gethan und
weiin auch in diesem Falle nicht der erste, sondern der letzte
Schritt es ist, der Ueberwindung kostet, so dürfen wir doch
die Thatsache nicht untecschätzen, daß die Vertreter der
be den Streittheile, die sich noch vor Kurzem so schroff und
seindielig gegenüberstanden, nunmehr in sachlicher Verhand­
lung eine gütliche und einverstäudliche Lösung des schweben­
den Streites erstreben. Wir, die wir nicht zu den Eonserenz-
theilnehmern gedören, haben b;e Empfindung, daß sich
immerhm, wenngleich die er Baum nicht aus den ersten
Streich sällt, eine erhebliche Annäherung
m llz gen hat, und daß diese Verhandlungen, wenn sie auch
den eriehute» Frieden d.eSinal noch nicht herbeiführen
sollten, doch »iindestens eine bedeutungsvolle Eiappe aus
dem Wege zu dem küusiigen Friedensschlüsse bedculen. Die
Versicherunz, daß die Regierung in der Hockhaltung deS
Ansehens und der Rechte dieser Versammlung gerne Alle»
vorangehe, tlingt sehr schön, und wir quitureii mit Dank
die de geltenden Verfassung, sowie den Rechten und dem
Ansehen deS Hause- gemachte Verbeugung.
Red er wendet sich dann in enem Rückblick aus die
innere ?.rise zu. Mir dem gewaltthätigen E «griff der
Spraflenverordnungen trasBadem unversehens einen Lebens­
nerv de- deutschen Volles. Die plötzliche und unvermeid-
li v e Folge war der Starrkramps der Obstrnction. Einen
solchen Kramps zu heilen, gibt es nur ein Mittel, man muß
den getroffenen Rerv von dem unerträgl chen Drucke be-
fre eit. Diele simple Einsicht fehlte dem Grafen Thun, und
so wurde Dank ie nee llnthätigkeit aus der acuten Erkran­
kung e n chronisches Nebel. (Sehr gut! links.) Zuerst als
vorübergehende, fieberhafte Störung ausgetreten, wurde die
Obstructio» zu einer guasi stä digen Einiichtung, zu einer
tu e n System ge rächten Einschränkung, ja Verneinung des
konstitutionellen Systems. Elary kam und fiel, ein Opfer
Unglück icher Verhälinisse, die sich stärker erwiesen als sein,
von unS allen anerkannter ehrlicher, guter Wille. (Beifall
links.)
Abg. Horten (aus die Stirne zeigend): Wie viel
hatte denn der da drin?
Abg. Dr. v. Grabmayr: Herr Hokica, den guten,-
ehrlichen Willen des Grasen Claru werde» auch Sie nicht
bestreuen!
Abg. Horica: Den haben alle gehabt! (Widerspruch
links.)
Abg. Dr. v. Grabmayr: Nach der Episode Clary
stehen wir einein neuen Cabinet gegenüber, das von dem
aufrichtigen Willen beseelt ist, gemäß der Verfassung zu
regieeen und die Bersassung zu achten. An unS ist es der
Regierung möglich zu machen, daß sie ihren Vorsatz auch
durchsühre. Möchten doch alle in diesem Hau e bedenken,
waS aus dem Spiele steht, bevor sie die Regierung zwingen,
einen außerhalb der Bersassung liegenden Weg zu betreten.
Ist es nöthig, Sie an das Gegenbild deS constitutionellen
LebenS zu erinnern, der Leistungen deS Absolutismus zu ge­
denken, dessen Wiederherstellung man setzt in weiten Kreisen
kaltblütig erwartet. Denen Sie an den Vormärz, denken
Sie an die Fünfzigerjahre, an jene» rücksichtslo e brutale
Regime mit der Knechtung der Geister und seiner finanzielle»
Mißwirthschafk, denken Sie an die Be credische SistirungS-
periode, wo ein österreichischer Finanzminister im Auslande
bausieren ging, um unsere Staatspapiere um schmähliche
Wuchercurse zu verschleudern. Wenn unser Verfaffungsleben
keine anderen Früchte getragen hätte, als die Ordnung des
Staatshaushaltes und die Wiecerhcrstellung unseres Credits,
so wäre dies allein Grund genug, dankbar der Verfassung
zu gedenke», und diesen kostbaren Besitz eifersüchtig zu hüten.
(Zust.mmung link?)
Abg. Spindlcr: Die Ordnung des Staatshaushaltes
ist das Verdienst Dunajewsky'S.
Abg. v. Grabmayr: Statt dessen droht unS daS
unerhörte Schauspiel, daß die Volksvertretung, von feind-
seligem Hader durchwühlt, sich selbst ausschaltet auS dem
Gefüge der im Staate wirkenden Kräfte, daß das Par­
lament die ihm gebührende Mitwirkung an der Leitung des
StaateS hartnäckig versagt. Wenn Oesterreich zurücksinkt in
die Reihe jener immer seltener gewordenen rückständige»


[ 2023-06-29 10:38:41.982 - 19000302 - Seite 6 ]
Wien, Freitag
Reichspoff
2. März 1900
49
Reiche, wo für unmündig gebliebene Völker der Satz gilt:
Luprema lex regis voluntas, dann ist hier zuerst und
zumeist das Parlament schuld. „Der Staat muß leben,"
rüst uns der Ministerpräsident mit vollem Rechte entgegen.
Wenn wir unS in der Leidenichast deS nationalen Haders
dauernd unfähig zeigen, die unS zukom­
menden Funktionen zu üben, dann übernimmt
nothgedrungen die absolute StaatS-
machtdie Ausgabe, mit ihren Mitteln und nach
ihrem Ermessen den unseligen Hader der Völker zu schlichten.
Daß wir einer solchen Katastrophe entgegentreiben, sieht
alle Welt. In beiden nationalen Lagern
rechnet man allgemein gan: unverhohlen niit dem immer
näher rückenden Ereigniß mit sehr verschiedenen Empsin-
düngen entgegen.
Mit Sorge und Trauer sehen die Gemäßigten hüben
: und drüben, wie das Parlament mit selbstmörderischem
i Eiser die Wurzeln seiner Existenz untergräbt und mit mehr
! Pflichtgefühl als Hoffnung mühen sie sich noch in letzter
Stunde, das drohende Unheil zu verhüten. Anders die
Radicalen hüben und drüben. In leiden­
schaftlicher nationalen Ueberhitzung gleichen sie zwei er­
bitterten Gegnern, die in feindseliger Umschlingung aus ab-
I schlissigem Kampfplatz dem Abgrund zu rollen, jeder von der
! Hoffnung beseelt, daß sich der andere im Sturze dar Genick
breche. Gegen die weitaus größere Wahrscheinlichkeit, daß
beide den Sturz nur mit schweren Verletzungen überstehen
werden, verschließen beide im Wahnsinne des Hasses die
Augen. Sie werden durch Schaden klug werden. Die ge­
heime Rechnung der Extreinen hüben und drüben wird nicht
stimmen. Kommt es wirklich zu dem verhängnißvollen Zu-
. sammenbruche, dem man in gewissen Kreisen mit allen
Mitteln agitatorischer Verhetzung zutreibt, dann wird auS
den Trümmern der zusammengestürzten Verfassung weder
daS von den Ezechen erträumte Jdealgewächs des böhmischen
Staatsrechtes ersprietzen, noch wird sich aus den Parlameuts-
ruinen jener stolze Bau germanischer AUeinherrschast erheben,
in dem manche Volksgenossen die einzig bewohnbare
Heimstätte deutscher Ostmärker erblicken. Kein mensch,
liches Auge vermag den Schleier der Zukunft zu durch-
dringen. Hält man sich aber die geographische und ethno­
graphische Gestaltung Mitteleuropas vor Augen, so scheint
nicht allzu schwierig die Vorhersage, wer am schlimmsten
'wegkommt, wenn Unversöhnlichkeil und Verblendung dahin
führten, daß dieses ehrwürdige Reich zerstört würde. Nicht uns
-Deutschen, wohl aber den Ezechen droht in solchem äußersten
; Falle die nationale Vernichtung (Lebhafte Zustimmung und
^ Beisall links). Und für die Ezechen gilt, wenn sie, wie
s vom Größenwahn besangen, die von der großen Mehrheit
i der Deutschen ehrlich erstrebte Verständigung vereiteln, das
s jüngst in so eigenthümlichem Zusammenhange citirte Dichter­
wort: quos deus perdere vult dementat!
( Abg. Horica: Dieser Größenwahn besteht in dem
:§ 19 der Verfassung, die Sie selbst gegeben haben, von
' der Sie aber nichts wissen wollen! (Widerspruch links.)
Abg. Prade: Da steht doch nichts vom böhmischen
! Staatsrechte I
Abg. Dr. v. Grabmayr: Mit tief h e r a b g e-
st i m m t e n Hoffnungen versolgen wir die Aussichten des
jüngsten Verständigungsversuches, zu dem
sich die Vertreter des deutschen und des czechischen Volkes
unter der Aegide der Regierung vereinten.' Durch so viele
Mißerfolge enttäuscht, wagen wir kaum mehr an die Mög­
lichkeit einer friedlichen Austragung des verheerenden
Nationalitätenstreites zu glauben. S e l b st wenn es gelingt,
gemäß der klugen und eindringlichen Warnung des Minister­
präsidenten die nationale Frage aus den sachlichen Kern
zurückzusühren, bleiben noch immer riesige Schwierigkeiten
zu überwinden. Dazu gehört von beiden Seiten viel guter
Wille und jene maßvolle Einsicht, der nie und nimmer die
Grenzen des Möglichen entschwinden. Gewiß gilt auch dies­
mal das kraftvolle, männliche Wort: Wo ein Wille ist, ist
auch ein Weg. Doch um diesen Weg zu finden, müssen
beide Theile von vornherein sich bcscheiden, ihre nationale
Integrität zu sichern und aus die nationale Beherrschung,
aus die nationale Eroberung zu verzichten. (Zu­
stimmung links.)
Abg. Horica: Ja! Ja! Ja! (Heiterkeit und Rufe
links: Bravo, Horica!)
Abg. Dr. v. Grabmayr: Wenn dieser Gedanke alle
Theilnehmer an dem FriedenSwerke beseelt, kann es gelingen,
die erlösende Formel zu finden, die den beiden an Zahl,
aber auch an wirthschaftlicher und kultureller Entwicklung
bedeutendsten BollSstämmen des Reiches ein friedliches
stlebeneinanderwohnen gestattet.
Abg. Dr. Placck klagt über die Benachtheiligung der
Ezechen in Oesterreich und erzählt, die Preußen hätten, als
sie im Jahre 1866 in Böhmen einrückten, der böhmischen
Sprache mehr Recht angedeihen lassen als die Oesterreicher.
Während die Oesterreicher czechische Telegramme auf den
Post' und Telegraphenämtern zurückwiesen, nahmen die
Preußen solche, als sie bei der Invasion die Post- und
Telegraphenämter besetzten, anstandslos an. tHört! Hört!»
Rase bei den Jungczechen.) Redner kommt aus die Ge­
schichte der Sprachenverordnungen und deren Aushebung
zu sprechen, über die er sich bitter beklagt. Er beschuldigt
die Deutschen der Jnconsequenz, da sie im Eingänge des
Pfingstprogramms Aushebung aller Sprachenverordnungen
verlangen, während sie für die Schulen in Schlesien Auf-
rechterhaltung der bestehenden Gesetze unb Verordnungen
fordern. Die deutsche Obstruction sei nicht als Trotz,
Mangel an Consequenz und Mangel an Moral gewesen
und dieser Obstruction habe sich die Regierung gebeugt.
(Abg. Horica; Denen thut die Regierung Alles, der
Regierung ist das alleseins!) Die Obstruction der deutschen
Parteien habe Bundesgenossen gehabt im hohen Militär,
in der hohen Beamtenschast, in der Presse und aus der
Straße. (Abg. Horica: Und hinter der Grenze!) Abg.
Pkacek: D:e czechische Obstruction rechne aus diese Hilfe
nicht, aber während jene eine unmoralische Obstruction
gewesen sei, sei die czechische eine moralische, da sie sich da­
gegen wehre, daß heute geltende Gesetze übertreten werden.
In seinen weiteren Ausführungen bespricht Redner die
Eventualitäten, die sich aus der czechischen Obstruction
ergeben können. Man spricht von einer Auslösung deS
Centralparlamentes und diesbezüglich habe Abg. Prade im
Jahre 1897 in Reichenberg erklärt, das deutsche Volk habe
den Absolutismus nicht zu fürchten, der Absolutismus sei
in Oesterreich immer deutsch gewesen. Redner gratulire den
deutschen Parteien und ihren Compagnons (Gelächter) zu
diesem Candidaten sür den Posten eines Vicepräsidenten,
dieser Lobredner deS Absolutismus werde sich auf dem
Präsidium deS Abgeordnetenhauses gut ausnehmen. Seine
Partei, erklärt Redner, unterschätze die Gefahren des
Absolutismus sür das czechische Volk nicht; denn jetzt, so
lange die czekyischen Abgeordneten noch hier sitzen, haben die
Herren hohen Beamten doch noch einige Furcht, und von
dieser werden sie dann im Absolutismus erlöst sein, aber
wenn der Staat gesund werden wolle, würde man
doch bet einem absolutistischem Regime nicht über dar
czechische Volk hinwegschreiten können. Deßhalb bleibe
seine Partei bei der Obstruction, um dadurch die anderen
Parteien auszufordern: Bringt die Obstruction um und
zwar in der Weise, daß das parlamentarische Leben nach
Befricdigung der czechischen Forderungen w eder beginnen
kann. Redner schließt mit den Worten, die er der Regierung
heute entgegenhäit: Wir thun nichtmit, wir
dankenschön, wirobstruiren! (Großer Bei­
fall bei den Jungczechen.)
Abg. Dr. Pergelt betont die Bereitwilligkeit seiner
Partei, an den Frieden-aufgaben der Regierung mitzu­
arbeiten. Nicht bald habe eine Regierung eine- Situation
vorgefunden, in der alle Völker so bereit zum Frieden und
so ruhebedürstig waren wie jetzt. Möge die Regierung die
Zeit verstehen und ihr Augenmerk stets auf das Ganze ge­
richtet halten, um daS Interesse der ganzen StaateS und
aller Völker wahrzunehmen.
Abg. Prade betont, daß, wenn auch die Deutsche
Volkspartei die Obstruction nach Aushebung' der
Sprachenverordnungen aufgegeben habe, so den­
noch nicht allen berechtigten Forderungen der Deutschen
Volkes Genüge geschehen sei, denn noch immer bestehen die
Sprachenverordnungen vom Jahre 1880, in rein deutschen
Städten finden czechische Gerichtsverhandlun len statt u. s. w.
Dies alles zeigt, daß mit der üblen Vergangenheit nicht
vollständig gebrochen sei. Der jetzigen Regierung stehe die
Partei des Redners vollständig unvoreinge­
nommen gegenüber und sie sei bereit, dieselbe Stellung
wie in dem Jahre 1897 gegenüber der Regierung einzu­
nehmen. Seine Partei werde also alle Vorlagen, die im
Haus eingebracht werden ruhig berathen, was im Interesse
deS Volkes liegt annehmen, daS andere ablehnen. Redner
kommt dann auf die VerständigungSconfersuz zu sprechen,
die freilich vergeblich sein mußte, wenn etwa, wie es den
Anschein habe, die Verständigungssymphonie in einen cze­
chischen Krönungsmarsch auSklingen solle. Es liege nun an
der Regierung, den Vorschlag von nationalen Eurien mit
Vetorecht, die Errichtung von Minoritälsschulen u. s. w. in
gesetzliche Form zu bringen und durchzusiihren. Znm
Schlüsse erhebt der Redner die Forderung nach der den t-
schen Staatssprache. Geben Sie, ruft er,
mit der deutschen Armeesprache, was deS Kaisers
ist, mit der deutschen Staatssprache, was deS
Staates ist! Worte sind nun genug gewechselt, wir wollen
endlich Thaten sehen und nach Diesen Thaten werden wir
unser Verhalten zur Regierung einrichten! (Beisall bei der
deutschen Volkspartei.)
Abg. Freiherr v. Wassilko windet sich gegen die
Unterdrückung des ruthenischen Volkes in der Bukowina
durch die Rumänen und betont, daß die Bukowina von
jeher ein slavisches Land war und dies auch bleiben müsse.
Es regebe sich m der Bukowina die heute ausällige Er­
scheinung. daß Deutsche undSlavengeeint
vorgehen, und zwar in Folge der Nothwendigkeit, sich gegen
die übermächtige Romamsirung zu vertheidigen. DaS Volk
des Redners klammere sich wie ein Ertrinkender an einen
Strohhalm, an die sympathischen Erklärungen der Re­
gierung. der er vertraue, es rufe ein Volk von 3 Millionen
um Hilfe, ein Volk, das ohne viel Verkreker von Intelligenz
ohne viel Industrie und Reichthum daran sei, m dem
Kampse zu erliegen.
*«
*
Parlamentarisches. Das Abgeordnetenhaus
hält morgen und dann erst wieder Mittwoch eine
Plenarsitzung ab, so daß erst bann die Vicepräsidenten-
wahl stattfindet. Der Reichsrath soll bis 18. d. tagen,
worauf die Landtagssession beginnt.— Der Obmann
der Katholischen Volkspartei Abg Dr. Kathrein
ist gestern wieder im Hause erschienen und hat die
Katholische Volkspartei für heute Nachmittag zu einer
Sitzung einberufen.— Der slavische christlich-
nationale Verband hat in seiner heutigen
Sitzung in der Frage der Vicepräsidenten.
wähl berathen und eine Resolution gefaßt, wonach
das Ansinnen, den Abgeordneten Prade zum ersten
Vicepräsidenten zu wählen, im slavischen christlich-
nationalen Verband auf entschiedenen Widerspruch ge­
stoßen sei. „Der einzige Ausweg nach der Meinung
des Verbandes sei die Wiederwahl des ganzen Präsi­
dium», bei welcher die Neugruppirung des Hauses zum
Ausdrucke kommen müßte. Herausfordernd ist es aber,
daß gerade der Abg Prade die Stelle, welche einem
Slaven gebührt, besetzen soll. Nach seinem bisherigen
Reden und Verhalten wäre diese eine directe
Provokation, nicht nur der Slaven, sondern
all r guten Oesterreicher."
Der Thierseuchenausschuß berieth gestern über
den Antrag Skrbensky: „Die Regierung wird
aufgesordert, gestützt aus die Erfahrungen seit Bestehen
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899,
sofort mit der ungarischen Regierung in Verhandlung
zu treten, um bezüglich der Viehverkehrsvor-
schriften ein neues, den vitalsten Interesse» der
diesseitigen Landwirthschaft entsprechende Rechnung
trag ndes Abkommen zu treffen." Derselbe wurde ein­
stimmig angenommen. Hierauf wurde der folgende
Antrag Eichhorn in Verhandlung gezogen: „Die
Regierung wird aufgefordert, die in den Bezirken
Waidhosen an der Thaya und Zwcttl nothgeschlachtete»
Schweine aus Staatsmitteln zu ersetzen." Dieser An­
trag wurde nach einer vom Regierungsvertreter abge­
gebenen Erklärung, daß dieser Antrag bei der Ver-
theilung der Nothftandsgelder seine Berücksichtigung ge­
sunden habe, abgelehnt.
I In der heutige« Sitzung der Teutschen
Fortschrittspartei wurde die Debatte über die
Wiener Wahlresorm fortgesetzt. Eine Beschlußfassung
kam nicht zu Stande.
Dr. Srb hat als Bürgermeister von Prag die
kaiserliche Genehmigung erhalten.
Der »ngarische Reichstag soll angeblich noch
im Herbst aufgelöst werden, woraus Neuwahlen statt-
, finden.
! Die Demission des Ministers Grafen
; Szechenyi. des königlich ungarischen Ministers a
. latere, ist von diesem eingereicht und vom Kaiser an-
: genommen worden. Die Ursache bilden Gesundheits­
rücksichten. Zunächst wird Ministerpräsident v. Szell
oder ein anderer Minister seine Stelle vertreten.
Aus den Sronlandern.
Böhmen.
Prag. (U e b e r f ch w e m m u n g e n.) Der
massige Schneefall in Böhmen, dem seit voriger Woche
Thauwetter gefolgt ist, hat überall Hochwasserschäden
zur Folge gehabt. Im Präger Rayon stand das
Moldau-Wasser am 28. Februar_ säst 2 Merer über
dem Normale, ist aber seitdem wieder schwach rück­
läufig.— AuS L e i p a wurde am 28 v M.
gemeldet, als die Wasser der Pölzen schon 6 Fuß
über dem Normale standen, daß bedeutende Hoch-
fluthen von NiemeS und Gabt hcr im Anlaufe.seien.
In Folge dessen wurden große Schutzvorkebrungen
getroffen. Mehrere un er Wasser stehend? Fabriken
haben den Betrieb eingestellt; auS den Ställen mußte
da und dort das Vieh entfernt werden. Zum Haupt­
bahnhose in Leipa steht die Zufuhr unter Wa»ser.
Theile der Stadt, welche durch Ucberfluthung von der
inneren Stadt getrennt sind, mußten aus Kähnen mit
Bcdarfsartikeln versorgt werden.— In WarnSdvrf
begann die Hochfluth schon am 27. Februar aufzu­
treten. Sie setzte Häuser, Straßen, Wiesen und Felder
unter Wasser und b hinderte vielfach die Communi-
cation Aehnlich ist es in vielen Gegenden Nordböhmens.
Bei Grottau schwoll die Neisse am 27. Februar so an,
daß die Ortschaften Döhnis, Ketten, Görsdorf rc. und
die weite Umgebung inundirt sind. Aehnlich lauten die
Nachrichten auS dem südwestlichen und dem östlichen
Böhmen. Am 28. Februar betrug der Wasscrstand der
Moldau in Krumau 62, ii Budweis 70, in Moldau-
thein 150, in Kamaik 206, der Sland der Votava in
Pisck 75, der LuLnic in Tabor 76, der Sazava in
Deutschbrod 120, in Üeräan 191, der Mies in Pilsen
192, der Bcraun in Beraun 335 Centimeter. Und da­
bei stieg daS Wasser noch vielfach.
Aus dem Wcsten.(Ein Abgeordneter der 5. Curie.)
Schönererrummel abgethan.) Nachdem
Abg. Röhling vor Kurzem in einer stark besuchten
Bolksversaminlung sich eine empfindliche Schlappe ge­
holt, schreibt über ihn ein liberales Local-
blättchen: „Röhling hat seine Unfähigkeit als Abge­
ordneter der V. Curie, welche er im Reichsrathe ver­
tritt, schon oft bewiesen, und wir wissen bestimmt, daß
er in Folge des Compromisses nur diese Periode
Abgeordneter sein wird. Wenn schon die V. Curie ge­
schaffen wurde, sollen wirklich Leute in derselben
fungieren, die sich mehr um das Volk annehmen, als
Pros. Röhling. ES ist auch lächerlich, daß ein
k. k. Professor sich von Arbeitern wählen läßt, mit
denen er nie in Berührung kommt." So schreibt das­
selbe erzliberale jüdische Blatt, das zur Zeit der Wahl­
campagne für Röhling alles daran setzte, daß der elbe
in der engeren Wahl gegen den christlich-socialen
Candidaten Josef G r a t l, mit Zuhilfenahme der
socialdemokratischen Stimmen mit knapper Majorität
durchdrang.— Seit Schönerer mit seinem
Knappen Schamberger hier in einer Ver­
sammlung, die von einem genügend bekannten prvfit-
gierigen Wirthe und Gemeindevorsteher einberufen
wurde, seine Weisheit glänzen ließ, ist es nun mit dem
Schönererrummel ganz aus, und die Handlanger des­
selben scheinen sich tief zu schämen, einen solchern Stern
von der Ferne bewundert zu haben. Wir brauchten
hier einen christlich-socialen Organisator.
Aus dem Kerichlslaake.
Warum der Präsident deS Herrenhauses,
Fürst Windifchgrätz, Freude gehabt hat. Als
der ehemalige Ministerpräsident und gegenwärtige
! Herrenhauspräsident Fürst Alfred Windifchgrätz
| mit seiner Gemalin im Stadtpark promenirte,
wurde er von einem Bettler um ein Almosen ange-
j sprachen, worauf er ihn beschenkte. Ein Wachmann
l arrctirte dann den Mann, und da er keinen Unter­
stand hatte, wurde er dem Bezirksgerichte Josephstadt
überstellt, wo er sich wegen Bettelns zu verantworten
hatte. Er heißt Franz K u ch a r z und ist ein Tag-
j löhner auS Böhmen. Da er nur czechisch spricht, wurde
er mit Hilfe eines Dolmetschers vernommen.— Richter
Secr. Fröhlich: Sie haben Seine Durchlaucht an­
gebettelt?— Angekl.: O nein! Ich habe ihm nur
„Guten Abend!" gewünscht.— Richter: Ja kennen
Sie den Fürsten?— Angekl.: Nein.— Richter:
Warum haben Sie also gegrüßt?— Angekl.: Ich bin
vom Lande und da hab' ich den Brauch, Jeden zu
grüßen.— Richter: Da werden Sie in Wien viel zu
thun haben. Warum hat Sie also der Fürst be­
schenkt?— Angekl.: Weil er erkannt hat, daß ich ein
C z e ch e bin. Er hat eine Freude gehabt
und mich gefragt, aus welcher Gegend BöhmenS ich
bin.— Richter: Wenn er Sie al» Ezechen erkannt


[ 2023-06-29 10:38:41.982 - 19000302 - Seite 7 ]
49
Wien, Freitag
Reichspost
2. März 1900
7
hat, so müssen Sie ihn doch angesprochen haben?—
Angekl.: Bitte, nur gegrüßt!— Der Wachmann
stellt die Begegnung mit dem Fürsten anders dar;
Kucharz habe sich in den Weg gestellt, gethan, als wäre
er lahm und habe den Fürsten direct angebettelt. Der
Angeklagte redete sich aus, daß ihn die Gicht plage.
Der Richter verurtheilte Kucharz zu drei Tage» strengen
Arrests.
Colouisationsplcine
der gemeinsamen Regierung enthüllt ein ungarisches
Blatt. Zum Ausgangspunkt einer österreichisch-ungari­
schen Colonisationspolitik wären zwei verschiedene Ge­
biete Ostasien» in AuSsicht genommen und zwar in
erster Linie die Seestadt Fou-tsing, dann
F o u- k i a n g- F o u iu der Provinz K i a n g- S i,
Von wo zu der Hauptstadt Nan-tschang eine Eisenbahn
gebaut werden soll, um von dort im Anschlüsse an die
italienische Eisenbahnlinie im Jang-tse-kiang-Thale ge-
K zu werden. Die Concession zum Bau der Bahn
:reitS erworben, und es haben Unternehmer den
größten Theil des Baucapitals bereits zugesichert. Die
Provinz Kiang-Si hat 180.000 Quadratkilometer und
ist sehr dicht bevölkert. Der Boden birgt reiche Kohlen­
lager und Porzellanerde. Die Bevölkerung betreibt aus­
gedehnte Seidenzucht; der Theestrauch gedeiht üppig.
Dies« Artikel könnten also von dort ausgeführt
werden, während die Provinz mit ihrer dichten Be­
völkerung sich alS Copsumgebiet sür unsere Industrie
eignen würde. Als ColonisationSgebiet aber käme
diese Provinz schon auS dem Grunde nicht in Be­
tracht, weil ihr Klima kein tropische- und die Be­
völkerung viel zu dicht ist, und es hat deshalb das
auswärtige Amt auch die Erwerbung einer tropischen
Colonie in Aussicht genommen. Als solche würden
sich Theile der Halbinsel Malaga, welche zu Siam
gehören, eignen. Dieses Gebiet liegt im nördlichen
Theile der Halbinsel und umfaßt 80.000 Quadrat­
kilometer. Er gibt dort einige kleine malayische
Sultanate, welche dem Herrscher von Siam tribut»
pflichtig sind. Dieser Tribut soll nun von Siam ab­
gelöst werden. Der Boden ist sehr fruchtbar und ge­
deihen dort alle Colonialwaaren; die Bevölkerung be­
steht aus Malayen und Siamesen. Dar größte Hinder­
niß bei der Erwerbung dieser Colonie bildete die
Opposition Englands, dessen hinterindische Besitzungen
bis in den nördlichen Theil der Halbinsel reichen, so
daß die österreichisch-ungarische Colonie sich zwischen
dem nördlichen und südlichen Besitz Englands einkeilen
würde. ES scheine nun, daß England, welches gegen­
wärtig in Südafrika beschäftigt ist, seinen Widerstand
aufgeben wird.
Zum Capitel: Militärlieferungeu.
Zur Ergänzung unserer gestrigen Mittheilungen
über die in einer Interpellation in der Budapester
Handelskammer beleuchteten Vorkommnisse beim Ab­
schluß militärischer Getreidelieserungen, dienen folgende
aus Budapest berichteten Enthüllungen. Im vorigen
Jahre soll das Militärärar sür Cerealien und
Futtervorräthe um 700.000 Gulden mehr bezahlt
haben, als nach dem Tagespreis erforderlich gewesen
wäre. Der Abgeordnete Gabriel Ugron, welcher sür
das ganze Siebenbürgener CorpSgebiet Hafer­
lieferungen im Ausmaße von 220.000 Metercentncrn
— angeblich aus seiner eigenen Fechsung— übernahm,
soll diese Lieferung dann an den Großbändler
JeremiaS Baruch gegen eine Provision von 20 Kreuzern
per Meteccentner weitergegeben habe. Der „Egye-
tertes", das Organ Kossutd'S, verurtheilt das Vor­
gehen des Abgeordneten Gabriel Ugron, welcher für
die Armee Hafer liefere, trotzdem er ein Todfeind
aller gemeinsamen Einrichtungen zu sein vorgebe. Lpät
Nachts erhielten die Budapester Blätter eine Er­
klärung Ugron's, in welcher er mittheilt, daß er
bereit- im Jahre 1896 noch unter Banffy dem Äerar
104 Waggons geliefert habe, da er damals Haser ge-
sechst hatte. In den Jahren 1897 und 1898 lieferte
er nichts, weil er keinen Hafer hatte. Im Jahre 1892
lieferte er aber abermals, weil er als Eigenthümer
von 7000 Joch, Hafer zu verkaufen hatte. Die
Firma Baruch fei ihm nur bei der Lieferung be­
hilflich gewesen.
Letzte Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 1. März. In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses wurden die noch restlichen
Titel des BudgelS des Ministerium» des Innern
erledigt. Im Laufe der Debatte erklärt Minister­
präsident v. S z e l l in Beantwortung der von
den Abgeordneten ViScontai und Pichler gegen
die hauptstädtische Polizei vorgebrachten Ein­
wände, daß die Polizeibeamten überbürdet seien
und sich die Nothwendigkeit einer Vermehrung der­
selben herausstelle. In dieser Richtung sei das Nöthige
bereit» veranlaßt worden. Auf die in Folge der
jüngsten Baukrise eingetretene Stagnation sei es
zurückzuführen, daß eine größere Anzahl von Per­
sonen aus der Hauptstadt abgeschoben wurden. Der
Ministerpräsident erklärt weiters, auch er halte die
Verstaatlichung der Polizei für noth­
wendig; doch gedenke er diese im Rahmen cher Ver­
waltungsreform durchzuführen.
Centralviehmarkt St. Marx.
W i e n, 1. März.
Stechvlehmarkt. Den, heutigen Markte
wurden zugeführt: 4643 Kälber, 158/ Stück Weiden»
Schweine, 676 lebende, 261 Stück Weiden» Schafe und
1032 Stück Lämmer.
DaS Kälbergeschäst verlief bei wesentlich vermindert»
Zufuhr und gleich schwächerer BedarsSfrage in ruhiger
Haltung und zu gleichen Preisen wie in der Vorwoche.
Von Weidener Schweinen_ wurden Fettschweine etwas
theurer bezahlt, während im Uebrigen bei schleppendem
Verkehr die Preise unverändert geblieben sind. Auf dem
Schasmarkte war die Stimmung in Folge der erhöhten
Auftriebes eine etwas mallere als in der Vorwoche, doch
ist in den Preisen keine wesentliche Aenderung eingetreten.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 76 bis 90 H.,
prima 94 Heller biS 104 Krone, hochprima 1.06 Kronen bis
1.12 Kronen, ausnahmsweise 1.16 biS 1.20 Kronen,
Fleischschweine von— bis— Heller, bosnische von—
bis— Heller, mindere Weidn» Schweine von 80 bis
1 Krone, untergewichtige bis 1°08 Krone, Frischlinge von
— biS— Heller, lebende Schafe (wollige) von 64 bis
67 Heller, Weidener Schase von 63 bi»88 Heller per Kilo
und Lämmer von 18 bis 32 Kronen per Paar exklusive
VerzehrungSsteuer.
Letzte "VVoolio.
Das Lotterie-Bureaus I., Spieffelffasse 13 und Scliel-
hammer& Behältern, Wien, 1., Btelansplati 11.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vorn 1. März 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirte» .Dversen Lose- und der Benußscheine, versteht st-h für j- 180 Kronen he» Nominales.— Um den Werth eine» Effecte» per
Ettilk zu «mutet», ist der sür je WO Kronen notirte Hurt mit dem in Kronen ouHgedrückten Nominalbetrag der Tilret zu multipliciren, da» Resultat durch 100 zu dividiren.— Bet den nicht vollgezahlte» ntetleit
ist von dem aus diese Weise ermittelte» Werth« der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente P.S. 4.
Februar-Rente ». S. l.t%
Silber »Reut« »Juli P. 5.
Silber- Rente '» dctober p.
S. 4*%.
1854« Staatrlose260 B..
18 >oer„, 60»st..
1860«,„ 100 II..
1864«„„ 100 (L.
1864er„, 69 st..
Dom.-Pfdbr 4 120 st.
Staatsschuld der i«
Reichora he vertrete-
neu Königreiche und
Länder.
O-st.«otdr,nte,ftsr..l0ast.
per Säst» 4%
dto. Rente in Kroilenwhr.
Ilse., per Lasst» ... 4
dto. dto. dto p. Ultimo 4
O-st. Jnvcftitiontz- Rente,
stsr.,p» Last,... ->/,
Ltsenbahn-Staatb-
schuldv erschret-
dungen.
Slls-bethb. in «. stsr. zu
loofl 4%
Franz Joseph-Bahn t. SIb.
(div. St.) .... 8>/.*
Ruhols-Bahtt in kronenw
stsr. 
200.—
200.8
Etaatschuld der
200.—
200.8
Ländrr der ungarischen
103.50
104 20
Krone.
4% ung. Leibrente p. tl.
499 dto. Rente In Krollen-
währ. stsr. per Lastn.
93.70
98.90
8'/.% dto. dto, dto. v. L.
83 65
83.8i-
Ung. St.-Ets .Anl.L I00st.
100 üO
Ivl.Li
88.80
98.95
dto. dtv. Silber 100 st..
dto StaatS-Oblig. (Ung.
100.20
100.80
100.20
vstb.) V. I ,876...
dto Schankregal-Abläsuiig-
99.40
99.80
99 40
Obligation
dto. Pramieu:An!. L lOOfl.
99.—
99.60
87.80
87,40
- 200 «I
dto. dto. ä 60 st.—
163.—
164.—
100 «r
163.—
164.—
TH»Iß-Reg..L°I« 4%...
48» ung. Lrundentl -Oblig.
141.40
93 25
142.20
94.25
«oat. und slavo». dt».
94.—
95.—
97,—
97 60
Andere öffentlich»
123.95
183.75
Auleheu.
96,70
97 40
6-i Donau-Reg.-Aul. 1878
108.—
Wiener kerkehrs-Anl...
97.10
97.90
96.76
97.50
Antehen d. Stadt und Han-
drlikammor Triest. t%
96.30
97.10
Antehen der Stadt Wien.
108.—
108.75
dto dto. (Stlb. ob. Lold)
102—
dto. dto. (1894) ....
96 30
96.—
Ant. d Stadt Wten (189 8)
'■>1.10
97- 90
Bö>sebau-Anl verloSb 53»
100.20
161—
120—
180.90
Bulgar. Staars-Lis.-Hyo.»
Aul. 100 fl. 0. m 840
113.—
110.60
115.—
111.ll
Kr 6%
85,10
85 80
Bulgar. Staat»-Hy-.-Anl.
1»92. 100 st. «.— 240
Kr. ... 6»
85.80
. 5 80
101.—
101.5!
Pfnndbries« re.
Boden«, allg. ist. in 60 I.
»erl 4%
>ü —.
97.—
Böhm. Hyx.-Bank.. 6%
3.—
105.5c
R -öst. L..HyP..Bult. 4%
vberösterr. Lmidei-Hhp.-
■6.20
yy, 2<
i-7.—
98.-
Anst 4»
JÖ.50
99.50
Oest.ung. Bank 40, /«156t.
«erl 4%
dto. 60sühr. »erl. 4%
Sparcasta erste öftere., 60 I.
veri 4»
Steierm. Sparcasta.. i%
Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen.
Bozen-Meran« Bahn 4%
vuschtehrad« Bahn 5%
Dux-Bodenbach« E., I. E.
1869 6%
Ferd.-Rordb. «s.
200 (l. S
4« Wr..L°c..A.-S.400«
t% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 B. S
4» Bbdtthalb. 200 st. u.
1000 st. ». W
Divers« Lose.
(per Stück.)
t% Boden«.»Lose Cbu.1880
3%„„ Um, 1889
4,% Don.-Dampssch 100 st.
5% Don.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. 400 gr. p. «....
dto. dto. p. St.
Ereditlose 100 st
Llarv-Lose 40 st
Dombau Budavester...
Jnn^brnckee Stadianl...
Krakauer Ant
Laibacher 'i-; r -Ant...,
Okener Lose 40 st ....
Rothen Kreuz üsterr. Des.
v. 10 st
Rothe Kreuze ung....
Rudolf-Lose 10 st
Salm-Lose 40 fl
Geld
Waar
Geld
Waar,
Salzburg« Prämieu-Alll.
60.—
99.05
100.5
Stani-lauer Prämiea-Lnl'
99.50
100.5
St -SenoiS Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 80 fl...
0.—
78—
184.—
184.-
99.15
100.1
Wiener Louimmral-Lose v.
97.30
97.9
Jahre 1874
Dem -Sch. der 3% Präm.*
Schuld», der Bodencred.-
Auftall Lm. 1889...
50,60
58.50
96.50
103.40
97.5C
104.-
Aktien.
Transport- Unter-
99 40
100.20
uehmuugen.
107.80
103.60
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl
107.20
107 80
317.-
317.50
88.25
Bau- und Betrtebs-Gef. f
83 50
städt. Straßenb. in Wien
87.—
88.75
lit. A
Bau» uud Betrlebi-Lrs s.
135.50
135.75
69.40
69.95
städt. Strahnnh in Wten
lit: B
181.—
131.6 1
97.25
100.20
97.75
lv>7.—
Böhmische Nordbahn 150K.
Buschttehrader Eis 500 fl.
151,40
162.40
«M
312—
314.—
99.50
100.—
dto. (lit. B) 200 st. p Ult
Tonan-Dampfschistahrt» Ls.
302.50
304.-
73.50
95.75
96.25
600 st. LM
73—
Dnx-Bodenb.--Eiseub. 4000.
137.—
138—
97.—
97 60
Ferdinarchs-Nordb. 1000 fl.
299 50
91.75
»2.60
CM
Lemb.-Ezern.-Jassy« Eisen-
hahn-Ges. 100 fl. S..
298.50
106.20
107.—
139.50
140.50
Lloyd, öst.. Trieft, 600 fl.
CM
Oest. Rordwestb. 200 fl. S.
78.—
79.—
121.—
121.60
dto. (lit. B) 200 fl.S.P. u.
Prog-Durer-Slsenb, loofl.
125—
125.60
abglt
83.—
93.60
Staatbeisb. 200 st. per Ult.
137.60
137.80
Südb. 200 fl. Silb p. Ult.
Südnorddeutsche Lerbdgtb.
86.85
87.05
237.—
239.—
885.5t
J57.—
200 fl. CM
98.-
94.—
840.—
;60.—
Tramway-Ges., neu« Wr.,
Prioritäts-Actien loofl.
257.2:
159.35
116,50
117.25
Uua.»gattz. Eisb. 800 fl. S.
104.—
105-
Ung Weftb. (Raab-Braz)
126 25
1-6.75
200 fl. Silber ....
106.-
107.—
195-
•7.—
Wiener Localbhn.-Lct -Lei.
»i-
133.—
6-
67.—
Banken.
.,9 5o
60 50
50.—
51.—
Anglo-Oest. Book 180 fl.
-24 20
125.—
o3-
134
Bankverein, Wiener soo fl.
Bodencredit-Anflalt. österr.
135.60
136-
2.70
48.70
2V0 fl. S
845.—
Creditanflalt für Handel u.
64.—
66—
Gewerbe 100 fl. per C.
«72.50
174.60
dto. dto. per Ultimo..
N.6.25
236 55
Kreditbank, Allg. ung. 20vst.
Depositenbank, Allg. 200 st.
Ebcompte-Gescllsch, Ried.»
Oest. 600 st
®iro- und Sastenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österrelch.
280 st. 30% e
Länderbank, 5stete. 200 fl.
Oesterr.-Ung. Bank6»0 fl.
Unionbank 200 st
BnkehrSbank, Allg. 140 fl.
Jndnstrte-Unter-
»chmungeu.
Baugef., Allg Oest. 100 st.
Eghdher Eis, », und Stahl-
Jnd. in Wien 100 st..
Eleklr.-Les allg. österr..
Eisenbahnw.- Lcihg., «ste,
100 fl
.. CkbemtihI", Papi«s, 8 »S.
L esinger Brauerei 100 st.
Montan-Ges., öster.-alpiu.
Präger Eisen< Jnd -Lesest.
200 st
Salgo> Larj. Steinkohlen
100 st
Drisaiter Kohlenw.-L.70fl.
Türk Tabakregie-Besellsch.
200 Frei. 5% p. Last»
dto. dto. Ultimo
Waffenf.-Lrs., Oest. in Wie»
100 st
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 ßv
58t. Baugesellsch. 100 st..
Wiriterberger Ztegelct-Act.»
Eesrllschast ......
Debtsen.
Amsterdam
Drilliche Plätze...,
Loitdotl
Italienische Baukplätze,
Paris
Schweizer Plätze...
Valuten.
Ducaten
ro-FrancS-Slücke....
Note»
Rubel-Noten
veld
Waare
187.25
187 60
110.50
111.50
144.-
145.—
128—
130.—
120.50
121.50
119 10
119 SO
126 70
127 50
154.^0 154 75
123.50
183.75
97.—
99—
103.—
104.50
186 50
137.—
132—
188 50
85—
87.—
167—
163 50
270 85
271 35
591 .—
597—
^22.—
324—
520.—
322.—
144 50
145*—
135,—
189 50
170
872.—
96 50
98.—
235.50
i.
200.10
200.30
1H.36I118.56
213 45
848.65
89.05
90.15
96.30
96.40
95.65
95.70
2
11 4b
9.-
9.31
!1*.45
6
2 57
Zor coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens empfohkn.
Wechselstube des Bankhauses Wien
Schelhammer& Schattera step^ plat2
Gegrüudet 1832. Parterre.


[ 2023-06-29 10:38:41.982 - 19000302 - Seite 8 ]
8
SBien, Freitag
RestbSpoft
2. März 1900
49
n welche N'aschk.'ei-erstoffe benöthigen, erhalten solche in
IIAMKN großer Auswahl sol'd und preisn, crth, auch in den
v kleinsten cyuantiläten, birect von dem Weberei-
, und Bersandt-Geschäft Ludwig Müller» Laudskro»
NtlpN (Böhmen). Reichhaltiger, 23«) Seiten starker, iünflrirtrc
WUp« Katalog, sowie Muster aller Artikel gratis und ftauco. Der
•mmmmmmm Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Lein«,
Mof*t*On f 0ID‘ e I,on lväschegegenständen in einer Haushaltung
alvl I VII, benöthigt wird; ferner stzaswollene Damenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattn, igen, Alsnogrannn»
stickereien rc. rc.
Universität Freiburg i. d. Schweiz.
, Die Universität Freiburg (Schweiz) umfaßt bis jetzt vier voll­
ständige Fakultäten: die theologische, die juridische (Jurisprudenz
und ü-tio«alol! 0 llomik). die philosophische (Philosophie, Philologie, Ecschichte,
Kunstgeschichte), die mathematisch-naturwissenschaftliche.
Das Sommersemester beginnt am 1. Mai.
DaS Vorlesungsverzeichnis für dasselbe ist erschienen und
kann von der Universitätskanzlei gratis bezogen werden. Jmmatricu-
lationsgebühren 30 Francs.— Vorlesungen, sowie Benutzung der
Laboratorien und Institute gratis. H705F
Gstötm£T/fsy.
/ZS/ r GssSrS/s/’WS£
Thealrr-Rrpcrtliirr.
Kolburg-Tbeater. Kaiserjuöiläums-Stadt>
Ansang 7 Uhr. thealer.
Donnerstag, 1: „Faust" I. Theil.
Freitag, 2.: „Jugend von heute."
Samstag, 3.: Agnes Jordan."
Sonntag, 4., Mittags halb 2 Uhr:
„König Heinrich V." Abends:
„Fuhrmaun Henschel."
Montag, 5.: „Jugend von heute."
Dienstag, 6.: „Cyprienne."
K. L. Kofopcrn-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, l.: »Fra Diavolo.«
Freitag, 2.: „Don Juan."
Samiiag, 3.: „Der Bärenhäuter."
Sonntag. 4.: „Die Metzter»nger
von Nürnberg." ('/,< Uhr)
Montag, 5.: „Biolerta"
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, I.: Die eigene Schlinge.
(Ans 7 Ubr)
Freiiag, 2.: „Der wilde Rittmeister."
! Samstag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Conrad Borlauf, Bürgermeister
von Wien." Abends: „Josef
Lanner."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewitlchen und die 7 Zwerge."
Abends, „Die eigene Schlinge."
Montag, b..- „Der Fechter von
Ravenna."
Dienstag, 6.: „Der Rechtschaffene."
Deutsches Aolüstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 1.: „Das vierte Gebot."
Freitag, 2.: „Die Lügnerin."
Samstag, 5.: „Mathias Gollinger."
(7 Uhr.)
Sonntag, 4.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Chrysis." Abends: „Mathias
Gollinger."
Montag, 6.: „Aus der Sonnen­
seite."
Waimund-Theater.
Ansang halb 6 Uhr.
Donnerstag, 1.: „Niobe."
Freilag, 2.: „Sprechen Sie mit
„Die dritte Es>
Zlrania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Donnerstag, I., Abends ö Uhr: Con-
stituireude G neralversammlung
des Urania-VereineS. '/,8 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."
„Nach TranSval."
Freitag, 2.: „Nach Transvaal."
„Der Kreirlaus des Wapers."
Samst g, 3., Nachm. halb 5 Uhr:
„Das heilige Land." „Nach
Transvaal."
2 .:
Mama."
Samstag, 3.
cadron."
Sonntag, 4, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends:
„Niobe."
Montag, 5.: „Carriere."
Dienstag, 6.: „Die dritte Es­
cadron."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 1.: „Unsere Gusti."
Freitag, 2.: „Frage an das Schick­
sal", „Er sie und er", „Abschied
vom Regiment", Abschiedssouper".
Samstag, 3.: „Unsere Gnili".
Sonntag, 4.: „Unsere Gusti".
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 1.: Mamsell' Nitouche.
Freitag, 2.: „Der arme Jonathan."
Samstag 3.: „Der Opernball."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der griechische Sclave.‘ Abds:
„Mamsell' Nitouche."
Kart-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 1.: „Rhodoppe."
Freitag, 2.: „Das Modell."
Samstag, 3.: „Rhodoppe."
Sonntag, 4.: „Die Geisha."
Honig: 3S
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Aieuserotritz, Mähren.
Junger,
nerheiratheter Mann,
Metallarbeiter, bittet um Stelle oder
sonstige Arbeit. Zuschriften erbeten
an Johann Zall. VUl., Blinden-
gafle 12, 2. Stiege, 1. Stock bei
Frau Meckl.
Strotze Auswahl
von religiöse»
WrLöerrn
i» Oelgemäldea. Stichen u. s. w.
cLandsckatl.Silser, alle Katlnn-
grn Nahmen für die verschiedenste»
Arte» von Bilde r», sowie Nra»t-
Lringe bei
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilserstraße Sl
Telephcn 2675.
August Carl Weil,
t und l. HoMein-Lieferant
Ferchtoüsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Seliottenbastei 3.
Die Landwirthschaftliche
Genossenschaft in St. Peter
bei Görz (Küstenl nd), versendet:
Alle Arten Grünwarc«, wie ital.
Raditsch, Salat, Karfiol,
stlrtischocke« rc.; Südfrüchte,
schwarze, weiße und Flaschen­
weine, wie: „Jsabella",, Dal-
matia", „Terrano", „Dorn-
berg" und, Piccolit", echten
dalmatinischen „Trcbler".
Preise äußerst billig.
Muster sranco und gratis.
Nisrtlrarlen
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 6. Bez., Strozzigaffe 41.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
AH Nlestweine^
sind von 50 Liter an zu habeil
Franz Porupka,
Hautbrsiyer Nr :s ta Vrost'KadolH
der Ll,.Oeü.
greife per Liter:
£oci>Pttoa liebtet ivsser diotljioeia. 13 kr-
. ounfirc anet «ioidwei».. St„
ütima alttt Sätiunwia *8„
todjimma aiin üietäiotiu (lauen. 3$„
„... UMSst). ti„
.iuJltie (wie Ma.agaj« ,.
Flaschenbier
*/, Liter-Flasche:
Uilsner .... 13 ßr.
^ager 9 kr.
Aözug 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von iv Flaschen
aufwart» franco In'» Hau»
Uirtor Schnattinger,
Akalcheudier-eIport,
XIV., eechdhaufrrstratze 62.
idbbbbbbbbic
Ein armer
christlicher Aröeiter,
der durch seine Krankheit vom Staats­
dienste entlassen und eine Abfin­
dungssumme erhaltm wird, jedoch
derzeit mit seinen Kndern wegen
bevorste ikuder Kündigung und Mit­
tellosigkeit der Verzweiiiung preis­
gegeben ist, bittet mitleidige christ­
liche Herzen um eine Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
^qqpppg^qppf:
Garl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester nnd einbrnebsieberer
Cassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelha,
Wien, VI./.,
Gumpendorferstrasse 67.
Empfehlenswert- für die Fastenzeit:
„Zurück zum praktischen ßhristeuthurn."
Volk. Von F. Heinrich Abel 8. ). Mit dem Portrait des geseierten
Redners. (128 S.) 2. Aufl. P. St. 5» kr„ franco Post 55 kr.
„Nette Deine cSt’tS
per Stück 10 kr., franco 12 kr.
..Ein Wort zur Veherzigung" ^0 S^fl. v-, frco.
Die Erste ge-
nossenschaftl.
Warenhalle der
j Tischlermeister
Wiens
befindet sich
nur
Wian.VII,
UrcliiD-
fslder-
strsssi
45.
Zanisch-TSeater,
k. L Praler.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 26. und die folgenden
Tage: „Pariser Leben."
Varkauf
sowie
Daberaalims|
von
Bestellungen i
nöthige! l
Wobnungs-1
Eini-iclitungs-
g egengisnäe
lumist!“ »heraus mit dem praktischen Christen-
— i—i thum!" Drei Predigten des hoäiw. Herrn
F Heinr. Abel 8. gehalten in der Kirche zu St. Augustin in
W en. Per Stück sränco 16 kr.
„Die Hpfer des Krlösers." Den Menschen zur Mahnung
21=i^ T. ... ?!».>.. r und zum Troste Herausgegeben
von F. Georg Freund C. SS. R. Per Stück 15 kr., franco
per Post 18 kr.
,.Die 79 Änadenfrüchte der heil. Messe."^ Stück
„sSristu- imd sei» ffoffi.“ **• p 3«Ö»t5
Wien. Fiir Geistliche und Laien gleich werthvoll. Zur Massenver­
breitung geeignet. Per Stück 10 kr.. franco per Post 13 kr.
fffl» ltnh ß’liplt ii Christliches und mod rnes Familienleben.
Drei Vortrüge, gehalten von F. Heinr Abel.
Per Stück 15 kr., sranco 18 kr
„Sieben Künste der christlichen Krau." ^auen-Vm-
' ten von F. Alois Schweykart 8. J. Per Stück 20 kr., src. 2- kr.
„Warum die Katholiken beichten." |£'©tM ffc r 7 l0 fr
>,Das göttliche <Feöen der Seele/' Don Lerch
Per Stück 10 kr., sranco 13 kr.
„Am Kreuz ist Heil." Sieben Fastenbeirachtungen über di-
^» »—. i.~..■ wichtigsten Zeiffragen. Von -s Dr. Ant.
Frind, Bischof von Leitmeritz. Per Stück 30 kr., franco 33 kr
„Das letzte Mittel."— „Eine Prophezeiung."— „Das Ende
der katholischen Kirche."— „Der christliche Arbeiter."—
„Der Glückstag."— „Das grosse Privilegium der katholi-
scheu Kirche."— „Was ist Bildung?"— „Eine Fälschung."
Broschüren, herausgegeben von dem bestbekannten Missionär F. Wenzel
Lerch 8. J. Per Stück 5 kr., franco 7 kr., 50 Stück fl. 2.50 mit Post­
zusendung, 100 Stück fl. 4.50.
Bestellungen sind zu richten an den Verlag der „Rei spost",
Wie«, »lll., Sirszrigaffe 41.
A«i kleineren Regelungen wird nm aeff. Aaslrag per Postanweisung «der
Sriestich unler Reischlnß «an Rogmarken ersucht.
^AAAAAAJAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AA
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opis. Wien.— Veraauvocluchrc Reoactear Hermann Hiliich, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:41.982 - 19000302 - Seite 9 ]
49
Wien, Freitag
ReichSpost
S. März 1900.
9
Streiflichter.
Jugendliches Verbrecherthum.
1. Zunahme desselben.
Es gibt kaum eine betrübendere Erscheinung,
als die erstaunliche Zunahme strafbarer Hand­
lungen jugendlicher Personen, die allenthalben
conftatirt wird. Es liegt uns augenblicklich gerade
eine Statistik für Deutschland vor. Danach zählte
man im Deutschen Reiche im Jahre 1882 30.719
jugendliche Verbrecher, im Jahre 1896 schon
44.275, und im Jahre 1898 ist die Zahl auf
47.975 gestiegen. Auf je 100.000 Personen im
Alter von 12 bis 18 Jahren trafen jugendliche
Verurtheilte: 1882: 568; 1889: 614; 1893:
686; 1896: 702. Wir haben also eine ebenso
beträchliche absolute wie relative Zunahme zu ver­
zeichnen. Auch das Verhältniß der verurtheilten
Erwachsenen zu den verurtheilten Jugendlichen
hat sich zu Ungunsten der letzteren verschoben.
1882 trafen auf 100.000 Personen über 18 Jahre
1137 Verurtheilte, 1896 1356; die Steigerung
betrug 16%, während bet den Jugendlichen in
derselben Zeit eine Steigerung von 22°7% statt­
fand. Zugenommen hat auch der Antheil der Vor­
bestraften an den verurtheilten Jugendlichen. Er,
betrug 1889 wenig mehr als l/ 7, 1896 dagegen!
beinahe V 5- Anlangend die erkannten Straft!
arten, so wurden im Jahre 1896 61'1% aller
jugendlichen Verurtheilten mit Gefängniß, 20'6%|
mit Verweis, 16*2% mit Geldstrafe, 0*1% mit
Haft bestraft. Alfo ein außerordentlich hoher
Procentsatz der zu Gefängnißstrafen Verurtheilten!
Dabei handelt es sich immer nur um Verbrechen
und Vergehen gegen Reichsgesetzc; alle Ueber-
tretungen, alle Vergehen gegen Landesgesetze sind
in dieser Statistik nicht berücksichtigt. Gehen wir
auf die einzelnen D e l i c t e selbst ein, so
machen wir die traurige Wahrnehmung, daß das
jugendliche Verbrecherthum die ganze Scala der
Verbrechen durchläuft. Die nach der Statistik des
Jahres 1896 am häufigsten vorkommende Misse­
that ist der Diebstahl— 21.492 Fälle; Körper­
verletzungen wurden 7797 verübt; es folgen
Unterschlagung, Hehlerei und Betrug 4876, Sach­
beschädigung 2912, Beleidigung 1184 Fälle u. s. w.
3. Ursachen desselben.
Forschen wir nach den Ursachen, so
finden wir alsbald, daß es vorwiegend die
Großstädte und Jndustriebezirke
finb,- in denen das jugendl che Verbrecherthum in
so bedenklicher Weise zugenommen hat. Wie könnte
es auch anders sein da, wo das F a m i l i e n-
leben so grausam zerstört ist, wie leider vielfach
in unserer Arbeiterbevölkerung. Eine Hauptursache
der Zunahme des jugendlichen Verbrecherthums
bildet ferner die frühzeitige Heranziehung
der Kinder zum Erwerb. Die Berufs­
statistik vom Jahre 1897 hat 214,954 erwerbs-
thätige Kinder gezählt— darunter 40,499 unter
zwölf Jahren und zwar bis zu 6 Stunden täglich
— born gesetzlichen Maximum! Wie sehr diese
Armen dem moralischen Verderben ausgesetzt sind,
br ncist schlagend die Thatsache, daß von
100 jugendlichen Gefangenen in Plötzensee (dem
Berliner Gefängnisse) 70' während der Schulzeit
im Erwerb beschäftigt gewesen sind. Sind ja ge­
rade die Arbeiten, zu denen man Kinder in den
Städten zu verwenden pflegt, Kegelaufs-tzen,
Herumtragen von allerlei Waaren, Bedienung
mitunter recht bedenklicher Personen, der Sittlich­
keit ganz besonders gefährlich! Aeußerst gefahr­
bringend sind sodann dem jugendlichen Arbeiter
die Genüsse, welche die Großstadt in so
reichem. Maße und so großer Mannigfaltigkeit
bietet. Sie verleiten zu Ausgaben, die der junge
Arbeiter mit seinem Verdienste nicht zu erschwingen
vermag, sie lähmen den Fleiß, sie verderben die
Sitte, sie führen auf die Bahn des Verbrechens.
— Auch die Noth gehört zu den Feinden, welche
die Sittlichkeit des Arbeiters bedrohen. Hier ist
ganz besonders des Schlafgängerwesens
zu gedenken, einer Frucht der hohen Mietpreise
in den Städten.
3. Mittel dagegeu.
Welche Mittel und Maßregel gibt
es zur Bekämpfung des jugendlichen Verbrecher­
thums? An erster Stelle steht da die E r-
Haltung und dieHebung des Fa­
milienlebens— besonders der Arbeiter­
classe. Diesem Zwecke dienen alle Mittel zum
Schutze und zur Förderung des Arbeiterstandes
— in hervorragendem Maße aber das V e r-
bot der Beschäftigung verheira­
teter Frauen. Es muß dann auch die
elterliche Autorität geschützt werden. Der Lohn
des Kindes und des minderjährigen
Arbeiters ist den Eltern beziehungs­
weise dem Vormund auszubezahlen.— Weiter
muß die Wohnungsfrage energisch in
Angriff genommen werden— schon aus sittlichen
Gründen. Bestimmungen, z. B. wie das für die
City von London bestehende Verbot, daß das
Schlafzimmer eines Elternpaares von Kindern
über 15 Jahren, oder von Fremden getheilt
werde, erscheinen dringend nothwendig. Das
Halten von Schlafgängern darf nur gänzlich un­
bescholtenen Personen gestattet, das Schlafen von
Nichverwandten männlichen und weiblichen Ge­
schlechtes in einem Raume nicht geduldet werden.
Zur Controle sind in den großen Städten eigene
Wohnungsinspectoren mit nicht zu
großen Ueberwachungsbezirken aufzustellen.—
Was die Beschäftigung jugendlicher
Personen betrifft, so sind betreffs des Wohn-
und Schlafraumes, der Arbeits- und Erholungs­
zeit diejenigen Einrichtungen und Anordnungen
zu treffen, welche mit Rücksicht auf die Sittlich­
keit der Dienstboten und der jugendlichen Arbeiter
nothwendig erscheinen. Außerdem dürfen Minder­
jährige einen Arbeits- oder Dienstvertrag nur mit
Einwilligung ihres gesetzlichen Vertreters ab­
schließen. Das bayerische Ausführungsgesetz z. B.
gibt der Polizeibehörde das Recht, Personen, die
nicht im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind
oder unter Polizeiaufsicht stehen, das Halten von
Dienstboten unter 18 Jahren zu versagen. Pro-
stituirte dürfen Dienstboten unter 21 Jahren über­
haupt nicht halten. Damit sind einige, aber bei
weitem nicht alle Mißstände getroffen. Die Be­
schäftigung jugendlicher Personen zur Nachtzeit,
die Verwendung solcher zur Bedienung der Gäste
iu Gast- und Schankwirthschaften, zum Hausiren,
Gepäcktragen und dergleichen Arbeiten sollten ganz
und gar verboten werden.— Ein Hauptmtttel,
dem heranwachsenden Verbrecherthum zu steuern,
liegt schließlich in dem Institute der Z w a n g s-
e r z i e h u n g. Diese muß anwendbar sein nicht
nur gegen Kinder, die sich bereits gegen das Straf­
gesetz verfehlt haben, sondern auch gegen oder vielmehr
für solche, deren gegenwärtiges und künftiges Wohl
durch Vernachlässigung der Erziehung in sittlicher
oder anderer Beziehung, insbesondere mangelhafte
Beaufsichtigung oder durch, unsittliches oder ehr­
loses Verhalten der Eltern gefährdet wird. Auch
ist sie auf d i e Verwahrlosten auszudehnen, deren
Eltern an der Verwahrlosung keine Schuld tragen.
Die Zwangserziehung geschieht freilich am
lxsten in Familien Aber wie viele brave uneigen­
nützige Familien werden sich entschließen, verwahr­
loste Kinder aufzunehmen? Darum wird die An­
staltserziehung die Regel bilden müssen. Reine
Staatsanstalten sind hiezu wenig geeignet; in
ihnen wird erfahrungsgemäß schablonisirt und jene
kalte äußere Zucht erzeugt, deren Wirkungen nicht
nachhaltig sind. Das wird neuerdings von einem
bedeutenden Gefängnißwärter: Krone in Moabit,
zugegeben. Dagegen sind es insbesondere die Mit­
glieder der kirchlichen Orden und Kongregationen,
welche das kindliche Gemüth richtig zu erfassen
und ihre verdorbenen Pfleglinge gründlich zu
> bessern verstehen.
4. Strafmastregeln.
Strafen für. jugendliche Verbrecher müssen
sein. Aber mit der Strafe allein ist nichts
' gethan. Die Gegenmittel sind das Wich­
tigste. Die Strafe an sich wirkt— die Statistik
lehrt es— weder abschreckend, noch viel weniger
bessernd. Darum sind wir auch für die sog e-
nannte bedingte Verurtheilung,
zu deren Gunsten auch der deutsche Reichstag eine
Resolution angenommen hat. Die Möglichkeit, den
Vollzug einer bereits verwirkten -Strafe durch
künftiges straffreies Verhalten abzuwenden, ist für
sehr viele jugendliche Delinquenten bestimmend, die
schon betretene Verbrecherlausbahn für immer zu
verlassen. In Belgien, wo die bedingungsweise
Verurtheilung seit 31. Mai 1888 eingeführt ist,
wurden in den ersten 19 Monaten der Geltung
des Gesetzes 13.193 bedingte Verurtheilungen aus­
gesprochen und nur 246 Rückfälle festgestellt; wäh­
rend der folgenden 12 Monate sind 14.309 be­
dingte Verurtheilungen ergangen und 332 Rück­
fälle conftatirt worden. Das Ergebniß war also
ein sehr günstiges und wohl geeignet, das Miß­
trauen gegen die Einführung eines neuen Princips
in die Strafgesetzgebung zu zerstreuen.
Goethe und Grillparzer als Agrarier.
Man schreibt der „Correspondenz des Bundes
der Landwirthe":
„Es wäre ein sehr dankenswerthes Unter­
nehmen, einmal die Aussprüche unserer bedeutenden
Schriftsteller über die Landwirthschaft zu sammeln.
Das Resultat würde ein für diese sehr günstiges
sein, insoferne sich herausstellen würde, daß fast
alle Größen unserer Literatur von der Bedeutung
der Landwirthschaft für unser Volk durchdrungen
waren. Sagte doch z. B. Goethe in seinen Ge­
sprächen mit Eckermann Folgendes: „Unser
Landvolk hat sich fortwährend in guter Kraft
erhalten und wird hoffentlich noch lange im
Stande sein, uns vor gänzlichem Verfall und
Verderben zu sichern. Es ist als ein D e p 0 t zu
betrachten, aus dem sich die Kräfte der
siflkenden Menschheit immer wieder
ergänzen und auffrischen." Aehnliche
Aussprüche trifft man öfter in Goethe's Briefen
und Schriften: „Will's Gott, daß mir Acker und
Wiese noch werden", ruft er in einem Anfall von
Sehnsucht nach dem Lande im Jahre 1779 aus.
„Für Gott die höchste Claffe", nennt er das Land­
volk, „da sind doch alle Tugenden beisammen,
Genügsamkeit, gerader Sinn, Treue, Freude über
das leidlichste Gute, Harmlosigkeit, Dulden, Aus­
harren".
Auch Grillparzer, einer der hervorragendsten,
deutschen Dramatiker, hat dem Landvolke poetisch
gehuldigt. In seinem Trauerspiel „Libussa"
schilderte er, wie der Pflüger Primislaus vom
Pfluge weg zum Königsthron berufen wird. Stolz
sagt der Pflüger, während er auf seiner Pflugschar
sitzend sein Brot bricht:
„Ich fühle mich als Herr in meinem HauS,
Und so brech' ich mein Brot. Ist doch der Pflüger,
Indem er alle nährt, den Höchsten gleich;
Wie Wasser und die Lust, die Niemand kauft.
Doch mit dem Leben zahlt, entbehrt er ihrer!"
Mit dem Wahrzeichen seines landwirthschaft-
lichen Berufs geschmückt, tritt Primislaus hin vor
seine Königin, die ihn berufen hat und spricht:
„Aus Dein Geheiß erschein' ich, hohe Fürstin,
Mit LandmannS Gaben und in Landmanns
Schmuck
Und Dir zu Füßen leg ich meine Habe,
Den Kranz der Ähren, die der Fluren Krone
Und minder nicht von Gold als Fürstenschmuck;
Die Sichel, die mein Schwert, der Waffen beste,
Denn sie bekämpft der Menschm ärgsten Feind,
Deß' Name schon ein Schreckcnsbild: die Noth."
In diesen hochpoetischen Versen ist der Kern
der Agrarfrage dargestellt: die Landwirthschaft
als Erhalterin und Ernährerin des Volkes ge­
feiert.
So reihen sich auch unsere deutschen Dichter
unter die Streiter für die Erhaltung der Land­
wirthschaft als Grundlage deutscher Volkskrast
und Gesittung."
Kartarneniarisches
Abgeordnetenhaus.
Sitzung v 0 m 28. Februar.
Nachdem Abg. Noser gesprochen, der die Regie­
rung auffordete, dem Kohlenwucher der Grubenbesitzer
und dem Alkoholismus unter der Ostrauer Arbeiter­
schaft entgegenzutreten, wurde die Debatte geschloßen.
Als erster Generalredner konnte auch der Abg. Dr.
Schücker nicht umhin, seine Zugehörigkeit zur liberalen
Partei, der unverbesserlichen Vertreterin der Manchester-
thums entsprechend zu manifestiren. Er erklärte, die
von Christlich-Socialen und Socialdemokraten verlangte
Verstaatlichung deS Bergbaues sei eine
reine Utopie, da dem Staate das Geld mangle,
um ein Capital zu investiren, das dazu erforderlich
wäre. Auch seien die Erfahrungen mit anderen Staats­
betrieben nicht günstige. Er entdeckte, daß die acht­
stündige Arbeitszeit bereits im gegenwärtigen Berg­
gesetze vorgesehen sei und behauptete, dieselbe sei
nicht allgemein durchführbar.— Der zweite
Generalredner, der Jungczeche Kaftan, trat diesen
AuSsührungen, wenn auch in sehr schonender Weise,
entgegen. Die Bevölkerung leidet an Kohlenmangel,
weil eS einigen großen Herren beliebt,
ihren Willen durchzusetzen, und die Kohlenwerke machen
dabei kein schlechter Geschäft; sie bringen die Halden-und
Staubkohle um sehr hohe Preise weg. Unter solchen Ver­
hältnissen ist es kein Wunder, wenn sich die Rufe nach
Verländerung oder Verstaatlichung der
Kohlenbergwerke immer mehr verdichten.
Es scheint das die einzig rationelle Lösung
zu sein. Es wäre dann für daS Alter und für die
Arbeitsunfähigkeit der Arbeiter entsprechend vor-
gesorgt, und die Arbeiter würden nach 30- oder
40jähriger Arbeit nicht wie Bettler mit geringer
Provision hinausgeworfen werden. Für die
Industrie würde dadurch eine Stabilität ge­
schaffen werden, die sie braucht, um mit dem Auslande
concurriren zu können; sie wäre dann nicht der Laune
und Gnade der Werksbesitzer überantwortet.
ES wurde sodann die Dringlichkeit der
Anträge einstimmig angenommen und dieselbe dem


[ 2023-06-29 10:38:41.982 - 19000302 - Seite 10 ]
10 Wien, Freitag
Reichsvost
2. März 1900
49
socialpolitischen Ausschuffe zugewiesen, der bis
12. März dem Hause Bericht zu erstatten hat.
Dieser Beschluß war auch für die liberale Partei, die
in der ganzen Debatte augenscheinlich die Gruben-
b e s i tz e r vertrat, so ungefäyrlich. daß sie sich dem­
selben anschließen konnte. Die Verhandlungen des
Ausschusses wurden für öffentlich erklärt. E» wurde
hierauf die Sitzung geschloffen.
Der Abg. v. Roschmann, der in der gestrigen
Sitzung eine sehr nachdrückliche Polemik gegen den
Abg. R v. Demel eröffnete, gehört der deutschen
Volkspartei an.
Theater, Knast und Musik.
— KaiserjubiläumS-Stadtthcater. Morgen Freitag
gelangt das erjotgreiche Lustspiel „Der w i l d e R i 11*
m e ist e r" zur Wiederholung. 'Als Schülervorstellung ist
für Samstag, den 3. März das Schauspiel „E o n r a d
Vortaus, Bürgern, ei st ervonWien" an-
gesetzt. Sonntag, den 4. März wird abermals Nachmittags
‘/*3 Uhr das Märchenspiel „S n e e w i t t ch e.n und
diesiebenZwerge" gegeben.
— Jantsch-Theater. Die nächste Ausführung der
Marchenkomödie „Hansel und G r e t e l" findet
Souptag Nachmittags 3 Uhr statt. Die Vereinsanweisungen
können schon von heute angefangen an der Tagescasse des
Jantsch Theaters gegen die betreffenden Billets umgetauscht
werden.
— Carl-Theater. Statt „Rhodope" geht heute wegen
Unpäßlichkeit der Miß Halton die Suppe'sche Operette
-Das Modell" mit Frl. Betti S t o j a» in Scene.
Miß Halton, welche die letzten Tage mit einer starken In­
disposition zu kämpfen hatte, wird nach Ausspruch des be­
handelnden Arztes morgen Freitag wieder singen können.
— Schriftsteller Victor Ö i o n unterhandelt mit den Carl-
schen Erben wegen Pachtung des Theaters.
— Wiener Männcrgesaugvereiu. Zweites (Or­
chester-) Concert Sonntag, den 4. März, Mittags ff,1 Uhr
im Großen Musikvereins-Saale unter der Leitung der
Herren Vereins-Chormeister Eduard Kremser (Ehren-
Ehormeister des Vereines) und Richard v. P e r g e r und
unter gefälliger Mitwirkung der Damen Heller,
Susanne Nie und R ö ß l e r, deS Herrn Louis R i e
und des k. k. HofoperN'Orchesters.
'— Neues philharmonisches Orchester. Montag,
den 5. d. M., l /»8 Uhr Abends findet im Großen Musik­
vereins-Saale das IV. Symphonie-Concert
deS Neuen philharmonischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Ferdinand L ö w e mit nachstehen­
dem Programme statt: Berlioz, Ouvertüre „Der Corsar",
Fuchs Rob., Erste Serenade, Schumann, Erste Symphonie,
Weber, Freischütz-Ouverture.
— Concerte. Die Violinvirtuosin Amalie M o l l n e r
veranstaltet Samstag, den 10. März ein Concert im Bösen-
dorsersaale.— Der Pianist Gottfried G a l st o n con-
cerlirt Mittwoch, den 14. März ebenfalls im Bösendorser-
Saale.
— Urania. Die vorbereitenden Curse für die allge-
mein mit wärmsten Interesse aufgenommenen populär­
wissenschaftlichen „Urania-Ausflüge" beginnen
Dienstag, den 6. März mit dem CurS „Aus der Boianisir-
mappe des AusstüglerS", der eine volksthümliche Einführung
in die heimische Flora bieten wird.— Die Vortrage des
Professors Kratzer über „Die wichtigsten Ausgaben der
praktischen Starkstrom-Elektrotechnik" nehmen am 9. März
ihren Ansang.— Im Urania-Theater. findet heute
Donnerstag um ‘/ s 6 Uhr Abends aus vielseitiges Verlangen
eine Specialvorstellung statt, in der „Das heilige Land"
und „Nach Transvaal" zur Aufführung gelangen.— Der
frühzeitige Schluß dieser Vorstellung ermöglicht es auch Gästen
aus Niederösterreich, die noch die Abendzüge zur Heimfahrt
benützen wollen, daß Urania-Theater zu besuchen.
— Concert zum Besten deS KirchenbauvercincS
in Storkcrn (Niederösterreich.) Wohl kein Kirchlein in
Oesterreich befindet sich in einem eines Gotteshauses so un­
würdigen Zustande, wie daS der Gemeinde Stockern im
Waldviertel. Dem im Jahre 1896 dortselbst gegründeten
Kirchenbauvereine ist es gelungen, auch in Wien edle Wohl-
thäler zu finden. Am Donnerstag den 8. März findet unter
der künstlerischen Leitung des Herrn Capellmeisters Proiegor
Julius B ö h »i im Saale Ehrbar, 4. Bezirk, Mühlgasse 28,
ein hochinteressantes Concert zum Besten des genannten
Vereines statt, auf das mir besonders aufmerksam machen.
Als Mitwirkende nennen wir Frau Thcresina Schuster-Seydl
(Violine), Frl. Mathilde v. Kralik (Clavier), Frl. Wilhelmine
Heßler, Frl. Auguste Klammer (Gesang), das Quartett
Roffi und dem gefammien Chor der landesjürstlichen Stadt­
pfarrkirche „Am Hof". Zur Aufführung gelangen unter
Anderem Lieder und Chöre von Horn, BrahmS, Grieg,
M. v. Kralik, Rlch. Wagner, Rheinberger („Toogenburg")
und Orlandus LassuS. Sitze zu 2 st., 1 st. und 50 kr. sind
in der Musikalienhandlung F. Rörich, Wien, 1. Bezirk,
Kohlmarkt 11, zu haben.
Uerrinsnachrichten.
§ Das „Katholisch-politische Casino Landstraße"
hält am Montag, den 5. März, 8 Uhr AbendS in Klaus-
egger's Gasthaus, 3. Bezirk, Schlachthansgasse 13 eine Ver­
sammlung ab. Aus der Tagesordnung befinden sich: Rede
des Bezirksvorstehers und Landlagsabgeordnkten Paul
Spitäler über „Bezirksangelegenheiten", des Gewerbe-
docenten und Magistrats-Lbercoinmissärs Dr. A. Heilinger
über „Hauptfragen der Gewerbepolitik", der Reichsraths-
Ab,.eordneten Julius Prochazka über „das Parlament" und
des Landtags-Abgeordnelen Joses Schnabl, über „politische
Fragen".
8 Bereku vom hl. Vincenz von Paul. Sonntag,
den 4. März im großen Saale des Katholischen Gesellen-
vereinShauses, 6 Bezirk, Gnmpendorserstraße 39, General­
versammlung. Die Festansprache wird vom hochw. P.
Eduard F i s ch e r 8. ). gehalten werde». Am selben Tage
um 8 Uhr Früh wohnen die VereinSmitglieder in der
Kirche St. Ursula, 1. Bezirk, Johannesgaffe 8, einer hl.
Meffe bei, während- welcher die gemeinschaftliche General
cominunion stattfindet. Der Generalversammlung können
auch Damen beiwohnen. Beginn 5 Uhr Nachmittags.
§ „Boikslesehalle." Sonntag, den 25. v. M. veran­
staltete der Verein „Volkslesehalle", seinen 3. Vorlrag im
Turnsaale der Volksschule, Josephstädterstraße 92. Vor­
sitzender Bürgerschulkatechet Anton M a u ß, stellte dem
zahlreich erschienenen Publikum den Vortragenden, Doctor
R. v. Kralik vor, der sich in gewohnter meisterhafter
Weise über das Thema: „Die Großmachtstellung Englands
im XIX. Jahrhundert" verbreitete. Einleitend entwickelte
der Redner kurz die wechselvolle Geschichte Englands,
seine Machtstellung auf Industrie, Gewerbe und Kunst.
Auch dieser Vertrag wurde vom Publikum sehr beifällig
aufgenommen wie überhaupt die junge Volkslesehalle schon
jetzt festen Fuß in der Bevölkerung saßt.
8 Der katholische JLnglingövcrcin Margarethe«
hielt am Faschingmontag im Festsaale des katholischen
Arbeitervereines einen Vortrag und Theaterabend ab,
welcher sehr gut besucht war und Zeugniß davon ablegte,
welcher Beliebtheit sich dieser Verein in der Bevölkerung
Margarethens erfreut. ES gelangte zuerst der Einacter
„NeroS Launen" zur Aufführung. Das Spiel aller daran
Betheiligten muß ein ausgezeichnetes genannt werden. Die
darauffolgende Opernparodie „Der neue Frack" wurde vor­
züglich gesungen, ebenso auch das Gesangsstück „Die
Drillinge". Zum Schluffe wurde „Die ländliche Concert,
probe" tadellos zur Aufführung gebracht und einige
humoristische Vortrüge gehalten, welche die lustige Stimmung
der Gäste nur noch erhöhte. Es muß ebenso des VereinS-
vrchesterS erwähnt werden, welches unter der Leitung seines
Dirigenten Herrn Elcher Vorzügliches leistete. Insbesondere
wurde der „Buren-Marjch" mit großem Beisalle aus­
genommen.
8 „Urania"-Verein zur Förderung der Bestrebungen
der „Urania". Freitag, den 2. März, 6 Uhr Abends, findet
im „Urania"-Theatersaal, Wollzeile 34, die constiluirende
Generalversammlung und anschließend daran um 0,8 Uhr
für die VereinSmitglieder eine unentgeltliche Separatoor-
stellung (Kreislauf des Wassers; Nach Transvaal) statt.—
Beitritts-Anmeldungen zu 2 Kr., 4 Kr., 10 Kr. werden an
der Theatrrcaffe entgegengenommen.
Kleine Chronik.
Elektrischer Betrieb itt amerikanischen
Stahlwerken. Eine der interessantesten Installationen
ist das größle Ltahlwerk in Chicago, welches 6000
Arbeiter beschäftigt und völlig mit Elektricität betrieben
wird. Beispielsweise sind dort, wie wir der diesbezüg­
lichen Mittheilung entnehmen, große Hebckrahne, von
den vier, Lasten von je 75 Tonnen heben, aufgestellt,
bei welchen die gewöhnlichen Ketten und Räder durch
Elektro-Magnete ersetzt sind. Einer der auf den Brücken
zum Transportiren von Laste» angebrachten Rollwagen
besitzt sieben Elektromagnete, welche Stahlplatten von
4300 Kilogramm heben und aus beliebige Entfernungen
transportiren. Dieser Transport ist sehr praktisch,
leidet jedoch unter dem Nachtheil, daß man glühende
Stücke nicht transportiren kann, da die Hitze die Stärke
der Elektro-Magnete beeinträchtigt.
* Ein elsässischer Negerkönig, Kasimir Gang-
loff, König von Kong, einer Insel nächst der Küste
von Neu-Guiaea, ist aus Königshöfen bei Straßburg
gebürtig. König Gangloff hat eine sehr bewegte Ver­
gangenheit hinter sich. Lange vor 1870 ließ er sich
freiwillig zur französischen Marine-Infanterie assentiren
und rückte in rascher Folge zum Sergeantmajor vor.
Eines Tages jedoch widerfuhr ihm das Malheur, daß
er seinen Capitän im Laufe einer Auseinandersetzung
erschlug und hiefür kriegsgerichtlich zu lebenslänglicher
Zwangsarbeit verurtheilt, nach Neu-Caledonien depor-
tirt ward. Es gelang ihm, von hier mit dreien seiner
Genossen in einer kleinen Barke zu entfliehen und
wurde er nach tausend Fährlichkciten von einem deut­
schen Schooncr, der aus einer Fahrt nach Neu-Guinea
begriffen war, ausgenommen. Im BiSmarck-Archipel an­
gelangt, rcclamirte er, als Eliässer, seine deutsche
'Nationalität, die ihm auch zugestanden wurde. Um
seinen Lebensunterhalt zu gewinnen, begab er sich hier­
auf, kl.incn Tauschhandel treibend, in daS Innere des
Landes und später auch nach den der Küste vorliegen­
den Inseln, biS er sich endlich auf Kong niederließ,
wo er die Tochter des „Königs" heirathete. Vor etwa
zehn Jahren folgte er diesem in der Herrschaft, die er
zudem noch über einige benachbarte Inseln ausdehnte.
Außer dem „Regieren" bildet der Fischfang seine Haupt­
beschäftigung, und er soll dadurch auch schon zu einem
recht ansehnlichen Vermögen gekommen sein. Kurz:
König Gangloff wäre der glücklichste Mensch von der
Welt, wenn er nicht in der ewigen Furcht leben müßte,
von seinen geliebten Unterthanen, die eine nicht zu
meisternde Vorliebe für Menschenfleisch besitzen, aufge­
fressen zu werden.
* Elektrische Leitungen ans Alumium an
Stelle der Kupferdrähte. Das Aluminium wird
in Folge der verbesserten Herstellungsweise immer
billiger, während eigenthümlicherweise der Preis des
Kups rS nahezu in demselben Verhältniff? wächst Da
kann es nun nicht Wunder nehmen, daß es von Seite
führender Firmen schon seit einiger Zeit in Betracht
gezogen wurde, statt der Kupserdrähte Aluminium­
drähte für elektrische Leitungen zu verwenden, da die
Anwendung des Aluminiums für diesen Zweck noch
andere bedeutende Voriheile wie sei» specifisches Ge­
wicht von 3'6 ein geringes Gewicht im Gefolge hätte.
Wie wir einer diesbezüglichen Mittheilung entn hmen,
sind in Amerika auch Versuche im großen
Slile gemacht worden. Es bandelte sich dort um die
Uebertragung der Wasserkraft erzeugten elektrischen
Kraft auf Entfernungen von 40 bis 42 Kilometer.
Die betreffenden Leitungen wurden gänzlich aus
Aluminiumdrähten hergestellt und sollen m vorzüglicher
Weise functioniren.
* Moderne Poesie. Paul S ch e e r^b a r t,
einer der hervorragendsten modernen „Dichters, ver­
öffentlicht im Februar-Hefte der „I n s e I\ Monats­
schrift mit Buchschmuck und Illustrationen, heraus,
gegeben von O. I. Bierbaum, A. W. Heymel und
R. A. Schröder, folgendes ergreifende kleine Gedicht:
Jndianerlied.
Murx den Europäer
Murx ihn!
Murx ihn! Murx ihn!
Murx ihn ab!
Noch nie. bemerkt dazu die „Kreuzzeitung" ist die
Stimmung eines Indianers, der sich mit europäischer
Cultur besreunden kann (vielleicht eines Abonnenten der
„Insel" ?), so treffend und in einer so edlen Sprache
dichterisch zum Ausdruck gebracht worden, wie durch
Paul Schcerbart. WaS liegt allein in dem Worte
„Murxen"! Welcher neue Feld der Thätigkeit eröffnet
sich modernen Philologen!
Gewerbe.
Die Waarenhaussteuer in Preußen.
Der vom preußischen Ministerium dem Ab-
geordnetcnbause vorgelegte Gesetzentwurf betreffend die
WaarenhauSbesteuerung wurde nach Vornahme der
ersten Lesung, entsprechend dem Antrage des Ab­
geordneten Roeren (Centrum), einer 21er-CommiIsion
überwiesen. Die an die erste Berathung dieser Vor-
i läge schließende Debatte gab den einzelnen Parteien
; Gelegenheit zur Bethätigung ihrer meist theoretischen
' Gewcrbesreundlichkeit. Es ist nicht zu leugnen, daß
die Mehrheit der Abgeordneten im Principe^ für die
erhöhte Besteuerung der Großwaarenhäuser zu
stimmen geneigt ist, doch differiren die Änsichter- über
die Form dieser Steuer je nach der Parteistellünz.
Die Regierung selbst hatte sich, wie auf der Re-
gierungSbank erklärt wurde, nur schwer entschließen
können, in die Communalsteuerverhältnisse einzugreifen,
sei aber hierzu durch das Drängen des Kleinhandels,
des Handwerkes und deS Hauses genöthigt worden.
Wie aus den Verhandlungen hervorging, theilten die
Conservativen den von der Regierung in der Vorlage
vertretenen Standpunkt, während die Nationalliberalen
den Gesetzentwurf als zu weitgehend be­
zeichneten. Der Wortführer des Centrums, Ab­
geordneter Roeren, trat für eine progressive
Umsatzsteuer ein. Die Vorlage soll, so führte er aus,
ein Schutzgesetz und kein Steuergesetz sein. Der Klein­
betrieb müsse geschützt werden, gegen die Concurrenz
der wie Pilze aus der Erde schießenden Waarenhäuser.
| Erdrosselnd müsse die Steuer wirken, dort, wo der
I Gewinn so groß ist, daß er schädlich aus andere kleine
Geschäfte wirkt. Bedenklich sei die Bestimmung, daß
die Steuer nicht mehr als 20% des Reingewinnes be­
tragen dürfe, ferner die Fixirung der Maximalhöhe
der Umsatzsteuer mit 2%, die Freilassung der Ein-
branchengcjchäfte und der Geschäfte unter 500.00 Mk.
, Umsatz.
j Der Standpunkt der Nationalliberalcic irffd auch
der Freiconservativen war dem des Centrums entgegen­
gesetzt. Nationale und srciconservative Redner arbeiteten
mit den alten bekannten, in allen Ländern gleichen
Phrasen der „fortschrittlichen" Gewerberetter. Da
wurde von der Culturfeindlichkeit der Vorlage, von der
Rückständigkeit der Kleinbetriebsbcsitzer und deren mangel­
hafter kaufmännischer Vorbildung als Ursachen des
Tarniederliegens der Kleingeschäste, gesprochen und die
Behauptung aufgestellt, dem Kleinhandel könne durch
Maßnahmen, wie die in Berathung gezogenen, nicht
geholfen werden.
Die ehrlichen Anwälte des Kleinhandels und des
Kleingewerbes waren nur gering an Zahl, denn die
Vertreter der meisten Parteien sind aus das groß-
capitalistische Programm eingeschworen und nach ihrer
Auffassung haben die Waarenhäuser, wie sie derzeit
betrieben werden, volle Existenzberechtigung. Die Frei­
sinnigen gingen sogar so weit, das ganze Gesetz abzu­
lehnen, sie haben den— Muth, die Zerreibung der
kleinen Geschäfte nicht zu hindern.
Bemerkenswerth ist die Polemik des Wortführers
der Conservativen gegen den Anwalt der Consum-
vereine. Dr. Crüger von der Freisinnigen Bolkspartci,
der gesagt hatte, daß die Bazare die Kleingewerbe­
treibenden nur „vorübergehend" schädigen. Diese
Schädigung sei, so meinte Abg. v. Brockhausen, etwa
ebenso „vorübergehend", wie ja auch die Socialdemo­
kratie „vorübergehend" sein soll.
Gegen die Vorlage machen jetzt auch die Ange­
stellten der Waaenhäuser mobil. Ueber Veranlassung
d.-r Chefs hat sich ein Ausschuß der Angestellten der
drei größten Waarenhäuser Berlins gebildet, um eine
Agitation gegen die Steuer ins Leben zu rusen. Der
Ausschuß hat die Absicht, sich an das Personal sämmt­
licher Geschäfte zu wenden, um gemeinichastl'ch mit
diesen vorzugehen. Die Besitzer der Wnarenbänser
huldigen dem Grundsatz: Der Zweck heiligt die Mittel.
Sie lassen die politischen Maudatsträgcr sortichrittlicher
Couleur, ebenso wie ihre Bediensteten gegen die neue
Steuer agitiren und sind schon jetzt darauf bedach. Mittel
und Wege zur Umgehung des Gesetzes zu finden.
In der Commission des Abgeordnetenhauses wird
sich wohl Gelegenheit finden, Verbesserungen an dem


[ 2023-06-29 10:38:41.982 - 19000302 - Seite 11 ]
49
Wien, Freitag
Reich-post
2. März 1900
11
Gesetzentwürfe vorzunehmen und dadurch die Gewähr
zu schaffen, daß die Waarenhäuser ihr Ziel, die Con-
currenz des Kleinhandels todt zu machen, sürderhin
nicht mehr erreichen können. Wenn man bedenkt, daß
die Waarenhäuser schon derzeit, am Anfange ihrer
Entwicklung, einen Jahresumsatz von 40, 50 bis 60
Millionen Mark haben, einen Umsatz, der dem Um­
satz von vielleicht tausend anderer gewöhnlicher
mittlerer Geschäfte entspricht, so wird man sich der
Ueberzeugung nicht verschließen können, daß bei un­
gehinderter weiterer Entwicklung dieser Großbetriebe
der gesammte kaufmännische und gewerbliche Mittel­
stand unfehlbar zu Grunde gehen muß.
Erfüllen sich die Wünsche der Gewerbetreibenden
im Deutschen Reiche nach Schaffung eines passenden
Gesetzes gegen die schrankenlose Concurrenz der Waaren­
häuser, Consumvereine und Versandtgeschäfte, dann
dürfen sie die Hände nicht in den Schoß legen, müssen
vielmehr darangehen, sich zum wirthschastlichen Kämpfe
gegen die großcapitalistische BetriebSsorm zu organi-
siren. Die Kleinhändler wie die Kleingewerbetreibenden
müssen Einkaufsgenossenschaften bilden, genossenschaftliche
Waarenhäuser und gemeinsame Betriebswerkstätten er­
richten, für die Beschaffung billiger Credite sorgen
und nicht zuletzt mit den vielfachen Mißbräuchen des
Borgsystems brechen.
Dieses Ziel der Organisation hat auch den öster­
reichischen Handwerkern vorzuschweben, die nicht
weniger als ihre reichsdeutschen Berufsgenossen unter
der erdrückenden Concurrenz der Einzeln-Großbetriebe
empfindlich zu leiden haben. Der Gewerbestand hat
ein Recht auf die Unterstützung durch die Regierung
bei der Anbahnung und Durchführung der noth­
wendigen Reformen. Diese Unterstützung muß ihm
werden. Der Gewerbestand muß aber auch zur Selbst­
hilfe dort greisen, wo die Einflußnahme der Re­
gierung nicht möglich ist oder versagt. Es gilt hier
das Wort: „Rast' ich, so rost' ich.
Uottrsrmrlhschafllicher Theil.
Moratorium in Griechenland. Durch ei»
königliches Decret ist das Moratorium bis zum
30. April d I. verlängert worden.
Teutsche Postämter in der Türkei. Wie
man der „Pol. Corr." aus Constantinopel meldet,
werden demnächst in Smyrna, Beirut und Jerusalem
deutsche Postämter errichtet werden. Die Absicht der
deutschen Postverwaltung, auch in Salonich ein
Filialpostamt zu eröffnen, ist fallen gelassen worden.
Umtausch obliterirter Stempelmarken
älterer Emission. Das Finanzministerium hat ver­
fügt, daß vom 1. Mai 1900 an Stempelmarken,
welche auf GewerbS und Handelsbüchern, dann Blan­
quetten von Wechseln, Rechnungen u. s. w. durch vor­
schriftsmäßige vor dem 1. März 1898 erfolgte amtliche
Ueberstempelung zur Verwendung gelangt sind, nur
dann umgetauscht werden können, wenn die Stempel­
marken keiner älteren als der Emission 1893 ange­
hören und wenn nicht schon aus dem Inhalte der aus
den betreffenden Blanquetten befindlichen Eintragungen
hervorgeht, daß dieselben vor dem 1. März 1898 in
Gebrauch genommen waren. In Ansehung der vor
1. Mai 1900 angebrachten Ansuchen um Umtausch
von obliterirten Stempelmarken älterer Emission ist
nach den bisherigen Vorschriften vorzugehen. Hiedurch
bleiben die Bestimmungen übr die Gebrauchnahme
von Handels- und Gewerbebücher», dann Blanquetten
von Wechseln, Rechnungen u. s. w., aus welchen
Stempelmarken früherer Emissionen durch vorschrifts­
mäßige, vor dem 1. März 1898 erfolgte amtliche
Ueberstempelung znr Verwendung gelangt sind, un­
berührt.
Kohlenförderung im Gebiete der Süd­
afrikanischen Republik. Der „Prometheus" bringt
in einem beachtenswerthen Aussatz eine Reihe sehr
interessanter Daten über den Kohlenbergbau im ge­
nannten Gebiete. Die Kohlenlager Transvaals be­
finden sich im Witwatersrand, an der Delagoa-Eisen-
bahn bei Balmoral und bei Middelburg. Die einzelnen
Flötze zeichnen sich durch besondere Reichhaltigkeit aus
und enthalten alle ziemlich hochwerthige Kohlen. Die
Förderung ist im fortwährenden Ansteigen begriffen;
während sie sich 1893 nur auf 548.534 Tonnen be-
lief, stieg sie 1898 auf 1,907.803 Tonnen, was eine
bedeutende Preisreduction mit sich führte. Der Preis
sank in der genannten Periode von 9 Mark 39 Pfennige
pro Tonne auf 7 Mark. Trotzdem stiegen. die Ein­
künfte der verschiedenen Kohlenbergbau-Gesellschasten,
und die vertheilten Dividenden bewegten sich in
den letzten Jahren beständig zwischen 6 und
10 Percent. Die bedeutendste von ihnen, die
Transvaal Rand and Central Coal Trust Company,
zeigt ein stetiges Anwachsen dir Förderung. Haupt­
abnehmer der gesörderten Kohlen sind die Goldgruben,
doch wird neuerlich auch die Ausfuhr von Bedeutung
und zwar sind die Hauptabmhmer der Oranje-Freistaat
und die Kapcolonie. Ebenso nimmt die Ausfuhr nach
Natal ständig zu, obwohl die englischen Besitzungen
selbst ergiebige Kohlengruben haben. Von besonderer
Wichtigkeit sind die Kohlengruben der südafrikanischen
Republik für den Hauptstapelplatz an der Delagoa-Bai,
für Lourenyo Marques. Im Jahre 1896 wurden nach
dort aus dem Transvaal 7771 Tonnen gesendet. Die
Zeit dürfte nicht ferne sei», in der alle Schiffe, die.
das südafrikanische Gebiet umfahren, in Lourenyo
Marques ihren Bedarf an Kohle decken. Aus diesen'
Daten ergibt sich die hervorragende Bedeutung der
Kohlengruben Transvaals für den gesammte» jüd-.
afrikanischen Verkehr.
Wiener Commnnal-Sparrasse im Bezirke
Rudolfsheim. Bei dieser Anstalt wurden auf,
Sparcassebüchel im Monate Februar 1900 von 46821
Parteien K. 1,659.807-90 eingelegt, an 2729 Parteien
K. 1,201.352-19 rückgezahlt; Mit 28. Februar 1900 betrug
der Stand der Gesammteinlagen auf K. 32.237 Conti
K. 35.453.512-49, der Hypothekardarlehen K. 28.039.083 80.
Allgemeine Depositenbank. Am 23. Februar 1900
waren in Cassenscheinen, beziehungsweise Spar-Einlage-
büchern und Giro-Conto bei der Allgemeinen Depositen-
Bank K. 19,695-349 investirt.
Fottorlehungen vom 28. Februar.
Prag 78 35 20 22 52
Lemberg 69 2 64 12 72
Innsbruck 87 77 49 8 51
Amtliche Curse der Börse für landwirthschaftltche
Produkte t« Wie».
Wien. 28. Februar.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kil o
K. 8.— bis K. 8.60; Banaler 76—80 Kilo K. 7.55 lns
K. 8.10; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.70 bis K. 8.15;
Marchselder 78—80 Kilo K. 7.80 bis K. 8.10. Schlußcurs,:
Ujancewaare per per Frühjahr 1900, K. 7.54 bis 7.55,
per Mai-Juni K. 7.65 bis K. 7.66, per Herbst K. 7.87
bis 7-88.„
R o gg«« per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 6.95 bis 6.90, diveriec ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 6.50 bis K. 6.70; österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.70 bis
K. 6.90. Schlußeurs« Uiancewaare per Herbst K. 6.75 bis
K. 6.76, per Frühjahr 1900 45. 6.62 bis K. 6.63, per Mai-
Juni K. —.— bis K.—
G er st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bls 8.50,
österreichisch- K.6.50 bis K. 7.75, Brenner- und R-llg-rste
5.60 bis K. 6.20.
Mais, 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.80 b»s
K. 6.—, neuer K. 5.50 bis K. 5.60.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.60 bis K. 5.80.
R ep s per 58 Kllo: Kohl K. 12.50 bi* K. 13.—,
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—-
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0. K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 K. 12.90 bis
K. 13.30 Sir. 3 K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 8 K. 11.80
bis K. 12.20. Sir. 7 K. 9.— bis 9.40, Nr. 7»/,
K. 7.50 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Typ«:
Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.70 bis K. 10.10.
Nr. 3 K. 7.— biS K. 7.50.
9 (Nachdruck «erboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
„Ja, ich, das ist was Anderes! eS würde auf­
fallen, wollte ich mich von Allem zurückziehen."
„Und bei Käthchen würde es ebenso gut auf­
fallen."
„Wäre sie nur nicht bei Hellmuths I Ich glaube,
Frau Schmidt sähe eS gern, wenn ihre Schwester Frau
Hellmuth würde."
„O ja, warum nicht? Es märe auch eine ganz
passende und eine gute Partie. Dir Hellmuths sind
reich, sehr reich, und der junge Herr gefällt mir auch
wohl er mit seinem seinen stattlichen Aeußeren ist ein
Ehrenmann."
„Christine, schweigen Sie, foltern Sie mich nicht
noch mehr mit solchen Reden!" rief Werner. „O
Käthchen, wärest Du hier!"
„Weshalb gehen Sie nicht offen zu Schmidt'-, da
Herr Schmidt doch Käthchens Vormund ist, und bitten,
sie Ihnen zur Gattin zu geben?"
„In meiner jetzigen Stellung darf ich es nicht
wagen, ich würde sicher eine abschlägige Antwort er­
halten. In Hinsicht der Vermögens kann ich mich den
Herren Franke und Hellmuth nicht zur Seite stellen,
doch ich besitze reiche kaufmännische Kenntnisse, und
diese berechtigen mich dazu, später auch einem anderen
Lebenskreise anzugehören, wie jetzt."
„So lange Sie der Welt gegenüber Käthchen
nicht als Ihre Braut präsentiren können, müssen Sie
sich darin fügen, sie auch vvn anderen Herren um­
worben zu sehen. Und dies wird Ihnen doch keine
Ueberwindung kosten, da Sie wissen, wie Sie geliebt
werden."
„Ja, aber eben wegen meiner grenzenlosen Liebe
kann es mich nicht gleichgiltig lassen, sie so umschwärmt
zu sehen. Doch, Jungfer Christine, ich will Sie nicht
länger mehr aushalten, die Erwartet- kommt doch
nich! mehr, aber ich hoffe sicher, sie morgen Abend
hier zu treffen. Gute Nacht."
„Gute Nacht, Herr Werner," sagte sie, ihm zur
Thür hinauSleuchtend.
„Wenn mein liebes Herzchen nur keinen Fehlgriff
gethan hat," sagte Christine, ihren eben verlassenen
Platz wieder einnehmend. „Es scheint mir, Herr Werner
hat große Anlagen zur Eiserjucht. Und wenn ich nicht
irre, so trug die Furcht, einen eifersüchtige» Mann zu
bekommen, viel dazu bei, Herrn Franke'S Antrag
zurückzuweisen."
Nachdenkend wiegte sie den Kops hin und her.
„Nun, ich will auch nicht das Schlimmste denken, ihre
gegenseitige große Liebe wird diesen bösen Fehler nicht
auskommen lassen."
Paul promenirte noch ein wenig in den Straßen
umher, und b.gab sich dann zum Hotel zur Sonne,
in der Hoffnung, noch einen Gruß von der Geliebten
zu erhalten. Er fand jedoch das Seitenzimmerchen nicht
erhellt, demnach mußten die Damen noch nicht zurück­
gekehrt sein. Heute Abend sagten ihm die Scherze der
anwesenden Herren nicht zu, er hing seinen eigenen nicht
allzu erfreulichen Gedanken nach. Plötzlich zuckte sein
Herz zusammen; hatt- er recht gehört?
„Die Damen sind bei Hellmuths", hörte er in
seiner Nähe sprechen, „wer weiß, was dies zu bedeuten
hat. Der alte Herr wünscht, daß sein Sohn ihm bald
eine Schwiegertochter in's Haus bringt und Fräulein
Bruns ist ihm die Liebste."
„O ja", entgegnele der Angeredete, „sie wäre
dort auch ganz am Platze. Und der schöne Beutel
voll Geld, welchen sie mitbringt, ist auch nicht zu ver­
achten."
Paul konnte diese Unterredung nicht mehr an­
hören, ergriff mit einem finsteren Blick auf die
ahnungslosen Gäste seinen Hut und stürmte hinaus,
seiner Wohnung zu.
In der Hast. mit der er voran schritt, bemerkte
er nicht die beiden verhüllten weiblichen Gestalten,
welche um die Ecke bogen und den Weg zur Sonne
einschlugen.
„War eS nicht Herr Werner, der an uns soeben vor­
bei stürmte?" fragte Helene.
„Ich glaube, ja", entgegnete Käthchen, „er geht
heute ja früh nach Hause."
„Werner hat sich in der letzten Zeit recht ver­
ändert, er ist so eigenthümlich geworden, daß ich ihn
mitunter nicht begreifen kann. Da gefällt mir der
junge Hellmuth besser, der bleibt sich immer gleich."
„Ich kann nicht sagen, daß der junge Hellmuth
meine Sympathie erweckt, und ich merke wohl. wo der
alte Papa hinauswill. Helene, ich will nur gleich sagen,
mache ihm keine Hoffnung, sein Project wird sich nie­
mals erfüllen. Ich nehme seinen Sohn nicht, und
wenn Du und der alte Papa mich dazu zwingen
wollt —"
..Gebrauche doch nicht dieses häßliche Wort Es
will Dich Niemand zwingen, besonders ich nicht. Du
hast Deinen freien Willen, sei deshalb nicht immer
gleich so heftig. Du weißt, ich wünsche Dir den besten
aller Gatten."
Hätte Paul Käthchens Worte gehört, er würde
um Vieles ruhiger gewesen sein, nun aber wälzte er
sich ruhelos aus seinem Lager, bis endlich der Schlaf
seine Augen schloß unv der Engel des Traumes sich
zu ihm niederjenkte und ihm seine Braut in den
schönsten und anmuthigsten Bildern zeigte.
Am solg-nden Abend ging Paul zur bestimmten
Stunde zur Jungfer Christinens Wohnung. Käthchen
eilte ihm im Hausflur entgegen und hing sich an seinen
Hals. Nun er die Geliebte umschlang und an sein
Herz preßte, waren die Gedanken und Regungen der
Eifersucht, welche ihn gestern Abend und die Nacht so
gequält, verschwunden.
„Habe ich Dich, mein liebes, böses Mädchen?"
sagte er liebkosend, „o, warum hast Du mich gestern
Abend so warten lassen?"
„Lieber Paul, ich konnte die Einladung nicht ab­
lehnen ohne den Argwohn meiner Schwester zu wecken.
Sei versichert, ich wäre tausendmal lieber hierher zu
Dir gekommen, wie zu Hellmuths gegangen."
„Käthchen, sprich den Namen nicht aus, er ist mir
verhaßt," sagte er finster.
„Warum denn, was fehlt Dir?" fragte sie be­
sorgt, nachdem sie ihn ins Zimmer geführt.
„Glaubst Du, ich wüßte nicht, waS die Ein­
ladungen dort bezwecken? Nicht ich allein, die ganze
Stadt weiß davon zu erzählen. Gestern Abend wurde
in eurem Gastzimmer öffentlich Dein Name mit dem
des jungen Hellmuth in Verbindung gebracht."
„Nun, uud was weiter," sagte sie, verwundert zu
ihm ausschauend.
„Was weiter? Glaubst Du, daß eS mir gleich­
gültig ist, daß ich ruhig dabei bleiben kann, wenn ich
täglich mit ansehen muß, wie andere sich um Deine
Gunst bewerben, wie man Dir schmeichelt und Dir
Huldigungen darbringt."
„Die mich weiter gar nicht berühren, nicht den
geringsten Eindruck auf mich machen. Du weißt, daß
ich nur Dich allein liebe, deshalb laß die anderen
Herren schwatzen, was sie wollen," sagte daS junge
Mädchen, sich an ihn schmiegend.
„Und doch möchte ich Dich bitten, den Herren
gegenüber nicht so freundlich zu sein, ich kann es nicht
leiden."
„Was würde Helene denken, wenn ich ihr» Gäste
nicht artig behandelte? Müßte sie nicht Argwohn
schöpfen? Und es ist ja gerade Dein Wunsch, daß
ihr unser Verhältniß geheim bleibe."
„Freilich, aber ich leide Folterqualen", seufzte
Paul.
„Dann tritt doch offen vor meinen Schwager und
sage ihm, daß wir uns lieben."
„Ich kann es jetzt noch nicht, damit müssen wir
noch warten."
„Nun, dann verschone mich auch mit solchen Vor­
würfen, wie Du mir sie eben machtest", sagte sie mit
gereiztem Tone.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:41.982 - 19000302 - Seite 12 ]
19
Reichopost
2. März 1900
49
Wie«, Freitag
Erste k. k. xriv.
Donau-Dampfschiffaörts-Kesessschast.
Eröffuung der täglichen
Personenschiffahrten Wien-Weißgärber—Pozsony (Preßburg).
Samstag, den 3. März findet die erste Thalfahrt der täglich
> zwischen Dampfschiffstation Wien-Weißgärber und Preßburg verkehrenden
' Personenschiffes statt.
Abfahrt von Wien-Weißgärber 4. Nachmittags mit Berührung
von Fischamend, Orth, Wildungsmauer, Deutsch Altenbnrg, Hainburg,
Dkviny (Theben), Ankunft in Pozsony (Preßburg) 7« Abends.
Erste Bergfahrt von Poszony nach Wien-Weißgärber,
Sonntag, 4. März, 6 oo Früh.
Die Güter Aufnahmsstelle Wien-Leopoldstadt wird auch diesjährig
Güter aller Art zur Beförderung nach allen von diesem Personenschiffe
j berührten Stationen übernehmen und die Verladung bis eine Stunde
.vor Abfahrt des Schiffes besorgen, derart, daß diese Güter in wenigen
Stunden an die Bestimmungsstation gelangen. Hiedurch ist für Ver­
sendungen nach und von Fischamend, Orth, Wildungsmauer, Deutsch-
Altenburg, Hainburg, Deviny und Poszony täglich die rascheste und
billigste Versrachtungsgelegenheit geboten.
Wien, 1. März 1S00.
Die Direktion.
lltiltstrr und ll-nstruction für chemische
Pueanstaltni.
Camillo Gärdtuer's
Fabrik, Wien, Xlll. (Prnzing), Linzer-
straSe 8. Pre,»Iisten A gratis.
-Uie Congregation der 8rü­
der der christlichen Schulen
dankt hiemit der hochw.
Geistlichkeit u. allen anderen
aufs herzlichste für die innige
Theilnahme bei der Leichen­
feier des hochw. Hrn. Kirchen-
directors Franz 8er. Müller
und empfiehlt denselben aufs
neue dem frommen Gebete
aller.
Ich Anna Csillag
mit meinem 116 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung dcsWaohstiiumS
derselben, zur Stärkung des Haarbodene anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als aucn Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in. das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fL
3 8. und 6 8.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages euer mittels Postnaciinahme in die ganze
Weit aus der Fabrik:
Anna Csillag
WIEN, 1., Seilergasse 5.
Gütig ab 25. Jänner 1900.
K. k. Oesterreichische
Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbliuluiijjeu:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.22
9.30
5.38
i
> ab W ien (Westb.) an
an Innsbruck.. ah
an Zürich.... ab
*7.45
6 33
10.30
915
; iä
712
V.1Z
au lu-rn..
. ab
5 00
1.57
1Z45
„ Genf..
.„
1*52
10.30
10.28
„-.
„
6 L2
«15
.
6.05
„ Ma-seille
10 40
.
6.05
>
' an Pari*...
. »b e«
8LL
9 L2
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen twiechen WÖrgl und Zürloh.
Fahrtdauer: W'ien—Pari» 83 Stunden,
Wien—Köln-
11.20
*8.25
4.25
2.12
12.57
13.ti
12.04
4.51
4.43
8.15
9.29
10.11
10.Ü
4.50
522
7.50
■
8.10
Brüssel—London.
*6.45
1.02
M ab Wien (We»tb.) an, s
an Passau ... t
a>. M* ..
.. i.
Hl.
i n.itkiu. t.
.. ab
,,
KCla...
-„
au
Bruo». 1..
.. u«.
„
Ostende
..
London.
■- ,»
«e Bock v. HoU *&4 »S
\a
2.00
9.25
2.2*
t!2-Si
5.33
4.35
* 11,28
«~2~23
= 11 ü
5.44
L 4.00
B 10.00
H
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ Ton Os'ende nach Kola.
§ Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien und Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29Vs oder 33V« Stunden
Wien—München—Paris.
7.45
ß 8.35
*8-22
V
6.LZ
v 4 45
6.SO
&-22
S 12.23
5.10
6.22
^ 7.25
5.22
f
ab Wien (Wstb.) an
an Mönchen•• ab
„ Strassburg„
.. PAris
*6.45- 6.22
9£2; 11.10
9.30' 3.55
lOMl 7 15
9.15
9.54
o.lö
8.35
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
Wien—Pcntafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
*9.22
ab
W,en (Westb.).
i
, an
*7.45
7.45
».
Wien (südb.)..
. u
915
4.27
7.18
„
VllUoh
90i
12.20
6.02
9.02
„
Puntafel..
7 23
10.23
ii 05
2 15
,,
V nod g...
.„
2.10
415
6 35
755
l
au M«uiand.
.
7 35
11 22
12 20
ii 22
!
.. <-»"«»•--
325
6 22
1.10
7.35
'
Roiu
. u: f
1
11.12
*.30
* Schlafwagen zwischen Wien (W**tb.) und Venedig—Rom.
Fahitdaucr; Wien-Venedig 16 St. f W.«n-Rom 30 3t.
Wien—Bozen—Gries Meran.
*7.45
+7.45
5 §3
! ».22
*9.22
y a•
Wnu W »lb.
11 1*
7.45
1"
„ Südb.
«
.
1.42
4 48
Bo/en-Gries
ab
11.00
8.38
st..y
G-2I
1
V"
Meran..
1 ö- 4y
6.35
*9.12
!9i5
IL*15
6.12
Innsbruck.— f l'tber Viliach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt tüglich,
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 9. ti
jeden Dienstag, AnachluH» nach War «hau und St. Peters'iursj
jeden Donnerstag.
9.12
6.22
7.25
11.2
2.25
3.12
y ab St Petersburg ...... an,<
„ Warschau.
an Wien Kordbahnhof.... ab
ab Wien Südbahnhof., c, an
an Nizza ab
> r„ Cannes ab
11.32
2.00
9.15
12.00
11.00
‘cblai-und äpe>»ewagen. Wien—Cannes be*w, Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*/* ^t., Petersburg— Cannes
66 St v Cannes-W en ”1 St., Ca.m«-Peter-b-irg 72 l /s St.
Wien—Eger—Kassel—(Köln) Aachen.
9.20
11.19
Si2
8.24
6
8.25
10.22
k
4 ob Wien K. F. J. i>. an t
t 7.45
6.21
■ 7 40
an Effur...,, ah
9.55
315
tt.gr
.
9.05
r K61u...,, m
10.82
'
, V Aachen(
\■
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst lahrkarten-Ausgale, Ertbeilung von Auskünften, Verkauf von Faurplaneu .m lischenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleisseu erhältlich.
Die Kachtzeiten Ton 6.22 Abends bis 5.22 Früh sind durch Unterstreichen der MinuteuzliTern bezeichnet.
IV. Bezirk WIEST Schwindgasse 16
Kirchenparamente- nni Yeremsfatmen- Erzeugung
emvilehii limraiich hub stilgerechte Mestkieider, Ornate, Jtickereieit eiirche».
fahne», BereinStahiien, Saloachiue. Oeluut, State,I. S»!>rt» cher. Te i> vl he:
«kihorieu.KelLe, Laune». Leuchter, Lüfter. Mauitra uze». »auchfaiser. Tauf-
geräthe: ikreugaege. jkripaeu, hl. Sciitee, Statuer ic. liaJ
BiUigst« Fabrikspreise. Aiisioa'Ueendiinisnsrano«. lUii.trtrte rre.s-
coumnte ffmtis.
Edmund Gabriel’s Söhne,
Wien, VI., tVebgusse 2» iin eigenen Hanse.
Tischler» und Tapezirer-Mübel eigener «rzenznnz.
Lomplete Ausstattungen, Stilen- «»» idoteleinri htn »gen §n
dilligsteu FadrikSpeeisen, in solider rlnSfäyenn«.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Deeoratiouskrüge,
Platten rr. Gebrauchogeschirre aller Art bei Lrnst Jttenz,
Mariahilferstrahe.Nr. 12—16.
er
t
ei
e
ei
• ej
je;
©j
S
®
e
©
9
©O
e eeoeeoeeeeee
Zur geschmackvollen Anfertigung
von
Geschäfts- und Attestaten
mit oder auch ohne Illustrationen, in jeder
beliebigen Grösse und Form, vorn ein­
fachsten Schvvarzdruck bis zum feinsten
Buntdruck empfiehlt sich die
Buchdruckerei Ambr, Opita,
(Officin der „Reichspost“)
Wien, VIII., Stroz/igasse 41.
9 9
9
•
9
j®
9
@
;»
e
9
ö
®
*• 9
09009999
jß*
• 9
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
Smu -fij
Vereins- und Dersamml'ungsanzeiger.
Samstag, 6. März.
Unterhaltungsabend, veranialtei vom Beamtenverband für den
IX Bez., im Lalle „zur schönen Schäferin", Sechsichnnmelgaffe 15.
Karlen im Vorverkauf »'J Heller, an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Beginn 8 Uhr adenüs.
Sonntag, 4. März.
II. Gründungsfest des Deulschmeister-Schützencorps im Hotel Savoy,
6. Bez, Akariahllferstraße »1. Ausang V,8 Uhr Das Reinerträgnis
wird dem ivahnenionde des Corps zugeführt.
Theater-Abend im Turasaale derKnaden Volksschule, XVI., Paniken-
gaffe 81, veranstaltet von der Ortsgruppe Ottakr.ug des Christi Wiener
?r luenbundes. Beginn '/,6 Khr Eintritt 1
General-Versammlung des Vereines vom hl. Vincenz von Paul
um 5 Uhr Nachm. im Saale des Kathol. Gesellenvereinshauses. Die
Festansprache hält P. Cd. Fischer, S J.
Montag, 12. März.
Festversammlung des Vereines zur Heranbildung kath. Lebrer im
großen Musikvereinssaale um '/,? Uhr abends. Sprechen werden Prinz
Robert Windischgrätz, Prinz Alois Liechtenstein und Subprior P. (Sonst.
Floß, O. P.
Druck. Herausgabe und Verlag von Amvr. Opiz. Wteir.— Veranlmocllrchre dtesarreur Hermann Hikisch, Wien.

