
[ 2023-06-29 10:49:59.445 - 19000512 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Nrdarlion, Administration,
Erprdition und Drrukrrri:
VIII., Stro,zigaIIe 11.
Stadtrrprdition I., Wollzeiie 15.
LeilungSbureau Mei».
Unfrankirle Briefe werden nicht an­
genommen: Manuscriple werde»
nicht zurückgestellt. Unverfchlofsene
Reclamationen find Portofrei.
Inserat»
werden !m Ankündigung S-
Bureau VIII., Strozzigaffe
II, sowie in allen Annoncenbureau!
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Leindl, I., TtephanSplad 7.
Erscheint täglich, 8 Dlhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Eonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 Ii
Kezugopeis«:
Für Wie» mit Fustellung ins Haut
ganzsSbrig, 28 K
halbjährig 11 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 1 K 35 h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO ta
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 21 K monatlich 2 K
Für: chesterreich-Ungarn:
ganzjährig 32 K
halbjährig 18 K
vierteljährig 8 K
monatlich.... 2 K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... S K 50 h
oder 8 Mark.
zänderde» Weltpostvereine»
viertelj. 12 X oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Wien, Samstag den 12. War 1900.
'S 11. Jahrgang.
Wieder ein Aöschnitt.
Wien, 11. Mai.
Mit der gestrigen Abgeordnetenhaussitzung ist
wieder ein Abschnitt unseres Parlamentslebens
vorüber. Eine dreitägige Obstruction hat die
Früjahrssession eröffnet, eine Obstruction, von
deren Logik und Berechtigung nicht einmal die
Leute überzeugt sind, die sie machen. Diese Ob­
struction war mit kleinen Mitteln iuscenirt, sie
war aber trotzdem nicht schwer durchzuführen, denn
man ebnete ihr freundschaftlichst die Wege. Sie
fand im Präsidium ebenso ihre Freunde und
Förderer, wie auf der Rechten; man beschloß feurige
Proteste gegen diese Vereitelung der parlamentarischen
Arbeit und ging dann während der provocirten
namentlichen Abstimmung hinaus, es der Linken
überlastend, das Prestige des Hauses zu retten.
Damit sind wir aber auch bei dem geradezu
beschämenden Abschlüsse jenes dreitägigen Parla­
mentsepisode angelangt, die gestern beendet wurde.
Es ist wohl in der ganzen Welt eine Unmöglich­
keit, daß ein Mitglied einer Partei, die offene
proclamirte Obstruction treibt, dem Hause präsidirt,
„d. i. Verhandlungen leitet". Bei uns in Oester­
reich ist alles, also auch das möglich. Dr. Zaczek
führt den Vorsitz, während'feine Parteigenossen
die^ Tagesordnung verrammeln; er beräth im
Präsidium über die Mittel und Wege, die Ar­
beiten des Hauses zu fördern, im Club über
die Mittel und Wege, diese Arbeiten zu
vereiteln. Aber wenn Herr Doctor Zaczek
schon die Eigenschaft besitzt, über diese Pflichten-
collision mit seinem Gewissen zu einem
gütlichen Einvernehmen zu gelangen, so hätte er
doch nicht gleichzeitig dem politischen Anstande den
Krieg zu erklären brauchen. Herr Zaczek hat dar­
über offenbar eine andere Meinung, denn er be­
nutzte den Umstand, daß gerade unter seinem Vor­
sitze bei einer namentlichen Obstructionsabstimmung
nur 89 Stimmen abgegeben wurden, um das Haus
beschlußunfähig zu erklären und die Sitzung zu
schließen.
Das war unbedingt nicht fair, abgesehen davon,
daß der Herr Obstructions-Vicepräsident auch in
der Sache nicht Recht hat. Die Geschäftsordnung
schreibt für die Fassung eines giltigen Beschlusses
allerdings hundert Stimmen vor, aber sie
sagt mit keinem Worte, daß eine Abstimmung
mit weniger als 100 SUmmen die Beschluß­
unfähigkeit bedeute. Im Gegentheil, die
Geschäftsordnung verbietet den im Saale
Anwesenden, sich der Abstimmuug zu
enthalten; wer dies also aus irgend einem Grunde
thun will, muß vor der Abstimmung den Saal
verlassen. Es sind auch schon wiederholt solche
angekündigte und motivirte Absentirungen vor­
gekommen, so z. B. der Tiroler Abgeordneten bei
der Landwehrvorlage, und Niemand ist es ein­
gefallen, daraus eine Berechtigung für die etwaige
Beschluß Unfähigkeit des Hauses abzuleiten.
Herr Zaczek dagegen hat offenbar mit seinen
Parteigenossen eine solche Gelegenheit nur abge­
wartet; diese haben sie sogar provocirt, indem sie
wie ein Mann vor der Abstimmung hinausgingen,
und Diejenigen auf der Rechten, die nicht da
waren, haben ihnen geholfen.
Nächsten Donnerstag soll wieder eine Plenar­
sitzung stattsinden and damit der zweite Abschnitt
der parlamentarischen Mai-Saison beginnen. Es gibt
Optimisten, welche die Einstellung der jung-
czechischen Obstruction für diesen Termin erwarten;
es gibt .solche, die hoffen, mit irgendeinem
nationalen, sprachlichen oder sonstigen Schacher
eine momentane Sanirung herbeizuführen. Wir
glauben an das Erstere nicht recht, und das Zweite
wollen wir nicht hoffen; wir meinen, daß über­
haupt aus dem Parlamente heraus, ja selbst nicht
mit seiner Mithilfe, eine bleibende Besserung zu
erzielen ist, daß man den Hebel, wie Archimedes,
an irgend einem Punkte außerhalb der parla­
mentarischen Welt ansetzen muß, um einen Erfolg
zu erzielen. Ob es geschieht, ist die Frage. Ob es
Ulr. 108.’
zur rechten Zeit geschieht, ist eine vielleicht noch
größere Frage. Aber daß man anders zum Ziele
einer positiven, volksfreundlichen parlamentarischen
Gesetzgebung nicht gelangt, darüber könnten die
Gelehrten eigentlich doch schon einig sein.
„Staatssprache" und „Wer-
mittelungssprache".
Unter den diversen Obstructions-Anträgen,
die am 10. d. M. auf den Tisch des Ab­
geordnetenhauses niedergelegt wurden, befindet sich
auch einer, der also lautet: „Das hohe Haus
wolle beschließen: 8 1 Sämmtliche acht
Sprachen Oesterreichs (Deutsch, Czechisch, Polnisch,
Slovenisch, Croatisch, Ruthenisch, Italienisch und
Rumänisch) werden als Staatssprachen
erklärt.§ 2 Vom Jahre 1900 bis 1950 hat
die deutsche Sprache als Ver­
mittelungssprache zu gelten. 8 3 Im
Jahre 1950 hat die neuerliche Feststellung der
Vermittelungssprache zu erfolgen.'’
Zweck dieses merkwüdigen Antrages ist
offenbar ein S p i e l m i t W o r t e n, und das
ärgert gewisse Blätter. Doch wozu? Je nach der
Auslegung kann in den Antrag auch Sinn
hineingedeutet werden, .»wodurch freilich dem
Ausdruck „Staatssprache" ein bisher ungewohnter
Inhalt gegeben würde. „Staatssprache" ist in!
einem gewissen Sinn jede Sprache, die der Staat'
zum Gebrauche vor seinen Behörden und seitens
derselben in ihren Functionen zuläßt, wenn dies
auch nur in gemessener Beschränkung geschieht.
Solcher Sprachen gibt es im Polyglotten Oester­
reich acht, und man nennt sie in der Regel
„landesüblich". Aber als allgemeine Ver­
ständigungssprache, d. h. alsVermitt-
l e r i n zwischen den übrigen Idiomen ist für das
Staatsganze doch nurEinedavon brauch-
b a r: died eu t s ch e S p r a ch e. Darum hat das
deutsche „Pfingstprogramm" mit der Wahl des nicht
JerrMeLon.
Gin österreichischer Pfarrer in Peru.
Von Dr. Josef Strätzle.
Die amtliche Wiener Zeitung brachte im
Monat April d. I. die Nachricht, S. Maj. der
Kaiser habe dem Pfarrer Josef E g g am Pozugo
in Peru das Ritterkreuz des Fränz-Josef-Ordens
verliehen. Die Augen der meisten Leser werden
über diesen Namen hinweggeglitten sein in Un­
kenntnis darüber, welch' ein Stück harten und
edlen Lebens dieser Name birgt. Und doch ver­
dient der Mann, dessen Spätabend durch die
Gnade des Kaisers verschönt wurde, ein Wort der
Würdigung. Die nachfolgenden Zeilen, die in
ihren Daten auf Mittheilungen des verstorbenen
Consistorialrathes Schöpf beruhen, werden diese
Behauptung rechtfertigen.
Die peruanische Regierung suchte im Jahre
1856 deutsche Colonisten katholischer Religion für
die Urbarmachung ihres weiten Gebietes zu ge­
winnen. Davon hörte Josef Egg, Caplan in
Wald bei Jmst und entschloß sich, die Aus­
wanderer aus dem oberen Jnnthal, die sich, ge­
lockt durch Versprechungen, zum Verlassen der
Heimat erbötig machten, als Priester zu begleiten.
Am 16. März 1857 wurde von Silz aus
die Reise angetreten und seither hatt Pfarrer
Egg die Heimat nicht wieder gesehen.
Wohl aber ist er ein treuer Hirte seiner
txar
Schützlinge geblieben. Nach vielen Beschwerlich­
keiten kam man am Ziele der Wanderung an.
Es war eine Wüstenei. Wald ringsherum, hie
und da eine halbverlassene Jndianeransiedelung.
Trotzdem richtete man sich, so gut es ging, ein.
Das Land vertheilte man nach Billigkeit, die
wilden Thiere rottete man aus, pflanzte Mais
und brachte sich schlecht und recht durch. Freilich,
die 600 Tiroler, aus denen jetzt ungefähr die
Colonie bestehen mag, müffen verzichten auf irgend­
welche Unterstützung der Regierung. Die Wege,
die versprochen wurden, werden nicht gebaut, die
Schulen nicht erhalten, nicht einmal für eine
regelrechte Postverbindung ist gesorgt. In dieser
Verlassenheit ist die einzige Stütze der Pfarrer.
Er ist den Ansiedlern alles: Seelsorger, Lehrer,
Arzt. Er tauft die Neugeborenen und begräbt die
Abgeschiedenen. Er bringt das HI. Opfer dar und
tröstet und stärkt die Gemeinde durch seine Predigt.
Er lehrt die Kinder und sorgt dafür, daß sie
die Muttersprache nicht vergessen. Denn die junge
Generation will schon lieber spanisch als
deutsch reden. Er ist die Zuflucht der
Kranken und muß als Arzt öfter dem Rufe
folgen denn als Priester. Damit er aber seinen
Pfarrkinderu alle diese Dienste leisten könne, muß
er seinen Lebensunterhalt zum größten Theile—
durch Drechslerei verdienen! Für die 14 Jahre
von 1874—1888 hat er, wie Consistorialrath
Schöpf in seinen dankenswerthen Aufzeichnungen
berichtet, bloß zweimal einen Monats gehalt
ausgezahlt bekommen. Im Jahre 1889 wurde
dann der ohnehin nicht ausbezahlte Gehalt von
Die heutige Nummer ist 12 Seite« stark.
der Regierung noch um ein Vierttheil herabgesetzt!
Aber auch der herabgesetzte Gehalt blieb aus.
Was bleibt dem armen Manne übrig, als Drechs­
lerei zu betreiben? Er lobt insbesondere den
Absatz seiner Spinnräder. Per Stück erhält er
20—25, selbst 50 Soles. Trotzdem hat Pfarrer
Egg seinen Posten inmitten seiner Landsleute
nicht verlassen, als ihm von Seiten der peruani­
schen Regierung der Bischofsitz von HuLnuco ange­
tragen wurde. Er blieb in der Bescheidenheit seines
Blockhauses unter seinen Colonisten, von denen zum
größten Theile schon die dritte Generation sich um
ihn herumtummelt. Auch diese erzieht er in der
Anhänglichkeit an das angestammte Vaterland.
Am 4. October, dem Namensfeste unseres Kaisers,
celebrirt alljährlich Pfarrer Egg ein feierliches
Amt mit Te-Deum, und Schützen in der kleidsamen
Tiroler Tracht geben die üblichen Salven ab.
Nun schmückt schon der Schnee des Alters das
Haupt des wackeren Pfarrers. Seit 43 Jahren
steht er seiner Gemeinde vor, die Achtzig hat er
schon überschritten. So mancher Sturm ist vor­
übergegangen, ohne diese knorrige Tiroler Eiche!
inmitten tropischer Urwaldspracht fällen zu können.
Vielleicht ist keiner mehr von denen vorhanden,'
die dereinst, die Brust von frohen Hoffnungen ge-!
schwellt, über den weiten Ocean gezogen sind, sich
ein neues Lebensglück zu begründen. Möge trotz-!
dem dem wackeren Priester, dem treuen Sohn seines'
Vaterlandes die Auszeichnung von allerhöchster.
Seite erfreuen. Er hat sie in ehrlichem Bemühen
redlich' erworben!
-^3


[ 2023-06-29 10:49:59.445 - 19000512 - Seite 2 ]
£
Wien Samstag
Reichsvost
12. Mai 1900
108
deutungsfähigen Wortes „Vermittelungs­
sprache" einen guten Griff gethan.
Das im Schoße der autonomistisch-staatsrecht-
lichen Parteien so hochgehaltene „October-Diplom",
das bekanntlich seinem Wortlaute nach „zur Aus­
gleich u n g der früher zwischen den Königreichen
und Ländern bestandenen Verschiedenheiten" am
20. October 1860 vom Kaiser als „beständiges
und unwiderrufliches Staatsgrundgesetz" erlassen
wurde, erklärt speciell über die o f f t c i e l l e
Geltung der deutschen Sprache,
in welcher es verfaßt ist, in Artikel IV
wörtlich: „Dieses kaiserliche Diplom
soll sofort in den Landesarchiven unserer König­
reiche und Länder aufbewahrt, seinerzeit in die
Landesgesetze im— authentischen Texte
und in den— Landessprachen einge­
tragen werden." Diese Unterscheidung ist wichtig.
Der darin ausgedrückte Vorrang der deutschen
Sprache für den G e s a m m t st a a t ist
altes Bestandsrecht. Er fußt auf ihrer allge­
meinen Verwendbarkeit für den
österreichischen Staatszweck, ist Staatsnot h-
w e n d i g k e i t und beruht keineswegs in einem
an den deutschen Volksstamm gegebenen Privilegium,
wie es neidische Unduldsamkeit gern darstellen
möchte.
Aie nationale Abgrenzung
in Böhmen.
Am Dienstag hat die Regierung dem Abge­
ordnetenhause zwei Gesetzentwürfe vorgelegt, die
die Grundlage für die administrative Dreitheilung
Böhmens in ein rein deutsches, rein czechisches
und ein gemischtsprachiges Gebiet bilden sollen.
Als gemischtsprachig haben nach der Bestimmung des
Entwurfes diejenigen Gebiete zu gelten, in denen
mindestens 20% der Bevölkerung anderssprachig sind
für die Gerichtssprengel gilt als Princip, daß
innerhalb eines Zeitraumes von einigen Jahren
eine Abgrenzung möglichst nach einheitlichen
Sprengeln zu bewerkstelligen sei, was in Böhmen
durch die Errichtung einer Anzahl neuer Gerichts­
stellen zu ermöglichen wäre. Die beigegcbene Karte
veranschaulicht das Bilb der nationalen Ver-
theilung, wie sie der Gesetzentwurf ins Auge
faßt. Die vorgeschlagene Kreiseintheilung pro-
jectirt nur zwei deutsche Kreissitze und
zwar in Eger und Reichenberg; die... rein
deutschen schmalen Ufer in Südböhmen und
Südostböhmen sind aber durch die Einschachtelung
in gemischtsprachige Kreise der Gefahr ausgesetzt,
hinweggespült zu werden. Darin liegt eine sehr
heikle Stelle der vorgeschlagenen Eintheilung.
Sind die deutschen Schwellen in Südböhmen weg,
dann ist dem czechischen Element auch nach
Riederö st erreich herüber freigeben.
Die nationale Abgrenzung
in Böhmen
nach dem am 8. Mal 1900 dem ibgeordaetentiause
vorgelegten Sprachengesotza.
o7
’Jfolhcuvuibvzh
Sebastifi7is^G6r^w\jß/icu\:::Füi/i''< %4T
/ «»16}
'xamscuai ---si.-
6 ‘•‘•N:
m
Cabkm* Bezirkshauptmannschastssilze
BSTamMcJuL Bezirksgerichtssitze
Bisherige Bezirkslipt.-Grenze
Bisherige Gerichtsbezirks-Grenze
•*J}J£a 7 rmitz.
■:^S.83-9 Ikphxx
H -•
l‘i*
■'s. Dlrs.A
'W/ 1! tyußöhrru*, 0/
Gemischtsprachig!»
Bezirksgerichte in P r a g
Alt-u. Josefstadt, Ob. Neustadt.'ÜJ
Unt Neustadt u. Klelnseite.
Eventuelle Eintheilung
in 14 Kreise:
6 deutsche: Eger, Krumau,
Leitmeritz, Reichenberg, Saaz.
2 gemischtsprachige: Budweis, Pilsen
7 tschechische: Chrudlm, Jifln,
KOniggr&tz, Plsek, Prag, Schien, Tabor.
Geplante neue Bezirkshauptmann,
eehaften und Bezirksgerichte:
a) S Bezirkshauptmannschaften, u. xu>.
4 deutsche in Grulich, Neuern, Niemes und Winterberg,
5 tschechische in Frauenberg, Jaromlf, Libochoivitt,
Neponmk und Netolitz.
b) H Bezirksgerichte, u. zu/.
6 deutsche In Abtsdorf, Gteßhttbel, Gradlitx, Uähnermasser,
Neumarkt und BiShm.-Rothmtlhl,
7 tschechische in Bauschowitz, Goldenkron, Hustnetz,
BShm.-Rothwasser, Stankau, Welleschin und Groß-Zdikaxu
t gemischtsprachiges in Dobrzzn.
J rOgr
\ 's S 0^
, 0-2 o ~y~~ 7.
•sitm, Zeichen-Erklärung:
~; K S °>r'
:ip Auf Grund einer Minoritätsziffer von 20% werden
mx. WWW einsprachig deutsch
einsprachig tschechisch
IH0Hfl gemischtsprachig
Anzahl der Deutschen in Procentea
der Bevölkerung nach der Volks­
zählung im Jahre 1890
Khrtogr. Anst. v. G. Freytag& Berndt, Wien.
deutsche Kreisregierungssitze
gemischtsprachige„
tschechische
Aie Stndentenkrawalle auf der
Wiener Zlniversttäl.
Was sich in diesen Tagen aus der Hiesigen Uni­
versität ereignet, ist nicht etwa nur der oft gesehene
Ausbruch der Rüpelhaftigkeit, die sich von Zeit zu Zeit
Luft machen will, sondern auch der Zweck einer ziel­
bewußten Organisation. Die Krawalle dieser Woche
waren unter den schönerianischen und jüdischen Studenten
wohl vorbereitet, und sie richteten sich allein gegen die
katholische Gesinnung der Angegriffenen. Beweis hiefür
ist, daß nicht allein die farbentragenden Verbindungen
angegriffen wurden, sondern auch die Mitglieder des
katholischen nichtfarbentragenden Vereins italienischer
Südtiroler.
Es verlohnt sich, einige Scenen zu betrachten, die
sich z. B. gestern ereigneten und den objectiven Zu­
schauer nicht darüber in Zweifel lassen konnten, mit
welcher Gattung von Excedenten man es hier zu
thun habe.
Die schönerianischen Burschenschaften und Vereine
iowie das Corps „Alemannia", das auch an den Kra­
wallen betheiligt ist, waren im '„tiefsten Spieß", wie
bec technische Ausdruck lautet, oas heißt- h::e alle
Farbenabzeichen erschienen; die Herren waren sich
offenbar bewußt, daß jede activ betheiligte Corporation mit
diesen Schlägereien nicht viel Ehre aufheben würde.
Da sie ihrer eigenen Kraft trotz der kolossalen
Uebermacht wahrscheinlich mißtrauten, hatten sie ein
tüchtiges Aufgebot „völkischer" Schaaren, vacirende
Handelsangestellte, Gewerbcschüler u. s. w. mitgenommen.
Auch die total verjudete Landsmannschaft
„M arko m annia" fehlte nicht.
Ein Mitglied der „Markomannia" errang sich zum
Beispiel die jüdisch-schönerianische Tapferkeitsm-daille
durch folgende Heldenthat: Er stellte sich unbemerkt
hinter einen N o r i k e r. der mitten in dem Gewühl
gegen vorn sich vertheidigte und ließ einen Pfiff
ertönen, worauf sich die Masse der nächststehenden
Schönerianer und Juden sofort zertheilte, und nun
stieß der Angreifer von rückwärts den Noriker durch
einen Stoß mit beiden Händen nach vorwärts, so daß
er zwischen den Gegnern z u F a l l e k a m, die mit
den Füßen auf ihm herumtraten, ihn mit Stöcken be­
arbeiteten und ihm seine Couleurabzeichen zerfetzten.
Erst nach einigen Minuten gelang es einigen Noriker»,
den Argbedrängten herauszubringen.
Sehr mannhaft benahm sich der Senior der
„Rudolfina" und ein Noriker» vor denen die Hunderte
von Angreifern eine Gaffe öffneten, um sie in die
Universität hineinzulassen. „Kommt herein, wenn Ihr
Muth habt!" riefen die Schönerianer ihnen zu, und
die Beiden schritten hinein. Als sie mitten im Vestibüle
waren, fielen die sie umringenden Hunderte mit Stöcken
über sie her, um sie nach entschlossener Gegenwehr
aus der Halle zu drängen.
Das waren die Beweise des Muthes der „Wehr­
haften".
Der grundsätzliche Antisemitismus der schöneria-
nischen Vereine verschmähte eS gar nicht, bei dieser Ge­
legenheit mit dem rassereinsten Judenthum gut Freund
zu sein. Wie man sieht, macht Wolf Schule.
Unter den polizeilich abgestraften und inhaftirten Stu­
denten befinden sich Juden und Schönerianer in
schönster Gemeinschaft. Die christlichen Studentenver­
bindungen hielten gegenüber den gewalttbätigen
Angriffen der zehnfach überlegenen Zahl zwei Stunden
lang mannhaft Stands auch die „Arb.-Ztg.", die sonst
diese Scandale für „heiter" findet, erwähnt den
„sehr standhaften Widerstand" der katho­
lischen Studenten. Uns sind mehrere christliche Stu­
denten bekannt, die in diesen Tagen schon die vierte


[ 2023-06-29 10:49:59.445 - 19000512 - Seite 3 ]
108 Wien, Samstag
Reichspost
Coulcurmütze tragen, da ihnen die anderen zerfetzt
worden sind.
Diese Vorgänge haben wieder dargethan, a u f
w e s f- n S e i t e d e r Muth und auf wessen
Seite die Niedrigkeit ist.
Nun ist er aber höchste Zeit, daß in dieser Affaire
competenterseits ein ernste- Wort gesprochen wird.
ES handelt sich um die einfacheGewährleistung der G le i ch-
berechtigun g, um nicht mehr und nicht weniger. Es
kann unter keinen Umständen mehr geduldet werden,
daß gerade an dem Brennpunkte der Cultur des Reiches,
an der hervorragendsten Hochschule Oesterreichs ungestört
Erscheinungen auftreten, die in der dumpfigsten Wirths-
hauSspelunke in Favoriten oder HernalS sofort ein
schneidiges Eingreifen veranlasien würden. DaS Unter­
richtsministerium hat die Pflicht, energisch Vorsorge zu
schaffen, daß solche die österreichischen Universitäten
höchst diScreditirende Vorgänge ein für allemal unter­
bleiben. Die Ausdehnung der DiSciplinarrechte der
Universitätsbehörden auf die academifchen Vereine, eine
Gerichtsbarkeit, wie sie an reichsd rutschen
Universitäten schon besteht, erscheint hiezu als
das würdigste Mittel. Oder bewegen wir uns etwa
einem Barbareistaate entgegen?
Der ch r i st l i ch e Student muß an der Uni-
versität ohne jede Verkürzung, ja ohne
selbst die Zumuthung einer Zurück­
setzung die— volle Parität mit dem
jüdischen und schönerianischen Stu­
denten sichergestellt erhalten! Davon darf
um keinen Zoll breit abgewichen werden. Hier handelt
er sich um Rechts -Principien. Geschieht dies
nicht bald, dann werden andere Wege zum Rechte
imRechtrstaate befchritten werden müssen. Erweist
sich das derzeitige Rectorat und die akademische Behörde, wie
eS nach den nun fünftägigen eklen Vor­
gängen an der Aula leider den Anschein gewinnt, zur
Sicherstellung dieser Gleichberechtigung
der akademischen Bürger und ihrer Privilegien z u
schwach, dann möge die übergeordnete
Staatsbehörde in Anbetracht der Ehre
Oesterreichs als Rechtsstaat ihr Wort sprechen. Die
Vertreter der christlichen Volkes im Parlamente wer­
den sonst mit ernstem Nachdrucke Verantwortung
fordern.
Polttische Rundschau.
C esterreich-Urrgarn.
Wien, 11. Mai.
Audienzen beim Kaiser. Heute um
10 Uhr vormittags wurde Ministerpräsident
v. K o e r b e r vom Kaiser in Audienz empfangen
und um 11 Uhr der czechische Laudsmannminister
Dr. R e z e k. Gegenstand der Audienzen war der
beabsichtigte Rücktritt Dr. Rezek's, der nunmehr
wohl unmittelbar bevorsteht.
An's schwarze Brett. Durch active Unter­
stützung der Obstruciton haben sich in den letzten
beiden Parlamentstagen hervorgethan Canonicus
Dr. Leopold G r e g o r c e, Dechant in Neun­
kirchen, Bezirk P e t t a u, und auch der conser va-
tive Paladin Se. Excellenz der geheime Rath
Graf Eduard Palffy v. Erdödy, Groß­
grundbesitzer in Prag. Derartige edle Herren muß
man sich merken.
Parlamentarisches. Die verschiedenen Partei­
organe der Linken bemühen sich, die Schuld an der
gestrigen Beschlußunfähigkeit möglichst von der eigenen
Partei abzuwälzen. Die christlich-socialen Abgeordneten
stimmten fleißig, auf sie einen Vorwurf zu schieben,
riSkirt niemand; einige Blätter motiviren die Beschluß-
unfähigkeit mit dem Hinweise, daß die Parteien der
Rechten sich dem Sitzungssaal ferne gehalten hätten,
um nicht gegen die Jungczechen zu stimmen. Nun muß
aber wohl gesagt werden, daß vor allem den Parteien
der Linken die Aufgabe zukommt, die Obstruction
zu brechen und deshalb am Platze zu sein; wenn die
Parteien der Linken gestern nur einigermaßen ihre
Pflicht gethan hätten, würde Dr. Zaczek nicht die
Äeschlußunfähigkeit haben verkünden können. Der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz, die freie deutsche Ver­
einigung und viele der fortschrittlichen und der
deutschen Volkspartei fehlten einfach, so daß trotz der
Thatsache, daß eine ganze Reihe von Mitgliedern der
Rechten und auch der Katholischen Volkspartei, z. B.
Dr. Kathrein und Dipauli stimmten, nicht genügend
Stimmen abgegeben wurden.— Es erscheint deshalb
sehr der Wunsch am Platze, daß die Bekämpfung der
Obstruction auch von der Linken ernster genommen
werde, man darf eben die Obstruction nicht als eine
willkommene Urlaubsbewilligung ansehen.
Die Wiener Universitätsvorgänge sind von
der christlich-socialen Partei und der katholischen
Volkspartei zum Gegenstand einer gemeinsamen Action
gemacht worden. Abg. Dr. Weiskirchner
Hai gestern eine Interpellation an den Unterrichts­
minister vorbereitet, in- der auf die .anarchischen
Zustände" an der Wiener Universität hingewiesen und
die Ergreifung energischer Maßnahmen zu Gunsten der
confiScirten Gleichberechtigung der katholischen Studenten
S fordert wird. Die Interpellation trägt die Unter-
risten von den Abgeordneten der genannten ClubS
und auch des Abg. Graf Haugwitz vom Centrum.—
Außerdem wurden die UniversitätSvorgänge auch an
competenter Stelle von den Abg. Dr. Weiskirchner und
Dr. Kathrein zur Sprache gebracht. Eine Deputation,
bestehend aus Mitgliedern der „Norica" und .Rudolfina",
die gestern im Abgeordnetenhause, bis zum Thor von
einer großen Menschenmenge begleitet, erschien, hat
gestern die genannten beiden Abgeordneten um die Ver-
tretung der Rechte der katholischen Studentenschaft
ersucht.
Die czechische Obstruction in russischer
Beleuchtung. Die Ruffenfreundlichkeit der jung«
czechischen Panslavisten thäte gut, von der russischen
Presse einige Belehrungen über die Obstruction anzu­
nehmen. Die russischen Urtheile über die Thätigkeit
des CzeSky-Club in den vergangenen drei Tagen lauten
sehr scharf. DaS „Journal de St. PeterSbourg"
erklärt, die ObstructionS-Politik, welche die Czechen
treiben, werde vielleicht zu häßlichen Scenen im Par­
lamente führen, doch werden die Czechen unter­
liegen müssen, weil sie völlig isolirt seien. Die
Obstruction der Czechen würde die Bildung einer
neuen Majorität herbeiführen, von welcher die Czechen
ausgeschlossen sein würden. Die politische Klugheit
hätte den Czechen gebieten müffen, einen Weg nicht zu
betreten, der für sie gefährliche Folgen haben könnte.
Ja, dasselbe Organ sagt sogar, die czechische Ob­
struction sei umso unklüger, als die „früheren Irr­
thümer" der Czechen deren Unfähigkeit, die
Rolle einer Regierungspartei zu behaupten, deutlich;
bewiesen hätten. Aehnlich äußern sich auch andere
hervorragende russische Blätter.
Teutsches Reich.
Im deutschen Reichstag wurde in erster und
zweiter Berathung der Gesetzentwurf über die m i l i-
tärische StrasrechtSpflegeimKiau-
t f ch o u e t Gebiet unverändert angenommen. Nach
dem Gesetzentwurf sollen bei allen zum Gouvernement
Kiautschou gehörenden Militärpersonen die in der neuen
Militärstrafgerichtsordnung für dar Verhältniß „an
Bord" bestehenden Vorschriften Anwendung finden. Der
Gesetzentwurf soll zugleich mit der neuen Militärstras-
gerichtSordnung in Kraft treten. Dann wurde die zweite
Berathung des Gewerbeunsallversiche-
rungsgesetzeS fortgesetzt, bei welchem die Social-
demokraten die Allmacht der BerufSgenossenschaften
auf diesem Gebiete und die Nichtheranziehung der
Arbeiter beim Erlaß der UnfallverhütungSvorschristen
bemängelten.
Im Herrenhaus will man auf irgend eine
Weise den K o n i tz e* Mord zur Sprache zu
bringe» suchen.
Flottcnvorlagc. Die Budgetcommiffion deS
Reichstages hat die erste Lesung des FlottengesetzeS be­
endet und den 8 6, der von der Beschaffung
der Mittel handelt, angenommen, jedoch auS dem
Steuerverzeichniß die Seefahrkarten, Liqueur und
„anderen Luxusgegenstände" gestrichen. Statt der beiden
letzteren Positionen wurde Branntwein gesetzt.
Nachdem auch die Zollerhöhung für Bier auS dem
Verzeichniß weggeblieben, beschränkt sich nun­
mehr die Zollerhöhung nur noch auf Schaumwein
und Branntwein. Die Commission setzte auch den
Stempel für Kauf- und AnschaffungSgeschäste von 4 /,„
auf ’/k, herab. Die Schlußbestimmung (§ 7) betreffend
die gleichzeitige Jnkrastsetzung des FlottengesetzeS und
der Steuergesetze wurde angenommen.
Frankreich.
Arr den GemeinderathSwahlen in Frankreich
läßt sich die den Nationalisten nicht immer freundlich
gesinnte „Köln. VolkSztg." auS PariS berichten: „Ihre
Erfolge in PariS haben die Nationalisten zum Theil
der Gehässigkeit des abgehenden Ge­
meinderathes gegen alle christlichen
Einrichtungen zu verdanken. Die Entchristlichung
deS Unterrichtes, die Verfolgung der Barmherzigen
Schwestern und kirchlichen Äohlthätigkeitsanstalten, bei
gleichzeitiger Förderung aller christenfeindlichen Be­
strebungen und Anstalten auf Kosten der Steuerzahler,
hatten schon längst viel Unzufriedenheit verursacht.
Auch haben sich manche Mitglieder der Gemeinderathes
fette Pfründen aus der Stadtcasse geschnitten. Dazu
die geheiligte Pariser Ueberlieferung, stets gegen die
Regierung zu sein! UebrigenS lag auch der bisherige
Gcmeinderath in stetem Kampfe oder doch Geplänkel
mit der Regierung. Kein Ministerium besaß Ent­
schlossenheit genug, um den fortwährenden Gesetz­
widrigkeiten deS Gemeinderathes ein Ziel zu setzen.
Freilich wäre dies schwierig gewesen, da die Kammer
in solchem Falle dem Ministerium nicht den nöthigen
Rückhalt geboten haben würde. Denn die republikanischen
Abgeordneten sahen im Gemeinderath ihre Vorhut gegen
die Kirche. Hat doch der Gemeinderath alle
kirchenfeindlichen Maßnahmen eigen­
mächtig durchgeführt, worauf dann die
Abgeordneten mit den entsprechenden
Gesetzen nachhinken, welche dieselben gut­
hießen und aus ganz Frankreich ausdehnten." Im
„GauloiS" schreibt Franz Coppie: „Durch feierlichen
Entscheid hat PariS den Bund der Panamiten, Drey-
fuSler und Freimaurer verurtheilt, deren Joch so
schwer auf Frankreich lastet. Hoch PariS! Solche
Erfolge rächen uns glänzend für die Ruchlosigkeiten
deS StaatSgerichtshofeS. Indem sie für Gaston Miry
stimmten, haben die Pariser aus die Wahl der Parla­
mentarier geantwortet, welche sich erkühnten, den Be­
schützer der 104 und demüthigen Diener der DreyfuS-
12. Mai 1900 S
bände zum Staatsoberhaupt zu küren. Wir hoffen, daß
die heutigen Wahlen ein erster Glockenschlag sind, um
alle guten Franzosen gegen unsere unwürdige Regie­
rung zu verbünden. Unsere Hoffnungen sind übertroffen.
Die Sturmglocke wird im ganzen Lande erschallen,
damit er ausstehe, um sich zu befreien."
Spanien.
Neue Demonstrationen werden aus Madrid,
Valladolid, BurgoS und Saragossa gemeldet. In
diesen Städten wurden gestern Mittag- die Geschäfte
gesperrt. Die Unruhen dauern an. In der Madrider
Vorstadt Telnau versuchten einige Individuen, Tram-
waywaggonS aus den Schienen zu heben. Die Polizei
schritt ein; er kam zu einer Schlägerei. Fünf Per­
sonen wurden verletzt, mehrere verhaftet. Im gestrigen
Ministerrathe erklärte S i l v e l a bezüglich der
Schließung der Geschäfte, die Regierung achte jede
politische Meinung, sie werde aber unter allen Um­
ständen energisch die Ordnung aufrechterhalten. Hin­
sichtlich der Ereignisse in Barcelona
sagte der Ministerpräsident, sie seien das Werk einer
verwegenen Minorität. Gerüchtweise verlautet, daß
sich in Valencia ernste Ereignisse
abgespielt hätten.
Rußland.
Eine Maidemonstration in Warschau. Die
Leiter der socialdemokratischen Partei in Polen be­
schlossen, am 1. Mai in Warschau eine ähnliche Kund­
gebung wie in Wien und anderen Städten zu ver­
suchen. Erst vor einiger Zeit hatte die Polizei die
socialdemokratische Geheimdruckerei entdeckt. Jndeffen
war bereits eine neue Geheimdruckerei wieder in
Thätigkeit gesetzt worden, so daß viele Tausende von
Einladungen zu der beabsichtigten Kundgebung ver­
breitet werden konnten. Nach einem Berichte deS „Vor­
wärts" betheiligten sich an dem Umzüge mehr als
20 000 Personen. Einzelne Gruppen sangen revolutionäre
Lieder. Der Zug wurde wiederholt von Kosaken und
Polizeisoldaten aufgehalten, mußte immer wieder
umkehren, wurde dann zerstreut und gerieth mit dem
Militär vielfach inS Handgemenge. Als während deS
Tumultes der Gouverneur Fürst JmeretinSky vorbei­
fuhr, rief man: „Fort mit ihm!"
Gcmeindox eitung.
Die christlich-socialen GemeinderathS-Can-
didateu wurden bereits in den meisten Bezirken
nominirt. Nach den darüber vorliegenden Meldungen
wurden als Candidaten aufgestellt: Im
VII. Bezirk: L Wahlkörper: Andreas B e ch-
m a n n, Bezirksausschuß und Vorsteher der Gürtler-
genossenschast; Carl A h o r n e t, Schuhwaarenfabri-
kant; Franz Ströb l, Obmann des Armeninstitutes.
II. Wahlkörper: Johann P i ch l e r, Gemeinderath;
Julius A x m a n n, ReichSrathS-Abgeordneter; Eugen
S ch w e i g l, k. k. Baurath. IV. Wahlkörper:
I. Westendorf, Gehilsenobmann der Rauchfang-
kehrer. I m XVIII. Bezirk wurden nominirt für
den II. Wahlkörper: Friedrich Dechant, BezirkSrath
und Vorsteher der Wildprethändler-Genoffenschaft;
Bezirksvorsteher- Stellvertreter Hermann P a ch e r,
Landes-Oberbuchhalter i. P. Stadtrath und Bürger-
schuldirector Leopold Tomola und der Advocat"
Anton W e s s e l S k y.
Zum Wahlaufrufe der Lehrer. Der Obmann
deS deutsch-christlichen Central-Wahlcomitii'S, Bürger-
schullehrer Andrea- Mayer, theilt unS mit, daß
die „Arbeiter-Zeitung" lügt, wenn sie behauptet, daß
die Unterschriften für den Wahlaufruf erpreßt seien;
die ,Arbeiter-Ztg." schreibt, daß die christlich-socialen
Oberlehrer die an ihren Anstalten wirkenden proviso­
rischen Unterlehrer aufforderten, den Aufruf zu unter­
schreiben, widrigenfalls sie entlassen würden, und nur
auf diese Weise seien so viele Unterschriften zusammen­
gekommen. Dieser Anwurf ist total auS der Luft ge­
griffen, da unter dem angeführten Aufrufe der Lehrer
kein einziger provisorischer Unterlehrer unterzeichnet ist.
Der Aufruf trägt die Unterschriften von 400 definitiv
angestellten Directoren, Oberlehrern und Lehrern, die
ihrer Ueberzeugung folgend ganz freiwillig unter­
schrieben.
Lucian Brnnner abgeblitzt. Bekanntlich hat
dieser „Liebling" der Wiener und Münchner Christen,
an die Wiener Börsenkammer eine Eingabe gerichtet
in welcher er ihr nahelegte, die Cotirung der vierper-
percentigen Wiener Elektrizitäts-Anleihe zu verweigern.
Die Wiener Börsekammer hat sich mit ihrer Entschei­
dung nicht beeilt. Erst gestern wurde, wie die
„N. Fr. Pr." meldet, über die Eingabe deS Herrn
Brunner ein Referat erstattet, welche- darin gipfelt,
daß eS nicht Aufgabe der Börsekammer sein könne zu
prüfen, ob eine aualisicirte Majorität bei der Beschluß­
fassung im Gemeinderathe anwesend gewesen sei, da die
Anleihe durch ein LandcSgesetz sanctionirt wurde und
der Reichsrath die Steuerbefreiung bewilligt habe. An­
gesichts des Votums dieser beiden Körperschaften habe
sich die Kammer in keine weitere Prüfung einzulassen.
UeberdieS erscheine die Eingabe mit Rücksicht auf die
inzwischen seitens deS Finanzministeriums
erfolgte CotirungS-Bewrlligung gegen­
standslos. Herr Lucian Brunner ist abgeblitzt,
er findet nicht einmal bei den Börsianern Unterstützung,


[ 2023-06-29 10:49:59.445 - 19000512 - Seite 4 ]
4
Wien, Samstag
ReiLSvost
1». Mai 1900
LOS"
denen dar Geschäft höher steht, alr die Launen ihrer
Glaubensgenossen.
Die Ortsgruppe Hernals deS Vereines
der Lehrer- und Schulfreunde WienS hielt am
3. Mai die gründende Versammlung in Sebastian
Grünbeck's Localitätcn, Hernalser Hauptstraße Nr. 66,
unter äußerst zahlreicher Theilnahme von Schul­
freunden und Lehrern der 17. und der angrenzenden
Bezirke ab. Lehrer Edurd Suchanek bringt die von
der n.-ö. Statthalterei genehmigten, abgeänderten
Statuten des Vereines zur Verlesung. In die Ver­
tretung der Ortsgruppe werden folgende Herren ge­
wählt: zum Obmanne: Lehrer Eduard Suchanek, zum
Obmannstellvertreter: Joses Rand, Obmann deS Orts-
schul- und ArmenratheS Hernals, zum Schriftführer:
Lehrer Emil Fischer, zum Zahlmeister: Lehrer Carl
Schweigert, endlich zu Beiräthen die Herren: Wenzel
Stuna, k. k. OberrechnungSrath i. R., Johann
Twaroch, Wirthschaftsbesitzer und Rudolf Heilinger,
Lehrer. Hierauf hält Herr Bürgerschullehrer Neu­
mann einen sehr interessanten und beifällig aufge­
nommenen Vortrag über den Rechtschreibunterricht in
den Volks- und Bürgerschulen. Herr Bürgerschul-
director Goldbach wünscht, daß in den OrtSgruppen-
versammlungen Fortbildungsjragen, dann solche volks-
wirthjchaftlicher und erziehlicher Natur besprochen
werden sollen, so daß Bürger- und Lehrerschaft
einander immer näher treten und sich gegenseitig über
die vitalsten Fragen beider Stände auSsprechen könnten.
Zu solchem Anschlüsse empfiehlt Herr Director Gold­
bach allwöchentliche zwangSlose Zusammenkünfte von
Mitgliedern der Ortsgruppe in Herrn Sebastian
Grünbeck's Localitäten, Hernalserstraße 68, und zwar
an jedem Donnerstage. Herr Bürgerschullehrer Arbes-
mann empfiehlt den „Deutsch-österreichischen Steno-
graphie-Curs in Wien". Mit einem dreimaligen Hoch
auf unseren Dr. Carl Lueger schloß Obmann
Suchanek die sehr gut besucht gewesene Versammlung.
Nun trat der gemüthliche Theil des Abends in seine
Rechte.
Städtische Straßenbahnen. Die Bau- und
BetriebSgesellschaf t für städtische Straßenbahnen hat, dem
Wunsche des Gemeinderathes entsprechend, die Maschen-
route Babenbergerstraße—Winkelmannstraße—Kärtner-
straßc wieder eingeführt.
Schifffahrtseongreß in Paris. Der Stadt­
rath hat beschlossen, daß sich die Gemeinde Wien an
dem Heuer in Paris stattfindenden VIII. Internationalen
Schiffsahrtscongreß durch Entsendung einer Vertreter-
betheilige.
AuS den BezirkSvertretungen. Die Bezirks-\
Vertretung I o s e f st a d t hält am 17. d. M. 4 Uhr
Nachmittags die dieSmonotliche Sitzung ab, die der
Bezirksvertretung Neubau findet am 16. d. M. statt.
Tagesbericht.
Wien. 11. Mai.
»Kalender für Samstag, den 12. Mai 1900.
Katholiken: Pancrätius— Griechen (29. April):
Jasop u. S.— Sonnenaufgang 4 Uhr 27 Minuten
MoMinS.— Sonnenuntergang 7 Uhr 27 Min. Abends.
— MondeSaufgang 5 Uhr 32 Min. Abends.— MondeS-
untergang 2 Uhr S8 Minuten Morgens.
* Hof. und Personalnachrichten. Der Kaiser
wird heute Abends um 8 Uhr 30 Minuten mittelst Hos-
separatzugeS vom StaatSbahnhose aus die Reise nach
Budapest antreten.— Erzherzog Heinrich Ferdi­
nand ist von hier nach EnnS abgereist.— Erzherzog
Rainer hat gestern die 27. Ausstellung deS Künstler-
lhauseS besichtigt.— Der von Wien abberufene russische
Militär-Attachi Oberst v. Woronine und der neu­
ernannte Militär- Attache Oberstlieutenant v. Roop
wurden gestern von Sr. Majestät in Audienz empfangen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
K a i s e r hat dem LegationSrathe DuglaS Grasen T h u r n
und V a l s a s s i n a dar Ritterkreuz deS Leopold-OrdenS,
,dem mit dem Titel eines LegationS-SecretärS bekleideten
Gesandtjchafts-Attache Joseph Grasen S o m s s i ch d e
;S a a r d den Orden der Eisernen Krone 3. Elaste und
dem Viceconsul LadiSlaus Györgyei, dem provisorischen
GesandtschastS-Attachc Erwin Grasen Schönbor n-
Buchheim. und dem Oberingenieur deS Staatsbau-
diensteS. in Niederösterreich Leo E l b o g e n das Ritter­
kreuz des Franz JosephS-Ordens verliehen; ferner den
Honorar-Docenten der deutschen technischen Hochschule in
Prag Ludwig Storch zum außerordentlichen Professor
der physikalischen Chemie an der genannten Hochschule
ernannt.
* Erzherzogin Marie Valerie in EnnS.
Am 9. d. traf Erzherzogin Marie Valerie
sammt Familie zu längerem Aufenthalte in EnnS ein.
Längs der zum Schlosse führenden Zufahrtsstraße
bildeten die Schuljugend mit ihren Lehrern, Vereine,
sowie eine zahlreiche Menschenmenge Spalier, indeß im
landgräflich Fürstenberg'schen Schlosse EnnSegg das
Osficierscorps, die Gemeinde-Vertretung, die Behörden
und die Geistlichkeit, die Schulleitungen und Vereins­
vorstände Aufstellung nahmen. Die Stadt selbst hatte
Flaggenschmuck angelegt. Blümensträuße flogen aus den
zarten Händen weißgekleideter Mädchen dem Wagen zu,
in welchem die Erzherzogin nach beiden Seiten
freundlich grüßend, ihrem neuen Heim zufuhr. Im
Schloßhofe stellte Kammervorsteher Freiherr v. Lederer
Ihrer k. u. k. Hoheit zuerst Herrn Bürgermeister
Victor von Scheuchenstuel vor, der die hohe Frau mit
kurzen Worten begrüßte und Namens der Gemeinde-
Vertretung, der Würdenträger und der ganzen Be­
völkerung willkommen hieß. Ein Mädchen überreichte
sodann ein prachtvolles Bouquet, indeß ein Knabe ein
vom Lehrer Hermann Prechtl verfaßtes Gedicht vor­
trug. Erzherzogin Marie Valerie widmete den Kindern
freundliche Worte und zeichnete die anwesenden
Honoratioren durch freundliche Ansprachen aus.
Abends wurde ein Fackclzug mit Serenade veranstaltet.
* Natürlichere Heilmethoden. Dr. Carl Georg
Panesch, Specialarzt für natürlichere Heilmethoden
(Wien-Gersthos) hält, eingeladen vom Allgemeinen Oester-
rechischen Naturheil-Vereine, folgende zwei Vortrüge:
I. „Hydrotherapie und natürlichere Heilmeise der Krank­
heiten" Montag, 14. Mai, l/ 3 Ö Uhr Abends. 9. Bezirk,
Sechsschimmelgasse Nr. 16 „zur schönen Schäferin";
II. „Hygiene deS FrauenlebenS", Mittwoch, 16. Mai,
>/ 2 8 Uhr Abends, 1. Bez, Reichsrathsstraße Nr. 3
(„Ressource"). Der zweite Vortrag nur für Frauen und
erwachsene Mädchen. Eintritt zu beiden Vortragen frei.
* Bürger von Wien, welche geneigt wären,
sich einer zu gründenden christlich-socialen Bürger-
vereinigung zur Wahrung der Standesinteressen
anzuschließen, werden gebeten, behusr Einladung zu
einer Besprechung, ihre Adresse dem Proponenten, Herrn
M. Fröhlich, Bürger undRedacteur der „ReichSpost",
Wien, 8. Bez., Strozzigaffe 41, schriftlich bekannt zu
geben.
* Aestschiehen. Erzherzog Eugen hat dem
unter seinem Protectorate stehenden Deutsch»
meister-SchützencorpS als Ehrengabe für
die beste Leistung aus der Scheibe „Erzherzog Eugen"
bei dem eben stattfindenden Protector-Festschießen in!
der Garnison-Schießstätte zu Wien einen großen sil­
bernen Ehrenbecher gewidmet.
* Ein falscher Maschinenfabrikant. In der
letzten Zeit liefen im Sicherheitsbureau der Polizei-
direction mehrere Anzeigen ein, daß ein gewisser!
Eduard Z e m a n e k, der sich für einen Maschinen-
fabrikanten aus Reisenberg in Niederösterreich aus->
gegeben hatte, bei mehreren Firmen Bestellungen ge-'
macht, welche auch ausgeführt wurden. Später stellte
sich heraus, daß ein Maschinenfabrikant dieses Namens>
in Reisenberg nicht existirt. Am 8. d. M. wurde der
Betrüger von Polizeiagenten in der Person deS 30jäh-;
rigen Mechanikers Eduard Z e m a n e k ausgeforscht 1
und verhaftet. Man fand bei ihm Feilen in Werthe
von 1500 X, welche ihm eine Firma unmittelbar vor
seiner Verhaftung geliefert hatte. Der Gesammtschaden
beträgt circa 4000 X Eduard Z e m a n e k, der mit
seiner Familie in den ärmlichsten Verhältnissen lebte,•
wurde dem Laudesgerichte eingeliefert.\
* Bei dem große» FrühlingSfeste im Angartcn!
diesen Samstag und Sonntag wird auch die Firma:
Psenner und Hatzl („Franciscanerkeller") einen guten
Tropfen zum AuSschanke bringen. DaS Object befindet sich
in der rechten Ecke des Gartens an der Kopfstation der
Automobilsahrten. Daselbst wird ein beliebtes Wiener
Quartett concertiren.— Karten ä 60 k und 30 K (für'
Kinder) sind auch im „Franciscanerkeller", 1. Bez., Singer-!
straße Nr. 26 zu haben.
* Eine furchtbare Anklage. Die Nach­
forschungen nach der Leiche deS Josef Maß wurden
im Laufe deS gestrigen TageS von der Polizeibehörde t
auf daS Eifrigste fortgesetzt, doch blieben die S8e»j
mühungen bisher erfolglos. Ott wiederries das Ge- j
ständniß, daß er die Leiche seine- Sohnes verbrannte
und gab an, er habe dem Knaben am 4. d. Mittags,
als seine Frau ihrem Geschäste nachging, mit einem
Küchenmesser den linken Fuß abgeschnitten und diesen
verbrannt. Aus Furcht, daß durch den penetranten
Geruch die That entdeckt werden könnte, sei er abge­
standen, die Leiche des Knaben zu verbrennen. Er sei
in den Prater gegangen und habe dort den kleinen
Josef im alten Donaubett versteckt. Seiner Frau er-,
zählte er, daß er das Kind in das Spital nach!
Rudolssheim getragen habe, wo eS Aufnahme fand.
Ott wurde in den Prater gebracht, um im Beiseins
einer landesgerichtlichen Commission und der Polizei-i
behörde die Stelle zu zeigen, wo er den Leichnam in
das Wasier geworfen hat, doch halten die Nach­
forschungen ein negatives Resultat. Die chemische
Untersuchung der Asche ist noch nicht abgeschlossen,
da auS derselben einige verdächtige Theile abgeschieden
wurden, die möglicherweise menschliche Ueberreste sein
könnten.
* Ein Audienzwerber mit dem Revolver.
AuS Bukarest, 10. Mai wird telegraphirt: Ein
Lehrer namenS Constantinin, welcher infolge eines gegen
ihn durchgeführten Processes seiner Stelle enthoben
worden war, erschien beim Unterrichtsminister Dr.
Jstrati in Audienz. Nachdem er einige erregte Worte
an dem Minister gerichtet hatte, zog er einen Revolver
aus der Tasche. Anwesende Bedienstete entwaffneten
daS Individuum und übergab es der Polizei. Im
ersten Verhör erklärte Constantinin, er habe in Gegen­
wart des Ministers einen Selbstmord verüben wollen.
Die eingeleitete Untersuchung wird klarzustellen haben,
ob eS sich um ein geplante- Attentat oder um einen
beabsichtigten Selbstmord handelt.
* Eine Perle in einer Auster. In einer
gebackenen Auster, die er im Waldors-Hotel in N e w-
f) o i! verspeiste, hat ein amerikanischer Osficier eine
Perle gefunden, die von dem Juwelier Tiffany für
eine der allerkostbarsten, die ihm je in Amerika vor­
kamen, erklärt worden ist. Tiffany schätzte den
ursprünglichen Werth der Perle auf 10.000 DollarS.
Sie wußte aber, weil sie durch dar Backen der Auster
beschädigt war, geschäl: werden, und sie hat in dieser
Form, in eine Nadel gesaßt, nur noch den Werth von
2000 DollarS.
* Selbstmordversuch eines Modells. Die
20jährige Leopoldine N o r d h e i m, in Hernals,
Syringgasse 1? wohnhaft, hat sich gestern Vormittags
vom Stiegenabsatze des fünften Stockwerkes im Hause
Rathhausstraße 7 in die Tiefe gestürzt. Das Mädchen
hat vor zwei Jahren kurz nacheinander Vater und
Mutter, GewerbSleute gut bürgerlichen Standes, ver­
loren. Sie blieb allein in der Welt mit einer älteren
Schwester. DaS nach dem Tode der Eltern zurück­
gebliebene Erbe war bald aufgezehrt, und eS trat an
beide Mädchen der bittere Ernst des Lebens heran.
Sie mußten daran gehen, sich eine Existenz zu schaffen.
Während nun die Aeltere durch Kunststickerei und
Fransenknüpfen ihr Brot verdiente, wollte die jüngere
Leopoldine nichts davon wissen, sich durch ihrer Hände
Arbeit zu erhalten. Da sie eine angenehme Stimme
besaß und eine gute Bühnenerscheinung war, beschloß
sie, zum Theater zu gehen. Sie stellte sich den Direc-
toren hiesiger Bülmen vor, doch fanden alle, daß sie
zu wenig Talent sür'S Theater besitze, und sie erhielt
kein Engagement. Sie schloß sich daher einer Variete-
Truppe an, welche die Provinzstädte bereiste, kehrte dann
wieder nach Wien zurück mit dem Vorsätze, dieses Leben
nicht mehr mitzumachen. Hier machte das Mädchen
nun alle möglichen Versuche, eine Stelle in einem Ge­
schäfte zu erlangen oder durch Handarbeit sich seine
Existenz zu sichern. Doch da sie keine Vorkenntniffe
besaß, gelang eS ihr aus keine Weise, einen Erwerb zu
finden. Sie mußte daher viele Monate hindurch eine
schreckliche Zeit des Elends und Hungers mitmachen.
Wochenlang lebte sie nur von trockenem Brot. Von
Zeit zu Zeit gelang es ihr, durch Modellstehen bei
Malern sich vor dem Hunger zu schützen, und eine zeit-
lang fand sie damit ein guter Auskommen. Sie erhielt
für die Stunde mindestens einen Gulden. Doch wurde
ihr Verdienst als Modell immer schwächer und versiegte
allmählig ganz. Gestern fragte sie nun bei einem Maler,
der in dem Hause, wo sie später den Selbstmordver­
such verübte, wohnte, abermals an, ob sie nicht Modell
stehen könne, wurde jedoch abgewiesen, worauf sie sich
in die Tiefe stürzte. Sie erlitt schwere Verletzungen.
* Der Tachdeckerstreik beendigt. Der seit
Montag, den 7. d., auSgebrochene allgemeine Dach­
deckerstreik, an dem ungefähr 2000 Gehilfen betheiligt
waren, wurde in einer vorgestern unter dem Vorsitze
des Vorstehers Schoderböck abgehaltenen Ge-
nossenschastversammlung beigelegt. Zwischen den
Meistern und den streikenden Gehilfen und Hilfs­
arbeitern wurde vollständige Einigung erzielt. Den
Gehilfen wurde eine Erhöhung des MinimallohneS
von 4 auf 5 X täglich bewilligt. Die Meister erklärten
sich auch bereit, die Beiträge zur Arbeiter-Unfallver­
sicherung und Krankenkasse aus Eigenem zu bsstreiten.
Auch die Forderungen der Hilfsarbeiter wurden be­
willigt. Bei zahlreichen Neubauten wurden schon im
Laufe des gestrigen TageS die Dachdeckerarbeiten wieder
ausgenommen.
* Unfall anf der Stadtbahn. Gestern Vor­
mittags, als eben ein Zug der Stadtbahn in die
Station Gumpendorserstraße einfuhr, sprang der Zugs-
sührer des Trains, ein 60jähriger Mann, vom Tritt­
brette deS ersten Wagens auf den Perron, wo er an
eine eiserne Säule angeschlendert wurde. Der be-
dauernswerthe Mann erlitt eine klaffende Kopfwunde
und blieb bewußtlos liegen. Er wurde durch die
SanitätSmannschaft deS 14. Bezirkes in daS Elijabeth-
spital überführt.
* Stratzenräuber und Einbrecher. Am
3. d. M. wurde hier eine Einbrecherbande festgenommen,
der die 21jährigen wiederholt abgestraften Hilfsarbeiter
Michael Chmelik und Josef Nowak, der
20jährige Kutscher Josef K o v a r, der 21jährige
Holzbildhauer Anton Mohr und— als Hehler—
der 37jährige Geschirrhändler Jakob Bauern-
h a n S l angehört haben. Der Bande wurden schon
damals Einbrüche mit einer Schadenshöhe von circa
900 X nachgewiesen. Alle fünf Personen wurden dem
LandeSgerichte eingeliefert. DaS Sicherheitsbureau der
Polizeidirection hat nunmehr festgestellt, daß Chmelik
und Nowak auch an einem Raubanfall betheiligt
waren, der am 21. August v. I. an dem Taglöhner
Josef W i t t e k, Klosterneuburgerstraße Nr. 346 wohn­
haft, in Währing Martins straße, ausgeführt worden
ist. Den Wiltek überfielen damals nämlich drei Burschen
und entrissen ihm die goldene Uhr sammt Nickelkette.
Das Sicherheitsbureau hat festgestellt, daß Chmelik
und Nowak zwei von den Burschen waren, und daß
der 18jährige Kutscher Leopold Schöpf der dritte
im Bunde gewesen ist. Nachdem schon zwei der Thäter,
wie erwähnt, am 3. d. M. von Polizeiagenten ver-
hastet worden sind, ist gestern nun auch Schöpf fest­
genommen worden.
* Adelsberger Grottenfest. Am Pfingstmontag
verkehren Sonderzüge von Laibach, Trieft, Fiume und
Cormons nach Adelsberg und zurück. Zu diesen Sonder-
zügen gelangen weitgehend ermäßigte Fahrkarten, in deren
Preisen die GrotteneintrittSgebühr inbegriffen ist, zur Aus­
gabe. Das Programm des Grottenfestes umfaßt die fest­
liche Beleuchtung aller Grottenräume. sowie Musikproduc-
tionen im sogenannten „Tanzsaale". Der Beginn des
Festes ist auf 3 Uhr Nachmittags, der Schluß auf 6 Uhr
Abends festgesetzt. Näheres über die Fahrzeiten der Sonder-
züge und die Preise der Fahrkarten ist auS den bezüglichen
Placaten zu ersehen.
* internationale Katzcn-Auöstellung, welche
gleichzeitig mit der XXIV. internat. Geflügel-Ausstellung
in den Blumeusälen vom 23. bis incl. 27. Mai 1900 statt­
findet, erfreut sich im Jnn- und Auslande einer regen Theil­
nahme und verspricht den bis jetzt eingelaufenen Anmel­
dungen zufolge, sehr sehenSwerth zu werden. Zahlreichen
Anfragen entsprechend, wird hiermit verlautbart, daß der
Anmeldetermin unwiderruflich am 12. Mai d. I.


[ 2023-06-29 10:49:59.445 - 19000512 - Seite 5 ]
108 Wie«. Samstag
Reichspost
endet. Nachträglich einlaufende Anmeldungen können wegen
Zusammenstellung deS CatalogeS. sowie rechtzeitigen Platz-
eintheilung nicht mehr berücksicht werden. Wie alljährlich,
wird auch Heuer eine Lotterie veranstaltet, deren Treffer in
der Ausstellung angekaufte Thiere und andere Gegenstände
sind. Auskünfte ertheilt und Los« find erhältlich im Secre-
tariate d e S I. ö st e r r.-u ngar. Geflügelzucht-
Verein e S im k. k. Prater Nr. 25.
* Wetter. Sehr kühl.
Theater, Kunst und Mrrstk.
— Deutsches Volkstheater. Max Dreyer's
„P r o be c a n d i d a t",. der gestern in einem Gesammtgast.
spiel des Berliner deutschen Theaters zur Aufführung
kam, ist eine gute, witzige, mit Geist und Geschick aus­
gestattete Satyre mit einer sehr wohlfeilen und ein­
träglichen Tendenz, ein Schauspiel ist er nicht._ Wer
wollte er denn heute noch glauben, daß die gläubige
Theologie eine Versöhnung zwischen der biblischen
Darstellung deS SechStagcworteS und den modernen
Thesen der Wissenschaft nicht findet? Das Deutsche
Reich besitzt viele Pastoren, aber wir besitzen doch die
feste Ueberzeugung, daß nicht ein einziger unter ihnen
ist, der den Schöpfungsberichi der Bibel weniger frei­
sinniger auffaßte, wie ihn bei uns schon jeder Kind
beim KateckiSmuSunterricht auffassen lernt. Und da kommt
so ein Präpositus Dr. theol. von Korff daher und
läßt einen ideal veranlagten jungen Probecandidaten
deswegen auS dem Gymnasium jagen, weil er modern-
wiffenschaftliche Theorien im naturwiffcnschaftlichen
Unterricht zum Vortrag bringt!— Doch dem Ver­
fasser war offenbar weniger darum zu thun, die
Unterschiede zwischen theologischer und naturwissen­
schaftlicher Auffassung dramatisch darzulegen, als in
dem immer actuellen Schlagwort „Jntellectuelle contra
Volksverdummung" ein dankbares Motto und ein noch
dankbarerer Publikum zu finden. Aus dem Rücken eines
möglichst muckerischen protestantischen Pastors lassen
sich soviel Witze zu Gunsten der Freisinns, deS Fort­
schrittes und des ganzen Trostes,' der hinten nachläuft,
machen, daß man ein nicht so geschickter Mann
zu sein braucht, wie Dreyer, um ein halbwegS
paffables Zugstück herauszubringen. Die Tendenz
des Dreyer'schen Schauspieles ist also grob,
weil sie auf falschen Voraussetzungen steht.
Damit wollen wir nicht sagen, daß wir Dreyer's
„Probecandidat" als das Product eines hochbefähigten
Dramatikers betrachten, nur hätten wir ihm gerathen,
sein Talent einmal an dem Premiörenpublicum des
„Deutschen Volkstheaters" zu probiren ohne Schlag­
worte wie etwa jene des Rectors: „Wissenschaft gehört
nicht in die Schule!"— Das gestrige Publicum,
wie wir es kennen, würde bei dieser Stelle auch vor
Entzücken gestampft haben, wenn cS in den dümmsten
dramatischen Machwerk gestanden wäre. Die Charakter­
zeichnung der beiden wesentlichen Frauenfiguren ist
verfehlt.— Wie sagte doch Rudolf PreSber
im „Türmer", als der „Probecandidat" in Berlin
unter donnerndem Beifall über die Bühne ging?
„Wenn man dem Berliner Freisinn seinen Darwinis­
mus lobt— und das dazu noch zu guter Stunde,
kurz nach dem bekannten Mirbach-Brief— so läßt er
den Käs wie der Rabe in der Fabel fallen." Der
Wiener des Deutschen VolkStheaterS thut'S auch, wenn
der Fuchs das Krächzen lobt.— Gespielt wurde vor­
züglich und wir müßten alle Namen nennen, wollten
wir jeden der Gäste vom Deutschen Theater nach Ge­
bühr hervorheben. DaS Lob gilt in Summa.
Telegramme.
Gleichberechtigungs-Forderungen der
Deutschen in Prag.
Prag, 11. Mai. Der „Deutsche Verein" in Prag
erließ in den hiesigen deutschen Blättern eine Kund-
m achung, in welcher die politischen und communalen
Forderungen der Deutschen in Prag stipulirt werden.
Sie verlangen, da eS sich um die Gemeinsame Haupt­
stadt Böhmens handelt, und die Deutschen die Hälfte
der Steuern des Landes und außerordentlich hohe
Summen zu den städtischen Umlagen leisten, gerechte
Behandlung. In der genannten Kundmachung heißt eS
unter andern: „Wir Deutschen PragS erheben aus
voller Berechtigung folgende selbstverständliche For­
derungen: 1. Eine Reform der Gemeindeordnung der
Stadt Prag in dem Sinne, daß die deutsche Bevölkerung
eine angemessene Anzahl von Vertretern im Stadtver-
ordnetencollegium und Stadtrath erlangt; ferner Ein­
richtungen, welche' ihr auch eine Vertretung im Land­
tage, beziehungsweise in der zu schaffenden deutschen
Curie derselben sichern. 2. Der Bezirksschulrath für
die deutschen Schulen Prags hat ausschließlich aus
Deutschen zu bestehen. Die deutschen Volksschulen PragS
sind einer deutschenSchulverwaltung zu unterstellen und
dürfen in ihrer Entwickelung nicht gehemmt werden.
3. In der Amtsführung der Gemeindebehörden Prags
und der Vororte sowie bei ollen städtischen Anstalten
sind beide Landessprachen paritätisch zu behandeln.
4. Die Plätze, Gassen und Straßen PragS und der
Vororte sind paritätisch auch in deutscher Sprache zu
bezeichnen. Im öffentlichen Auskunftswesen und bei den
öffentlichen Verkehrsstellen ist durchwegs die deutsche
Sprache neben der czechischen paritätisch zu gebrauchen.
5. Bei der Verwendung städtischen Vermögens ist auf
die theilweis deutsche Provenienz derselben und aus die
Ansprüche und Bedürfnisse der deutschen Bevölkerung'
gebührend Rücksicht zu nehmen."
Zum Brüsseler Attentatsproeeß.
Brüssel, 11. Mai. Die vier Angeklagten in dem
Proceß wegen deS Attentates aus den Prinzen von
Wales beschlossen die Nichtigkeitsbeschwerde gegen das
Urtheil der Anklagekammer, welche sie vor das Schwur­
gericht verwies, einzureichen. Der Proceß dürste in
Folge dessen eine Verspätung erleiden und erst Anfang
Juli zur Verhandlung gelangen.
Der Aufstand der Aschantis.
London, 10. Mai. AuS Accra wird dem „Reuter-
Bureau" vom Gestrigen gemeldet, es circulire dasGe-
rücht, Kumassi sei gefallen. Die Stämme der AkimS
KwahuS und KhorawzaiS machen wahrscheinlich mit
dem Feinde insgeheim gemeinsame Sache. Die Tele­
graphenlinie nach Prahsu ist unterbrochen. Das Colo-
nialamt erklärte auf eine Anfrage deS „Reuter'jchen
Bureaus", daß die Regierung keine Bestätigung deS
Gerüchtes vom Falle KumassiS erhalten habe.
Die Unruhen in Spanien.
Madrid, 11. Mai. Sämmtliche Läden,
die Theater und die Kaffeehäuser sind geschlossen.
Eine Schaar von Gaffenjungen versuchte gegen
einige Häuser Steine zu werfen, wurde jedoch aus­
einander getrieben. Die Läden sind auch beinahe
in allen Provinzen geschlossen.
Valencia, 11. Mai. In der Ruzasastraße
wurden Barricaden errichtet und die
Gendarmen mit Steinen beworfen. Hierauf wurde
aus der Menge auf die Gendarmerie ge­
feuert, wobei zwei Gendarmen verwundet
wurden. Die Gendarmerie erwiderte das Feuer
und nahm die Barricade. Die Ordnung ist wieder
hergestellt.
***
Köln, 10. Mai. Nach einer Depesche bcr.
„Kölnischen Zeitung" aus Tanger, ist dort bie;
Nachricht eingetroffen, daß der Großvezier von!
Marokko, Achmed Ben Mussa, gestorben ist^
Sioux-Falls (Süd-Dakota), 11. Mai. Die
Nationalconvention der Populistenpartei stellte
durch Zuruf B r y a n zum Candidaten für die
Präsidentschaft der Vereinigten Staaten auf.
Hamburg, 10. Mai. Seitens deS Verbandes
der organifirten Hafenarbeiter
wurde über den Betrieb der Amerika-Linie wegen
deren Differenzen mit ihren Kohlenarbeitern die
Sperre verhängt.
Görlitz, 10. Mai. Ein unbekannter Bursche
verübte heute Vormittag aus offener Straße einen
Mordanfall an einem Schlofferlehrling, den
er durch einen Messerstich lebensgefährlich verletzte.
Mit dem Schlüsselbund des Uebersallenen entfloh der
Verbrecher.
Londo», 11. Mai. Bei den im GlaSgower Uni-
versitäts-Club gegebenen Bankett hielt Lord R o f e-
b e r r y eine Rede, in welcher er ausführte, England
habe viel von Deutschland in Bezug auf seine außer­
ordentliche Industrie und seine außerordentliche Con-
centration zu lernen, und die besonnene Art und Weise,
mit welcher man in Deutschland die Regierung unert-
stützt, hervorhob.
Der Krieg in Südafrika.
Der Plan Lord Roberts, die Streitkräfte der
Boeren zu umgehen, ist nicht gelungen. Der eng­
lische Feldherr vermochte nicht zu verhindern, daß
der Feind sich in guter Ordnung, und indem er
jeden Schritt Terrain den Engländern streitig
macht, in sichere Vertheidigungsstellung zurückzieht.
Die Boeren haben das Hauptquartier ihrer früher
bei Thaba-Nchu gestandenen Truppen von Lady­
brand nach Clocolan verlegt. Im Norden Mase-
kings concentriren sich ihre Kommandos, um den
Vormarsch der Entsatztruppen zu hindern.
Von portugiesischer Seite wird den Boeren
die Zufuhr von Lebensmitteln und von Kleidung
durch das portugiesische Gebiet abgeschnitten. Die
Zollbehörden in Louren?o-Marques verweigern die
Clarirung von Getreide, Fleisch, Kleidern und
Schuhen, die für Transvaal bestimmt sind, da
diese Waaren Kriegscontrebande seien.
In Berliner amtlichen Kreisen wird erklärt,
es sei dort nicht bekannt, daß die europäischen
Mächte eine Collectivnote an den Präsidenten
Krüger gerichtet hätten, worin er für etwaige
Zerstörung der Minen persönlich verantwortlich
gemacht wird. Keinesfalls sei Deutschland an
einem derartigen Schritte, falls ein solcher von
irgend einer Macht unternommen worden sei,
betheiligt. Näher liegt die Vermuthung, daß
die deutschen und französischen Minen-Schutz-
syndicate bei der Regierung in Pretoria in irgend
einer Weise vorstellig geworden sind.
Der Volksraad in Pretoria hat Beschluß-
12. Mai 1900. S
antrage angenommen, in welchen das Bedauern
ausgedrückt wird, daß England nicht auf die ihm
unterbreiteten Friedensvorschläge eingegangen sei,
und die falsche Darstellung der Sachlage in der
Depesche Salisbury's beklagt wird. Der Volksrad
dankt den Mächten für ihre Unterstützung und
Sympathie, protestirt gegen die Verletzungen der
Genfer Convention und ermächtigt schließlich die
Regierung, ihre Beschlüsse nach Bedarf und den
Umständen entsprechend zu faffen.
Wie aus London berichtet wird, beabsichtigt
Lord Roberts sobald er den Vaalflnß erreicht hat,
den Oranje-Freistaat formell dem britischen Reiche
einzuverleiben.
London, 11. Mai. Reuters Office meldet aus
Durban, bei den Truppen Buller'S herrsche lebhafte
Thätigkeit, jedoch lasse man keinerlei Mittheilungen über
die gegenwärtigen Bewegungen durch.
London, 10. Mai. Reutcr'S Office meldet auS
Pretoria vom 9. d. M.: Die Session des Volks­
raad wurde geschloffen.
London, 10. Mai. Eine Depesche Lord Roberts
aus Zand-River vom 10. d., 1 Uhr Nachmittags, meldet,
der Feind befinde sich im vollen Rückzüge. Er hatte
eine zwanzig Meilen lange Stellung, während die
Stellung der Engländer nothwendigerweise länger war.
Lord Roberts hofft, daß die Verluste der Engländer
nicht groß seien. Cavallerie und berittene Artillerie
verfolgen den Feind auf drei Straßen.
Aus dem Kerichtssaate.
„Der Bismarck unter den Betrügern."
Der Gerichtshof hat dem Antrage des Verthei­
digers Dr. Zweybrück auf Ausschließung des Sachver­
ständigen im Buchfache, RegierungsratheS Scherbe»
wegen der bekannten Hotelaffaire keine Folge
gegeben. Der Gerichtshof habe den Act in diesem
Kuppeleiproceffe vom Bezirksgerichte Josefstadt requi-
rirt und gefunden, daß Regierungsrath Scherber nicht
einmal als Zeuge vorgeladen sei, weshalb kein Grund
! vorlag, aus den Antrag der Vertheidigung einzugehen.
Da Regierungsrath Scherber jedoch in öffentlicher
Sitzung angegriffen wurde, sei ihm auch das Wort zu
seiner Rechtfertigung zu ertheilen.
Regierungsrath Scherber erklärt nun, er sei
seit jeher von den Vertheidigern unsanft angefaßt
worden, aber nie sei dies in so unqualificirbarer, tact-
loser Weise geschehen, als in diesem Falle. Es gebe da
nur zwei Wege, entweder schweigen oder gerichtliche
Abwehr suchen. Den letzteren Weg werde er betreten.
Er habe ein baufälliger Haus in der Krugerstraße
gekauft und umbauen lassen, als es fertig war, zeigte
sich, daß er nicht au Familien zu vermiethen sei, weil
er keine Dienstbotcnznnmer hatte. Er habe deshalb ein
Hotel daraus gemacht, das von Aristokraten, Reichs­
rathsabgeordneten und Advocaten bewohnt werde, in
dem aber keine Liebespaare auS- und eingehen. Als
! Jnspector habe er einen Mann angestellt, dem die
. Polizei das beste Zeugniß gab. DaS sei Alles.
I Die Sachverständigen im Buchfache gaben sodann
! ihr Gutachten dahin ab, C o h n sei mit mindestens
i 61.000 fl. passiv nnd müsse sich seiner Ueberschuldung
bereits im Jahre 1895 bewußt gewesen sein. Da sich
dieses Deficit in den mangelhaft geführten Büchern
nicht erklären lasse, erscheint die Annahme gerecht­
fertigt, daß Waarenverschleppungen und Verschleude­
rungen vorgekommen seien.
**
Hülsner in Pisek. Dem „HlaS Naroda" zu
Folge wurde gestern um 4 Uhr Morgens Leopold
HülSner aus seiner Haft im Kreisgerichlsgebäude
Kuttenberg in Begleitung eines Gendarmerie-Wacht-
meisterS und eines PostensührerS auf den Bahnhof
der Nordwestbähn nach Sedlec gebracht. Man wollte
ihn nicht §uf den Kuttenberger Bahnhof führen, um
Ansammlungen zu vermeiden. In Sedlec wurde
Hülsner um '',6 Uhr Morgens in den Waggon ge­
bracht und mit derselben Escorte nach Jglau'über­
führt, von wo er mit der TranSversalbahn nach
Pisek fuhr. Dort traf er um 2 Uhr Nachmittags ein.
Kerverrbe.
Zur Förderung der gewerblichen Fach­
schulen. Gesterrn tagte eine vom Vorsteher der
Genossenschaft der Gastwirthe Herrn Kühn ein­
berufene Versammlung, deren Gegenstand die Be­
rathung von Maßnahmen zur Förderung der fach­
lichen Fortbildungsschulen bildete. Der Versammlung
wohnten Genoffenschaftsinstructor Adler, mehrere
Bezirksvorsteher und zahlreiche GenoffenschaftSvor-
stcher, Obmänner von genossenschaftlichen SchulauS-
fchüssen, die Leiter von Fachschulen und Vice-
Bürgermeister Dr. Neu mayer bei. Vorsteher
Kühn berichtete über die 75°/ 0 ige Rückvergütung der
Gewerbeschulbeiträge, deren bisherigen und deren in
Aussicht stehenden Rückgang und stellte den Antrag
auf Wahl eines ComiteS zur Einleitung aller jener
Schritte, welche eine Erhöhung der den~ Genossen­
schaften zukommenden Rückvergütung bewirken könnten.
In das 7gliedrige Comite wurden folgende Herren
gewählt: Genoffenschaftsinstructor Adler, Vorsteher Kühn,
Schwerdtner, Bermann, Schmid, Wimmer u. Dir. Heß.


[ 2023-06-29 10:49:59.445 - 19000512 - Seite 6 ]
«
Wien, Samstag
Reich-post
12. Mai 1900
108
Vorsteher Kühn berichtet weiter über die Lage der
GenossenschaftSvorstehungen gegenüber den gesteigerten
Anforderungen des Schuletats. Er stellt den Antrag:
„Dem Comit6 soll die Aufgabe zufallen, die Mittel
und Wege zu berathen, auf welche Weise am ehesten
und ohne die Schulinstitution unpopulär zu machen,
die GenossenschastSvorstehungen in die Lage kommen,
den gesteigerten Ansorderungen des SchulbudgeiS zu
entsprechen, wobei das Comite die bezüglich der Ver­
staatlichung der sachlichen Fortbildungsschulen sich er­
gebenden Beschlüsse zu berücksichtigen hätte." Der Re­
ferent berichtete nun über die Heranziehung deS Landes
zur Mittragung der Kosten der sachlichen Fortbildungs­
schulen, ferner über den Umstand, daß die Wiener Ge­
werbetreibenden durch ihre und ihrer Genossenschaften
Beiträge den Löwenantheil der Kosten der sachlichen
Ausbildung der Lehrlinge aus ganz Niederösterreich,
ja auS allen Theilen der Monarchie tragen, und schließ­
lich über die Verstaatlichung der fachlichen Fort­
bildungsschulen. Der Reserent stellte den Antrag,
daß einerseits zur Tragung der Kosten der
fachlichen Fortbildungsschulen das Land
herangezogen wird, andererseits in erhöhtercm
Maß, als dies bisher geschehen ist, der Staat, und
daß das Comite jene Schritte berathe, welche in dieser
Beziehung zu unternehmen wären und vorzubereiten
hätte, welche zur Verstaatlichung der fachlichen Fort­
bildungsschulen unter Wahrung des befruchtenden Ein­
flusses der Genossenschaft führen könnten. Nachdem sich
sämmtliche Redner gegen eine Vcrstaaatlichung ausge­
sprochen hatten, wurde auch dieser Antrag dem Comite
zugewiesen. Das letzte Referat erstattete Vorsteher
Kühn über die Anstellung, Stabilisirung und Hono-
rirung der Lehrkräfte und stellte den Antrag, daß sich
daS Comite mit der Verbesserung der Lage der Lehr­
kräfte beschäftigen und diesbezügliche Vorschläge er­
statten soll. Vice-Bürgermeistcr Dr. Neumayer
versicherte, daß die Gewerbeschulcommission den aus»
gesprochenen Wünschen Rechnung zu tragen bestrebt ist,
woraus die Versammlung geschlossen wurde.
Nersammlnngen.
Bürgerversammlung. Das Gemeindestatut
vom 21. März hat den Bürgern der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien in reichem Maße Rechte und Ehren
gewährt. Diese Auszeichnung, die dem Wiener Bürger-
thum den Charakter einer bevorzugten Classe unter
den Gemeindcangehörigen verleiht, macht eS zum Be­
dürfniß, daß alle, welche an diesen Rechten theilnehmen,
sich inniger zusammenschließen und die Bedeutung, die
ihnen daS Gesetz gewährt, durch ihre Einigkeit und
ihr Zusammenwirken noch erhöhen. Zu diesem Zwecke
wird eine Bürgerversammlung einberufen,
welche Samstag den 12. d. um 7 Uhr Abends im
^Sitzungssaal« deS Gemeindehauses, 5. Bezirk, Schön-
brunnerstaße 34, 1. Stock, abgehalten werden wird
;mit der Tagesordnung: Die Rechte der
^Bürger der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, be-
lsprochen: 1. von Bürgermeister Dr. Carl Lueger,
'2. von Bezirksvorsteher Josef Schwarz.
Der kranke Dayernkönlg.
Während König Otto, der Geistesgestörte, sich bis­
her einer vortrefflichen körperlichen Gesundheit erfreute,
beginnen sich bei ihm Spuren eines quälenden inneren
Leiden- zu zeigen. Schon vor zwei Jahren äußerten
sich Symptome einer Nierenerkrankung in Form von
starken Harnblutungen. DaS scheinbar überwundene
Leiden hat inzwischen unerwartet stetige Fortschritte
gemacht. Es handelt sich, laut „Berl. Local-Anz.", um
die Bildung einer Steines im Nierenbecken, der als
eine Folge der naturgemäß dem König- mangelnden
nöthigen Bewegung anzusehen ist. Eine derartige
Steinbildung ist immer mit sehr empfindlichen
Schmerzen verbunden, indessen durchaus nicht
iün und für sich gefahrbringend. Aber in
diesem Falle liegen die Bedingungen einer
völligen, durch systematische Cur herbeizuführenden
Heilung ganz besonders ungünstig. König Otto hat von
feher bei jeder körperlichen Berührung die größte Scheu
gezeigt. Um ihm die Haare zu schneiden, mußte man
immer einen ausnahmsweise guten Tag des Kranken
abwarten, rasiert wird er schon seit vielen Jahren nicht
mehr. Wollt« man äußeren Zwang anwenden, um
eine Untersuchung zu bewerkstelligen, so mußte man mit
der Möglichkeit rechnen, durch die starke Aufregung,
die sich seiner bemächtigen würde, einen Herzschlag her­
beizuführen. War seit Jahren zu befürchten war,
könnte daher leicht eintreffen: daß nämlich eine sonst unge­
fährliche körperliche Krankheit die robuste Constitution des
KönigS in schnellerer Zeit untergrübe, als dies einem
schwächeren, aber geistig normalen Menschen gegen­
über der Fall sein würde. Die den König behandelnden
medicinischen Autoritäten, die Professoren v. Ziemßen
und Bauer, die ersten hiesigen Specialisten für innere
Leiden v. Angerer, der „Münchener Bergmann", und
Obermedicinalrath v. Grashey, dem die beständige Ob­
hut über daS Wohl des Königs anvertraut ist, sind
daher so ziemlich zur Unthätigkeit verurtheilt, und
selbst nicht in der Lage vorauszusagen, welchen Ver­
kauf die Dinge nehmen werden. Jede Heilmethode setzt
eben eine gewisse Mitwirkung des Patienten, activ oder
paffiv, voraus— und die ist hier ausgeschlossen, un­
möglich.
Das baierische Volk verhält sich der Möglichkeit
eines bevorstehenden Thronwechsels gegenüber voll­
ständig indifferent. Ein solcher würde auch an den
Verhältnissen so gut wie gar nicht- ändern. Der
Prinz Luitpold hieße dann nicht mehr Regent, sondern
König, sein Sohn Ludwig würde Kronprinz. Zugleich
ginge das beträchtliche, im Laufe der Jahre stark an­
gewachsene Privatvermögen des KönigS Otto aus seinen
Nachfolger über, und die etwas still und monoton ge­
wordene königliche Residenz würde etwas belebter,
etwas „königlicher" werden. Und Sympathieen für
die Person des armen 52jährigen Irrsinnigen, der,
von der Welt abgeschieden, im verständnisvollen Brüten
seine Tage dahinbringt und nicht ahnt, daß
ein großes, blühendes Land ihn als feinen Herrn
anerkennt, daß in seinem Namen Recht gesprochen
wird, daß Münzen mit seinem Bilde geschlagen,
werden, kann man wohl von niemand verlangen, wohl
aber herzliches, tiefe? Mitgefühl mit feinem Schicksale.
Die heutige Generation hat ihn ja nie gekannt, man
könnte die Leute in München zählen, die ihn überhaupt
von Angesicht zu Angesicht gesehen haben!
Nichts in seiner Jugend schien auf das furchtbare
LoS hinzudeuten, dem der König verfallen sollte. Als
zweiter Sohn des KönigS Max II. von Bayern
und der Prinzessin Marie von Preußen (Tochter
des Prinzen Wilhelm, BruderS Friedrich Wilhelms III.,
und der Prinzessin Marie von Hessen-Homburg) mit
seinem älteren Bruder Ludwig vortrefflich er­
zogen, wies er in jungen Jahren wohl einzeln-
kleine Absonderlichkeiten auf, lernte indessen leicht und
zeigte namentlich ein vortreffliches Gedächtniß. Er
konnte, dem Brauche seines Hauses folgend, als
Officicr Dienst thun, interessirte sich für den
militärischen Beruf aber nur in geringem Grade.
Als der Krieg des JahreS 1870 begann, theilte
sein Königlicher Bruder Lupwig II. ihn dem großen
Hauptquartier König Wilhelms zu, und hier, während
des Feldzuges, nahm diese kleinen Absonderlichkeiten
zuerst einen Grad an, der auf ein geistiges Leiden
schließen ließ. So wird berichtet, er habe
einst, als ihn der König beauftragte. ein
Cavallerie- Regiment herbeizuholen, sich an
dessen Spitze gesetzt und eine Attake gegen
— eine Mauer commandirt. Die Stiefel
zog er wochenlang nicht von den Füßen, so daß sie
heruntergeschnitten werden mußten, und bei dem Diner,
daS am Tage der Verfailler Kaifir-Proclamation die
deutschen Fürsten vereinte, that er so wenig zu der
Bedeutung des TageS paffende Aeußerungen, daß es
geboten schien, ihn in die Heimat zurückberufen zu
lassen. DaS erste Stadium der einfachen Paranoia,
der langsamen Verblödung hatte begonnen, und so
konnte eine längere, nach Italien und Spanien unter­
nommene Reise keine Besserung bringen, sondern nur
die Nothwendigkeit ergeben, ihn von der übrigen
Menschheit abzutrennen und unter fortwährende
medicinische Aussicht zu stellen. Erst brachte man
ihn im Schlosse Nymphenburg, dann in dem Schlosse
zu Schleißheim unter, aber der Umstand, daß
die Bevölkerung Münchens an den Sonn- und
Festtagen diese beiden beliebten Ausflugspunkte über-
fluthel, ergab allerlei, hier nicht zu erörternde Un-
zuträglichkeiten, und so wählte man schließlich das
stille Fürstenried, das mehr mit Sorgfalt den Bedürf­
nissen deS Kranken angepaßt war, und dessen Garten
durch eine hohe Mauer den Blicken der Vorüber­
gehenden entzogen wurde. Soweit dies möglich ist,
erweist man dem Könige alle ihm zukommenden Ehren.
Ein richtiger Hofstaat— bestehend auS dem Hof-
morschall Freiherr« v. Redwitz und den Hofcavalicren
Baron Stengel und v. Schubaert— umgibt ihn, man
redet ihn mit „Majestät" an, und wenn er eine Fahrt
durch den Park unternimmt, so tritt die Schloßwache
präsentirend unter das Gewehr. Doch er achlet nicht
darauf. Er brütet nur stumpf vor sich hin und raucht
ununterbrochen. Lichte Momente scheint er nur selten
oder gar nicht zu haben. Besuche erregen ihn.
Menschenhand kann hier nicht helfen. Schmerzloser
Tod wäre hier Erlösung.
Der fünfte Tag der Unwerstlats-
Zrandale.
ES ist ein ganz unerhörtes Schaufviel, dar sich
mitten in Wien vollzieht: Heute (Freitag) ist bereits der
fünfte Tag, daß die fchönerianisch-jüdifchen Excesse auf der
Universität gegen die christliche Studentenschaft wahre
Orgien der Roheit feiern.
Der Rector Dr. Ncumann hatte gestern an die
Vertreter der christlichen Verbindungen das Ersuchen
gestellt, heute bis 12 Uhr nicht mit Farben auf der
Universität zu erscheinen; er begründete dies Ersuchen
mit dem Hinweis, daß er von den gegnerischen Vereinen,
Burschenschaften und Corps bis 11 Uhr die Antwort
auf die von ihm gestellte Alternative: „Entweder Be­
endigung der Unruhen oder allgemeines Farbenverbot"
erhalten werde. Eventuell würde bis spätestens 12 Uhr
der Anschlag des FarbenverbotcS auf der schwarzen
Tafel der Universität erfolgen.
Es wurde 12 Uhr, ohne daß dasFarben-
verbot erschien. In Folge dessen erschienen
sofort nach 12 Uhr die christlichen Studenten in vollen
Farben und begleitet von vielen christlichgesinnten
Finken und der Unione cattolica in der Aula, sofort
von dem ohrenbetäubenden „Nieder !" „Hinaus '."-Rufen
der Juden und Schönerianer empfangen. Es kam
abermals zu einem überaus heftigen Handgemenge, in
dem sich die christlichen Studenten mit außerordentlicher
Mannhaftigkeit gegenüber der großen Maffe von Gegnern
vertheidigten.
Da ereignete sich wieder etwa- recht Bemerkens-
werthcs. Während die zahlreich anwesenden Pedelle
mehrere deutschiiationale Couleurstudenten in Farben
vollkommen ungestört in der Aula weilen ließen,
stürzten sie sich auf mehrere „Noriker" und schleppten
diese zum Rector. Warum nur diese?
Der Herr Rector, dem ausdrücklich bloß bis
12 Uhr das Fernbleiben von der Aula zugesagt
und dem deutlich gemacht worden war, daß
die christlichen Studenten, im Falle kein Farbenverbot
erfolgte, keineswegs gesonnen seien, etwa freiwillig von
der Aula wegzubleiben, drohte nun, er werde die
christliche Studentenschaft zur Verantwortung ziehen,
da sie aus der Aula erschienen sei. Er sagte ihnen,
sie würden baldigst sein „thätiger Miß­
fallen" zu spüren bekommen.
Will der Herr Rector etwa die Schuldigen auf
dieser Seite suchen?
Erst um V»1 Uhr, nachdem inzwischen der
Kampf an den Thoren fortgedauert, wurde da? a l l-
gemeine Farbenverbot angeschlagen.
Den deutschnationalen Vertretern soll der Rector
erklärt haben, daß das Verbot erst von morgen an zu
gelten habe.
Der Kampf pflanzte sich auch diesmal auS dem
Inneren auf die Rampe fort, wo die christlichen
Studenten das Lied sangen: „Der Gott, der Eisen
wachsen ließ, der wollte keine Knechte." Stürmische
Hochrufe auf die muthigen katholischen Verbindungen,
ausgebracht von einer großen Anzahl von Zu­
schauern, ertönten. Auf der Straße fanden die
Scenen durch das Einschreiten eines starken Polizei­
aufgebotes ihr Ende.
Unter den Zuschauern befand sich auch V i c e-
b ü r g e r m e i st e r S t r o b a ch, an den sich
einige schönerianische Bürschchcn mit Schimpfworten
heranmachten; einer von ihnen überreichte ihm fein«
Forderung, da Vicebürgermeist-r S t r o b a ch
ihn einen albernen Jungen geheißen habe. Einige
Noriker schafften den zudringlichen Burschen ab.
Dar christliche Volk WienS wird über
diese unerhörten Skandale nöthigenfallr noch ein Wört-
lein zu geeigneter Zeit mitreden.
Letzte Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest» 11. Mai. Vor dem Eingehen in die
Tagesordnung ergreift Abg. Edmund G a j a r i daS
Wort, um die gegen den Abg. Gabriel Ugron einge­
leitete Hetze zu verurthcilen. Redner erklärt, indem
er dies thue, handle er nur tn richtiger Consequenz der
Mißbilligung, welche er seinerzeit über die von der
Ugron-Fraction gegen die Regierungspartei betriebene
Hetze ausgesprochen habe. (Allgemeiner Beifall.) Abg.
Geza P o l o n y i nimmt namenS der Ugron-Fraction
diese Erklärung mit Freude zur Kenntniß. Damit ist
der Zwischenfall erledigt.
Hieraus wird die Generaldebatte über die Vorlage
betreffend die Neuaufthcilung deS SpirituScontingentS
fortgesetzt. Abg. Rakovsky betont, die Vorlage bezwecke
wieder nichts Anderes als die Auslieferung
der Landwirthschaft an daS Groß-
c a P i t a l. Als eine der Ursachen für
die heutige Form der Vorlage bezeichnet
Redner den Umstand, daß die Vertreter der
landwirthschaftlichen Kreise den Entwurf der Vorlage
und die Einleitung zu der großen FachenquLte, in
welcher der Entwurf berathen wurde, 24 Stunden vor
Beginn der EnquLte zugestellt erhielten, während die
Vertreter der Großindustrie in vollkommenster Kenntniß
der Vorlage vorbereitet zur EnquLte erschienen sind.
PeterSburg, 11. Mai. Auf der Strecke
Petrowsk—Derbent der WladikawkaS-Eifenbahn wurde
der regelmäßige Bahnverkehr eröffnet.
Der südafrikanische Krieg.
London, 11. Mai. DaS Rcuter'sche Bureau
meldet aus Rietspruit vom Gestrigen: Die Boeren
traten dem Vormarsch der Engländer
am Zandflusse entgegen; sie hatten nördlich de»
FlusseS Stellungen inne, welche sich längs der ganze«
englischen Linie von den Truppen Jan HamiltonS
im Osten bis zu jenen des Generals Hutton im
Westen ausdehnten. DaS Gefecht war haupt­
sächlich auf die Artillerie beschränkt, aber auch die
Infanterie war an mehreren Punkten engagirt und
nahm zwei Kopjen ein. Die Verluste der Engländer
sind unbedeutend. General Hutton hatte mehrere
Artillericduelle, welche sämmtlich mit dem Rückzug«
der Boeren endeten. Der Vorstoß der Engländer,
welche 20 Gefangene machten, dauert fort.
**
*
Sofia, 11. Mai. Der russische StaatSrath
K o b e k o ist heute nach beendeter Mission nach
Konstantinopel abgereist. Er erklärte nochmals, daß
ein finanzieller Eingriff Rußland« in Bulgarien weder
der Zweck seiner Mission gewesen, noch auch thun-
lich sei


[ 2023-06-29 10:49:59.445 - 19000512 - Seite 7 ]
beatena
Partem,
GegrftBdMt 1832.
108
Wien, Samstag
Reichspost
12. Mai 1900
7
Ueber die parlamentarische Obstruktion der
Jnngczechen urtheilt der „Pester Lloyd/', zugleich
unter Hinweis auf Ungarns Protest gegen die czechischen
Staatsrechtpläne, also: „War Zizla blind auf einem
Auge, so sind die heutigen Czechenführer auf beiden
Augen mit Blindheit geschlagen: sie sehen den Abgrund
nicht, dem sie mit der Obstruction zutreiben. Bezeich­
nend ist eS, daß sie sich auf diese Obstruction
feierlich vereidigen, obgleich sie wußten, daß die
Regierung ein neues Sprachengesetz vor das Haus
bringen werde, aber von-dem Inhalte der Vorlage
noch keine Ahnung hatten, getreu dem Grundsätze: wir
kennen die Absichten des Ministeriums nicht, aber wir
mißbilligen sie. Und so haben sie denn thatsächlich mit
der Obstruction begonnen trotz des abermaligen Ver­
suchs einer gesetzlichen Regelung der Sprachenfrage und
trotz der eindringlichen Ermahnung und Warnung, die
der Ministerpräsident im Namen des Völkerfriedens, im
Namen der Verfassung und des Parlamentarismus, im
Namen Oesterreichs an die nationalen Parteien richtete.
ES bedarf ja keines Beweises, daß eine Verfassung, die
durch die Völker selbst verleugnet und zu Schanden
gemacht wird, unhaltbar ist, auch wenn sie von der
Krone geschützt und gestützt wird. Der Staat muß
leben, die schreienden wirthschaftlichen Bedürfnisse des
Volkes— und daß diese Bedürfnisse wirklich
schreien, hat der Scandal auf der Galerie der
Abgeordnetenhauses gezeigt— müssen befriedigt
werden, und hat das Parlament die Fähigkeit
zur Erfüllung dieser Aufgaben verloren, so ist ihm
die Seele ausgegangen und die Verfassung mtt ihm.
Nur könnten die Czechen sich arg verrechnen, wenn sie
meinen, daß auf den Zusammenbruch der gegenwärtigen
Constitution eine föderalistische folgen würde. Da hätte
auch Ungarn vermöge seiner staatsrechtlichen Be­
ziehungen zu Oesterreich ein gewichtiges Wort drein zu
reden; mit einem österreichischen Föderativstaate kann
Ungarn keine Gemeinschaft pflegen."
DaS Präger Jungczechen-Organ „Rar. Lisch"
jubelt dagegen über die czechische Obstruction und
verlangt, daß durch dieselbe daS Parlament zum
vollen Stillstände gebracht, jede sachliche Arbeit und
Beschlußfassung verhindert, und die bestehende Ver-
fasiung untergraben und zum Falle gebracht werde.
Die übrige» slavischen Abgeordneten, die nicht mitthun,
werden des „Verrathe-" geziehen. Den Polen,
Slovenen und Kroaten wird vorgeworfen, daß sie
die Action der Czechen hemmen wollen; diese
stünden aber allen solchen Bestrebungen und
Versuchen gegenüber unnachgiebig da und feien
entschloffen, den jetzigen Standpunkt nur in einer für
sie und die czechische Sache Vortheilhaften Weise zu
ändern.
Der altczechische „HlaS Rar.* ist dagegen von
den bisherigen jungczechischen Erfolgen weit weniger
erbaut. Nach demselben verlangte Dr. Kramarz in
der entscheidenden Clubsitzung, daß die ObstrrKtion
bei der Berathung der Gewerbe-Novelle eingestellt
werde, weil sonst die Gewerbetreibenden geschädigt
würden. Die Abgeordneten, welche für die Obstruction
gestimmt hatten, wiesen aus die Jnconsequenzen deS
Clubs hin und betonten, daß, nachdem die Ob­
struction einmal beschlossen worden fei, sie ohne
jeden Vorbehalt durchgeführt werden müsse.
Sie forderten, daß auch der Gewerbe-Novelle und der
Wahl der Quotendeputation gegenüber bei der Ob­
struction verharrt werde, und daß die Mitglieder der
Quotendeputation Dr. Fakt und Janda Obstruction
treiben mögen, waS diese unter großer Heiterkeit der
Gegner der Obstruction ablehnten.
Die Blätter der radical-jüngstczechischen Richtung,
deren Vorkämpfer jetzt geradezu die Nachahmung des
H u s s i t e n- Beispiels empfehlen, fordern die
czechische Nation aus. sie möge nun neben den Abge­
ordneten auf eigene Faust den Kampf für das böhmische
Staatsrccht, d. i. für die Aufrichtung des czechischen
Nationalstaates, gegen das Ministerium Koerber und gegen
dessen Sprachenvorlagen in die Hand nehmen. Dem
czechischen Volke müsse die Entscheidung über das eigene
Schicksal zurückgegeben werden.
Zur Lage schreibt die Präger „Pol.": „Will
Herr von Koerber mit dem Parlament wirklich
regieren, dann möge er nur rasch einen Entschluß
fassen. Man versichert uns, daß in dem heute Nach­
mittags im Parlament abgehaltenen Ministerrathe der
Ernst der Lage völlig begriffen wurde, weshalb Herr
von Koerber noch vor der Abreise des Kaisers
nach Budapest, die morgen erfolgt, behufs Rettung der
Situation mit irgendwelchen Vorschlägen hervorzutreten
und dieselben dem Monarchen zu unterbreiten beab­
sichtigt. Die Verhandlungen, die eingeleitet wurden, um den
Jungczechen daS Verlassen der Obstruction zu ermöglichen-
bewegen sich in einem sehr langsamen Tempo. Das
citirte Blatt bezeichnet die Ausschaltung diverser Vor­
lagen (Abänderung der Gewerbeordnung, Einführung
der Neunstundenschicht im Bergbau), als nicht unwahr­
scheinlich. ES reicht ja die Vorlage betreffend die
Neunstundenschicht mit ihren zahlreichen Paragraphen
schon allein hin, daß sie die Arbeitszeit des Abge­
ordnetenhauses 1'/, Monate in Anspruch nehmen, so
daß daS Butgetprovisorium, daS bekanntlich mit dem
30. Juni abläuft und den Ausschuß noch gar nicht
passirt hat, kaum zur Verhandlung gelangen könne.
Amtliche Waareneurse der Wiener Borie»
Wien. den tl. Mai 130».
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt,
FrachtbanS Aussig K. 27.50 ®. SS. 27.60 ÜB.; vro Jum
Frachtbasis Aussig K. 27.60 <3. K. 27.70 SB.; Raffinade,
Ia, ruhig prompt ab Wie» in GanzwaggonS SS. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker Ia. ruhig, per Juni-Jull ab mäh-
rische Etation transtto K. 29.- G. SS. 29.50 W. P'leS
Eentrifugal Ia, ruhig, prompt ab Trieft kanstto
SS. 27.— G.. K. 28.50 W.; per Mai-Juli ab Trust
tranfito K. 27.75 G. SS. 29.- W.- Splvltu» (per
10.000 Liter), matt. prompt contingent. ab Wien
K. 41.40 G. K. 4t.80 W.— tttübi» (per lOOStiloh fest.
prompt ab Wien SS. 36.— ©. K. 36.50 W.— Leinöl
(per 100 SSilo) sehr fest. engl. prompt ab Wien SS. 86.— @.
SS. 88 .— W.— Oelsaateu (per 100 Kilo) bebauptet.
KohlrepS per Auguit-Sept.. ab Wisu K. 13.05 G
SS. 13.15 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohn- Faß prompt ab Trieft tranosit
K. 16.50 G. K. 14.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 G. SS. 39.50 W.; detto
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 39.50 G.
SS. 40.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) ruhig, Schwein-
fett, inclusiv» Faß prompt l. Koste» ab Wie» K. 59.— G.
K 60.— W. Epeck, weiß, exclujw- Packung prompt
I. Kosten ab Wien SS. 53.50 G. K. 54.50 W.: Unschlttt
AuSschuich prompt, I Kost ab Wie» SS. 35.50 ©.
Letzte Depeschen.
Prag, 11. Mai. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
26.90, ab Kolin 26.30, ab Aussig 27.50, per Juni 27.60
Raffinade Prima prompt und April 81.—/84-5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.20/112.50, Rübol
per 50 Kilo 32-/32.50._,„.,
Magdeburg, 11. Mau Kornzucker excl. 96*
Kornzucker excl. 92gr. —Kornzucker excl. 88gr.
11.72-5, Kornzucker excl. 75gr. 9.55 schwächer. Gemahl. Ras-
finade mit Faß 25.50. Gemahl. Melis Prima 24.75 stetig.
F. a B. Hamburg, Basis 88° stetig, per Mai M. 10.50,
per Juni M. 10.67-5, Juli 10.67-5. August M. 10.80,
Oct.-December M. 9.50.
Havre, 11. Mai. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per laus. Monat Frcs. 44.—. per 4 Mon. 45.—.
Trieft, 11. Mai. Zucker, Centrifugal PllLS ruhig,
27— bis 28'/,, per Mai-Juli 27'/« bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/50, SantoS 44/55, Spiritus
per Mai österreich. 19.50 G.
Bremen, 11. Mai. Petroleum loco 7.30
Hamburg, 11. Mai. Petroleum loco 7.80, geschästSloS.
Antwerpen, 11. Mai. Petroleum (fehlt).
London, 11. Mai. Rohrüben-Zucker, Basis 83° ruhig.
Mai 10/4'/,, Juli 10/7, August 10/8, October-
December 9/6'/,. Continental-Granulated Krastall-Zucker
12/2'/, ruhig. Tate'S CubeS Raff. 16/1'/, ruhig. Java-Zucker
12/9 ruhig.
Budapest, 11. Mai. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 5?'/„ Tafel-Speck 51.— Speck geräuchert 58.—
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 11. Mai 1900.
via notlrten Coursa verstehen sloh in Kronenwährung. Die Nvtirmig sämmtlicher Actien unb bet „Diversen Lose“ versteht sich per Stüok.
Effecten füc 100 K= SO fl., die auf C.-M. oder Qoldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominaler, die aus Marie, Francs, Lire und Llv
ausnahmsweise per Stuck gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
In den Rnbriken A— F werden die aus IC, ü- W. oder Silber lautenden
SL lautenden für 100 Marie, Franos, Lire und Llv. SL notirt.
Sie
Die Zinsen sind dom Nominale, bei nloht vollgezahlten Aotlen oom eingezahlten” Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effect« angeführte Steuer zu dem iemerlten Satze in Abzug zu bringen.
Umrechnungss&tze für Capital und Zinsen: 1 II. t. W. oder Silber= 2 K, 1 f). C.-M.= 2 K 10 h, 1 Qoldgulden= 2 K 40 h, 1 Marie= 1 K 18 h, 1 Frano oder I Lira= 86 h, 1 Llv. Stert.= 24 K.
Geld
Waare
A. Allgemeine EtaatS-
schuld.
Mai-Rente p. E. 4 3%.
93.65
98.85
Februar-Rente p. E. 4.2%
Silber-Rmte-Juli p. ü.
98.45
98-65
4-2%
Silber- Rente- October p.
98.20
98.40
e. 4-t%
1854er Stanniol« 260 fl..
93.35
98.65
168.—
170.—
iSroer» .sooft..
135.—
135.50
issoer.„ 100 fl..
167.50
168.50
1864er.. 100 fl..
202.25
203-25
1864«!.. 50 fl..
202.75
203.75
Dom.-Pfdbr.» 120 fl..
298.50
299-60
ll. Staatsschuld der im
RetchSra he vertrete»
»e» Königreiche und
Länder.
Oest. «oldreule, stfr., lOOfl.
per Saff, 4%
bto. Rente in Krvnenwhr.
116.85
117.05
stfr. per Eaffa ... 4
93.10
98.35
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Investition-» Rente.
98.10
98.30
stfr., per Eaffa.. .8'/,
Sifenbahn-Staattz-
84.25
54,45
fchnldverf chret-
düngen.
Elifabethb. in «. stfr. ,n
^'OOß 4«
Franz Jofeph-Bahn l. Slb.
114.—
114-50
„ (div. St.) .... 5'!,%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
121.30
122.—
stfr. (div. St.).. 4%
Borarlberger Bahn in Kw.
95.—
95.80
stfr. 480 Rt ... 4%
Zu Staattzfchu Idber-
fchretbungen abge­
stempelte Eisenbahn-
95.—
95.75
Aktien.
Ellfabeihbahn 200 fl. EM.
5‘U% von 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
494.—
500.—
». W. S 6'/.%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
i. W. S 5%
440.—
445.—
431.—
433.—
dto. Rarl Ludw.-B. 200 fl.
EM. 5% von 200 fl..
425.—
427.—
vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbahn-Priori­
tät»- O bl ig attvnen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 Rt. 4%
95.50
96.10
Elisabeths. 600 und SOOOM.
4 ab 10%
EIifabeihbahn4OOU. 200 M.
*%
Franz Joseph-B CSra.1884
kdio. St.l Silb. 4%..
Galizffche Karl Ludwig-B.
(bin. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emiff
1884 (dto. St.) Silb. 4%
C. Etaatfchuld bet
Länder der ungarischen
Krone.
4% ung. Goldrente p. E.
4% bio. Rente infironen-
währ. stfr. per Eaffa.
t'U% dto. dto. bto. p. E.
Ung. St.-Eis,-Anl.« lOOfl.
bto. dto. Silber 10» fl..
dto Staats.Oblig. (Ung.
Ostb.) b. I 1876...
dto Schankregal-Ablbfung-
Obligation
dto. Prämien:«»!, ü lOOfl.
- 9OO Kr
bto. bto. i SO fl.—
100 Rt
Theib-Reg.-Lofe 4%...
4% ung. Grnndentl.-Odllg.
l% noot. und siavon. dto.
v. Andere öffentliche
Anlehen.
5% Donau-Reg.-Anf. 1878
Wiener Ber!ehr»-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer trieft. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Gold)
bto bto. (1884)....
Anl. d. Stadt Wien (1888)
Bhrfebau-Anl. verlosb 5%
Bulgar. Staats-Eif.-Hyp.-
Anl. 10» fl. G.= 240
Rt e%
Bulgar. Staats-Hhp.-Anl.
1892. 100 fl. 0). 240
Rt 6%
E. Pfandbriefe je.
Bodmcr. allg. ist. in 50 I.
derl 4%
Böhm. Hyp.-Ban!.. 5%
N.-Öst. L.'Hhp.-Anst. 4%
Oberösterr. Lander-Hyp.»
Anst 4%
Geld
Waare
113.75
114.25
96.50
86.60
95.25
95.75
96.—
96.50
92.35
92.65
82 10
82.30
120.50
181.—
99.50
100.30
117.25
117.75
93.—
98.80
162.50
163.50
162.60
163.50
138.50
139.50
92.50
93.30
92.50
93.50
108.60
95.50
95.75
95.60
96.80
101.75
102.25
122 40
93.—
93.50
96.50
96-60
99.75
100.25
98 40
99.30
28.40
99.30
95—
96.—
100.70
101.70
1-7.30
97,80
98.50
99.50
Oest.nng. Bank 40>/>jäbr.
derl 4%
bto. SOjähr. derl.
Sparcaffa erste Sstcrr
verl
Steierm. Sparcaffa.. 4%
..» 7»
:I-
t.,60|
F. Eifenbahu-Prlort»
täts- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Bnschtehrader Bahn 5%
Dup-Bodenbacher E., 1. E.
1869 5%
g erd.-Nordb. E. 1886 4%
esterr. Nordwestbahn 5%
dto. lit. B. ... 5%
Etaatsbahn 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. ErgänzungSnetz.
Südiahn Jänner-Juli 8%
dto. April-October 5%
Südnorddentfche Berbindg,-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unterlrain.» Bahn (d.
Es)
4% Balfugana> Eilend.-G.
9OO Kr
4% Wt-n.Asp..Eii-nb..«-f.
ro» fl. S
4% Wr.-Loc.-A.-S. 400 R
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl.@
4*4 Bbbsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. S. SB
Q. Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lcfe Em.lS80
8%„„ Em.1889
4% Don.-Dampffch lOOfl.
5% Don.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türl E.-
B. 400 gr. p. E....
dto. dto. P. M.
Creditlose 100 fl
Clarh-Lofe 40 fl
Dombau Budapester...
Jnnrbrncker Stadtanl...
Krakauer Anl
Laibacher Pr -Anl...,
Ofener Lose 4» fl
Rothen Kreuz öftere. ®ef.
o. 10 ß
Rothen Kreuz ung....
Rudolf-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Geld
Waare
98.90
99.90
98.90
99.90
99.15
100.1
96.60
97.50
96.—
97.-
101.75
102.5t
97.50
98.20
106.9C
107.60
106.60
107 SO
116.—
413.-
404.—
408.—
327.—
327.80
327.—
327.8V
95.50
96.50
105
lt6e—
99.50
100
94.75
95,50
96.50
97.50
92.-
92.50
105.—
105.50
238.—
240.—
234.50
236.—
.335.—
345.—
354.25
255.25
115.25
116.26
400.—
402.—
131.75
132.75
13—
14.—
64.50
66.50
71—
73.—
49.—
60.—
134.—
136.—
B
41.50
42.50
20.75
21.75
63.50
65.50
176 25
177.25
Salzbnrger Prämien-Ank.
Stanislaner Prämien-Anl.
St.-Genios.Lose 4Ü fl...
Waldstein-Lofe 20 fl...
Wiener Eommnnai-Lofe v.
Jahre 1874
Sero -Sch. der 3% Präm.»
Schnldo. der Bodencred.»
Lnstalt Em. 1880...
Aktie«.
». Transport-Unter­
nehmungen.
Anffig-Tepl. Eifcnb. 500 fl
Bau- und Betriebs-Gef. f
stüdt. Strahenb. in Wien
lit. A
Bau- und Betrlebs-Ses f.
stöbt. Ttraßenb. in Wien
lit. B
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Bn^^ttehradcr Eis. 500 fl.
dto. (lit. B) SOOfl'.p" ÜB
Donau-Dampfschlffnhrt. Es.
500 fl. EM
Dni-Bodenb.-Eiseub. 400R.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.
EM
Lemb.-Lzern.-Jaffn- Eifen-
bahn-Ä,s. 10» fl. S..
Lloyd, Öft., Trieft, 500 fl.
EM
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
bto. (lit. B) 200 ß.®.p.U.
Prag-Duier-Eifenb. 100 fl.
abgft
Siaaiseisb. 200 fl. per Ult.
SÜdb. 200 fl. Silb p. im.
Südnorddcuifche Berodgsb.
200 fl. CM
Tramwah-Eef., neue Wr.,
Prioriläts-Miien lOOfl.
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act.-Gef.
I. Banken.
Angio-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl,
Bodencredik-Anstalt. öflrrr.
200 fl. S
Creditanstait für Handel n.
Gewerbe 160 fl. per C.
bto. bto. per Ultimo..
Geld
Waari
Geld
Waare
59.5t
60.50
Creditbank, Allg. ung. 200 fl.
797.-
- 729.—
180.-
Depvsttenbäiik, Allg. 900 fl.
Eicompte-Gefellfch., Stted.»
»39.-
• 441.—
183.—
185.—
1430
1435
178—
Oest. 590 fl
Giro- und Eaffenverein,
387.—
389.—
Wiener 900 fl
404.-
502.—
Hypothekenbank, öfter reich.
990 fl. 30* S.....
197.—
800.—
60.60
52.50
Länderbank, öftere. 800 fl.
448-
449.—
Oesterr.-llng. Banksoo fl.
1780
1736
Unionbank 200 st
588,51
687.50
Berkehrsbnnk, Allg. 140 fl.
330—
335.—
K, Industrie-Unter-
oehmungeu.
3055
3060
Baugef., Allg, Oest. 100 fl.
Egydher Eisen- und Stahl-
186.—
188—
342.—
344.—
Jnd. in Wien 100 fl..
Elekir.-Gef, allg. österr..
189—
193.—
532.—
538.15
Eifenbahnw,- Loihg., erste.
333—
849—
382.50
834.50
100 fl
440.—
444.—
.Eibemühl", Papiers, B-B,
147.—
149—
Liefinger Brauerei 100 fl.
322—
834.—
8275
3280
Montan-Ves., öfter..alpin.
Präger Eisen- Jnd.-Gefell.
525.—
586.—
1188
1192
9190
900 fl
2190
714.—
719-
Salgo« Darf. Steinkohlen
639.—
648.—
616.—
620.—
100 ß
Trifaiier Kohlenw.-G, 70fl.
422.—
498.-
6250
6260
Türl. Tabakregie-Gesellfch.
200 Frcs. 5% p. Eaffa
544.—
546.—
dto. dto. Ultimo
299 50
800.50
Waffenf.'Ges., Oest. in Wien
359—
790.—
798.—
100 fl
358.—
463.—
476.—
464.—
478.—
Waggon-Leihanstast, Allg.
In Pest 400 Kr
io es
1075
Wr. Baugesellsch, 100 fl..
184—
188.—
185 50
186.—
Wtenerberger Ziegelei-Act.»
756.-
759.—
638.25
699.25
Gesellschaft
110.25
111.25
379.—
381.—
L Devisen.
219.—
222.—
Amsterdam
100 50
200.70
414.—
418.—
Deutsche Plätze
L18.30
118.45
London
142.76
U3.95
420.-
425.—
Italienische Bankplätze..
Paris
90.70
91 90
96.40
96.50
Schweizer Plätze ....
95.70
95.85
M. Valuten.
296.—
888.—
Ducaten
11.38
11.49
516.—
518.—
ro-Francs-Stücke ....
19.26
19.89
936.—
Noten..
18.30
18 50
338.—
Rubel-Nvten
2.56
2.57
725.50
725 50
Tot Coolante8teo Besor-
Weeiuelsinbe des Bankhauses
Wien 1^
ScheLhaumier& Schattera st 89 S latz


[ 2023-06-29 10:49:59.445 - 19000512 - Seite 8 ]
8
Wien, Samstag
Reichrpost
12. Mai 1900
108
Erste Walddiertler
Kaltwasserheilanstalt Schloß Malkenstein
an der Kaiser Franz JosefZbahn. Haltestelle Keinreith. Euren nach Kneipp und Prleßnltz.
Bon Wien in 2V, Stunden zu erreichen.
Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik. Wohnung, Verpflegung, Be­
dienung 3S Kr. wöchentlich. Auskunft und Prospekte kostenfrei durch
JVIecU iinlv. Dr. Joses Wetoliy»
Curarzt und Leiter der Anstalt.*
Lehmann’s
WohMgs-Anzeiger
Ausgabe 1900
sofort zn kaufen gesucht. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes.
Venedig in Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Samstag, den 12. Mai 1809:
Corso.Theater. 7 und 9 Uhr: Sawardes Naubthiergruppe.
Campo I um */,8 Uhr zum ersten Male in dieser Saison:
U Die Landstreicher,
Operette in 2 Acten und l Vorspiel von L. Krenn und K. Lindau.
Musik von C. M. Lieh-er.
Um 11 Uhr: Varißti-Vorstellung. Mlle. Dupont. The 4 Mad.
caps, Hady Abdullah-Truppe (14 Araber). „Bijou“, Ballet-Diver-
tiffements. 3 Musikcapellen. Venetianer-Truppe. Riesenrad. Wasser,
rutschbahn. Eintritt 50 kr., Kinder 20 kr.
Morgen Sonntag: 30 Kreuzer-Tag.
g Unter dem höchsten Protectorate Ihrer kaiserl. und königl. Hoheit D
E der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Josepha|
« Früblingssest im l k. Angarten g
(Internationaler Iabrinarkt) m
4 zu Gunsten des diäter ackmirabilis-Vereines für Arme ohne Unter-
W schied der Consession und des Canisius-Kirchenbauvereines."
| Samstag den 12. Mai und Sonntag den 13. Mai 1900
m OSF“ Mit eintretender Dämmerung (nach 8 Uhr Abends) werden
" die Thore gegen die Wasnergasse (Brigitten«») und gegen den
g Mathildenplatz geschlossen und ist der Zu- und Ausgang nur durch A
2 das Hauptthor, den Durchgang zum Restaurant Niebauer und
.M das Nordwestbahnthor möglich. 0
E Eintrittspreis 60 li, für Kinder 80 h. I
E Beginn '/,3 Uhr Nachm.Schluß '/,10 Uhr Nachts. j|
g !J Näheres aus den großen Straßcu-Placateu !!^
Verband katholischer, nichtpoütisoher Vereine Schlesiens.
Uzt. Sitz: Glbersdorf.
AbtHeilung: Arbeitsverrnittkung.
AuswriS der Ceutralstelle iu OlberSdorf vom 2.— 9. Mai 1900.
Angemeldet sind als stell «such end: Freiwaldau: 1 geprüfter
Kessel-Heizer, 1 Hausmeister (für besseres Haus oder Fabrik).— Freuden-
thal: Sattlerlehrling.— Olbersdorf: Schlosser, 1 Heizer, Aufseher oder
Kanzleidiener.
Freie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Frei­
waldau: Tischler, Schneider.— Freudenthal: Schneider, Schuhmacher,
Tischler, Weber (Damast), 1 Sattler und Tapezirer, Zimmermalerlehrling.
— Olbersdorf: Weber, 1 Bäckerlehrling, Gerberlehrling.— Troppau:
Schuhmacher, Schneider, Feilhauer.
Für Stellesuchende, welche die Vermittlung des Verbandes in
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga­
nisation nothwendig. Verbandsmitglieder haben vor allen Bewerbern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.— Anmel­
dungen, Anfragen :c. (bei Nothwendigkeit brieflicher Antwort Retonr-
marke beizulegen) an die Ceutralstelle der Arbeitsvermittlung in
Olbersdorf.
Günstigster
GelegentieitsM.
Haus in Gloggnitz, 10 Fen­
ster Front, bestehend au? 5 Zim­
mern, 2 Kabineten, 2 Vorzimmern,
2 Küchen, 1 Dienerzimmer, alles
möblirt, selbst gutes Clavier, Speise-,
Kaffee- und Theeservice, Vorgarten,
Ziergarten, großer Obstgarten mit
Kegelbahn und 2 Wasserleitungen,
großer Wald mit angelegten Ser­
pentinen und vielen Bänken am
Silberberg, Scheuer und Remise.
20.000 fl. werth, Preis 16.600 st.
netto. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
9
Grohe Auswahl
von religiösen
Wildern,
in Oelgemälden, Stiche» u. s. w.
^andschattsSilder, alle Hattaa-
ge» Nahmen sür die verschiedensten
Arten von Bildern, sowie Irant-
»rLnze bei
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilserstraße 51
9
«
99S99»«»««»«999999Sl
Als
Hausmeister,
Bank- oder Geschäftsdiener,
Magazineur sucht ein 40jähr.
deutscher Mann, katholisch,
verheirathet, mit 2 Kindern,
Stellungin Wien od. deutscher
Gegend. Empfehlung und
Auskunft durch die gräfliche
Schlossverwaltung Pruhonitz
bei Prag.
Te >ephon 2675.
AugustCarlWeil,
k. nnd k. Hos-Wein-Lieserant
Mitlitt!
WIEN.
auf eigener Besitzung.^
I., Schottenbastei 3.
Lawn-Tennis,
Kricket, Croquet, Fußball, Golf, alle Sport- und Sommer-
Spiele, Spielgeräthe, deutsche Ball- und Kugelspiele, Kegel-
und Reisspiele bei
Anton C. Metzner,
Wien, VII/z, Airchengcrsse 9, 9 a und 19.
Man verlange ausdrücklich Sommerpreisliste
reichlich mit Abbildungen versehen unentgeltlich und postsrei.
Nässende
Geschenke.'
Jesus mein Alles,;
(Seßetßud?,:
456 Seiten stark und reich illustrirt,
paffend für alle Lsbensstände Mit
Approbation. Bereits in vielen
Tausend Exemplaren verbreitet. In
verschiedenen Einbänden: gebunden.
in Leinwand mit Rothschnitt 40 kr., 1
Leinwand mit Goldschnitt 55 kr-,
Chagrinleder mit Goldschnitt 80 kr.:
Verkehr mit Gott.
Andachtsbuch für das christliche Jahr,!
über 450 Seiten stark und vielen
Illustrationen. Passend sür Jugend
und Erwachsene. Mit Approbation.
Herausgegeben von Ambr. O p i tz,
Gebunden in Leinwand mit Roth-
schnitt per Stück 40 kr., Leinwand
mit Goldschnitt 55 kr., Leder mit
Rothschnitt 70 kr., Leder mit Gold-
schnitt 80 kr.
Zu beziehen durch die Verlags­
buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse 41.
Vereins- und Merjammkungsanzeiger.
Montag, 14. Mai.
Frauenversammlung der Ortsgruppe „Leopoldstadt" des Christl.
Wiener Frauenbundes um 3 Uhr Nachm. in Swoboda's Saal-
localttäten Sprechen werden: die Bundesvicepräsidentin Frau
Ruzizka, di: Abgeordneten Dr. Geßmann und Bielohlawek, GR.Oppen-
berger und Religionsproseffor Maus.
Wählerversammlung, einberufen vom christlichen Volks verein
„Schmelz‘ in der Restauration „Zur Rudolfshohe, XIV., Johnstraße
Nr. 67 um halb 8 Uhr Abends. Redner: Bezirks-Vorsteher Ed.
Kunz, Stadtrath Brauneiß, die Abg. Schneider und Dr. Geßmann.
Sonntag, 20. Mai.
VIII. Gründungsfest des Kathol. Jünglingsvereines „St. Aloisius"
beim „goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenfelderstraße Nr. 43 um
'/,6 Uhr Abends. Redner: Pfarrer Laux und Redacteur Dr. Funder.
®o®c®o®c®o%o®obo®o®ci
<>
Theodor loses Fels
Kaffee-Magazine
ffriest und Graz, Griesquai Nr. 16.
En uro» und en detail.
’S
O
G
<>
®C®CBO®C®OZCQC9CQCBC
§
lusweis
über die bei der Erste» österreichische« Sparkasse im Monate April 1900
stattgefnudene« Einlage« »ud Rückzahlungen.
Einlagen: «»zahl der Parteien Betrag In Oe». Wühr.
Zu B*U Percent 28.058 K 4,443.806-62
K B l U„ 2 815 K 2,001.686 20
„ 3„ 214 K 1,227.27207
Zusammen 31.087 K 7,672 764'89
Rückzahlungen:
Zu 3'/. Percent 18.533 K 4,192.360 24
„ 3'/« 5.703 K 3,388 217.69
0 3„ 863 K 2.283.622-14
Zusammen 21.590 K 9,864.200'07
Stand des Jntereffenten-Einlagscapitales mit 31. April 1900, und zwar:
Zu 3'/. Percent K 290,349.447 41
0 B l L 0 K 97,754.541-74
„4„ K 47,270.290-98
Totale K 435,374.28013
Erste österreichische Sparkasse.
Der Obercurator-Stellverteter: Dr. Mayer. Der Generalsecretär: Dr. Nava.
Heater-Kepertlnre.
K. k. Kofburg-Ttzeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 12.: „Agnes Jordan."
Sonntag, 13.: „Krieg im Frieden."
Montag, 14. „Götz von Berli-
chingen."
Dienstag, 15.: „Hamlet."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 12.: „Jolanthe." „Ver­
gißmeinnicht."
Sonntag, 13.: „Robert der Teufel."
Deutsches Molkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 12.: „Der Probecan-
didat."
Sonntag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Gespenster."— AbendS: „Der
Probekandidat."
Montag, 14.: „Das Friedenssest."
(Ansang 7 Uhr.)
Nrania-Aheater.
Anfang halb 8 Uhr
Samstag, 12., Nachm. halb 5 Uhr:
„Pompeji." „Quer durch Oester­
reich. Lebende Photographien.—
Abends: „Moderne Verkehrs­
technik und ihre Gefahren."—
„Bokhara."
Kaiserjuöiläums-Stadt»
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 12., Nachm. halb 3 Uhr:
„Maria Stuart." Abends: „Der
Rechtschaffene."
Sonntag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Joses Lanner." Abds.:„O diese
Männer!"
Montag, 14.: „Der .wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 15.: „A heuriger Hai."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 12.: „Javarajah."
Sonntag, 13.: „Javarajah."
Waimund-Iheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 12.: „Der Nagel im
Herzen." (Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das vierte Gebot." Abends:
„Der Nagel im Herzen."
Montag, 14.: „Gretel."
Dienstag, 15.: „Der Nagel im
Herzen."
Zantfch-Tßeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 12.: „Die schön« Lurette."
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:59.445 - 19000512 - Seite 9 ]
108
Wien, Samstag
Reichspost
i2. Mai 1900
s
Streiflichter.
Ein Ausspruch Bebel's.
Im deutschen Reichstag wurde bekanntlich
vor Kurzem die Erhöhung des Zolles auf Pilsene-
bier berathen. Der Abgeordnete Bebe! war da­
gegen. In der Begründung seines Votums scheint
er aber sehr unglücklich gewesen zu sein. Er sagte
nämlich, Pilsnerbier sei kein Luxusartikel, sondern
als Consumartikel auch bei der ärmeren Elaste
verbreitet. „Wie gut muß es in Deutschland in
socialer Hinsicht stehen", denkt man sich unwill­
kürlich, „wenn Pilsnerbier ein Consumartikel für
die ärmere Bevölkerung ist." Bei uns wären
manche» Leute froh, wenn sie hin und wieder einen
gewöhnlichen „Fensterschwitz" hätten. Ob aber die
Behauptung des Abgeordneten auf Wahrheit be­
ruht? Allerdings, wenn sich Bebel, Singer und
andere socialdemokratische Größen zu den Pro­
letariern rechnen, dann mag's ja stimmen. Wir
glauben, daß auch die Proletarier Dr. Adler,
Dr. Verkauf, Dr. Ingwer, Dr. Ellenbogen,
Reumann, Schuhmeier, Austerlitz, Bretschneider
u. s. w. sich ab und zu, wenn nicht für's Ge­
wöhnliche, ihr Gläschen „Pils" leisten.
**
*
Wer ist kompetent?
Die Künstler haben ein bequemes Mittel ent­
deckt, um jedes ihnen ungünstige Urtheil nieder­
zuschlagen, und Jeden mundtodt zu machen, der
ihre Arbeiten kritisirt. Man spricht einem solchen
vorlauten Menschen einfach alles Verständniß für
die Kunst ab. Als einige Universttätsprofefforen
gegen Klimt's „Philosophie" Stellung nahmen,
da bezeichneten die Herren Künstler diese Männer,
welche es gewagt hatten, das Bild nicht schön zu
finden, in einer Eingabe an das Ministerium als
wenig competent. Wenn die Elite der
Intelligenz nicht competent ist, wer soll es denn
sein? Bei der Berathung der „lex Heinze" hat
sich ein Abgeordneter noch drastischer ausgedrückt:
Er behauptete, die Richter verständen von Kunst
so viel, als „der Elephant vom Flötenblasen."
Ob wohl die Herren Künstler das gleiche Princip
sonst im Leben angewendet wissen wollen? Gesetzt
die Herren Künstler gehen ins Wirthshaus und
bekommen ein Bier, das ihnen schlecht schmeckt,
und auf ihre Beschwerde hin antwortet der Wirth:
„Bitte, meine Herren, das Bier ist ganz gut und
Künstler verstehen vom Bier so viel als der Ele­
fant vom Flötenblasen, in Bier-Sachen ist nur der
Bierbrauer und Wirth competent!" Oder wenn
die Herren Künstler der Schuh drückt, würden sie
sich auf ihre Klage hin folgende Antwort des
Schusters gefallen lassen: „Lieber Herr, von
Schuh- und Stiefelsachen verstehen. Sie nichts,
darin sind nur wir Schuster competent!" Nun,
warum sollten denn in Kunstsachen just nur die
Künstler competent sein? Und warum just nur
d i e Künstler, die für Dinge schwärme», welche
gegen die Lex Heinze sind? Schließlich könnte
man mit dem gleichen Recht den Kreis der Sach­
verständigen noch mehr einengen, und z.B. sagen,
blos die Seccesiionisten seien competent, ein Anderer
darf in Kuustsachen nichts dreinreden. Also merk'
Dir, liebes Publicum; wenn es Dir jemals ein­
fallen sollte, über ein Bild zu kritisiren, und wenn
Du meinst, die Bäume seien nicht ziegelroth, die
Wiesen nicht violett, die Haare des Menschen nicht
blau, dann halte mit Deinem Urtheil bescheiden
zurück, denn Du bist nicht competent und ver­
stehst von diesen Dingen so viel wie der Elephant
vom Flötenblasen. Der Secessionist und er allein
versteht das Alles besser. Vielleicht wird sich auch
die Natur bald nach der Secession corrigiren.
**
*
Volksbureaux.
Welche ungemein segensreiche Einrichtung für
das arbeitende Volk die vom Volksverein für das
katholische Deutschland eingerichteten Volksbureaux
sind, die ja auch schon bei uns, z. B. in G r a z
Nachahmung gefunden, ergibt sich z. B. aus dem
neuesten Rechenschaftsberichte des Essener
Volksbureau's. Es ist daraus zu ersehen, daß die
Benutzung dieses wohlthätigen Institutes von
Jahr zu Jahr enorm gestiegen ist. Während 1897
21.662 Auskünfte gegeben und 5166 Schriftsätze
angefertigt wurden, wurden im letzten Berichts­
jahre 1898 23.023 Bescheide ertheilt und 5580
Schriftsätze angefertigt. Die Summe Geldes, die
hierdurch im letzten Berichtsjahre allein den
einzelnen Benützern zufloß, beläuft sich ins­
gesammt auf 147.849-94 Mark gegenüber 133.397-79
Mark pro 1897. Wahrlich, diese Zahlen allein
beweisen, wie nothwendig ein solches Unternehmen
für die ärmeren Kreise ist, sie geben aber auch
einen annähernden Begriff davon, welche ungeheure
Summen jährlich der Arbeiterwelt durch Un­
kenntnis und Nichtkenntnis der vorhandenen Wohl­
fahrtseinrichtungen und Gesetze verloren gehen.
Dabei waren die Besucher des Volksbureau's fast
allein aus der Stadt Essen. Mit
Recht hat darum die höchste geistliche Behörde
der Erzdiöcese Köln sich überaus lobend und
empfehlend über das Bureau geäußert.
Gewiß dürfte kaum eine öffentliche Anstalt
sein, die sich so der Jntereffen der Arbeiter an­
nimmt, wie gerade das Volksbureau. Hier bringt
der Arbeiter ungenirt seine Klagen vor; er hat
dabei das Vertrauen, daß ihm nach Möglichkeit
geholfen wird; er hat das Gefühl, daß es nicht
Gewinnsucht sein kann, welche ihm die Hilfe
bringen möchte, sondern er ist sich bewußt, daß
die Nächstenliebe sich ihm dienlich zeigen will. Die
vorstehenden Ziffern zeigen aber auch, in welchem
Maße das Vertrauen der arbeitenden Kreise zu
dem Bureau gewachsen ist. Sie sehen, daß es in
erster Linie das Volk in seinen Rechtsansprüchen,
die es in wirthschaftlicher Hinsicht an die Gesell­
schaft stellt, vertritt, in zweiter Linie sich auch der
Aermsten annimmt, die außer dem Rahmen der
rechtlichen Ansprüche stehend, auf die
christliche Mildthätigkeit angewiesen sind. Das
Volksbureau führt die zahlreichen nicht leicht ver­
ständlichen Gesetzesbestimmungen ins praktische
Leben ein und trägt deswegen mächtig zum Aus­
gleich der socialen Gegensätze bei. Es ist selbstver­
ständlich, daß nach dieser Seite sein Wirken social­
versöhnend erscheinen muß. Dazu trägt der Um­
stand das Meiste bei, daß der größte Theil der
Menschen den unteren Volksschichten angehört, die
in den verschiedensten Lagen der Hilfsbedürftigkeit
auf gesetzliche und gemeindliche Anstalten berechtigte
Ansprüche haben.— Es ist zu wünschen, daß
solche Volksbureaux auch in Oesterreich in allen
Städten gegründet werden.
*♦
*
Selbstmord eines Geistlichen.
Aus L e m b e r g wird telegraphirt, daß
sich in einem dortigen Hotel ein griechisch-
katholischer Geistlicher, Emil S k o r o b o h a t y,
durch zwei Revolverschüsse entleibte. In Folge
des Ablebens seiner Frau wurde der Unglückliche
so hochgradig melancholisch, daß er zum Selbst­
morde schritt. Er hinterläßt vier unversorgte
Kinder. Wir haben aus dem bekannten Berichte
des ungarischen Ministerialsecretärs Egan über
die Lage des ruthenischen Volkes in Ungarn con-
statirt, wie auch die griechisch-katholischen Geist­
lichen darunter leiden und wie sehr dieselben
durch Familiensorgen gehindert sind, sich selbst
der Noth zu entwinden und des Volkes sich an­
zunehmen, und führten dies als ein Argument
gegen die Priesterehe, für das Cölibat an. Der
obige Fall, ist er auch nur ein vereinzelter und
kann er auch nicht verallgemeinert werden, spricht
doch ebenfalls für den Cölibat. Der Priester
soll Gott und dem Volke allein angehören!
Das Glaubensbekenntnis eines
„Gelehrten".
Dr. Wilhelm Meyer veröffentlicht soeben im
„Neuen Wiener Tagblatt" ein Feuilleton, in
welchem er den Beweis versucht, daß a l l e Him­
melskörper lebende Wesen bergen müssen
oder können, da alle die Bedingungen für's
Leben haben und Keime des Lebens von anderen
Weltlheilen zu ihm gedrungen sein müssen oder
können. Seine betreffenden Argumente sind durch­
aus nicht überzeugend. Aber das interessirt uns
weniger. Viel interessanter ist uns das Glaubens-
bekenntniß dieses „Gelehrten". Hier ist es aus
seinem eigenen Munde:
„Ich bin selbstverständlich nicht der Ansicht, daß
die Erde der bevorzugte Punkt in der Unendlichkeit
war, von dem allein aus das Leben sich verbreitete.
Meine Gedankenfolge ist nur von ihr ausgegangen,
weil die Zweifler ja hier dar Vorhandensein des Lebens
nicht leugnen können, wenn sie sich nicht selber mit
aus der Welt leugnen wollen. Ich glaube vielmehr—
freilich ist dies eben nur ein Glaube wie an
Gott, dessen Existenz ebenso wenig
durch mathematische Formeln zu
beweisen und für mich in dieser all lebendigen,
allempfindenden, allumfajsendenWrlt der
Weltgebäude verkörpert ist— ich glaube, daß
das Leben, die Empfindung, der Geist allüberall und
ewig vorhanden war, ohne Anfang, ohne Ende, wie
die Materie, die ihr Gefäß ist."
Ist das nicht classisch? Gottes Existenz
läßt sich durch mathematische Formeln nicht be­
weisen, also kann man nur an ihn glauben!
Als ob man etwas nur durch mathematische
Formeln beweisen kann! Ich kann z. B. nicht
durch mathematische Formeln beweisen, daß Paris
in Frankreich liegt, also kann ich es nur
glauben! Wenn Dr. Meyer aber schon glauben
muß, so glaubt er lieber, daß die W e l t selbst
Gott ist, und baß die Welt, die Materie, wie das
Leben, ewig, ohne Anfang und Ende war! Das
scheint ihm also mindestens glaubhafter,
obschon auch er es nicht mathematisch
beweisen kann! Welch ein jämmerlicher,
Vernunft widriger Glaube ist das!
Die Existenz Gottes kann man auf unzählige
Art beweisen, zum Mindesten ist es nicht von
vorneherein unmöglich, daß ein persönlicher
Gott existirt. Eine Welt aber, die sich bewegt und
sich verändert, und doch ew'g ist, d. h. nie und von
Niemanden außer sich den Anstoß zur Bewegung
erhalten hat, eine planmäßig, zielstrebend sich be­
wegende und verändernde Welt, der Niemand ein
Ziel gesetzt und zielgemäß eingerichtet hat, ist
ebenso ein Widerspruch als eine Uhr, die kein
Uhrmacher gemacht und eingerichtet hat.
Was aus sich, ohne Anfang ist, ist das,
w a s es ist, kraft seines Wesens, kann sich
also niemals ändern. Ein Wesen, das aus sich ist.
ohne Anfang, ist unveränderlich. Aus
sich sein und veränderlich sein, ist ein Widerspruch
in sich, wie etwa ein viereckiger Kreis. Die Welt
ist veränderlich, also nicht aus sich, also nicht
Gott. Da aber jedes Ding eine Ursache hat, die
Welt ihre Ursache aber nicht i n s i ch hat, muß
sie ihre Ursache außer sich haben, d. h. g e-
schaffen sein. Wir möchten wiffen, wie sich
der „Gelehrte" Dr. Meyer aus seinem Wider­
spruch herauswindet. Aber er glaubt lieber an den
Unsinn eines Welt-Gottes, als an einen Schöpfer
der Welt. Je „gelehrter", desto „verkehrter"—
hier gilt dies Sprichwort.
Das Elend der ^olireidiurnisten.
Man schreibt uns: Schon zum Ueberdruß oft
wurde das Diurnistenelend in Wort und Schrift ent­
rollt, die Leiden dieser Staatsangestellten veröffentlicht,
und dennoch scheint sich unser Staat noch nicht seiner
Pflicht bewußt werden zu wollen, diese Ungerechtigkeit
aus der Welt schaffen zu wollen.
Ja man mehrt dieselben mit jedem Tage. Das
hat wieder einmal die heurige „StaatSaushilfe" der
Polizeidiurnisten, den schlechtestgestellten unter allen
Hilssbeamten, gezeigt: Die „außerordentlichen Aushilfen-
betrugen im Jahre 1899 sür jeden Einzelnen dieser
Categorien 80 X, im heurigen Jahre 20—30 K! Also
bis zu einem Viertel der Beträge anno 1899! Man
kann sich leicht denken, welche Erregung dies hervorrief,
und wird es auch begreiflich finden, wenn erwähnt
wird, daß der Polizeidiurnist oft bis zu 7 Jahren ein
„Taggeld" von— 2 X bezieht, um eine „Aufbesserung"
von— 40 K zu erhalten! Keine Altersversorgung,
kein Definitivum noch Avancement, da das Certifica-
tistengefetz dem hindernd im Wege steht! Wird es
endlich einmal anders werden?
„Schnerballen"-Schmlndrl.
Man schreibt unS: Seit kurzer Zeit werden von
fahrendem Eisenbahn-Personal der k. k Staatsbahn
und dadurch von einigen jungen Leuten in St. Gallen
und in Weißenbach an der EnnS, Coupons um den
Preis von einer Krone in den Betrieb gesetzt, welche auf
offenbaren Nachtheil der Besitzer hinzielen. Dieselben
haben folgenden Wortlaut:
Depot Vereinigter Uhren- und Bijouterie-Fabri­
kanten, Wien, 6. Bez., Schmalzhosgaffe 17. Gutschein
Nr... Coupon Nr... Preis 1 X. Man bittet die Rückseite
zubrachten, (welche lautet): Der Inhaber dieses Coupons
empfängt gegen Nachnahme von 5 X einen Gutschein
mit ebensolchen 5 Coupons. Er wird diese S Coupons
auf feine eigene Rechnung zu 1 X das Stück verkaufen.
Wenn die Käufer der Coupons die auf den Gutschein
festgestellten Bedingungen erfüllt haben werden, wird ihm
ohne weitere Kosten durch dos Haus: Depot Vereinigter
Uhren-Bejoutcrie-Fabrikanten, Wien, 6. Bez., Schmalz-
hofgaffe 17, Waare im Betrage von
30 K r o n e n zur Verfügung gestellt werden.
Nach 12maliger Circnlation kommt schon eine so
ungeheuere große Summe heraus, daß der größte Theil
sicher geprellt ist. Es wurde bereits der Gendarmerie
die Anzeige erstattet. Eine Warnung der unerfahrenen
Landleute vor diesem Schwindel wär dringend am
Platze.
Kirchliches.
— Ter neugewählte Fürstbischof von
Salzburg. Dr. Johann K a t s ch t h a l e r ist, w.e
wir, unseren gestrigen biographischen Notizen ergänzeno,


[ 2023-06-29 10:49:59.445 - 19000512 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
ReichZpost
12. Mai 1900
108
hier noch mittheilen wollen, der Sohn von Lehrers­
leuten in Hippach, einer zwischen Zell am Ziller und
Mayerhofen gelegenen Ortschaft des Hinteren Ziller-
thales. Seine Gymnasialstudien vollendete er im
Borroinäum zu Salzburg, besuchte dann ein Jahr lang
die Wiener Universität und vollendete seine theologischen
Studien im Priesterseminar zu Salzburg. Zum Priester
geweiht, docierte er als Subdirector des Salzburger
Seminars aushilfsweise Dogmatik und wurde dann
ordentlicher Prosessor, bis er 1874 an die Jnnsbrucker
Universität als Professor der Dogmengcjchichte und
Apologetik berufen wurde, als welcher er seine theo­
logischen Werke herausgab. Im Jahre 1880 wurde er
Domherr und Priesterseminar-Director in Salzburg,
was er bis heute geblieben, auch nach seiner Er­
nennung zum Weihbijchof im Jahre 1891. Im Jahre
1890 gründet- er das kalholische Lehrlingsheim und
im vorigen Jahre noch das Heim für Lehramts-
candidaten. Die „N. Fr. Pr." und das ,N. Wr. Tagbl"
nennen den jetzt zum Erzbischof Erwählten „einen
Mann von streng ultramontaner Richtung", und
„einen auSgeiprochcnen Vertreter der ecclesia militans«
— ein Beweis, daß das Domcapitel— gut gewählt hat.
— Tomcapitular Dr. Kaltner, der bei der Erz­
bischofswahl in Salzburg außer Dr. Katschthaler als
Candidat zunächst in Frage kam und auch die zweit-
meisten Stimmen erhielt, soll, wie wir vernehmen,
W e i h b i s ch o f und Domprob st werden, um
den Erwählten in der Leitung der Erzdiöcese wirksamst
zu unterstützen.
— Deutsche Nompilgerfahrt. Die am 8. Mai
Abends stattgehabte Pilgerverjammlung in der Lala
Palestrina war von den vier Bischöfen N o r b e r,
Willi, Gras Galen und Fürstbischof von S e ck a u
besucht. Es herrschte die freudigste Stimmung über
den herrlichen Verlauf der Audienz bei dem Heiligen
Vater. Dieser Freude gab Bischof N o r b e r herzlichen
Ausdruck. Justizrath Abg. P o r s ch berichtete, daß
der Heilige Vater dem Centrum und seinem unver­
geßlichen Führer Windthorst hohes Lob gespendet habe.
Seine Rede endete mit einem Toaste auf die Bischöfe.
Bischof Willi toastirte auf das Centrum, Msgr.
de Waal beleuchtete in längerer Rede die Stellung
des Papstthums und die Nothwendigkeit seiner Unab­
hängigkeit.
— P. Dr. Augustin Rösler feierte am 8. Mai
im Redemptoristenkloster zu Mäulern (Steiermark) die
I u b e l m e s s e seines 25. Priesterjahres. In der
Diöceje Breslau geboren und vom Bekennerbijchof Dr.
Förster ordinirt, wirkte er zuerst dortselbst als Redac­
teur und zwar gerade zur Zeit des Culturkampfes
Er trat dann in die Redemptoristencongregation ein
und arbeitet seitdem bereits durch zwanzig Jahre an
der theologischen Congregatiorslehranstalt zu Mäulern.
Bereits mehrere, allseitig anerkannte Werke sind Früchte
seiner wissenschaftlichen Thätigkeit: z. B. „der christliche
Dichter Aurelius PrudentiuS", „Cardinal Dominici"
u. f. w., besonderen Erfolg hatte er aber auf dem
Gebiete der Frauenbewegung zumal durch
die beiden Bücher: „Die F r a u e n s r a g e" und
„Wahre und falsche Frauen- Emanci­
pation"; und gewiß nicht die gerignste Frucht der­
selben war, daß gerade durch sie die hochbegabte und
berühmte Frauenrechtlerin Dr. Elisabeth G n a n k-
Kühne, wie mitgetheilt, für die katholische Kirche
gewonnen wurde.
— Todesfall. Gestorben ist am 9. Mai d. I.
der hochw. Herr Anton K r e Y ß l, Ehrenbürger von
Obermarkersdors und Pfarrer, daselbst geboren zu
Hermersdorf in Böhmen 1830, Priester 1856. Das
Begräbniß ist Samstag den 12. Mai 11 Uhr Vor­
mittag.
Theater, Kunst und Mustk.
— Kaiserjubiläums- Stadttheatcr. Einen
solchen Heiterkeitsersolg hat der Währinger Musen-
tcmpel schon lange nicht auszuweisen gehabt, wie bei
der gestrigen Erstaufführung des Schwankes „O
diese Männer!" von Julius Rosen (rede
Nicolaus Dusfek, f 1892), von dem schon etwa ein halbes
Hundert Lustspiele über die Bühne gegangen sind.
Es kommen in dem Stücke mehrere Kategorien von
Männern vor, deren Eigenheiten lächerlich gemacht
und theilweise auch curirt werden. Da gibt es vor
Allem ein Prachtexemplar eines Pantoffelhelden, der
durch den Herrn P o h l e r in einer so unüberireff-
lich humorvollen Weise carikirt wurde, daß das
Publicum aus dem Lachen schier gar nicht heraus­
kam. Wetters ein schüchterner Heiratscandidat. der
den zukünftigen Haushalt schon im Voraus mit
einer minutiösen Genauigkeit berechnet und den Herr
S t ö h r zu einer köstlichen Figur ausgestaltete. So­
dann ein gigerlhafter Lebemann, der eine Glanzrolle
für Herrn v. L e n o r abgab, und den dieser noch da­
durch wirksamer zur Geltung zu bringen glaubte, daß
er Maran vom Josesstädtcr Theater copirte. Wir
sind der Meinung, daß die Original-Bonvivant-Figur
des Herrn v. L e n o r dem Publicum besser gefüllt.
Außerdem werden noch in dem Stücke ein nüchienirr
Gutsbesitzer durch Herrn Leicht, ein zuerst sorgloser,
dann aber eifersüchtiger Ehegatte durch Herrn F a b e r
und ein verständiger Doctor, welcher dem zuerst-
genannten Simandl wieder zu einer, eines Mannes
würdigen Stellung in der Familie Verbi!:!,
durch Herrn Brünngger vorgesührt, die sämmt­
lich eine gute Leistung boten. Bon den Inhaberinnen
der weiblichen Rollen verdienen Frau Lieberzeit
als das Prototyp einer Klatschbase, Frau Körner
als die tugendhafte Gattin, die dem ihr nachstellenden
Lebemann in origineller Weise heimleuchtet, Fräulein
F r o l d a als die Frau des Pantoffelhelden, Fräulein
N i c o l e t t i, Frl. U r s u S und Frl. Linz­
bauer als Heiratssüchtige Backfische lobende Er­
wähnung.
— DaS Hofburgtheatcr bringt Sonntag, den 13. d.
— wohl als Nachfeier des heutigen 7b. Geburtstages deS
Lustipieldichters Gustav v. M o s e r— geboren Berlin,
11. Mai 1825— dessen Lustspiel „Krieg im F r i e-
d e n" zur Aufführung.
— Kaiierjubiläums-Stadttheatcr. Morgen Sams­
tag wird Nachmittags */,3 Uhr als Schüler-Vorslellung
„M a r i a S t u a r t", und Abends l/ a 8 Uhr Theodor
T a u b e's erfolgreiches Volksstück „Der Rechtschaf­
fene" ausgesührt.
— Jantsch-Theater. Director Ranzenhofer
eröffnet das Jantsch-Theater am 1. Juni d. I. mit der
Novität „Die Pariser Weltaus st ellung
1900". Gesangs-Burleske in 6 Bildern von Dr. F. von
Radier, Musik von Joses B a i e r. Das neuengagirte
darstellende Personale besteht auS den Damen: Emma
Artin, Mina Birkner, Otti Diebe, Stephi Fischer, Rositta
Goldeck, Hermine Herma, Leni Lehmann, Ada Marr, Carli
Nagelmüller, Adele Nowa, Elly Oser, Notha Pellet, Anna
Slätter, Jlka Ungar, Mizi Mild, und den Herren: Alex­
ander Duschnitz, Carl Fischer, Ludwig Gottsleben, Ernst
Gettke, Arthur Guttmann, Leo Harrand, Alsred Huttig,
Carl Kneidinger, Emil Norini, Josef Petza, Leopold Rosen,
Carl Schauer, Julius Schöntag, Wilhelm Sichra. Die
Oberregie führt Director Ranzenhoser, als Regisseure sun-
giren die Herren Fischer, Norini und Schöntag. Als erster
Capcllmeister und Compositeur wird Herr Gothov-Grünecke,
als Dramaturg Herr Leo Harrand thätig sein. Die Preise
der Plätze bleiben, ebenso wie die Borverkaussstellen, un­
verändert.
— Deutsches Volkstheater. Am Montag bringt
das „Deutsche Theater" auS Berlin zum
e r st e n Male Gerhart Hauptmann's Schauspiel „D a S
F r i e d e n s f e st" im „Deutschen Bolkstheater" zur Auf­
führung. DaS Stück wird von den Damen Louise Dumont,
Gisela Jurberg, Louise v. Poellnitz, Annie Trenner und
den Herren Emanuel Reimer, Max Reinhardt, Rudolf
Rittner, Paul Schwaiger dargestellt. Die Regie führt, wie
bei sämmtlichen Vorstellungen deS Gastspieles, der Ober-
regiffeur des „Deutschen Theaters" Emil Lessing.
— Die Direktion deS KaiferjubiläumSStadt-
theaters trägt vielsachen Wunsche aus den Kreisen der
Gründer des Hauses Rechnung, indem sie versuchsweise für
das nächste Spieljahr ein freies Abonnement auf Logen
eröffnet. Dieses Abonnement soll weder den Abonnenten,
noch die Direction an bestimmte Tage binden und wie
folgt durchgeführt werden: Es werden Blocks zu je 25 An­
weisungen aus jede Gattung von Logen zum Preise von
25 fl. ausgegeben. Der Besitzer eines solchen Blocks hat das
Recht, wöchentlich einmal eine Parterre- oder Balcon Loge
um den Preis von 6 ft., eine Loge inr l. Range um den Preis
von b fl. und eine Loge im li.Rang um den Preis von 4 fl.
an der Tagescaffe zu beheben. (Jede Loge saßt 5 Personen.)
Der Tag und das Stück bleiben seiner freien Wahl über­
lassen, doch ist die Karte bis 12 Uhr Mittags am Tage
der Vorstellung zu beheben. Zweimal monatlich kann der
Abonnent von seinem Rechte auch am Sonntag Gebrauch
machen. Nur die Tage der Erstaufführungen sind in das
Abonnement nicht eiubezogen. Dieses Abonnement, daS blos
aus 25 Logen ausgedehnt werden kann, wird ausschließlich
zu dem Zweck eingeleitet, um den Familien den Besuch dieses
Theaters zu erleichtern. Die Blocks werden daher aus Namen
lauten. Anmeldungen auf dieses Abonnement werden bis
15. Juni in der DirectionSkanzlei entgegen genommen.
— Ella Kerndl. Nochmals vereinigte Fräulein
Ella Kerndl einen Kreis— diesmal geladener—
Gäste zu einem Sonntag, den 6. Mai Mittags in ihrer
Wohnung abgehaltenen musikalischen Vortrage, um die
„Berufenen" mit vier interessanten Clavierwerken be­
kannt zu machen. Diese waren: ein Clavierconcert in
L-moll op. 36 von HanS H u b e r, dessen 2. und
3. Satz besonders gefielen; besonders letzterer, ein im
Stile Mendelssohn's gearbeitete? Scherzo, ist leichtflüssig,
prickelnd und fesselnd von Ansang bis zum Ende. Dann
folgte als zweite Nummer eine aus fünf Stücken be­
stehende Suite von Ole O l s e n, im nordischen Typus,
vielfach an Grieg erinnernd, charakteristisch und
melodiös, besonders gelungen eine Mazurka, eine Arie
und ein „perpetuum mobile". Diese zwei Concert-
pffcen hatte die Künstlerin, welche die Begleitung am
zweiten Flügel führte, selbst in äußerst gelungener
Weise für zwei Claviere bearbeitet. Als dritte Nummer
ein Concertstück von Sylvio L a r z a r i, welches,
wenn auch übersättigt von virtuoser Technik, des
musikalischen Gehaltes nicht entbehrt. Zuletzt folgte ein
Concert von Hermann P o e tz, welches uns wieder
zeigte, was die Tonkunst an diesem zu
früh gestorbenen und zu sehr in unverdiente
Vergessenheit gerathenen originellen Componistcn ver­
loren hat. Das uns vorgeführte Werk zeigt eine
reiche Melodik, eine blühende Romantik im Stile
Weber's und kleidet dieselbe in eine vollendete classische
Form.— Ausgeführt wurden diese vier Concertstücke
der Reihe nach von den vier ausgezeichneten Schüle­
rinnen der ausgezeichneten Meisterin, als: den Fräu­
leins Vera v. B a i ch, Luise M i t t e r m a n n,
Emmi K i l l i a n und Mazda R i e h l i n g und
ivir wären nicht im Stande, bei der gleichwertigen
Ausbildung dieser vielversprechenden Talente, welche
alle trotz Wahrung ihrer eigenen Individualität ihren
Part mit gleich vollkommener Virtuosität, gleich
melodischem Anschlage und schönem Vortrage be­
herrschten, eine Rangordnung zu treffen, Fräulein
Kerndl jedoch kann in dieser Saison mit gutem
Recht sagen: „Ich.habe der Kunst voll und ganz ge­
dient!" G. v. B.
— Die Wiener Secession hat auf der Pariser
Weltausstellung die Werke ihrer Mitglieder in einem
Separatsaal, der in vornehmster Weise ausgestattet ist, ver­
einigt. Anläßlich der Eröffnung desselben sind an den
Vorstand der Secession von verschiedenen Seiten Glück­
wunschschreiben gelangt.
— Sängerfahrt. Der Männer-Gesangsverein „Favoriten"
dem sich auch der 1. Tiroler Andreas Hoserverein ange-
schloffen hat, unternimmt die beiden Pfingstfeiertage 3. und
4. Juni d. I. eine Sängersahrt nach Horn mit nachstehen­
dem Programm: Sonntag, den 3. Juni, 6 Uhr 35 Minuten
Früh, Absahrt vom Franz Josefs-Bahnhofe, Ankunft in
Horn um halb l l Uhr vormittags, Empfang von Seite deS
dortigen Gefangsvereines, Mittagmahl. Nachmittag Ausflug
in Taffathal oder Dreieichen, Abends CommerS. Montag,
den 4. Juni ilrüh Marsch nach der herrlich gelegenen
Rofenburg, Mittagmahl dortselbst und hierauf über Garß
Heimfahrt. Wegen Besorgung der Nachlherberge haben die
Anmeldungen zur Theilnahme sofort zu erfolgen. Gäste will­
kommen. Zuschriften 10., Himbergerstraße 30.
— Sängerbund „Dreizehnlinden". Im»Monate
Februar hatte genannter Verein den einstimm gen Beschluß
gefaßt, den um die christliche Bewegung verdienten und
speciell in der katholischen Welt bestbekannten RegistraturS-
director der Stadt Wien, Franz P. K l e i n d i e n st, in
Würdigung seiner Bemühungen um den Sängerbund zu
seinem Ehrenpräsidenten zu ernennen. Dienstag, de» 8. d.
fand nun im „Regeusburgerhos" die Überreichung deS
künstlerisch ausgesührten Diploms statt, zu welcher Feierlich­
keit sich Director Kleindienst sammt Familie, sowie u. A.
BezirkSschulinspector Pros. Dr. EibI, Dr. Herrdegen,
Magistratsrath Dr. WaaS und Redacteur Schuch einge-
sunden hatten. Zwei stimmungsvolle Chöre, unter Ferd.
Hobels Leitung vom Sängerbünde zu Gehör gebracht, und
eine von Frl. Meli D o b n e r brillant gespielte Clavierpiice
eröffneten den Festabend. Der Obmann des Sängerbundes,
Friedrich S t r o b l hielt sodann eine die Verdienste des
neuen Ehren Präsidenten würdigende Ansprache an den
Geseierten, welche in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf
denselben ausklang, woran Director K l e i n d t« n st
(bekanntlich selbst ein feinsinniger Musiker) mit ebenso herz­
lichen als bescheidenen Worten des Dankes versprach, soviel
in seinen Kräften stehe, für das Gedeihen des ihm ungemein
sympathischen Sängerbundes jederzeit wirken zu wollen.
Nach diesem osficiellen Theil des Abends trat die Unter­
haltung in ihre Rechte,, und seien insbesondere die ver­
blüffenden Zauberkunststücke deS Herrn Seilt sowie die
humoristischen Darbietungen des Herrn Zierer lobend her-
hürgehoben.
Verrmsrmchrichterr.
§ ^estverfammlung. Donnerstag, den 24. d.,
7 Uhr Abends, findet im Großen MusikvereinSfaale
in Wien anläßlich der H e i l i g f p r e ch u n g des
seligen Johann Bapt. de la Salle eine
Fest-Versammlung des unter dem Pro-
tectorate des Erzherzogs Ferdinand Carl
stehenden Vereines zur Heranbildung
katholischer Lehrer (Werk der seligen
Johann. Bapt. de la Solle) statt. Programm:
i. Eröffnung durch den Präsidenten des Vereines
Robert Prinzen zu W i n d i f ch- G r ä tz. 2. Rede
gehalten von P. Georg Freund O. 88. U. 3. Ver­
trag deS ObercontrolorS der k. k. Staatshauptcaffe,
Franz X. S ch r a m e k. 4. Schlußworte des Prä­
sidenten. In den Zwischenpause werden abwechselnd
die Musikkapelle des 3. Tiroler Kaiserjäger-RsginrentS
und der Männergesangverein „Frohsinn" concertire».
In der Votivkirche zum göttlichen Heilande wird an
diesem Tage Morgens, um 9‘/, Uhr, eine Predigt und
darnach vom Prälaten Dr. Gottfried M a r s ch a l l
ein Pontiftcalamt mit De Deum als Danksagung ge­
halten, wozu alle Wohlthäter und Freunde der christ­
lichen Jugenderziehung ergebenst eingeladen werden.
Karten sind erhältlich in der VereinS-Centrale, Wien,
15. Bez., Tellgaffe 6; im k. k. Waisenhaufe, 9. Bez.,
Waisenhausgasse 5; b.im Tuchhändler Joh. Leb'SNachf.,
1. Bez., Wollzeile 2; bei Joh. Heindl, 1. Bez., StefanS-
platz; im „St. Norbertus".Bildergeschäft, 1. Bez.,
Curhausgasse 1; bei dem Bilderstande vor der Laza-
risten-Kirche, 7. Bez., Kaiserstraße; bei Laurenz FuchS,
Psarrmeßner an der Paulaner-Kirche, 4. Bezirk; bei
Alois Schell, 17. Bez, Calvarienberggasse 85; bei
Joh. Körner, 18. Bez., Währingergürtel 43; in der
„St. NorbertuS"-Druckerei, 3. Bez., Seidlgaffe 8.
§ Fahnenweihe der M a r i a n i s ch e n C o n-
g r e g a t i o n ,M ariä Opferung" im Pen­
sionate St. Josef in Strebersdorf bei Wien.
Dieselbe findet Sonntag den 13. d. in folgender
Weise statt: 9 Uhr Vormittags: Hochamt und Fahaen-
Weihe; 3 Uhr Nachmittags: Aufnahme neuer Mit­
glieder in die Sodalität und feierlicher Segen; 4 Uhr
Nachmittags: Festversammlung; 8 Uhr Abends:
Feuerwerk. Als Fahnenmutter fungirt Herzogin
Maria Antonio von Parma. Die Theater-
Vorstellung findet auch Samstag den 12. und Mon­
tag den 14. Mai um 3 Uhr Nachmittags statt.
Karten hiezu sind zu beziehen durch Bruder Gerhard,
Cvngregationsleiter in Strebersdorf. Für Theilnehmer
aus Wien eignet sich am Besten der Zug 8.03 ab
Nordw'stbahnhof. Bei der Station Strebersdors
stehen Wagen zum Pensionate bereit.
§ Christlich-socialer Arbeiter-Verein. Sonntag,
den 13. Mai um 3 Uhr Nachmittags Schickl's Gasthaus,
5. Bezirk, Schloßgasse Nr. 21 Wähler-Versammlung. „Die
Wichtigkeit der kommenden Mahlen." Referent Leopold
K u n s ch a k, Redacteur der „Christlich-socialen Arbelter-
Zeituiig". Vorstellung des Candidaten für den IV. Wahl­
körper Josef M e n d e r.
8 Christlich-socialer Arbeiter-Reform-Verein für
Nieder- Oesterreich. Montag, den 14. Mai Abends
8 Uhr Wähler-Versammlung in Pün's Gasthaus, 7. Bez.


[ 2023-06-29 10:49:59.445 - 19000512 - Seite 11 ]
108
Wien, Samstag
RsichSpofl
12. Mai 1900
11
Ullrichsplatz 1. Rede des Herrn HanS Hraby und des
GemeinderathS-Candidaten Westendorf.
8 Vfarrgruppe „St. FraneiScuS Teraficus" in
Breitenfeld deS Katholischen Schulvereines. Sonntag,
den 13. Mai, um 7 Uhr Abends, MonatS-Ver-
f a m m l u n g im Gasthaussaale Buchinger, 8. Bez., Alser-
straße Nr. 63. Rede des ReichSraths-Abgeordneten Julius
A x m a n n. Musikalische und declamatorische Vortrüge.
8 Katholischer JünglingS-Verein „Wieden".
Sonntag, den 13. Mai, wird in den „Drei Engel"-Sälen,
4. Bez., Neugasse 36, das II. Gründungssest abgehalten.
Nebst Fest-Ansprachen finden musikalisch« und GesangS-
Vorträge statt, welche vom Vereins-Orchester und VereinS-
Chore besorgt werden. Außerdem werden von Mitgliedern
deS VereineS declamatorische Vortrüge gehalten und eine
Theater-Vorstellung ausgeführt werden. Ansang halb 6 Uhr.
Eintrittskarten sind im Vorverkauss ü 60 K zu haben: in
der Sacristei der Paulaner-Pfarrkirche; ferner im 4. Bezirke
bei den Herren: Joh. Stipani, Belvederegasse 41; Wilh.
Partusch, Wiedener Hauptstraße 36; ConraduS Mott,
Wiedener Hauptstraße 49; bei Frau Franziska Posch,
Fleijchmanngasss 8, und im Festlocale, Große Neugasse 36.
An der Cassa L 80 K.
. 8 Katholische- Handelöcafino. Montag, den 14. Mai
feiert das kathol. HandelScasino Abends 8 Uhr in B, Fidas
Gasthaus, 1. Bez. Bäckerstrabe 10, daS St. Josef Schutzsest,
MtMden mit der Namenstagfeier des Obmannes Herrn
Hohiknn Jambor, sowie des Obmannstellvertreters Herrn
Johann Stoppel. Gleichzeitig Begrüßung des von der Rom­
reise zurückgekehrten Obmannes Herrn Johann Jambor,
welcher eiuen Vortrag über seine Romreise halten wird.
Damen wie Herren sind zu dieser Feier herzlich eingeladen.
Für das kathol. HandelScasino: Anton Richartz, I. Obmann-
stellvertreter, Rudolf Pohicek, I. Schriftführer.
8 Ortsgruppe „Ottakring" des Christi. Wiener Frauen­
bundes. Dieselbe veranstaltet am Montag den 14. d. M.
um 7 Uhr abends in Ferdinand Eras's Saallocalitäten eine
Versammlung, bei welcher der Stadtrath Ferdinand Gras
und Redacteur Robert von Öfter über die bevorstehenden
Gemeinderathswahlen sprechen werden.
8 Christlicher BolkSverein „Schmelz". Montag,
den 14. d.. V,8 Uhr Abends, in Wilhelm Hofer's Restau-
ration „Zur Rudolfshöhe"; 14. Bez., Johnstraße 67.
Wühlerversammlung des II. Wahlkörpers. Sprechen werden:
BezirkSvorheher Eduard K u n z. Stadtrath Leopold
B r a u n e i r und die Abgeordneten Ernest Schneider
und Dr. Albert G e ß m a n n.
Sportnachrichten.
Internationale Foxterrier- Ausstellung. Der
Oesterr.-ung. Foxterrier-Club veranstaltet in den Tagen
vorn 2. bis 4. Juni d. I. in seinem schönen, in der Aus­
stellungsstraße gelegenen Clubhelm, in einer eigens diesem
Zweck gewidmeten Ausstellungshalle eine mit Geld- und
Ehrenpreisen hoch dotirte Foxterrier-AuSstellung. Am
2. Juni findet die Prüfung aus Schönheit, am 3. und
4. Juni auf Arbeit gegen Fuchs und Dachs statt. Die
Anmeldungen laufen schon recht zahlreich ein. Das gleich-
zeitig abgehaltene IV. Derby verspricht, in Folge des außer­
ordentlich schönen Materiales äußerst interessant zu werden.
Für unsere Wiener „Foxeln" wurde eine eigene Localclasse
creirt und hofft der Club, daß hier eine sehr zahlreiche Be­
theiligung sein wird Auskünfte ertheilt und Programme
sowie Anmeldescheine versendet das General-Secretariat des
Oest.-Ung. Foxterrier-Clubs, Wien, 9. Bezirk, Türkenstraße.
Nennungsschluß ist 15 Mai.
Trabrennen in St. Pölten. Donnerstag den 24. d.
(Christi Himmelfahrt), Sonntag den 27. d. und Mittwoch
den 30. d. finden aus der Trabrennbahn zu St. Pölten
Trabrennen statt.
Volksrriirthschaftlicher Theil.
Novelle zum bayerischen Berggesetz. Die
Kllmttrrr der Abgeordneten nahm die Novelle zum
Berggesetze in der von der Kammer der ReichSräthe
beschlossenen, theilweise abgeänderten Form einstimmig
an. Darnach kommt auch die von der Kammer der
Abgeordneten zuerst beschlossene gesetzliche Festlegung
des A ch t st u n d e n t a g e S im Bergwerksbetriebe
wieder in Wegfall. Die Novelle erlangt am
1. Oktober Gesetzeskraft.
Aus der Börseukammer. DaS Finanzministe­
rium hat die amtliche Notirung der neuen 4?i>igen
Anleihe der Stadt Wien für Elektricitätswerke bewilligt.
Die Wiener Börsenkammer hat beschlossen, dar Gesuch
der Actiengesellschaft R. Ph. Waagner um amtliche
Notirung ihrer Actien dem Finanzministerium befür­
wortend vorzulegen. Die Einführung der Actien an
der Wiener Börse dürfte in der nächsten Zeit erfolgen.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Simon Prettner, Ludwig Tazoll's
Nachfolger, Kaufmann in Villach; Emil Storch Kaufmann
in Wien, 6. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 7; Karl MatyaS
(Verl.), Kaufmann in Geiersberg; Gottfried Berger, Tischler­
meister in Wien, 15. Bezirk, Märzstraße Nr. 104; Josef
Pacovsky, Handelsmann in Zasmuk; Adalbert Mildner's
Witwe, Gemischtwaarenhandlung in Komeise; Siegsried
Jekel, nichtprotokollirter Kaufmann in Laibach; Johann
Spieß, VictualienhÜndler in See.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 10. Mai.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markt«
wurden zugeführt: 4675 Stück Kälber, 1961 Stück
Weidener Schweine, 3309 Stück lebende, 232 Stück
Weidener Schafe und 1711 Stück Lämmer.
Aus dem Kälbermarkt gestaltete sich der Verkehr infolge
erhöhter Zufuhr flau und haben sich mindere Sorten im
Presse leicht abgeschwächt. Weidener Schweine und
Lämmer verkehrten zu vorwöchentlichen Preisen. Der
Schasmarkt war noch etwaS stärker beschickt als in der Vor­
woche und hak sich infolge dessen der Absah schwierig ge­
staltet. Der größer» Theil des Austriebes dürste für
Rechnung der Eigner nach PariS verladen werden.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 68 Heller bis
90 Heller, prima 94 Heller bis 1.04 Krone, hochprima
1.06 bis 1.12 Kronen, ausnahmsweise 1.16 Kronen biS
1.20 Kronen, Fleischschweine von— bis— Heller, Jung-
schweine von 76 bis 96 Heller, mindere Weidner Schweine
von— bis— Heller, untergewichtige von— bis K.
Lebende Kälber 60 H. bis 92 H. (ausnahmsweise K 1);
Frischlinge von— bis— Krone, lebende Schafe von 44
bis 50 Heller, Weidener Schafe von 63 bis 82 Heller per
Kilo, Lämmer von 12 bis 23 Kronen, ausnahmsweise
— bis— Kronen per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
Amtliche Surf« der Börse für landwirthschaftliche
Prodncte t» Wie».
Wien, 10. Mai.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß. 76—31 Kilo
K. 8.55 biS K. 9.10; Banaler 74—73 Kilo K. 8.— bis
K. 8.60; Südbahn 76—80 Kilo, K. 8.25 bis K. 8.75;
Marchselder 77—79 Kilo K. 8.30 bis K. 8.60. Schlußeurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. -, per
Mai-Juni K. 8.11 bis K. 8.12, per Herbst K. 8.27 bis 8.28.
R o g g e n ver 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 7.35 bis 7.70 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.25 bis K. 7.50; österreichischer, 72—76 Kilo. K. 7.35 bis
K. 7.70. Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 7.44 bi»
K. 7.45, per Frühjahr 1900 K. —.— bis K. —.—, per Mai-
Juni K. 7.25 bis K 7.30.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 3.50,
österreichische K.6.75 bis K. 3.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
M a i s. 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.05 biS
K. 6.10, neuer K. bis K. —.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.95 biS K. 6.20.
R rpS per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bi» K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. o K. 14.20 bis K. 14.80, Nr. 1 K. 13.70 bis
& 14.10, 91t. 2 K. 13.- bis K. 13.50, Nr. 8 K. 12.30
biS K. 12.80, Nr. 7 K. 8.70 biS 9.20. Nr. 7»/,
K. 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 12.25 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 10.50 biS K. 11.25.
Nr. 3 K. 7.75 bi» K. 8.25.
Mriefkasten.
Srptimaurr, Erdberg. ad 1. Kein Widerspruch.
Beide Recht, ad 2 und 3. Bleibende Narben, die auS Ver­
wachsungen entzündeter Weichtheile entstehen, ad 4, 5
und 6. Kein Hinderniß und braucht nicht angegeben z»
werden.
G. Marc. Im Ministerium Lasser-Auersperg.
D. W. In K. Ermäßigung in den Ferien bleibt
ausrecht.
P. D., Coop. In Wm. Eine ähnliche Aeußerung
ist, wie wir aus bester Quelle wissen, nicht gefallen. Wir
erinnern unS auch nicht, daß daS bewußte Blatt AehnlicheS
berichtete.
Wien, Breitenfeld, III. Die Angabe des BlatteS
ist richtig. Der Gemahl ist Katholik.
B. L. in S. ad l. Auch für einen Gemeinde­
schmied gelten die allgemeinen Bestimmungen deS Gesetze»
wie für jeden anderen Inwohner, da er nicht ein definitiv
angestellter Gemeindebediensteter ist. Er hat also, nachdem
er bereits länger als zehn Jahre seßhaft ist, am 1. Jänner
1901 das Recht, die Aufnahme in den Heimatsverband zu
verlangen, ad 2. Gesetz vom 5. December 1896 über die
Regelung der Heimatsverhältnisse, ad 8. DaS Gesetz ist
mit dem Tage der Kundmachung in Wirksamkeit getreten.
Der Beginn der Ausenthaltsfristen wurde mit 1. Jänner
1891 festgesetzt, ad 4. Auch Dienstboten sind in dieses
Gesetz einbezogen.
Joh. K. in Kl. Nein.
M. H. Es ist unmöglich, die Berichte der feierlichen
Erstcommunionen aufzunehmen, da dieselben, meist gleich­
lautend, zu viel Raum wichtigen Nachrichten u. s. w. ent­
ziehen würden. DaS Gleiche gilt von Firmungen, Mai­
andachten, Gelübdeablegungen u. s. w. Nur Berichte über
außergewöhnliche kirchliche Feierlichkeiten können
wir bringen.
I. M. in Eger. Betrag dankend erhalten und haben
denselben seiner Bestimmung zugewiesen.
Für den unglückliche« ehem. „OfficiosuS", dessen
trauriges Schicksal wir in der Nummer vom 29. April ge­
schildert haben, sind uns von mitleidigen Lesern bis jetzt
207 K 40 la zugekommen und außerdem ist dem be-
dauernswerthen Mann eine Stelle angeboten worden, so
daß der schwergeprüften Familie thatsächlich geholfen er­
scheint. Allen edlen Wohlthätern, welche dazu beigetragen
haben, das unsagbar elende LoS dieser armen Leute besser
zu gestalten, sei hiemit ein herzliches Vergeltsgott gesagt!■
— Nachstehend der Ausweis der eingegangenen Spenden:
A. v. S. 100 X, ?. A. R. Tepl und „Vivant sequentesl
Einer vom niederen CleruS" je 20 X, F. W. Weissenfulz,
P, K. Mödling und Pfarramt Roggendorf je 10 X, F. ©.'
Friedland 9 K 40 h, Ungenannt 6 X, P. F. T. in Lilien-
feld 5 X, I. F. Welsberg und H. S. Friedland je 4 X,
A. R. St. Peter, P. C L. in St. Gallen und I. L. Brüx
je 2 X, Kleinere Spenden Summa 3 X.
Ginge sendet.
Vorletzte Woche.
Invalidandank-Losa 3 Ziehungen für 1 Kram
Hauptreffer
60.000,15.000,12.000 irmo| Soh £S s e ^“
Werth baar mit 20% Abzng.
•7 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Mege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
XV.
Ich habe bis auf diesen Tag,
So viel getragen Angst und Pein,
Ich hoffe, was da kommen mag,
ES wird nun auch getragen fein.
R ü ck e r t.
Ein trüber Octobertag neigte sich seinem Ende zu.
Der rauhe Wind, der sich am Spätnachmittage er­
hoben, trieb die dunkeln Wolken, daß sie zerrissen
von Norden nach Süden zogen. Im Westen zeigten
sich die blassen Streifen des Abendroths, das oft von
Wolken verdeckt, verschwand, um sich nach einigen
Minuten wieder zu zeigen, stets matter und schwächer
als zuvor. Jetzt strömte auch der Regen hernieder
und die dicken Tropfen schlugen vom Winde gepeitscht
an die erhellten Fenster eines schönen Landgutes, daß
die Scheiben klirrten. Das Knistern des Feuers im
Ösen drinnen bildete einen angenehmen Contrast zu
dem stürmischen regnerischen Herbstwetrer. Dies em­
pfanden auch die beiden in jenem Zimmer anwesenden
Personen, eine Dame nahe den vierziger Jahren mit
threm sechsjährigen Töchterchen.
Der Tisch zum Nachtessen war gedeckt, und ein
alter Diener mit grauen Haaren trug eben die Speisen
herein. Der Sturm draußen hatte an Heftigkeit zu­
genommen, heulend umbrauste er das Haus und von
Zeit zu Zeit hörte man das Geräusch herabfallender
Dachziegel, welche im Hose zerschellten. Der Regen
fuhr prasselnd an die Fenster, als ob die Tropsen
. agelkörner wären. Die Blicke der Dame, Frau von
Feldheim, und des Dieners richteten sich auf die
Fenster.
„Gott sei uns gnädig bei dem Wetter." sagte der
Diener.
„Jawohl, Fritz, wenn bei dem Sturm Feuer auS-
bricht, so ist an Rettung nicht zu denken," entgegnete
die Dame. „Seid doch ja vorsichtig, und, Fritz, schließe
hier die Läden, man hört dann Regen und Sturm
nicht so."
Der Diener öffnete das Fenster, um dem Befehle
der Herrin nachzukommen; ein heftiger Windstoß drang
in das Gemach,
„Huh, wer jetzt bei diesem Wetter und bei dieser
Dunkelheit draußen sein muß," sagte Fritz, die Läden
schließend, „man sollte keinen Hund hinausjagen,"
„Ich freue mich, daß ich ein warmes Bettchen
habe, Mama," sagte die Kleine, „da merke ich nicht»
von dem Wetter."
„Ja, danke dem lieben Gott dafür, Elli," erwi­
derte die Mutter, „denn es gibt sehr viele Kinder, die
eS nicht haben, und denen es auch an warmer Kleidung
und Nahrung gebricht,"
„Ach Mama, dann sind die Armen doch recht un­
glücklich; und einen warmen Ofen haben sie gewiß
auch nicht."
„Dem Armen gebricht es oft am Nothwendigsten'
und darum soll der Reiche dem Armen von seinem
Reichthum mitgeben, und die Noth der Armen lindern,
so viel er kann," erwiderte die Dame,
„Heute Mittag kam ein kleiner Mädchen in zer-
lumpter Kleidung hier vorbei, es fror ihm sehr. Dieses
bat mich um ein Stückchen Brot. Ich stand draußen
am Thore und aß mein Butterbrod, da habe ich
dieses dem Kinde gegeben, und auch mein Tüchelchen",
plauderte die Kleine.
„DaS war brav von Dir, mein liebes Kind",
lobte die Mutter und streichelte dem Kiude die Mangel
„sei immer mildherzig gegen die Armen, dann wird
der liebe Gott Dich dafür segnen."
Das Köpfchen der Kleinen wurde schwer und sank
auf ihre Schulter nieder.
»Fritz, führe Elli zu Marie, damit diese sie zur
Ruhe bringe, das Kind ist müde geworden", sagte die
Dame zum Diener, welcher bei Tisch servirte.
Ein starker Windstoß zog donnernd am Hause
vorüber.
„Haben gnädige Frau eben nichts gehört?" fragte
Fritz, den Tisch abräumend. „Mir schien, als habe es
geschellt."
„Wer mag denn zu später Stunde noch draußen
sein? Gehe hin, nimm die Laterne und siehe nach. Aber
spute Dich, daS Wetter ist zu arg, um die draußen
lange warten zu lassen."
Der Diener that, wie ihm geheißen. Als er die
Hausthür« öffnete, um über den Hof zu schreiten, pfiff
der Wind so stark, daß Fritz sich gewaltsam festhalten
mußte. So schnell er vermochte, eilte er zum äußern
Thore.
„Wer ist da draußen?" fragte er.
„Eine Unglückliche", ertönte eine matte weibliche
Stimme. Als er öffnete, wankte ein durchnäßte»
weiblicher Wesen herein. Es war so ermattet und
von der Kälte erstarrt, daß eS kaum die Worte
stammeln konnte: „Im Namen Gottes üben Sie Barm­
herzigkeit."
Der alte Mann starrte die Unglückliche an, welch»
ihrer Kleidung nach den besseren Kreisen anzugehören
schien. Der Schein der Laterne traf ein todtbleiches
Frauenantlitz, in welchem fieberhaft erregte Augen
glänzten, deren Blicke um Mitleid flehten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:59.445 - 19000512 - Seite 12 ]
12
Wien, Samstag
Reichspost
108
12. Mai 1906
Kerren- und Knaöenkteider
nach Maß billigst und reell, auch schmarr« Anzüge sür die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mähet, Schneidermeister,
Wien, XVI/z, Weukerchenfetderstrcrße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
Eine
Sommerwohnung
zu vermiethen
in Stillfried a. d. Nordbahn, bestehend aus:
1 mödlirtes Zimmer und große Küche, nebst
schönem Garten und Lusthaus, auf 8, 8 oder
4 Monate. Preis per Monat 50 Kronen.—
Stillfried liegt an der March und hat Eisen­
bahnstation ü Min. vvm Torf großer Wald.
Badegelegenheit im Marchstuiie. Näheres in
der Administration dieses Blattes.
Vergolder n. Kirdiendeeorateiir
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichtungen und
Restaurirung Jeder Art. Specialist sür ReI»chrnn,Ie it Kunst-
marmorlrung. Musterlager und WerkstStto
Johann Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
G-ünsiige Eaufgelegenheit
für Hoteliers, Villetit>esitzer, Bade-Anstalten und Private Z'
Aus Anlass der Uebernahme des altrenommirten
Teppich-Geschäftes" Rudolf Stulik,
von den
Firma
VII., Mariahilferstrasse Nr 22 (stiftskaseme)
gelangen die vorhandenen grossen Vorrätlie in allen Sorten
Salon- n. Lanfteppichen, Decken, Möbelstoffen, Vorhängen, Cocoslänfern, Matten und Linolenm
in bekannt vorzüglicher Qualität
Specialität:
zu sehr Mllfg;eii Freiscn
Specialität:
lirctn-Tippfcäi.
zum Verkaufe.
fäelagraplitD-TippIcät.
Gütig ab
1. Mai 1900.
* Erst »ora l. Juni.
K. k. priT. §üdbahn-€resellschast
FAHßPLAH.
Gütig ab
1. Mai 1900.
Der,.
Lug
S.L.
S.L.
Perf.
Lug
Post-
zug
Pers.
Hua
Pers.
Lug
S.L.
Post-
Lug
S. 8-
Stationen
Vers.
Zug
S. 8.
Sch
Zug
Post.
Zug
Post-
Lug
S.Z.
Pers.
3»g
®. 3
Pers.
Lug
80
*/»
4
14
8
ist)
12
2
10
6
3
3/a
7
9
5
15»)
1
11
I. 11. iii
Cl.
I.II.
I., II.. III. Sl.
i..
II..
III. EI.
111. in.
I. II.
I.IJ III.SI.
552
7«
815
» 8«
100
350
4"°
825
812
915
bWlkN (Südbahnh
715
852
9(5
707
400
8*0
900
915
115
647
e8»
,
*923
136
.
b°8
-852
925
^Badeu...
706
911
3* 0
3*5
.
1287
71»
837
853
*1007
207
438
b»7
921
1021
1022
Wr.-Nkiistadt.
622
752
852
^ 5
256
7 S 8
810
8*4
1203
95 s
lOis
1038
»12*3
4*2
612
752
1122
1252
1212
Semmerliii).
4-9
612
721
3*2
101
6»
650
708
10»
10«
1038
1050
*1258
454
821
1122
122
1221
Miirzznschlag.
Z6*
622
700
231
1213
511
6*o
637
9«
1X07
>2* I
2 *o
811
!)!euberg.
.
612
11**
511
547
•g
11»
1
2*3
622
921
252
.
Kapfeuberg.
2,9
.
5»7
1250
10*1
833
a
lis
11*8
11«
622
922
1212
322
115
Au-Scewiesr»
Brück< 1. d. M.
Zio
'
405
7 0j|
1007
45i
534
600
2*0
550
]_236
8*0
ä
II* 6
343
812
‘tfc
1021
415
Leobeu..
137
5*0
1112
5-8
9»
411
tzis
Ä
2>i
752
•
B-s
.
950
Eisknerz..
.
10*3
552
•
#5
•
•
£
215
.
115
.
73*
Sclzthal..
223
752
635
212
222
812
*622
Wcrql..
1033
5&
712
712
N
.
L s
iigo
.
752
JiiilSbrilck.
.
858
l^j
622
622
4*7
1021
s 2
637
11*«
7»
Billach..
836
1220
4’,i
1052
~ ß
921
1122
.
8
N
1021
Benkdig..
445
51*
gc
2w
12«
357
812
1122
122
521
212
Graz...
;2»o
420
102,
805
312
K
421 700
150
622
1022
658
Spielfeld..
P»rkIa
1013
3*0
8if
601
.
.
259
751
813
11»
{,«
412
.
.
500
1017
Liitleiiberq.
810
310
.
312
2»
721
1112
222
741
322
Marburg..
940
2»6
712
521
222
615
1122
6»7
108
617
Klagensurt.
1009
2>6
1112
1112
815
121
71 S
237
712
Billach..
.
835
1245
1052
1052
121
7«
1049
712
1049
Toblach..
715
712
712
552
1203
145
1115
145
Bozen-Gries
1215
419
419
736
1$9
300
300
Merau.
.
811
301
301
7«
3>°
3»
Trieut..
105«
254
2»4
8*9
400
400
Mori...
951
2*1
L21
960
500
509
Arco..
812
107
107
1003
5*6
5*0
Riva..
752
1250
1250
10*3
.
Berona..
2*9
652
.
239
711
1222
325
8*8
Pragerhof..
850
652
422
222
31 s
822
loo
312
9*9
Petlau..
939
l4.i
543
152
3«
922
112
412
1003
Cilli...
731
}29
5*>
252
122
410
912
221
412
104*
Steiiibrück..
64>
12 5‘
440
225
122
712
7*4
4*0
Agram..
760
1254
912
912
5»3
1115
421
522
1243
Laibach...
522
11*9
250
1215
1151
822
7ss
758
3*3
St. Peter..
C)52
1240
911
1015
SA
9it
947
Abbazia-Mak.
Pola...
8 08
5»
822
1112
loo
loo
912
522
215
615
851
942
857
451
Rabresina..
8*
10M
715
821
911
lllS
10o»
651
bicrj...
710
9*5
5*4
651
857
6 x 2
2io
1125
Venedig..
1025
445
1035
2»
£30
55y
225
Bologna..
630
225
452
1035
625
10iä
634
Floren)..
322
912
1052
6io
1125
640
110
Rom...
930,
2»u
940
1112
7uo
13,.
(.25
Aeapel..
1115
853
.
255
2
725
640
Mallaud.
105
1125
785
655
1115
10»
Genua..
836
625
325
1211
1018
621
1222
10*o
3*5
922
10*5
:>40
535
Triesl...-
800
955
652
815
Die Nachtzeit (6LL
MIvsidS kriL
ß50
Dsi
1050
125*
140
420
530
822
712
101»
"^Wiell (Südbahuh.)«
s!,' Sopron.. t
8?
5L
95C
7*.
1*0
1057
5N
330
925
622
1152
715
Die Zeiten
rechts vonden
** w». vw y* **%
istdurchUnterstrei
chung der Minu
tenziffern kenntliä
1035
135
£07
406
6&
1025
921
1221
312
Szombathely
Nagy-Kaiiiszsa
421
1211
551
904
605
2io
1220
440
205
612
Stations-
namen find
815
444
815
652
•
-
9i.
718
Zagrab..
, Bares.. si
72S
1 915
•
707
8*5
1105
von unten
nach oben
1022
'
.
.
1§o
7. Palracz..°
250
.
600
zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 825, Wien an 9»), Wien-
Marburg-Jranzensseste-Ala sWien ab 915, Wien an 8* 0 ).
Direkte Wagen (I. 11. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagensurt und Villach, und Wien-Pontafel
(auch HI. Classe) (Wien ab 7 45, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensseste-Ala (Wien ab 815, Wien an
8*o), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8«, 825, Wien an 852, 9i»), Wien-Görz-Cormons (Wien
ab 8i5, Wien an 852), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 825, Wien an 9 >5), Wien-Sopron-PLcs.Eszek
(Wien ab 650, 712, Wien an 85», 925), Wien-Sopron-Zakanp-Agram (Wien ab 105», Wien an 535.)
FaHrpläne sämnitlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Tassen, jene sür die Wiener Local-
sirecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Herrschaftsköchin
in gesetztem Alter, mit sehr
schönen Jahres-Zeugnissen
von aristokratischen Häusern
sucht baldigst Stelle als
Wirthschaften!] in einem
Pfarrhofe hier od. auswärts.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 33 u
OOOOOOOOOQ
Eine arme IarrrMe
mit 5 unmündigen Kindern bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Conecssionirtes
Annoncen-Wurcau,
sehr einträgliches Nebengeschäft, ist
billigst zu verlausen. Adresse in
der Administration dieses Blattes.
«»ölst» Jlu*u>al|l von
billiger ol» überall ». sicher »e», >/,!k»o »»»
60 kr. big s fl- Flaumeud. I.eo M* 4fl. Grod«
sertige Federtuchent 5 st., Feder,ipolster st. 1.39
Sthcil.IIaarmatratzon 10 il.
illril»,«trage» si. G. 60, Woll!,»»«trage» 5fl.
gehefteter sirohsack 3 si., Steppdecke» si. >5
Ant»« Klat»t, Bettware,i-Ntederlage
tzpio». m«ri„i,Uf, S«»S«»,»Il» lä».
v»n, bet dar Kttege. 1115
Bestens empfohlen
die Im Verlage der Buchdrucker«! der
.Reichst,,«-. Wie», VIII., Etrozzi.
gaffe 4l erschienene» Broschüren:
Bor deu Wahlen per Stück franco 7 kr.
Zu deu Wahlen., 7 kr.
Freunde und Feinde der Arbei­
ter per Stück sranro 8 kr.
Rothe Larven iStichprobcn ant den
Herzengergirsiniiaeil socialtft. Bolkt-
führer per Stück franco S ft.
SociaNsiisch-communisiisch» tzfersnche. Bon
Karl Herdach.— Ist sitgenthn« Iiei-
itasil? von P. Helmbach.
g>i« eigentlichen Kührer der Kociakdemo-
siratte.— ckhriftrlche Lrkeiierfnrfora«.
Kreihrii, chletchheil, Nrüderltchsteiti» »er
tzfraris oder Kocialdemosirateu unter sich.
Lom Registrator.— pie Krkaoerei »ud
das sihrrftenihum. Nach Bebe! und nach
der wavren Beschichte.
Ale Indenlrage in Oesterreich. Bon A. K.
Preis per Stück 8 ftr„ franco 7 kr.
Bei Mehrbezng Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Buchdruckerei der „Reichspost",
Wien, VIII., Ztronigalp« 41.
Garantirtr
Naturweine
un d vollkommen verläNiche
Zk Alesrmeine^
sind von M Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Haut bester Nr. i 3 I» (Sroft-Radal,
bei Piaüberg, N.-Oen.
greife per Lite«
fco 4 »tta« lichter 1398er Rathwei». >8 kr
. dunkler alter Nothwet».. I|„
vru», alter Wrthweia. li„
hochprima alter Weigmet» fistleri.
„ .....-. 118»*«). 41„
•Jullele (wie Malaga,«„
Pnppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An*
stait. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. KLubelka,
Wien, YI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien

