
[ 2023-06-29 10:48:05.346 - 19000419 - Seite 1 ]
Preis 8 h
(Sebastian, Abmlnlftratlon,
©«roeMtien unk Srwfcerei:
VIII., Str«„!,asle4l.
Stabieerpebttion I.,Woll,eile 16.
Leikmigibureau Met».
Unfrankiert Brieft werden nicht an-
xeiuimmen; Wannscriple werde»
»ich! zurSiheSellt. Unverschloffene
«ectamatumen sind portofrei.
Inserat»
werden Im tlnlündigung»-
Bnrenu VHI., Etrozzigasse
»1, sowie in ollen Lnnoncenbnreanr
bet In» und Aurlande» angenommen.
Abonnement» werden anae-
nomwen außer in den Trpedüionen
bei J. Aeinbt, I., Etephantplatz 7.
Erscheint täglich, S Uhr Nach­
mittag-, mit ilninahme der Sonne
und Feiertage
agblatt für daß christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
ftjng+pri Je:
SSt Wien mit Lchleüun, in» Hau»
ganMrig 28 K
halbjährig 14 K
»ierteljLhrig 7 K
mornttlich .... t K SS h
Lingelne Nummern 8 1», per Post
I» d
Bei Abholung in unserer Adminchra-
tio« ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für: Oesterreich-Ungarn:
ganzjährig 32 K
halbjährig 18
vierteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 75 h
Für Jerrtschlanb:
viertülähtig ....» L 60 h
»der 8 Mark.
länbevbe» Weltpostvereine»
diertelj. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
^ H. Zahrgan g.
Kin Heißer Monak
Die abnorme Kälte im März und April soll
nach der Bauernregel einen warmen Mai bringen,
wahrscheinlich dürste sich diese Regel auch auf
politischem Gebiete bethätigen. März und April
sind nach den heißen Kämpfen der letzten Jahre
ziemlich und verhältnißmäßig ruhig verlaufen, es
herrschte mehr kühles Wetter im politischen Winkel,
dafür dürfte der Mottat Mai sich ein wenig heißer
anlasten. Die Delegationen werden tagen, darin
geht es zwar im Allgemeinen wenig hitzig zu,
aber man wird auch in dieser mehrfach gesiebten
Körperschaft etwas von den Stürmen verspüren,
die draußen toben, es wird auch Gelegenheit zum
Aufeinanderprallen der Gegensätze geben.
Am 8. Mai wird überdies der Reichsratb
wieder zusammentreten. Niemand weiß heute, wie
sich diese Session gestalten wird. Wird man
arbeiten oder wird die czechische Obstruction auch
die Gesctzwerdung aller jener Dinge hindern, auf
die besonders ihre besten Bundesgenossen, die
Südslaven, ihre mächtigsten Freunde, die Polen,
hoffen und rechnen? Plenarsitzungen wird es
fteilich im Mai wegen der gleichzeitig in Budapest
tagenden Delegationen wenige geben, aber die
Ausschüsse haben Arbeit in Masse; wird sich die
stille Obstruction in den Ausschüssen wieder er­
heben, wie sie seitens der Jungczechen unter Clary
prakticirt wurde? Wer kann das Alles mit
Sicherheit beantworten, wer kann sagen, was
in der voraussichtlich noch vor dem Reichs­
rathe wieder auf einige Tage zusammentretenden
Berständigungs Conferenz vorgehen wird. Bon
jungczechischer Seite wird auch gegen die Confereu.
jetzt starke Stimmung gemacht, Dr. Pacak fordert
in seinem Organ das Hinausgehen seiner Partei,
in ähnlicher Weise propagiren das Organ Doctor
Stransky's und andere jungczechische Blätter.
Wenn sich das Organ der Altczechen, der „HIas
Raroda", gegen diese Haltung wendet, wenn er
Donnerstag öen 19. April 1900.
Nr. 89.
besonders einen Wechsel in der Vertretung des
czechischen Volkes fordert, so hat er ja jedenfalls
Recht, aber es ist eben leider sehr fraglich, ob man
auf seine Stimme hören wird. Heiß wird also
der Mai auf politischem Gebiete jedenfalls werden,
die Hoffnung, daß er erträglich werden wird, ist
nicht besonders groß, wenn auch nicht ganz ver­
schwindend.
Am heißesten aber wird sich der Wonnemond
in Wien gestalten. Die allgemeinen Wahlen im
II. Wahlkörper, die Ersatzwahlen im l. und III.
Wahlkörper, die Wahlbewegung für den IV., all'
das wird sich im Mai zusammendrängen, ein
heißer, ein großer Kampf wird ausgesuchten und
hoffentlich mit einem Siege der christlichen Parteien
beendet werden. Die Entscheidung ist wichtig, be­
deutend, die da fallen wird, darum wird auch der
Wahlkampf ein heißer, ein erbitterter werden, er
wird an das christliche Volk, die christlichen Wähler,
die Anforderung ihrer vollen Opferwilligkeit, ihrer
ganzen Kraft stellen, sie werden dieser Anforderung
aber auch gerecht werden, weil sie wissen, daß es
sich darum handelt, ob im Rathhause das Christen­
thum oder das Judenthum regieren soll. Diese
Frage haben die christlichen Wähler bereits zwei­
mal, vor vier Jahren, entschieden, sie werden ihrem
damaligen Votum treu.bleiben, sie werden den
Monat Mai 1S00 Zu rknem Siegesmonat des
Christenthums machen zum eigenen, sowie^zum
Wohle der Stadt.
Aulgarien.
Man schreibt uns von informirtcr Seite: In der
letzten Zeit wurde viel über Bulgarien in allen
Blättern Europas, in erster, Reihe aber in jenen Ruß­
lands und Oesterreichs geschrieben. Bulgarien drängte
sich der Publicistik förmlich aus, und wir werden nicht
fehlgehen, wenn wir dieses Vorgehen mit einer unge­
schickten, von politischen Stümpern angelegten, diploma­
tischen Action erklären. In der ersten Zeit hieß es,
daß das Fürstenthum in einer nach Tagen zählenden
Frist zum Königreich erhoben und seine Selbständig­
keit proclamirt werde. Die diesbezüglichen Gerüchte
wurden von der bulgarischen Regierung officiell demen-
tirt und privat bezahlt; jedenfalls hat sich dieselbe von
ihrer Zwitterhaltung mehr versprochen als thatsächlich
von Erfolg zu sehen war. In diesem Stadium sehen
wir an der Spitze des Landes eine Gruppe der wider­
lichsten Speichellecker. Der russischen Regierung wurde
alles Mögliche geboten, die Freiheit, Territorium, die
wirkliche Unabhängigkeit des Landes und daS Seelen­
heil des Fürsten um nichts andere-, als den Schein
und Titel eines Königreiches zu erhalten. Die russische
Diplomatie ist bekanntlich sehr gerieben und vorsichtig,
deshalb hat sie die günstige Gelegenheit auch wacker
ausgenützt und genommen was eben möglich war, ohne
aus seine Gefahr den Berliner Vertrag zu brechen.
Das Wichtigste für Rußland ist natürlich die Armee,
darum wurde die Gelegenheit benützt, dieselbe so her­
zurichten, wie sie für Rußland am zweckmäßigsten ist.
Die unbequemen Offiziere wurden einfach aus das
Pflaster gesetzt, und für ihre Kosten gute. echte russische
Offiziere bestellt. Interessant ist das Verhalten Ruß­
lands bezüglich der Regelung der Finanzlage. Der
russische Geheimrath Kobelco „prüft" die Lage deS
Landes. Und die Miturheber der Kobclco'schen Mission
erklären jetzt alle Tage in ihren Organen, den pan-
slavistischen Blättern, daß Rußland „wahrschein-
lichnicht inderLageseinwerde, zur
Besserung der bulgarischen Finanz­
verhältnisse beizutragen". Andere
russische Blätter erklären wieder, daß eS Rußland nur
dann möglich ist, „zu helfen", wenn Bulgarien mit dem
russischen Darlehen sämmtliche andere Gläubiger aus­
zuzahlen sich verpflichtet. Die Forderungen, die mit
einer eventuellen Darlehensgewährung verbunden sind,
(die Auslieferung fast sämmtlicher Bahnen rc. an Ruß­
land) können nach rechtlichen Begriffen ohne Ueber­
treibung als halsabschneiderischer Wucher bezeichnet
werden, Bulgarien hätte von einem russischen Darlehen
unter solchen Bedingungen nicht den ge­
ringsten Vortheil, weil das ganze Geld
sofort, ohne dem Landesinteresse auch nur rine
Stunde dienen zu können, in die Caffen seiner jetzigen
Gläubiger gelangen müßte. Die weiteren Folgen zu
besprechen, wollen wir heute unterlassen, da die Mög­
lichkeit und Wahrscheinlichkeit einer solchen Action
rufsischerseits noch sehr in den Windeln liegt. Di-
Bulgaren und alle Beobachter dieser Ereignisse können
AeurKeton.
Die Geheimnisse der SoteUmche.
„Wie wird in großen Restaurants und Hotels ge­
kocht ?" Diese Frage ist wohl schon in Manchem laut
geworden, der einmal dem Getriebe eines gutbesuchten
Speiserestaurants zugesehen. Die „Woche" gibt in einem
Artikel von Dorothea Goebeler aus diese Frage folgende
interessante Auskünfte r
Das erste Wort bei der Kücheneinrichtung fällt
dem Baumeister zu. Das Wo und Wie der ganzen
Anlage, das Arrangement der einzelnen Räume und
ihre Verbindung mit den Speisezimmern sind für den
späteren Geschäftsbetrieb von einschneidender Wichtigkeit.
Nicht nur die gute Herstellung der Speisen, auch die
Zahl der nöthigen Hilfskräfte, der Verbrauch an Ma­
terial und Arbeitszeit, also ein ganz bedeutender Theil
der Unkosten hängen davon ab.
Die moderne Architektur legt das Reich des Küchen­
chefs meist in den Keller. Vereinzelt findet man neuer­
dings die Küche jedoch auch im obersten Stockwerk. Es
sind mancherlei Factoren, die gerade für die letzte An­
lage sprechen. Bietet die Souterrainküche den Vortheil
kühler Vorrathsräume und bequemer Verbindung mit
dem Hof, so gewährt die Dachküche wieder besseres
Licht u»d bessere Ventilation, zwei Dinge, die gerade
im Interesse der Angestellten nicht zu verachten sind;
vor allen Dingen aber erreicht sie, was bei jeder
Kücheneinrichtung die erste Hauptsache ist: Das Local
bleibt dunst- und lärmfrei, und die Speisenausgabe
geht rasch von statten. Der Kellner braucht weder mit
den Gerichten, noch mit dem benutzten Geschirr die
Treppen hinauf- oder hinunter zu eilen; Aufzüge, die
heut zu Tage meist schon durch Elektricität bewegt
werden, bringen ihm die einen und holen das andere.
. Braucht die einfache Hausfrau schon für ihr
Küchenreich Keller und Speisekammer, so gesellen sich
zu der Großküche naturgemäß noch eine ganze Reihe
anderer Räume. Der eigentlichen „Kochküche", die die
großen Herde und Bratenwender birgt, schließen sich
Kaffecküche, Spülraum, Gemüseputzraum, Anrichte-
zimmer, Speise- und Vorrathsräume, Kühlraum, in
sehr großen Betrieben wohl auch noch die Patisserie
oder Bäckerei an. Je nach der Ausdehnung des ein­
zelnen Geschältes fällt mitunter der eine oder andere
Raum fort. Scheuerküche und Gemüseputzzimmer wer­
den jedoch auch in kleineren Gastwirthschasten von der
Kochküche gesondert gehalten. Eine ganz besondere Auf­
merksamkeit wendet der Architekt der Ausstattung der
einzelnen Abtheilungen zu. Dank dem tiefgehenden Ein­
fluß, den die Gesetze der Hygiene aus unser ganzes
Dasein gewonnen haben, wird der peinlichsten Reinlich­
keit in erster Linie der Weg geebnet. Wo früher die
getünchte Wand alle Dünste aufsog und bei sich behielt,
ist die Fliesen- und Cementbekleidung, der Oelfarben-
anstrich der Neuzeit mit Leichtigkeit von allem Schmutz
befreit.
Ungeheuere Fortschritte hat die Technik in der
Conservirung der Borräthe gemacht. Der „kühle Keller"
unserer Voreltern genügt moderen Ansprüchen längst
nicht mehr, ebenso ist man aber auch von der directen
Verwendung der Eises neuerdings zurückgekommen.
Eisschrank und Eiskasten sind zwar noch immer unent­
behrlich. Da die Vorräthe in den geschlossenen Behältern
jedoch in Folge des mangelnden Luftzugs sehr oft gegen­
seitig ihre Gerüche anziehen und die von dem Eis ab­
tropfende Feuchtigkeit auch den Zersetzungsproceß be­
fördert, so zieht man gegenwärtig offene Eisbehäl'er
, vor, die durch Schiebefenster oder Glasscherben von
dem übrigen Raum getrennt sind. In dem größten
Hotel New-Aorks liegt das Kühlhaus unter dem
eigentlichen Eisraum, der nicht weniger als 3000 Centner
Eis hält Alles Fleisch, das in der Hotelküche zur
Verwendung kommt, wird erst einige Zeit im Kühlhaus
der trockenen Eislust ausgesetzt, wodurch es einen be­
sonders zarten, köstlichen Geschmack erhält.
Der Brennpunkt der ganzen Küchenanlage und
nicht nur der Brennpunkt in wörtlicher, sondern mehr
noch in symbolischer Beziehung ist und bleibt indesten
der Herd.
In größeren Hotelbetrieben, auch in den Restau­
rants, die aus zahlreiche Tischgäste zu rechnen haben,
hat man an einem einzelnen Herd kaum genug. Wenn
auch die Construction der neuen Maschinen dem Koch
in jeder Weis- entgegenkommt, Alles kann er von einer
doch nicht verlangen. Sehr beliebt sind für größere
Koch- und Bratenzwecke die sogenannten französischen
Herde, die innen leicht mit Backsteinen gefüllt, außen
ganz mit Eisen umkleidet werden. Als Feuerungs­
material dient gewöhnlich Steinkohle, deren Glut durch
die gußeiserne Oberplatte zu den verschiedensten Hitze­
graden gemildert wird. Ein „Warmbad", zum Auf­
heben fertiger Saucen in kleinen Kasserollen und
mehrere Bratöfen und Wärmspinde sind unter- und
nebeneinander vertheilt, bei einzelnen Herden ist an der
Schmalseite auch zugleich der Drehspieß angebracht, für
gewöhnlich wird er jedoch apart ausgestellt. Küchem die
über eine eigene Patifferie zum Herstellen von Mehl­
speisen, Kuchen, Zuckerwerk, Marzipan und dergleichen
verfügen, haben in dieser neben dem Herd, zunächst
noch den Backofen; jedenfalls aber fehlt keiner der
Rostherd, auf dem die Fische, Cotelctts und Bees-
steaks, überhaupt das kleine Gebrat,
feuer geröstet werden..
Gaskochapparats haben in den
heute nur verhältnißmäßig wenig
funden In Amerika trifft man sie schon öfter,
in England, wo sie die Herrschaft jedoch mü
über Holzkohlen-
Großküchen bis
Einführung ge-
auch
dem
B4T Die heutige Nummer ist 12 Seite« stark. 'W


[ 2023-06-29 10:48:05.346 - 19000419 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
Reichspost
19. April 1900
89
sehen, daß Rußland nur dort den Finger rührt, woj Executive und zwar vor Witde r e r ö f f nun g
es ohne Gesahr einen Nutzen einheimst. Der „Unab-! des Reichsrathes und gab dann auch dem Fried.nsbe-
scheint auch sehr abgenommen zu! dürsnisse des Volkes einen kleinen Raum, indem er sehr
ohne
!hängigkeitsdusel" ...,
! haben, und es scheint, daß die letzten Accorde,n Sän
iRemo, wo jetzt Fürst Ferdinand weilt, ausgingen
j werden. Die Großsürstin Helene Alexandrowna scheint
leine unheimliche Scheu vor der Uebertrittsmanie des
^ihr zugedachten Gemahls zu haben. Recht hat siel
^Wer weiß, ob er nicht einmal sände, daß eS nicht gut
i fei. wenn der Mensch kein Türk ist. Im Uebrigen ist
;bie Lage am Balkan lange nicht so verworren, als sie
^von gewisser sensationslüsterner Seite geschildert wird.
.Bulgarien hat sich darin gefallen, die Aufmerksamkeit
ides Publicums aus sich zu ziehen, und Rußland hat
bei diesem Anlasse ganz unausfällig einen Schritt nach
vorwärts gethan, wobei es, wie schon vorher erwähnt
wurde, daraus achtete, den Berliner Vertrag zu resvec-
tiren. Derselbe wird auch, hiesür sind Garan­
tien aus der jüngsten Zeit vorhanden,
in Zukunft respectirt, deshalb können wir bezüglich der
Balkansragen ruhig in die Zukunft sehen.
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungarn
Wien. 18. April.
Tee Nadicalismus in Teutschböhmen, jenes
Stänkcrerthum, das auS dem Ostracismus und der
nationalen Ketzerverbrennung bereits ein regelrechtes
Gewerbe entwickelte, wird nun allen Ernstes von den
besonneren Deutschnationalen auf die Straße geworfen.
Die Rede des Abg. Prade hat dazu den Anstoß ge-
geben. Der Reichenberger Stadtverordnete Vogel,
jder in jener Wählcrversammlung mit schönerianischer
.Rohheit den Abg. Prade angriff, wurde nunmehr wegen
! seines damaligen Benehmens aus dem Reichenberger
! „Deutschen Nationalverein" ausgeschlossen, auch ging
fthm ein Schreiben zu, in welchem die Mehrheit des
i Reichenberger Stadtverordnetcn-Collegiums sich zum
Programm des Verbandes der Deutschen Volkspartei
deS Abgeordnetenhauses bekennt und erklärt, Vogel als
auS dem Verbände dieser Partei ausgeschieden zu be­
trachten.— So vollzieht sich immer mehr die reinliche
Scheidung. Wenn wir sie lebhaft begrüßen, so leitet
uns Hiebei kein anderes active Interesse, als jenes, die
.deutsche Volksbewegung nach und nach von Krank»
! Heil-stoffen befreit zusehen, die ihm bisher die schwersten
Krisen gebracht.
Abg. Kramarz sprach Sonntag in Semil vor
seinen Wählern. Seine Rede deckt sich in ihren Haupt­
momenten mit der jüngst gehaltenen deS Abg. Engel,
.Er forderte die innere czechische Amtssprache, die eine
unerläßliche Bedingung zu ruhiger Fortentwicklung sei,
i bezeichnete das Aufbauschen der Z d e- F r a g e zu
seiner nationalen Angelegenheit als unverzeih­
lichen Mißgriff, jammerte dann über die Ob­
struction und beklagte sich über die Vermessenheit radi-
calcr Publicisten und einiger Abgeordneten, die dem
Club die Obstructionstaktik vorschreiben möchten und
versicherte schließlich, daß man fleißig— Obstruction
treiben wolle. ES ist symptomatisch, daß in der
Rede deS Abg. Kramarz eine Stelle herausklingt, die
verzweifelt an jene Zeit erinnert, als der RadicalismuS
auf d e u t f ch e r Seite die Besonnenheit der Mehr
heit betäubt hatte.~
in Semil erklärte,
^w i r t h s ch a f t l i ch e n Interessen der
nationalen Sache zu opfern, ganz genau so j
hatten auch in der schlimmsten, kopflosesten Zeit der
deutschen Obstruction einige radicale Wortführer
prahlend gerufen— einige Monate später schätzten sie
sich glücklich, ihrer Wählerschaft die fleißige „Wahrung
der wirthschastlichen Interessen" 'durch einige Inter­
pellationen und überreichte P^itionen beweisen
zu können. Die Jungczechen werden sehr gut
thun, aus diesem Beispiel, wie sich
RadicalismuS selbst zerreibt, einiges zu lernen
Abg. Kramarz plaidirte für die Wiedereinführung
inneren czechischen Amtssprache aus dem Wege
richtig sagte:.
„Ohne einen ehrlichen nationalen frieden gehen
wir wirthschaftlich zu Grunde. Wir
brauchen eine große angelegte, systematische Wirthschasts-
politik. DaS reiche Königreich ist längst nicht mehr reich.
Wir haben nicht einmal die Mittel, um eine systematische
Flußregulirung vorzunehmen, ohne welche wir jährlich
Millionen des nationalen Vermögens verlieren. Die wirt­
schaftliche Gemeinschaft der Czechen und
Deutschen in Böhmen läßt sich durch den nationalen Streit
nicht einfach hinwegd.sputiren. Sie ist geiexlich und
geographisch gegeben, und sie muß und wird, wenn
der nat.onale Friede hergestellt ist, ihren kräftigen Ausdruck
finden."
Zum Schluß wendet sich Dr. Kramarz gegen die
deutsche Vermittlungssprache, die unannehmbar sei, und
erklärte, das czechische Volk fürchte sich vor dem
Leidensweg eines vielleicht bevorstehenden Absolutismus
nicht. Wie leicht und pathetisch sich das in der Wähler­
versammlung in Semil sagt!
Den czechischen Heißsporne», ist der Jung-
czechenclub schon lange viel zu wenig radical In
Hohenmauth beschuldigte dieser Tage in einer Ver­
sammlung der Abg. Sokol den Club einer unglücklichen
Politik und klagte jene jungczechischcn Abgeordneten
an, welche sich nicht für die Obstruction ausgesprochen
haben. Die Versammlung beschloß eine Resolution, in
welcher der Abg. Sokol aufgefordert wird, mit seinen
Gesinnuugsgeuossen auS dem Jungczechenclub a u s-
zutreten; an die anderen czechischen Abgeordneten
wird die Aufforderung gerichtet, ihre Mandate
niederzulegen.
Der Sprachengesetzcntwurf der Regierung ist,
wie übereinstimmende Meldungen czechischer und
deutscher Blätter besagen, nunmehr fertiggestellt. Der
Entwurf bezicht sich auf die Regelung deS Sprachen-
gebraucheS bei den landessürstlichen Behörden in
Böhmen und Mähren; er wird dem Abgeordneten-
hause vielleicht schon in der ersten Sitzung nach dem
Zusammentritte unterbreitet werden.
Teutsches Reich.
und die Streitfrage mit Transvaal einem Schieds­
gerichte vorlegt. Der verkappte N e u t r a l i t ä t r»
b r u ch P o r t u g a l s soll den Czaren im höchsten
Grade entrüstet und seine Geduld England gegenüber
erschöpft haben. DaS militärische Hoslager
dränge mit Macht zu einem Bruche mit E n g.
land. Es steht fest, daß für die an der afghanischen
Grenze concentrirten Truppen das russische Kriegs­
ministerium eine große Anzahl Expausivgeschosse in der
Art der Dum-Dumkugeln angekauft habe. Im Zu­
sammenhange mit den russischen Plänen steht wohl
auch folgend- Nachricht der „Times" aus Lahore: Die
„Civil and Military Gazette" enthält einen Brief des
Emirs von Afghani st an an seinen ver­
trauten Diener, in welchem der Emir Klage führt,
daß jetzt, wo Afghanistan von allen Seiten bedrängt
werde, die britische Regierung keiner­
lei I n t e r e s s e an ihm zu nehmen scheine und
sich beiseite halte. Jedesmal,, wenn er bei einem
russischen Angriffe eine» Gegenzug angeregt
habe, sei er o h n e A n t w o r t seitens der i n-
bischen Regierung geblieben, außer, daß ihm
der Vorschlag gemacht worden sei, Afghanistan möge
zu dem Bau von Eisenbahnen und Tclegraphenlinien
seine Zustimmung ertheilen. Dies sei unmöglich, da es
ein Mittel sein würde, Afghanistan zu ruiniren. Der
Emir schließt: „Trotz aller Sorgen bewährte ich mich
21 Jahre lang als fester Bundesgenosse der
britischen Regierung. Nun aber muß ich
der indischen Regierung sagen, daß jetzt die Z e i t z u
Thaten gekommen ist und nicht zu Reden."
Afrika.
Beendigung eines 9?eligionSkriegcS. Wie
aus Dschibuti berichtet wird, haben die Banden deS
Mahdi sich vor den Verstärkungen, die in Folge
Auftrages des KönigS Menelik entsendet worden
waren, in daS Innere von Ogaden geflüchtet. Die
Aethiopier, welche den Sieg davongetragen haben,
sind nach Harrar zurückgekehrt. Der Religionskrieg
ist beendet.
Der Ministerwechsel in Wiirtemberg. Nach
dem am 1. April ersolgten Tode des Cultusministers
D. v. S a r w e y erwartete man allgemein, daß un­
verzüglich der Nachfolger ernannt würde. Neuerdings
nun heißt es, die Verzögerung habe ihren Grund
darin, daß noch andere Veränderungen in den höchsten
Stellen zu erwarten seien. So denke der
Ministerpräsident Dr. Freiherr v. M i t t n a ch t,
der sich von dem schweren Influenza-Anfall nur.
langsam erholt, ernstlich daran, zurückzutreten.'
Als Ministerpräsident sei dann der jetzige Minister des
Innern v. P i s ch e k in Aussicht genommen, der in
seinem Amt durch StaatSrath Dr. v. G ö tz ersetzt
werde. Während der Justizminister v. Breitling'
die Leitung des Cultusdepartements übernehme, solle,
StaatSrath v. Schmidlin an die Spitz: des Justiz-'
Ministerium berufen werden. Die Bestäligung bleibt.
abzuwarten.
Großbritannien.
Die Reorganisation der indischen Armee.
Die „Petersburgkija Wedomosti" erfährt von ihrem
Corrcspondenten in Bombay, daß die englische Re-:
®anj genau so wie Abg. Kramarz gstrung beabsichtige sofort nach Beendigung des Boeren-;
ba| die Czechen bereit seien, ihre ;friegeS eine Reorganisation der indischen
""Armee vorzunehmen und zwar im Hinblick
auf einen Krieg mit Rußland. Es seien
bereits eingehende Feldzugspläne entworfen.|
Königin Victoria in Irland. Aus Belfast!
wird berichtet, daß die Königin die Einladung zum
Besuche der Stadt abgelehnt hat, weil sie entschlossen
ist, während ihres Aufenthaltes in Irland von jeder
ermüdenden Reise abzusehen, welche dem günstigen
Einfluß entgegenwirken könnte, den der jüngste Luft­
wechsel aus die Königin ausgeübt hat.
Frankreich.
Die Charfreitagfeier bei der Marine. Die
Regierungsmänner haben einen neuen Beweis geliefert,
daß daS heutige Frankreich atheistisch ist und mit allen
christlichen Ueberlieferungen nach bester Möglichkeit
brechen will. Wie der „Gaulois" mittheilt, hat am
Charfreitag zum ersten Mal die Flotte ihre
Wimpel nicht zum Zeichen der religiösen Trauer auf
Halbmast gesetzt. Wie das Blatt mittheilt, hatten die
Kriegsschiffe nach altem Herkommen die Flaggen schon
aus Halbmast gesenkt, als ein Befehl der Regierung
eintraf, welcher diese religiöse Kundgebung untersagte.
Die Freimaurerei gibt eben immer noch den Ton an,
wenn auch Loubet in seinem Privatleben ein klein
wenig kirchlicher, nufiritt als seine Vorgänger.
Rußland.
Ein russisches Ultimatum an England|
Das „Berliner Tageblatt" gibt ein Stimmungsbild au^
Petersburg, das, wenn es auch der thatsächliche"
Hintergrundes entbehren sollte, doch charakteristisch ge­
nug ist, um hier angedeutet zu werden: Der Czar soll
im Einverständniß mit Deutschland und
Frankreich England ein Ultimatum
stellen des Inhalts, daß 120.000 Mann russische
Truppen die afghanische Grenze überschreiten werden,
falls England nicht binnen acht Tagen in Süd­
afrika die Feindseligkeiten einstellt
der
der
der
Dampskochherd und dem Drehspieß theilen müffen
Aus dem Continent zieht man im Allgemeinen die
Kohlenfeuerung vor oder verwendet beide Construc-
tionen nebeneinander, so der Individualität einer
jeden Speise Rechnung tragend.
Eine eigene Anlage beansprucht der Kaffeeherd,
der vom Kochherd in feineren Küchen streng ge-!
sondert bleibt. Die Platte zeigt hier meist nur eine!
Ringöffnung, die aber einem großen Kessel Aufnahme
gewährt. Neben der Platte ist die Wasserblase für
die im »bainmarie« warm zu haltenden Getränke an­
gebracht. Lange Wärmröhren dienen zur Erhitzung
der Tasten und Kannen. In der Küche des Bucking.
ham Palastes in London hat_ jeder Koch seinen
eigenen kleinen Herd, hinter dem in einer Nische auch
gleich die „Batterie", dar heißt sein Kupfergeschirr
und die anderen nöthigen Geräthe ausgehängt sind.
Kupfer ist für große Restaurationsküchen bis heute
noch immer das einzig brauchbare Geschirr geblieben.
All daS andere Material, Eisen, Emaille, Nickel
u. s. w. hat sich in seinem Verhältniß zum starken
Feuer als unzulänglich erwiesen, so oft man es ein­
führen versuchte; nian hat doch wieder zum
Kupfer zurückgreifen müssen.
(Schluß folgt).
Grmerndr;eitung.
Die Gemeindewahlen. Die ReclamationS-
f r i st für den I. und II. Wahlkörper endet
schon am 23. d. M. ES versäume daher kein christlicher
Wahlberechtigter dieser Wahlkörper schleunigst sich zu
erkundigen, ob er in den Wählerlisten eingetragen er­
scheint.— Der Vorsteher des 3. Bezirkes, Herr Abg.
Spitäler macht in einer Zuschrift darauf auf­
merksam, daß insbesondere im I. Wahlkörper größte
Gesahr im Verzüge ist, da die Juden jetzt schon
massenhaft in der Gemeindekanzlei erscheinen und in
die dort aufli genden Wählerlisten Einblick nehmen,
respectivc reclamiren.— Die Reklamation S-
f r i st für die Wahlen aus dem IV. Wahl kör per
dauert bis einschließlich 1. Mai.
Wahlberechtigt sind im IV. Wahlkörper alle
österreichischen Staatsbürger männlichen Ge­
schlechtes, welche daS 24. Lebensjahr vollstreckt und im
Gemeindegebiete von Wien ununterbrochen seit drei
Jahren ihren ordentlichen Wohnsitz haben, ohne
Unterschied, ob dieselben auch bereits im I., II. oder
III. Wahlkörper wahlberechtigt sind. Die Abwesenheit
von Wien aus Anlaß der militärischen Dienstleistung
wird ebensowenig als Unterbrechung gerechnet, als der
Aufenthalt der zur militärischen Dienstleistung in der
Garnison Wien Einberufenen in den zur Erlangung
des Wahlrechtes erforderlichen ununterbrochenen drei­
jährigen Aufenthalt einzurechnen ist.
Der Umschlageplatz am Wiener Donau-
eanal. Vorgestern fand die commijsionelle Verhand­
lung statt betreffend die Enteignung der erforderlichen
Gründe für die Herstellung eines großen Umfchlage-
platzeS am Wiener Donaucanal, der bekanntlich in
einen SchifffahrlS- und Winterhafen umgewandelt wird.
Der Umschlageplatz wird eine Länge von 1°2 Kilo-
meter und eine Breit» von 88 Meter erhallen und
am rechten Ufer deS Donaucanalr, auf dem Terri­
torium zwischen der Kaiser Josefsbrücke und der
Staatseisenbahnbrücke in nächster Nähe der neuen
städtischen Ga-werkeS angelegt werden. Bestimmt ist
der Umschlageplatz für den Waaren- namentlich den
zu erhoffenden großen Kohlenverkehr von und zu den
in den Hafen einfahrenden Schiffen. Auch große Lager
für Waaren und Kohlen sollen dortselbst angelegt werden.
Die derzeit neben dem Canale hinführende Straße
wird verlegt werden, von der Kaiser Josess-Brücke
auf einer Rampe herabführen und in einer Breite
von 23 Metern hinter dem neuen Umschlageplatze an­
gelegt werden. Knapp vor der StaatSeisenbahnbrücke
wird diese Straße wieder an den Canal zurück­
kehren. Bei der Kaiser Josess-Brücke wird von
Seite der Gemeinde Wien ein großer Platz
hergestellt werden. Sollte sich später die Er­
weiterung deS Umschlageplatze- als eine Noth­
wendigkeit herausstellen, so wäre derselbe ohne
große Schwierigkeiten aus die Gründe jenseits der Staats-
eisenbahnbrücke auszudehnen. Die gestrige Verhandlung
halte nur den Zweck, zu constatiren, ob von Seite der
zahlreichen Grundeigenthümer, deren Gründe ganz oder
theilweise zur Einlösung kommen müffen, principielle
Einwendungen gegen die Anlage dieser Umschlageplatzes
erhoben werden Die- war nicht der Fall. Doch private
Einwendungen kamen eine ganze Reihe vor. Die Preis-


[ 2023-06-29 10:48:05.346 - 19000419 - Seite 3 ]
Wien, Donnerstag
Reich-post
19. April 1900.
9
SS
frage kam nicht in Betracht und ist Gegenstand specieller
Abkommen.
Commnnale Apotheken. In der Bezirk-ver­
tretung Ottakring wurde der Antrag gestellt, bei
der Gemeinde anzuregen, daß sich die Commune Wien
selbst um die Concessionen neu zu errichtender Apo­
theken bewerben möge. In der Begründung diese- An­
trage- wird daraus hingewiesen, daß in Folge deS
neuen Heimat-gesetze- der Armenjonds arg in
Anspruch genommen werden wird und daß der Rein­
ertrag der Apotheken dem genannten Fond- zugeführt
werden soll. Auch würden durch die „Verstadtlichung"
der Apotheken die Steuerträger entlastet. Der Antrag
wurde einstimmig angenommen und gleichzeitig be­
schlossen, neue Apotheken an folgenden Orten in Vor­
schlag zu bringen, und zwar: Ecke der Gürtelstraße
und Koppstraße, Ecke der Enenkelgasse und Thalia­
straße und Ecke der Wilhelminen- und Seitenberg-
gasse.
Wahlen für die Aerztekammern. Die
Wählerlisten für die Neuwahlen der Mitglieder und
Ersatzmänner der Wiener Aerztekammer liegen_ vom
21. bis 28. d. im neuen Rathhause und bei den
magistratischcn Bezirksämtern zur Einsicht auf. Recla-
mationen sind innerhalb diese- Termine- schriftlich beim
Magistrate einzubringen.
Tagessterilist.
Wien. 18. April.
* Kalender für Donnerstag, den 18. April 1900.
Kathol iken: Cre-centia.— G rie chen (6. April):
Eutpch.— Sonnenaufgang 5 Uhr 5 Minuten
Morgen-.— Sonnenuntergang 6 Uhr 55 Min. Abend-.
— Monde-ausgang 11 Uhr 45 Min. Abend-.— MondeS-
untergang 7 Uhr 25 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Der Kaiser
ist gestern Nachmittags beim Strudelhos in der WaisenhauS-
gaste vorgefahren, um dem Herzog Philipp und der
Herzogin Maria Theresia von Württem­
berg sein Beileid auS Anlaß des Ablebens ihres Enkel­
kindes, der Herzogin Maria Elilabe.th von
Württemberg, auszudrücken.— Erzherzog Otto
und Erzherzogin MariaJosepha haben sür die am
30. d. im kleinen Musikvere nssaale stattfindende Wohl-
thätigkeits-Vorstellung zum Besten der Heilanstalt Alland
den Betrag von 200 X gespendet.— Erzherzog Ludwig
Victor beehrte die zweite Ausstellung der „Vereinigung
österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen Wiens"
Mariahilserstraße Nr. 8, und die Ausstellung des Wiener
Kunstgewerbevereines im PalaiS Herberstein mit seinem
Besuche.— Am Oslersonntag fand in der Hofburg zum
ersten Male seit der GroßjährigkeitSerklärung der Erzherzogin
Elisabeth Marie, Tochter weiland Kronprinzen
Rudolf, ein von derselben gegebener Empfang (Thee­
abend) statt. ES waren ungefähr 50 junge Damen des
HochadelS zu demselben erschienen, von denen der größte
Theil der Erzherzogin durch ihre Kammervorsteherin Gräfin
Elisabeth Coudenhove vorgestellt wurde.— Erz­
herzog Leopold Salvator und dessen Gemahlin
Erzherzogin Bianca sind gestern Abends von hier nach
Agram zurückgekehrt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. DerK a is e r
hat den Osficialen des geographischen Institutes des Grund-
steuer-CatasterS Anton G i e r f i g und Josef S ch in i d
sowie der Uebungsschullehrerin an der Lehrerinnen-Bildungs-
anstalt mit deutscher Unterrichtssprache in Prag Friederike
Hrrrmann und der Eleonore Stephanie I e d l i& t a,
Mitgliede der Eongregation der Schulschwestern de Notre
Dame und Oberlehrerin an der Mädchen-Volksschule in
Neu-Bydzov, das goldene Verdienstkreuz verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Acht Stipendien ä 800 X
aus der Joh. Georg S t e i y e r'schen Stiftung sür
Techniker. —- Ein Elisabeth D u m'scheS Stipendium jähr
licher 336 X für einen studirenden Jüngling. Näheres siehe
„Wiener-Zeitung" Nr. 88 vom 18. d.
* Ein neues Standbild vor dem Parla­
ment. Da- Parlament hat einen neuen figuralen
Schmuck erhalten. Auf dem rechtssettigen Sockel an
der Rampe vor dem Eingang ins Vestibüle wurde ein
neues Standbild gesetzt. Es stellt P o l y b i o s, den
berühmten griechischen Geschichtsschreiber, dar, der um
dar Jahr 200 v. Chr. lebte und dessen Hauptwerk,
die Geschichte der Zeit vom Jahre 120 bis 146 v Chr.,
40 Bücher umsaßt, von denen fünf noch erhalten sind.
DaS Standbild ist aus dem Atelier des Professors an
der Akademie der bildenden Künste, Bildhauer AloiS
D ü l l, hervorgegangen. ES zeigt den Gefchichts-
fchreiber vornübergebeugt auf einer Steinbank sitzend,
die Papyrusrolle in der Linken, den Stift in der
Rechten. DaS Kleid fällt in langen Falten herab und
läßt Brust, Nacken und den linken Arm frei. Mit ge­
furchter Stirn und ernstem Blick sinnt PolybioS vor
sich hin. Gestern Nachmittags bildete da- neue Stand­
bild den Gegenstand der Aufmerksamkeit zahlreicher
Passanten. Da- Bildwerk, welche- seine Front gegen
den Justizpalast kehrt, ist weithin sichtbar. In den
nächsten Tagen wird das Gegenstück aus dem links­
seitigen Sockel an der Rampe aufgestellt werden.
* Leichenbegängnis; des ermordeten Inge­
nieurs Nowak. Unter großer Betheiligung des Pub-
licumS wurde gestern die Leiche des vom Attentäter
auf den Bezirksvorsteher von Währing, Baumann,
Kakuschka-Kohn erschossenen städtischen In­
genieur- Rudolf Nowak zu Grabe getragen. Die
Einsegnung erfolgte in der Pfarrkirche zu Altlerchen»
selb. In den Straßen, welche vom Trauerhause zur
Kirche führen, hatten sich Tausende von Menschen
angesammelt, so daß ein große- Ausgebot von Wache
nöthig war, um die Fahrbahn freizuhalten. Bor der
Kirche hatte der christliche Frauenbund in der Stärke
von circa tausend Personen Aufstellung genommen/
Unter den Trauergästen bemerkte man viele Stadt-
und Gemeinderäthe, Stadtbaudirector Oberbaurath
Berger mit nahezu sämmtlichen Beamten deS Stadt-
bauamte-, den Obmann-Stellvertreter des BezirkSauS-
schusscs Währing Hermann Pacher und den Kanzlei­
leiter MagistratScommissär Jokl, den Bezirk-vorsteher
deS 7. Bezirkes Franz Weidinger und dessen Stellver­
treter Franz Zcininger, Feuerwehr-Jnspector Sugg,
zahlreiche MagistratLräthe, städtische Beamte, sowie
eine größere Abtheilung von Gemintedienern. Die
feierliche Einsegnung nahm Pfarrer Lukaseder
unter zahlreicher Assistenz vor. Die Leiche wurde sodann
in einem sechsspännigen Galawagen nach dem Central-
sriedhofe überführt und dortselbst beigesetzt. Unterwegs
erlitt der Leichcnzug durch einen Betrunkenen eine
unliebsame Störung. Als der Zug die Kaiserstraße
passirte, stürzte sich der 25jährige Fiakerkutscher Rudolf
Hocke im Zustande sinnloser Trunkenheit mitten
unter die Leidtragenden, schlug mit den Händen um
sich und mißhandelte die Tapezierersgattin Theresia
P o h r n. Ein Sicherheit-wachmann nahm den be­
trunkenen Kutscher fest und brachte ihn au'f- Com»
miffariat Neubau.
* Mensa academica. Man schreibt uns:
„Alle Katholiken innerhalb der gewiffen Alter-grenze
sind im Gewiffen verpflichtet, die drei letzten Tage der
Charwoche da- Abstinenzgebot zu hallen, also auch die
Besucher der Men8a academica katholischer Confesfion.
Da-, sollte man meinen, muß auch da- löbliche Cura-
torium der Mensa wiffen, und so hätte dasselbe die
nöthige Vorsorge treffen müssen, wollte eS nicht die
katholischen Studirenden zwingen, entweder entgegen
der Gewiffen-pflicht Fleisch zu effen oder der Mensa
die im Vorhinein bezahlten Speisemarken zu schenken
und anderswo für Fastenspeisen eine zweite ÄuSlage
zu machen. Diese berechtigte Vorsorge wurde nun
nur zum Theile getroffen: voll am Charfreitag, zum
Theile am Gründonnerstag und ganz außer Acht ge-
laffen am Charsamstag; für die Studierenden jüdischer
und anderer nichtkatholischer Consessionen war prompt
gesorgt, daß sie am Charfreitag des Fleisches nicht
entbehren; da- ist übrigen- ganz in der Ordnung,
aber mit gleichem Recht wollen wir Katholiken be­
handelt sein und hoffen, daß in Zukunft unsere Ge-
wissenSpflicht respectirt wird."
* Die Paramenten-AuSstellung deS „Vereine-
zur beständigen Anbetung deS allerheiligsten Sacra-
mentes und zur Ausstattung armer Kirchen" findet
statt im herzoglich Savoy'fchen Damenstifle, 1. Bez.,
JohanneSgaffe Nr. 15, vom 21. bis 24. April, täglich
von 11 bis 5 Uhr. Feierliche Eröffnung am Samstag,
den 21. April, 11 Uhr Vormittags. Freier Zutritt.
* Congrest für christliche Archäologie. Au^
Rom wird telegraphirt: Heute, 17., Nachmittags
fand in dem großen Saale der römischen Seminar- die
Eröffnungssitzung des II. internationalen CongreffeS für
christliche Archäologie statt. Anwesend waren dreizehn
Cardinäle, mehrere beim Heiligen Stuhle beglaubigte
Diplomaten, darunter der österreichisch-ungarische Bot-
schaster Gras Revertera, ferner die Bischöfe und Prä­
laten, zahlreiche Congreßtheilnehmer und zahlreiche ge­
ladene Gäste. Cardinal Parocchi begrüßte die Congreß-
Mitglieder in einer lateinischen Ansprache und entbot
ihnen die Wünsche des Papstes für den Erfolg des
CongreffeS. Darauf hielt der Präsident des CongreffeS,
Msgr. DucheSne, die Eröffnungsrede, welche lebhaften
Beifall fand.' Es sprachen noch zahlreiche Persönlich,
keiten, darunter Azzurri, welcher den Congreßtheil-
nehmern die Grüße der städtisLen archäologischen
Commission übermittelte, ferner Profeffor Wickhoff von
der Wiener Universität und Msgr Bulic auS Agram.
Nach Verlesung von ZustimmungSkundgebungen wurde
die Abfindung einer Dank- und Huldigungsdepesche an
den Papst mit Acclamation beschlossen und sodann die
Sitzung aufgehoben.
* Das „Tagblatt" warnt vor den Exercitien
an den Mittelschulen, denn Eines erscheint dem
Judenblatt als Gewißheit: daß die Gegner der
ClericalismuS alle Ursache haben, sich der gegen­
wärtigen Zwangs- und Gewaltströmungen der clericalen
Tendenzen zu freuen, denn es wird dadurch nur
ihnen in die Hände gearbeitet und für s i e, die
Anticlericalen, die Zukunft präparirt."— Na, warum
freut sich dann daS anticlericale „Tagblatt" nicht über
die Exercitien? Wenn die Anticlericalen daraus
hervorgehen, dann sollte das „Tagblatt" doch der
eifrigste Fürsprecher der Exercitien fein I Da es
gegen die Exercitien schreibt, muß an seinen Aus­
führungen doch etwas „faul" sein I
* In gefährlicher Situation. Der Polizei-
commissär Dr.Anton Baumgarten wäre gestern
Abend- beinahe das Opfer eines Irrsinnigen geworden.
Um sieben Uhr Abends erschien nämlich im Partcien-
zimmer des Hauscommiffariates der Polizeidirection
ein elegant gekleideter junger Mann und verlangte zu
den Journalbeamten geführt zu werden, da er dem­
selben eine wichtige Mittheilung machen wolle. Dem
Wunsche des Mannes wurde entsprochen, und er wurde
in da- AmtSlocal geführt. Dort theilte er dem dienst­
habenden Polizcicommisiär Dr. Anton Baum-
garten mit, daß er von einem Manne verfolgt
werde und den er kurz vorher auf der Ringstraße
niederschießen wollte, doch habe die Waffe versagt
Während deS Gespräches zog er plötzlich einen Revolver
auS cder Hosentasche, um zu zeigen, daß derselbe that­
sächlich nicht functionire. Er erhob die Waffe und
wollte auf dem Polizeicomiffär, der ihm gegenüber
auf einen Sessel faß, losdrücken. Dr. Bauwgarteu war
sich sofort klar, in welcher Lebensgefahr er schwebte, er
sprang auf, und entriß dem Mann den Revolver, ehe
er ihn noch hatte abdrücken können. Der Revolver
wurde sofort untersucht und eS zeigte sich, daß "er mit
sechs scharfen Patronen geladen war, und vollkommen
tadellos functionirte. ES war nun klar, daß man eS
mit einem geistig nicht normalen Menschen zu thun
habe. Polizeibezirksarzt Dr. D e i m e l wurde ge­
rufen, welcher thatsächlich fein Gutachten dahin abgab,
daß der Mann an Verfolgungswahn leide. Der Kranke
gab an Jacob Brett zu heißen, 32 Jahre all, in
KopoSvar geboren, abfolvirter Jurist zu fein und Buda­
pest, KönigSgaffe zu wohnen. Brett wurde auf die
psychiatrische Klinik deS Allgemeinen Krankenhause-
gebracht.
* Zu dem mysteriöse» Mord in
Konitz. Ein hiesiges I u d e n b l a t t läßt sich
aus K o n i tz melden, daß unter dem Verdacht,
den Gymnasiasten Winter ermordet zu haben,
der ehemalige Schinder (Schächter?)
I s r a e l s k i (!) verhaftet wurde. Der Kopf
des Ermordeten ist jetzt gleichfalls aufgefunden
worden; er war, wie der Rumpf, in braunem
Packpapier eingewickelt und wurde durch spielende
Knaben auf einer Wiese, in einem Morast
steckend, zwei Kilometer vom Möuchsee, entdeckt.
Jsraelski soll in der Nähe der Fundstelle mit
einem Sack bemerkt worden sein. Im „Berliner
L.-A." lesen wir, daß nur wenige Schritte vom
Kopfe man ein weißes Damenbatisttaschentuch
fand, das den Buchstaben „A" in Seide gestickt
zeigte und dessen eine Ecke ausgeriffen war. Die
vorläufige Untersuchung des Kopfes durch Doctor
Müller ergab keine Zertrümmerung der Schädel­
decke, noch eine sonstige äußere Verletzung, die auf
Betäubung des Opfers durch einen Schlag schließen
lassen kann. Der Schnitt scheint von der linken
Halsschlagader aus geführt zu sein; die Wirbel­
säule ist durchgesägt worden.
* Kinder als Brandstifter. In der Ortschaft
H a s e n t h u r m nächst der Station T h ö r l kam
am 15. d. ein großes Feuer zum Ausbruch, welche-
36 Objecte total einäscherte. Das Feuer entstand
durch drei Knaben, welche in einer Scheune
Cigaretten rauchte». Die armen Bewohner konnten^
kaum daS Vieh in Sicherheit bringen Der Schade« j
beträgt mindestens 100.000 X.— In der Gemeinde
S t a n n e r n (Bezirk Jglau)kam ein Feuer zum Aus-
bruche, welchem 25 Häuser mit den Scheuern, Ma­
schinen und Rindvieh zum Opfer fielen. Der Schaden!
wird aus circa 90.000 X geschätzt. Ein Schädling
Namens Johann Tuma aus Pirnitz ist im Arrest
e r st i ck t. Kinder, welche mit Zündhölzchen spielten,
hatten den Brand verursacht.
* Drohender Felssturz. Zwischen Kahlen-
bergerdorf und Klosterneubnrg-!
W e i d l i n g befindet sich ein dem Klosterneuburger'
Stifte gehöriger Steinbruch, welcher schon feit Langem,
aufgelassen ist. Am Fuße desselben liegt ein Gasthaus/
in welchem der Besitzer W a l e n d a und noch drei'
Parteien wohnen. In der Nacht von Freitag anst
Samstag vernahmen die Parteien diefes Hauses
heftige Stöße, welchen Steingerölle aus dem Stein­
bruch nachfolgte. Vom Plateau des Steinbruche-
hatte sich eine 60 Meter lange Fels- und Erdmaffe
losgelöst und drohte auf da- Haus zu stürzen. ^Das
Gasthaus wurde in Folge dessen gesperrt und sämmt­
liche Parteien delogirt. Eine große Anzahl Arbeiter
ist damit beschäftigt, das lose Gestein und Gerölle,
welches sich in Folge deS letzten RegenwetterS dort
angesammelt hat, abzuräumen. Streckenweise ist die
Wienerstraße abgesperrt und das Geleise der Franz
Josefsbahn mit Schwellen verdeckt. Das Gestein und
Gerölle, welches zum Abstürze gebracht wird, stürzt
unter heftigem Gepolter dröhnend auf die Straße und
den Bahnkörper und fliegt sodann im Bogen weit in
die Donau. Kommt ein Zug gefahren, so werden
die Arbeiten eingestellt und während dieser Zeit können
auch die Fuhrwerke diese Stelle paffsten.
* Die Löwenwirthin von Salmannsdorf
gestorben. Vor einigen Tagen ist die Löwenwirthin
von Salmannsdorf Frau Anna Grundier im
72. Lebensjahrs gestorben. Die Affaire der Löwen­
wirthin, die durch 18 Jahre mit dem falschen Gottlieb
Ritter v. Löwenthal recte Tichy verheirathet
war, ist noch in allgemeiner Erinnerung. Tichy, der
nach Verbüßung seiner Strafe wieder als Löwen-
wirth in Salmannsdorf lebte, ist vor zwei Monaten
gestorben.
* WaS sagen die Wiener Socialdemo­
kraten dazu? Die Wiener socialdemokratischen
Arbeiter sollen schon lange den— Juden in Wien,
den sogenannten „Fortschrittlichen" die Kastanien all­
dem Feuer holen, das heißt den Kampf für die
Juden und Großcapitalisten Schulter an Schulter mit
den numerisch decimirten und moralisch bankerotten
Fortschrsttlichen führen. Man rechnet schon so mit der
Verjudung der Socialdemokratie, daß heute das
„Tagblatt" nur noch von der „fortschritt­
lichen Arbeiterpartei" spricht! Was sagen
die Herren Soci dazu, die einst mit den Aniisemiten
gegen den „Fortschritt" gekämpst haben, d. h.
wenigsten» so thun mußten?!


[ 2023-06-29 10:48:05.346 - 19000419 - Seite 4 ]
4
Wien, Donnerstag
Reichspost
19. April 1900
SS
* Unfall bei einem Antomobilrenuen in
Frankreich. Bei dem Motocycle-Rennen von PariS
nach Roubaix am Ostersonntag ereignete sich ein
Unfall, der weniger die Fahrer, als die Zuschauer be­
traf. Zwei Fahrer, Martin und D o r e n t,
collidirtan mit einander und rasten dabei in daS an
dieser Stelle zuschauende Publicum. Von diesem soll
eine große Anzahl, man spricht von zwanzig und mehr,
verletzt worden sein. Eine Dame und ein H-rr wurden
derart schwer verwundet, daß man für sie daS Aeußerste
befürchtet.
* Unterschleife bei der Oesterreichischen
Waffenfabrik. Großes Aussehen erregt in S t e y r
die Verhaftung der Materialverwalters der Waffen-
sabrik, des Gemeinderathes Gustav H e y e k und deS
Kaufmannes Paul P e t e r s o n wegen Verdachtes,
Malversationen zum Nachtheile der Waffenfabrik verübt
zu haben. Peterson soll bei den Oel- und Soda-
lieferungen für die Waffenfabrik dem Materialverwalter
derselben, Gustav Heyek, unrechtmäßige Vortheile zu­
gewendet haben. Die Unterschleife im Betrage von
mehreren tausend Kronen sollen auf eine Reihe von
Jahren zurückreichen.
* Ein Wüstling. Der 28jährige Buchbinder­
gehilfe Carl Graf, Fünfhaus, Goldschlagstraße
Nr. 47 wohnhaft, hat am 16. d. M. zwei Mädchen,
8 und 10 Jahre alt, in ein Gasthaus gelockt, ihnen
txyri geistige Getränke geben lassen und sie sodann aus
daS Fuchjenfeld in Margarethen geführt, woselbst er
sich eines groben Verbrechens an den Mädchen schuldig
machte. Carl Graf ist dem LandeSgerichte eingeliefert
worden.
* Mord. AuS Ried wird unS geschrieben:
Noch ist der Mörder der Davidbäuerin in Hilprechting
bei Ried anfangs October vorigen Jahres nicht
entdeckt, als am Osterdienstag abermals die Kunde
von Mund zu Mund in die Stadt drang, ein Bauern­
mädchen sei ermordet worden. An der Westbahnstrccke,
etwa eine halbe Stunde außerhalb Ried ist ein
Wäldchen namens „Breitgstauredt". ES zieht sich die
Straße nach Hohenzell durch und macht hiedurch einen
unheimlichen Eindruck, ein Waldzug deS Hilprechtinger
Gehölzes, vielleicht tausend Schritte vom Schauplatz
des Mordes entfernt. Die etwa 19 Jahre alte Maria
P u m b e r g e r, von Meggenhofen geboren, beim
Strielbauern in Pilgersheim bedienstet, wollte am
Ostermontag nach Ried gehen, als sie in der Mitte
des Gehölzes überfallen worden sein mußte. Die
Pumberger, eine starke Person, lag beiläufig dreißig
Schritte aus dem Wege von Ried rechts an
der Straße in einer durch sehr starkes Ge­
strüpp und Waldbäume verdichtet» Mulde die
Pumberger, blau im Gesichte, zweifelsohne vom Er­
würgen herrührend, in einer Gestalt, woraus ein Lust­
mord geschloffen werden kann. Da das Mädchen
Abends nicht nach Hause zurückkehrte, jedes Suchen
nach ihm vergeblich war, wurde die Anzeige erstattet,
und so fand sie endlich der Gendarm Obermüller in
oben beschriebener Lage. Um 1'/. Uhr des Oster­
montag Nachmittags begegnete außerhalb dieses Waldes
die Pumberger den auf der Hvhenzellerstraße dahin-
sahrenden Wastlbauern in Altenried und indem die
Pumberger erwiesenermaßen nicht nach Ried kam, muß
bald darauf der Mord an ihr verübt worden sein.
Wohl begegnete ihr auch ein unbekannter Mann, aber
es fehlen nähere Anhaltspunkte und so hat man bis
jetzt vom Mörder keine eigentliche Spur.
* Selbstmordversuch. Wegen unglücklicher Liebe
sprang heute Früh um h,9 Uhr die 23jährige Köchin
Mari- S. nächst der Stefaniebrücke in den Donau-
canal. Sie wurde gerettet und in das Rudolsspital
gebracht.
* In Berlin erreicht. Am 31. October v. I.
ist der 35jäbrige Gemischtwaarenhändler Leopold
Beiger, Taborstraße 1 wohnhaft, nach Verübung
des Verbrechens des Betruges aus Wien flüchtig ge­
worden. Das SicherheitSbureau der Polizeidirection hat
nun dieser Tage erfahren, daß sich Berger in Berlin
aushalte. Die dortige Polizeidirection wurde aus
telegraphischem Wege ersuche, die Verhaftung deS
Gemifchtwaarenhändlers vorzunehmen. Am 16. d. M.
wurde Berger dort festgenommen und dem Landes­
gerichte eingeliefert. Nach Durchführung des AuS-
licferungsverfahrenS wird Berger nach Wien escortirt
und dem hiesigen Landesgerichte eingeliefert werden.
* Selbstmordchronik. Gestern Nachmittags
jagte sich in der Wohnung der GoldarbeiterS Ludwig
Engel, Obere Donaustraße Nr. 109, der 15jährige
bei ihm bedienstete Lehrling Leo F., bei seinen Eltern,
Obere Donaustraße wohnhaft, aus einem Revolver eine
Kugel in die linke Brustseite und zog sich eine sehr
schwere Verletzung zu. Das Motiv der That ist nicht
bekannt.— Der Militär-Registrator beim Militär-
Obergerichte, Hubert H o m m a, Hernalsergürtel 39
wohnhaft, hat im Gebäude des CorpScommando auf
der UniversitälSstraße auf furchtbare Weife seinem
Leben ein Ende gemacht. Der Unglückliche hatte sich
aus einem Fenster deS Bureaus sechs Stockwerke tief
hinabgestürzt und war gleich todt geblieben. Ueber das
Motiv weiß man gar nichts, da der Beamte in guten
Verhältnissen lebte und auch über die Selbstmordabsicht
nicht die geringste Auszeichnung hinterlassen hat.
* Ei» neues Musikinstrumeut. Vor Kurzem
hat inNew-Iork ein neues Musikinstrument, daS Zodo,
die frundlichste Aufnahme gefunden. DaS Zobo wird
in der mannigfaltigsten Gestaltung der Blasinstrumente
aus Messingblech hergestellt, wie z. B. als Trompete
und Posaune. Hinter dem Mundstück befindet sich eine
von dem Darm deS asiatischen Zebu herrührende Mem­
bran. Diese Membran ist äuerst empfindlich. Man singt
in daS Mundstück hinein und der seinen Weg durch
die Krümmung des Messinginstrumentes nehmende Schall
hört sich an wie »richtige Blechmusik". In einer halben
Stunde kann Jeder zum Trompeter werden. Die Jugend
ist natürlich begeistert für daS Zobo. Von den Schülern
eines bekannten New-Iorker Instituts ist bereits ein
ganzes Zobo-Orchester gebildet worden.
* Ein MillionenPreiS für ein wissenschaft­
liches Werk. Die russische Akademie der Wissen­
schaften schreibt, einer Mittheilung der „Now. Wrem."
zu Folge, einen Preis von fast anderthalb Millionen
Rubel für ein historisches Werk auS. Die Höhe des
PreiseS ist auf die Art, wie er gestiftet wurde, zurück­
zuführen. Im Jahre 1833 testirte der russische General
Arakczeijeff der Akademie in Petersburg einen Betrag
von 50i000 Rubeln mit der Bestimmung, daß das
Capital sammt Zinsen und Zinseszinsen im Jahre 1915
im Concurrenzwege als Preis dem Autor des besten
historischen Werkes zufallen soll, das in russischer
Sprache die Geschichte der Regierungszeit des Kaisers
Alexander I. behandelt. Der Betrag wird bis
zu seiner Verleihung, die auch bis 1925 verschoben
werden kann, die Summe von 1,918.000 Rubeln er­
reicht haben. Davon erhält der Autor des preis­
gekrönten Werkes drei Viectheile, das ist 1,438.500
Rubel, ein Viertel wird zur Veranstaltung einer
Prachtausgabe verwendet, die in 10.000 Exemplaren
zu sehr niedrigem Preise verbreitet werden soll, wobei
besonders Bibliotheken, Schulen und wiffenschaflliche
Institute zu bedenken sind, und der Rest dies.S Viertels,
der bei der Veranstaltung der Prachtausgabe erübrigt,
fällt zur Hälfte dem Autor der zweitbesten Arbeit zu,
während mit der anderen Hälfte dieser Summe die
Uebersetzung des Werkes in die französische und deutsche
Sprache bestritten wird.
* Transport eines Hauses über einen
Meeresarm. Der Transport von Häusern über
Landstrecken ist nichts Neues, über Meeresstrecken jedoch
hat man Bauwerke bisher noch nicht zu befördern ver­
sucht. Diese Leistung wurde nun vor Kurzem zum
ersten Male von dem Dr. A. Edwards durchgeführt,
der fein HauS von der einen Seite der Bai von St.
Diego (Californien) auf die andere führen und es
dabei einen Weg von etwa 2 l/ 4 Kilometer, diese Breite
hat die Bai, über das Meer machen ließ. Es
handelte sich allerdings nur um eine leichte Holzcou-
struction, die jedoch auS einem Erdgeschoß und
einem ersten Stock bestand. DaS hölzerne
Gebäude wurde zuerst in der bekannten
Weise von seiner Fundirung abgehoben und dann auf
eine auf Rollen ruhende Plattform gebracht, die mit
dem Gebäude bis zum Uferrand geführt wurde. Hier
waren nun Kähne aufgestellt, die so beschwert und
festgelegt wurden, daß sie zur Ebbezeit mit ihren Decks
genau im Niveau der Plattform lagen und somit die
Verlängerung dieser letzteren bildeten. Es machte dem­
nach keine besonderen Schwierigkeiten, das Gebäude
aus die Balken zu rollen, auf denen es befestigt wurde.
Durch die Fluth wurden die Balken mit den Kähnen
gehoben und schwammen auf dem Wasser, ein kleiner
Dampfer remorquirte nun diese sonderbare Ladung an
daS anders User, wo sich derselbe Vorgang zwecks Auf­
stellung wiederholte.
* Die Herstellung von Papier in der
Weltausstellung 1900. In der Pariser Weltaus­
stellung wird dem Publikum auch ein interessanter
CursuS über Papierfabrication gehalten werden. Es
ist dort eine von dem französischen Hause Dcrblay
hergestellte Maschine zu sehen, welche Papier in der
Breite von 2 m 80 cm sabricirt, für welches die
Masse unter den Augen der Zuschauer hergestellt wird.
Nicht minder interessant ist die von der deutschen
Firma M. H. Füllner in Warmbrunn ausgestellte
Maschine, die allerdings nur Papier von 2 m 30 cm
Breite erzeugt, dasür aber andere, bisher noch nicht
näher bezeichnete Eigenheiten ausweist. Die Schweiz
ist durch eine von der Firma Escher-Wyß hergestellte
Maschine vertreten, die beiderseits beschnittenes und
appretirteS Papier von 1 m 60 cm Breite erzeugt.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In T a r-
n o p o l wurden drei Polizeiwachleure, Mnych, Ostap-
czuk und AndruSzczak, welche seit längerer Zeit während
ihre- Nachtdienstes große Einbruchsdieb st ähle
in Kaufläden verübt haben, verhaftet.— In Eppen-
berg ,'n Steiermark hat der 35jährige Werkelmann
Mathias K o s s a r vulgo lustiger Hirsel, seine Geliebte
Magdalena Sattler ermordet. Er flüchtete und
konnte bis jetzt nicht verhaftet werden. Die Leiche der
Ermordeten ist im Walde nächst dem alten Schloß
Eggenberg beiGraz aufgefunden worden.— I» einem
Nachtcafi von Großwardein provocirte ein
Artillerist einen Scandal und wurde vor die Thür
gesetzt. Er rief gegen 20 Hußaren herbei, die aus dar
Local einen Angriff unternahmen und bald begann
ein Handgemenge, in dessen Verlaus viele Gäste, aber
auch zahlreiche Soldaten verwundet wurden. Der Clavier-
lehrer Gabor gab aus einem Revolver Schüsse auf die
Soldaten ab und verwundeten mehrere. Eine strenge
Untersuchung ist im Zuge.— Vier Männer, welche
bei F r o s i n o n e verhaftet wurden, hatten schwere
Steine auf das Eisenbahngeleiie gewälzt, und zwar
kurz bevor der Eilzug, in welchem sich der K r o n-
Prinz befand, die betreffende Stelle passirte.— In
M a n e p e l l o in den Abruzzen begegneten Nachts
drei betrunkene Carabinieri einer aus
mehreren Männern und Frauen bestehenden Gesell­
schaft, welche singend und lärmend ihres Weges zog.
Die Carabinieri forderten barsch die Gesellschaft aus,
zu schweigen. Als dieser Befehl unbesolgt blieb, gaben
die Carabinieri Feuer, wodurch drei Männer und eine
Frau sofort getödtet wurden. Die Carabinieri wurden
verhaftet.
* Wetter. Bewölkt.
Frauetiversarnmlrrrrg in Margarethe«.
Die Vorsitzende der Ortsgruppe Margarethen,
Frau Toni S ch m o l e k, hat für gestern Abends in
Altermann'S Saal in der Schloßgasse eine Frauen-
Versammlung einberufen, die geradezu glänzend besucht
war. Nachdem über Antrag der Schriftführerin
B e s k i b a der Frau S ch m o l e k für ihre selbstlose
Thätigkeit im Interesse der Ortsgruppe Margarethen
unter großem Beifalle der Dank und das Vertrauen
durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen worden
war, beleuchtete Cooperator Hoenigschmied in
seiner Ansprache zunächst die Feinde des Christenthums,
Zu den offenen Feinden geselle sich ein geheimer Feind,
der die Seele der ganzen christenfeindlichen Bewegung
ist, das sind die Freimaurer. Die Friedhöse sollen ab­
geschafft werden, damit sie als Acker- oder Wiesengrund
verwendet werden; dadurch soll demBaucrnstande geholfen:
werden. Daran leidet der Bauer nicht, anseinemNothstand
sind ganz andere Verhältnisse schuld, wie Zwischen­
handel, Mangel an Arbeitskräften u. s. w. Die ge­
heimen Feinde des Christenthums sagen auch, die Fried­
höse wären sehr gesundheitsschädlich. Auf einem inter­
nationalen Congresse in Berlin wurde diese Behauptung
von Anhängern der Lcichenverbrennung als grundfalsch
bezeichnet. Die Lcichenverbrennung wird und darf nicht
zustandekommen. Schon aus juristischen Gründen nicht,
weil bei Vergiftungen rc. nur bei einer begrabenen,
nicht aber auch verbrannten Leiche das Gift rc. con-
statirt werden kann. Auch aus ästhetischen Gründen
wird die L-ichenverbrennung nicht eingeführt werden,
da dieselbe von Augenzeugen schrecklich geschildert wird.
Sodan» ergriff Gewerbrdocent Magistrais-Ober-
commiffär Dr. Heilinger das Wort, der die voll­
ständige schablonenhafte Frcigebung aller Berufe an die
Frauen besprach und daraus hinwies, daß dieselbe zur
vollständigen Zerstörung des Familienlebens führe.
Prior Graf C o l l o r e d o- M e l s bat die
Anwesenden, der christlichen Presse ungetheilteS Inter­
esse zuzuwenden.' Es müssen die Blätter unterstützt
werden, welche die eigene Gesinnung zum Ausdrucke
bringen und energisch gegen alle Feinde deS Christen­
thums Stellung nehmen. Es soll und darf keine
Christen geben, die eine jüdische Zeitung kaufen, in der
sie der dumme Kerl von Wien genannt werden und
ihnen die unglaublichsten Frechheiten geboten werden.
Der Redner beglückwünschte schließlich die Ortsgruppe
Margarethen zu ihren glänzenden Erfolgen.
Nach einigen DankeSworten schloß die unermüd­
liche Vorsitzende Frau S ch m o l e k die Versammlung.
Aus den Kronländern.
Niederösterreich.
Stockerau. (Neue Gemeindewahlen.)
Gegen die im Februar erfolgten hiesigen Gemeinde-
wahlen war bekanntlich von der christlich-socialen Partei
der Protest eingereicht worden. Die Statthalterei hat
dem Protest stattgegeben; in Folge dessen
werden die engeren Wahlen nochmals vorgenommen
werden, und zwar im III. Wahlkörper für neun Man­
daten, weil bei der Hauptwahl nur Bürgermeister
Schaumann die absolute Majorität erhielt; im II.
Wahlkörpcr kommen zwei Mandate zur Neuwahl.—
Die Christlich-Socialen werden diesmal den Herren
Liberalen noch schärfer aus die Finger sehen.
Steiermark.
Graz (Ein D u r ch g e b r a n n t e r.) Die
»Arbeiter-Zeitung" sucht die Geschichte von dem durch-
gebrannten Genossen H e i n d l richtigzustellen. Es ist
dem Blatte nicht bald etwas so verunglückt, wie dieser
Versuch. Doch lassen wir die schöne Berichtigung für
sich selber sprechen: »Die Wiener Sonntagsblätter
bringen die »sensationelle" Nachricht, daß der ehemalige
Administrator des „Arbeiterwille' und Parteisecretär
Heindl Parteigelder unterschl g n habe und mit der
Gattin eines Grazer Arbeiterführers nach Zürich durch-
gebrannt fei. Diese Nachricht ist, so weit sie nicht
erlogen ist, purer Weibertratsch. Wahr daran ist
Folgendes: Heindl war seit langer Zeit nicht mehr
Parteisecretär, sondern Aushilfsbeamter der Kranken-
caffe. Er war vom 1. Mai 1898 bis 2. Februar 1899
Administrator des .Arbeiterwille" und wurde wegen
seiner Unfähigkeit dieses Postens enthoben. Allerdings
ergab sich bei der Uebergabe der Bücher ein b e-
deutendes Manko. Heindl ergänzte jedoch
sofort den größten Theil des Fehlbetrages, und selbst
die Controle schrieb dieses Manko nur der Unfähigkeit
Heindl's in der Buchführung zu. Dann war Heindl vor­
übergehend Parteisecretär. Auch hier konnte er
sich wegen seiner Unfähigkeit und Schlamperei nicht
halte». Dann trat er als AuShilssbeamt r bei der
Krankencasse ein. Von diesem Posten wurde er am
23. März wegen unentschuldigter Absentirung ent-
laffen. Durch das weitere Verhalten Heindl'S drängte
f i ch dem KreiSausfchuß die Ueberzeugung


[ 2023-06-29 10:48:05.346 - 19000419 - Seite 5 ]
S
Reich-post
19. Aprü 1900
5
89 BiU| SnuKtftyi
a u t daß da» seinerzeitige Manko dem an Un­
redlichkeit grenzenden Leichtsinn
diese- Manne» zuzuschreiben ist. Da ferner auch eine
Bestechung-geschichte Heindl'S bekannt
wurde, erklärte der KreiSau-fchuß, daß ihm da- Ver­
trauen entzogen werde, und daß er von jeder Partei­
thätigkeit fern zu halten sei. Diese Erklärung, die
einem Ausschluß aus der Partei gleichkommt, wurde
schon am 29. März im „Arbeiterwille" veröffentlicht.
Die- der Sachverhalt. Was die romantische Aus­
schmückung mit der Geschichte von der Entfüh­
rung betrifft, so ist diese gänzlich erfunden und er­
logen.— Die »Entführung", die unser Blatt übrigens
nicht behauptet, ist also unwahr, die Defraudationen
des Durchgegangenen find jedoch Thatsache.
Mähren.
Brunn. (D e m o n st r a t i o n e n.) Die so­
cialdemokratischen Führer bemühen sich. das Volk
nach den üblen Geschichten vom Kohlenstreik aus
andere Gedanken kommen zu laffen. Hiezu ist das
Schlagwort vom »allgemeinen Wahlrecht" gerade
willkommen. Für Montag, Abends war hier eine
große Volksversammlung von ihnen einberufe», in
der H y b e s ch und R i e g e r über das Wahlrecht
für Landtag und den Gemeinderath sprechen sollten.
Die Polizei verbot jedoch die Abhaltung mit Rücksicht
aus die Landtag-session. Trotzdem sammelten sich
gegen 7 Nhr Abends einige tausend Arbeiter aus dem
Winterhollerplatze an und marschirten von dort in
geschloffenem Zuge unter den Rufen: „Heraus mit
dem allgemeinen Wahlrecht!" gegen die innere Stadt.
Die Polizei zerstreute die Demonstranten jedoch bald.
Telegramme.
Die Vorgänge in der Türkei.
London, 18. April. Reuter's Office meldet
aus Washington vom Gestrigen: Da der
Sultan entgegen dem bereits vor 16 Monaten
gegebenen Versprechen, den amerikanischen Mis­
sionären die Entschädigung für ihr während der
armenischen Wirren zerstörtes Eigenthum im
Gesammtwerthe von 90.000 Dollars, noch nicht
geleistet hat, sind die diplomatischen Be­
ziehungen zwischen den Ver­
einigten Staaten von Amerika
und der Türkei jetzt sehr gespannt;
da die Diplomatie anscheinend ihre Hilfsmittel er­
schöpft hat, kommt es möglicherweise schließlich
dahin, daßStaatssecretär Hay dem
türkischen Gesandten die Pässe
schickt.
Konstantinopel, 17. April. Weitere zwei
Bataillone sind von U e s k ü b nach Novibazar
abgegangen. Die Ursache der Truppen-
sendungen ist noch unbekannt.
Aufstand in Columbien.
London, 18. April. Reuter's Office meldet
aus K i n g st o n (Jamaica) vom 17. d. M.:
AuS Columbien gelangte hierher die Nachricht,
daß bei M a t u m u n d o und P r a d e r a
zwei große Schlachten stattfanden, in
welchem die A u f st ä n d i s ch e n eine völlige
Niederlage erlitten und- große Verluste an
Todten, Verwundeten und Gefangenen hatten.
Die Reise des rumänischen Köuigspaares
Bukarest, 18. April. Der König und die Königin
sowie der Prinz Thronfolger und Prinz Carol sind
mit ihren Suiten gestern Abends über Budapest und
Fiume nach Abbazia abgereist. DaS Amtsblatt ver­
öffentlicht ein Decret, welches den Ministerrath mit der
Erledigung aller Geschäfte der öffentlichen Verwaltung
unter dem Vorbehalte der nachträglichen Sanction
durch den König betraut.
Dreizehn Personen ertrunken.
Dinge«, 18. April. Bei der Ueberfahrt von
B i n g e n nach Rüdesheim kenterte gestern
ein mit Mitgliedern der katholischen
Studentenverbindung „Rheingau"
besetzter Nachen mit 20 Personen in Folge
Aufstoßens auf eine Ankerkette. Das Fahrzeug
sank; 13 Personen ertranken, die übrigen wurden
gerettet.
Arbeiter-Unruhen bei den New-Dorker
Wasserwerken.
London, 18. April. Nach einem Telegramm
des „Daily Telegraph" aus New-York vom
Gestrigen sei es bei den Dammarbeiten am
Crotonflufle, welcher New-York mit Trinkwasser
versorgt, zu ernsten Unruhen gekommen,
da sich die Bauunternehmer weigerten, für die
neu zu errichtenden Reservoirdämme den Arbeits­
lohn zu erhöhen. Die beim Baue beschäftigten
Arbeiter, insgesammt achthundert Ita­
liener, hätten die Krbeit niedergelegt.— In
der Nacht von Montag auf Dienstag sei ein
Sergeant der Unionsarmee von den Ausständigen
getödtet worden, welche eine Anhöhe vor der
Ortschaft Croton besetzt halten und sich im Ge­
brauche von Gewehren und anderen Waffen üben.
Sie drohen, den Damm zu sprengen,
wodurch New-York von Trinkwasser
abgeschnitten würde. Ein starkes
Militäraufgebot, darunter das 7. New-Iorker
Regiment, wurde an den Ort der Unruhen be­
ordert.
London, 17. April. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Tanger: Die Besetzung TuatS
und I g l i S durch die Franzosen verursachte in den
amtlichen Kreisen Marokkos größte Erregung.
Ein hoher Beamter ist hier eingetroffen, um formellen
Protest zu erheben. Man befürchtet, daß der wichtige
Handel mit Tafilett zum Nachtheile des marokkanischen
Schatzes nach Algerien abgelenkt werden wird.
Madrid, 17. April. Der Finanzminister ist mit
der Ausarbeitung eines Statuts für die Conversion
der Staatsschuld beschäftigt. Sobald dar
Resultat der Conversion bekannt sein wird, wird sich
der Minister mit der bereits angekündigten Anleihe
befassen.
Ier Krieg in Südafrika.
Ein Boerenangriff.
London» 18. April. Nach einer Meldung Lord
N o b e r t's vom 17. d. M. berichtete General
©eitle aus Kenhardt, daß etwa 200 Transvaal-
Boeren am 13. d. M. einen entschlossenen Angriff auf
Dopaspoort unternahmen; der Ort wurde von einer
Abtheilung irregulärer Reiter gehalten. Die Engländer
verloren zwei Todte und einen Verwundeten; die Ver­
luste der Boeren sind erheblich.
Die Einschließung von Wepener.
London, 18. April. Die „Times" meldet übe*
Wepener aus JammerSberg vom 15. d. M.'
Freitag Früh machte der F e j n d einen Vor
stoß gege ndielink« F ront der Eng­
länder, mußte sich jedoch nach einem mehrstündigem
Gesechte zurückziehen. Den ganzen Tag hindurch
wurden rund um die Stellung der Engländer einz-lne
Schüsse abgegeben. Der Angriff läßt aber anscheinend nach,
, wenn auch längs der Stellungen der Boereen eine
!Anzahl frisch aufgeworfener Schanzen
sichtbar ist.
j London, 16. April. (H. B.) Hier eingelaufenen
; Meldungen zu Folge ist General Brabant
jtnit etwa 1000 Mann in der Nähe von
jRobert Town bei JammerSberg (zwischen
! Wepener und Dewetsdorp) umzingelt. Derselbe wird
s kaum den BoerencommandoS, welche ihn einschließen,
entschlüpsen können. Von Seite der Boeren wird ver­
sichert, daß diese den Engländern schwere Verluste
beigebracht haben, als diese sich nach Wolseskop
. zurückzogen.
! London, 18. April. Lord Roberts telegraphiert
' aus Bloemfontein vom gestrigen: Die Engländer
sind in Wepener noch immer von den Boeren
eingeschlossen. Der Feind soll aber nicht recht
energisch angreifen, da,er wegen der Verbindungen
besorgt sei. Die englischen Truppen rücken zum Ent­
satz« von Wepener von zwei Seiten heran, über
RedderSburg und über Rouxville. Bei der Wieder­
einnähme von R o u x v i l l e am 15. d.. SR. zogen
sich die Boeren zurück. General Brabant nahm
! wichtige Verhaftungen vor.
! London, 17. April. Das Reuter'sche Bureai
; meldet aus Masera vom 16. d.: Patrouillen de
' Bo-ren berichten, daß englische Truppen zum Entsatz
von Wepener vorrücken. Die Hauptmacht der Streit
kräste der Boeren soll auf die Aushebung de
Belagerung von Wepener drängen; Commandan
Ollivier widersetze sich dem jedoch.
Bor Mafeking.
London, 18. April. Ein Correspondent des
Reuter'schen Bureaus bei den Truppen P l u m e r'S
in Gaberones meldet vom 6. d. M.: Die feindliche
Artillerie vor M a f e k i n g hat ausgezeichnete Be­
spannung. Die Maschinengeschütze sind aus leichten
Fuhrwerken montirt, jeder von vier kräftigen Pferden
gezogen. Die letzten englischen RecognoScirungS-
märiche im District Mariko ergaben, daß die Saaten
vorzüglich stehen und eS unwahrscheinlich erscheine,
daß die Transvaaler Mangel an Nahrungsmitteln
haben werden.
Buschmänner als englische Verstärkung.
London» 17. April. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS B e i r a vom 14. d.: Die Transport­
schiffe mit australischen Buschmännern
sind hier eingetroffen.
Lord Roberts Urtheil über die Generale
Warren und Buller.
London, 17. April. Das Amtsblatt veröffent
licht die Depeschen der Generale Warren und
Buller über den K a m p s um den Spions-
k o p und ein Telegramm Lord Roberts', in
welchem er diese Depeschen commentirt. Lord Roberts
hebt zunächst hervor, daß der Operationsplan in
diesen Depeschen nicht sehr klar beschrieben erscheine,
tadelt sodann die seitens Warrens.an dem ihm von
Buller vorgeschriebenen Plane vorgenommene Aende­
rung und bedauert, sich nicht Buller's Meinung an­
schließen zu können, daß Oberst Thorneycroft eine
weise Mäßigung an den Tag legte, indem er den
Rückzug vom Spionskop aubesahl. Im Gegentheile
finde er, daß die von diesem Officier auf sich ge­
nommene Verantwortlichkeit und Machtvollkommenheit
absolut nickt zu entschuldigen sei. Roberts be­
dauert, daß Warren, in Kenntniß der kritischen Lage,
den Spionskop nicht persönlich besucht habe. Mit Buller
stimmt er darin überein, daß Mangel an Organisation
auch System herrschte, und daß dieser Versuch zum
Entsatzc von Ladysmith, dessen Plan wohl verfaßt
war, hätte gelingen müssen. Der Mißerfolg_ sei zum
Theile den Tcrrainschwierigkeiten und den dominirenden
Stellungen des Feindes, wahrscheinlich jedoch auch der
irrigen Beurtheilung und dem Mangel an admini­
strativer Begabung bei Warren zuzuschreiben. Doch
was immer für Fehler Warren begangen haben mag,
müsse man den Mißersolg auch dem Wider­
streben des Oberbefehlshabers an-
rechnen, seine Autorität zur Geltung zu bringen,
und zu sehen, daß das, was er als das Beste erachtete,
auch ausgeführt werde.
Die Boerenmissiou im Haag.
Haag, 17. April. Die Boerenmissiou
lehnte es in aller Form ab, sich Berichterstattern gegen­
über über den Zweck ihrer Reise zu äußern. Minister­
präsident B e a u s o r t stattete heute der Boerrn-
mijsion einen Gegenbesuch ab. Die Mit
glieder der Miffion sowie der Gesandte der südafrika­
nischen Republik Dr. Leyds sind für heute Abends zu einem
Diner beim Ministerpräsidenten eingeladen.— Wie ver­
lautet, verfolgt die Boeren-Mijsion mit ihrem hiesigen
Aufenthalte nur einen Theil ihrer allgemeinen Aus­
gabe, die verschiedenen Höse Europas zu besuchen und
sich bei den Staatsoberhäuptern des ihnen von den
Regierungen der beiden südafrikanischen Republiken
ertheilten Auftrages zu entledigen.
Brüssel, 17. April. (Priv.-T. der „M. N. N.")
Bei der gestrigen C o n s e r e n z der B o e r e n-
Mission im Haag mit dem Premierminister und
dem Minister des Aeußern, welcher Dr. Leyds bei­
wohnte, erklärte der Führer der Deputation, StaatS-
rath Fischer, Präsident Krüger sei bereit, den Uit-
landers die weitestgehenden Zugeständnisse zu machen,
den Goldminendistrict einer e u r o p ä i-
schenControle zu unterstellen, wogegen die
Großmächte und die Vereinigten
Staaten die Neutralität der beiden
Boeren st aalen garantiren sollen. Es
heißt, Königin Wilhelmine gedenke persönlich
die Intervention Kaiser Wilhelms und des Czaren an­
zurufen.
Boerenfreundliche Proteste in Portugal.
Liffabon, 18. April. Die telegraphische Ueber-
mittlung der Depeschen, welche die republikanische
Partei in der Municipalcommission an den Gesandten
der Südafrikanischen Republik, Dr. Leyds, und an die
Familie des Obersten Villebois Mareuil abzusenden
beabsichtigt hatte, wurde verboten. Wie ein Telegramm
der „Patria" auS Porto meldet, verbot die Censur,
daß der Protest der Studenten betreffend den Trans­
port englischer Truppen über Beira Dr. Leyds bekannt­
gegeben und den ausländischen Universitäten mitgetheilt
werde. Im Protest heißt es, die portugiesische Uni­
versität wolle nicht mitschuldig sein an den „ver­
brecherischen Irrthümern" der Regierung.— Die
„Patria" theilt ferner mit, daß sie Protestlisten auf­
gelegt habe und die Namen der Untersertiger veröffent­
lichen werde.
Kirchliches.
— Domeapitel in Graz. Domcustos Präla
Dr. Alois K a r l o n in Graz ist zum Domdechant
an Stelle deS verstorbenen Prälaten Dr. Hebenstreit;
Canonicus-Scnior Anton G r i e ß l ist zum Dom­
custos, ferner der Consiftorialrath und Seminar-
Director Josef S t r a d n e r zum Domherrn neuer
Süstung ernannt worden.
— Jubiläums- Wallfahrt in das heilige
Land. Wie alljährlich, so hat 'auch Heuer der ver­
dienstvolle Domherr in Müncyen Msgr. Hermann
Geiger eine Wallfahrt in das heilige Land veran­
staltet. ES bctheiligen sich' an derselben 18 Herren;
mit Ausnahme von drei (zwei Lehrer, ein Rentier)
sind Alle Priester. Unter den Wallfahrern befindet sich
heuer ein einziger Oesterreicher, und zwar der hochw.
Herr Jgnaz Zhaniel. Stadtpfarrer in Brünn.
— Nompilgerzug der St. Michaels-Bruder-
schaft. An dem von Wien am 23. April abgehenden
Nompilgerzug der St. Michaels-Bruderschajt werde»


[ 2023-06-29 10:48:05.346 - 19000419 - Seite 6 ]
6
«MSpoft
1S. b*x moo
u. A. theiknehmcn: Zwei Bischöfe und zwar General»
lvioar Dr. Johann Schneider, Weihinfchof der Wiener
^Erzdiöcese in Vertretnog Sr. Eminenz des hoch­
würdigsten Cardinal- Dr. Anton Grujcha, welchrr sich
an den zweiten im September d. I. von Wien abge­
henden Pilgerzug anschließen wird und Sr. Gnaden
Weihbischos Ernst Kutrovatz von Raab in Ungarn;
ffechS Prälaten, und zwar vom Wiener Metropolitan-
Papste! CanonicuS Josef Ritter von Negri und
iCanvnicuS Anton Schöpsleuthncr, vom Grazcr Dom-
capitel Dr. Josef Neubauer, vom Brünner Domcapitel
CanonicuS Jacob Kapusta und Ehrendomherr Mlcoch;
ferner der hvchwürdigste Abt von Tepl Alfred
^Elements», die Dechante Dr. Cerstwy, Pieringer,
Riegler, Urabl, Waber, Watzgcr sodann Professor
Dr. Deimel, Monsignore Friedrich, Pros. ?. PlaciduS
Roth und viele Andere, insgesammt 80 Priester auS
verschiedenen Diöcesen. Aus den Kreisen der Aristokratie
'nehmen an dem Pilgerzuge theil, Max Reichsfreiherr
!von Vittinghoff-Schell, Gras MenSdorff-Pouilly, Graf,
Gräfin und Comtesse Wagcnsperg, Herzogin v. Sabran-
PonteveS, Gräfin Sylva-Tarouca, Hofdame Baronin
Marie Becfcy, Gräfin Jerminham, Gräfin O'Siourke
(Rußland), Baronin Henneberg-Spiegel, Baronin
PillcrSdorf, Baronin Louise v. Eichchal, während sich
für den Anschluß in Rom bisher angemeldet haben
Prinz und Prinzessin Eduard Liechtenstein, Landgräfin
'Fürstenberg, Graf und Gräfin Fünfkirchen, Gräfin
Gabriele Rcchberg, Gräfin Valerie BorkowSka, Hof­
dame Baronin Puteani, Baron Käst, Baronin Kast>
Äechberg u. A.; die Gesammtzahl der Theilnehmer
iam Pilgerzuge ist 450. Viele mußten wegen Platz-
Mangel zurückgewiesen und auf den Herbstpilgerzug
vertröstet werden. Anmeldungen für den II. Pilgerzug
können unverbindlich schon jetzt gerichtet werden an dar
Rom-Pilgercomite Wien, 1. Bez., Singerstraße 18.
Für den jetzigen Pilgerzug, welcher am 23. April ab­
geht, werden allen Angemeldeten in der ersten Hälfte
der Osterwoche die Fahrbillets, Pilgerbüchlein, Ab­
zeichen rc. per Post recommandirt zugesandt.
Theater, Kirnst und Mnstlr.
— Raiserjubiläums-Stadttheater. Trotzdem
die Nestroy'sche Zauberposse „Lumpacivaga­
bundus" schon über die meisten Wiener Bühnen
gegangen ist. behält sie dennoch ihre ungeschwächte An­
ziehungskraft, besonders wenn sich die Hauptrollen in
{so guten Händen befinden, wie dies gestern im
Jubiläum-theater der Fall warcllDaS „liederliche Klee­
blatt" fand in den Herren Fröden, Rauch und
G o d a i derart vorzügliche Interpreten, daß daS
Publicum aus dem Lachen gar nicht herauskam und
die Darsteller mit stürmischem Applaus überschüttete.
— KaiserjubiläumS-Stadttheater. Morgen Donners­
tag geht da! Lustspiel „Der w i l d e R i t t m e i st e r"
und übermorgen Freitag daS realistische Wiener Stück
„A h e u r i g e r H a S" von C. Drechsler und I. Wach
«n Szene. Für die komische Oper „Der Waffen­
schmied", welche in der nächsten Woche in den Spiel-
plan ausgenommen wird, sind die Proben im vollen
Gange.
— Raimund-Theater. Als nächste Neuheit
kommt am Donnerstag „D o r a" mit Frl. Petri in der
Titelrolle zur ersten Aufsührung; die übrige Besetzung
dieses Schauspieles ist folgende: Marquise von Rio-Zaves,
Frau Anatour; Andre von Maurillac, Herr Jenien; Lucien
Favrolle, Herr Burg; v. LartigeS, Herr Staub; Baron
von der Kraff, Herr Popp; Fürstin Bariatine, Fr. Monati;
Gräfin Rahel Zicka, Frl. Hetsey; Miß Eva Barnett, Frl.
Skopal; Frau v. ValtamierS, Frl. Szohner; Michael
Tekli, Herr Lackner; Johann Stramio, Herr Bach; Ation,
Frl. Schneider; Godefroid, Herr Seitz; Intendant der
Fürstin, Herr Dürer; Antoine, Herr Seyd!; Ein Diener,
Herr Zeigenhofer; Herrn Regisseur Raeder obliegt die
Jnscenirung des Werkes.— Das Gastspiel Emete
N o v e l l i's mit seiner italienischen Gesellschaft beginnt
am 25. d. mit „L u i g i XI." Für diese Vorstellung hat
der Vorverkauf bereits begonnen.
— Jantsch-Theater. Heute Mittwoch findet die
Premiere der Novität „Seine Muse", Schwank
in drei Acten von HanS Hochfeld statt. In den Hauptrollen
sind beschästigt die Damen v. Raday, Weiser, Clemens und
Charles. Die Herren Pstza, Aman, Normt, Mauth, Suchanek,
Kneidinger, Rub und Element.
— Theater in der Josefstadt. Die Direction sieht
sich in Folge deS großen CassenersolgeS veranlaßt, den
Schwank mit Gesang „Mamsells T o n r b i I l o n"
mit Hansi N i e s e in der Titelrolle und den Damen Pohl-
Meiser, Fehdmer, Palme und DamSka, sowie den Herren
Mara», Tusch!, Sachs, Schmidl, Lechner und Nerz in den
übrigen Hauptrollen sechsmal en suite auszuführen. Die
Vorstellungen dieses Zugstückes werden erst Dienstag den
24. d. unterbrochen, und zwar durch eine Wiederholung
deS erfolgreichen literarischen Einacter-
abends.
— Deutsches VolkStheater. Samstag den 21. d. M-
findet die erste Aufführung des vieractigen Bolksstückes
„Familie W a w r o ch" von Franz Adamus statt.
Das von dem Dramaturgen Dr. Richard Fellner einstudirte
Werk erscheint in folgender Besetzung: Mawroch, Herr
Martinttli; Frau Wawron, Frl. Joseffy; Robert, Herr
Kutschern; Olga, Frl. Glöckner; Marie, Frl. Weber;
-Anastasius Worlicek, Herr Blum; Ranzinger, Herr Greiß-
negger; Willinger, Herr Franz; Hakovsky Herr Weiß;
Bauer, Herr Meth; Schmölzer, Herr Czasta; Tibaut, Herr
Broda; Trnka, Herr Amon; Stoklassa, Herr Wallner;
Frau Stoklassa, Frau Neme; die alte Waloschken, Frau
Martinelli; Genovesa, Frl. Wallentin; Kalischer, Herr
Weifle; Hinterhuber, Herr Eppens; Weinlacher, Herr
Echildtraut; Hercyner, Herr Rettn; Schmelz, Herr Meixner:
Lamo. Frl. Ermarth; Wilhelm, kl. Friese; Rosenberg,
Herr Deutsch; Schimke, Herr Rnssek; Eva, Gribl: Suse,
Frl. Großmüllrr. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Liederabende II. Anton SistermanS
und Dr. Felix Kraus, zwei Sänger, bei denen
die Intelligenz und die geistige Auffaffung des Liedes
ihre stimmliche Bedeutung überwiegt, erfreuten uns
wieder mit selbständigen, an Liedern reichen Concerten,
eS ist ein Vergnügen, diese beiden Baßsänger an der
Arbeit zu sehen. Wie hat Dr. KrauS seine eigent­
lich rauhe Stimme gebändigt, gemildert und in den
Dienst eine- schönen VortragcS gestellt I Wie durch­
geistigt sang er Löwe's Balladen, Schubert'- „Fahrt
zum Hades", die „sapphische Ode" und die alten ita­
lienischen Gesänge! Bei der stimmlichen Gewatt deS
Sängers konnte fein Begleiter, derPianist Prohaöka
allerdings stärker auftragen; allein er machte davon
zu unbedingten Gebrauch. SistermanS, von
R ü ck a u f künstlerisch vornehm begleitet, brachte unS
eine Reihe BrahmS'scher Lieder und dessen Volkslieder
sowie den ganzen Liederkreis von Schumann, ein Lied
schöner als das andere, besonders BrahmS „Sehnsucht",
„Frühling" und „Fcldeinsamkeit" mit hinreißender
Schönheit.— Herr Dr. W ü l l n e r, für desien
manierirte Vortragsweise wir unS im vorigen Jahre
nicht begeistern konnten, brachte in seinem diesjährigen
Concerte mehr Ebenmaß, mehr Stilgefühl in feinen
Vortrag und trug mit seiner merkwürdig umfangreichen
Baritonstimme besonder» vieke Lieder von Hugo Wolf,
worunter eine reizend« lyrisch- Blüte: „Der Gärtner"
in wahrhaft großartiger SBeife vor.— An diese drei
in ihrer Bedeutung feststehenden Sänger, reihte sich
noch ein jugendlicher Baritonist Herr Max U l a-
n o w S k y, dessen Concert besonders von aristokra­
tischen Kreisen stark besucht war, und der unS auch
(außer Schubert, BrahmS und. TschaikoivSky) mit
mehreren gut gemeinten, aber nicht sehr werthvollen
„aristokratischen" Liedern (Gras Eulenburg, Amadei)
überhäufte. Seine Stimme ist schön und klangvoll,
seine Vortragsweise geschmackvoll und wohlgebildct.
In diesem Concerte dcbutirte die Advocät-nSgattin
Frau Jda Drucker mit Schnbcrt'S „Allmacht"
und einigen anderen Liedern, mehr Kraft als Kunst
in ihrem Vortrage— wenigstens vorläufig— ent­
wickelnd. Wie einerseits mit dem in unserem Blatte
bereits besprochenen „MesfiaS", so andererseits mit
einem zweiten außerordentlichen Concert der neuen
Philharmoniker, mit einer glänzenden
Wiederholung der dritten Symphonie B r u ck n e r's,
wurden die großen Concerte unter voller Theilnahme
eines kunstsinnigen Publikums beendet und erscheint
die Musiksaison— bis zur Osterwoche— hiermit
abgeschlossen. G. v. B.,
— Eine Frage Bösendorfer's. Gelegentlich
einer bei einem Balle von Sr. Majestät dem Kaiser
entgegengenommenen Vorstellung wurde zur Sprache
gebracht, daß in der ö st e r r e i ch i s ch e n Abthei­
lung für Musikinstrumente der diesjährigen Pariser
Weltausstellung als Neuheit ein Slreichclavier
ausgestellt sein wird. Eine unS vor einiger Zeit unter
dem Titel: ,300 Jahre Verspätung" von
Seite des Herrn L. Böfendorfer zugekommenen
Notiz belehrt uns, daß ein solches Streichclavier
bereits im Jahre 1610 von Johannes Hayden auS
Nürnberg erfunden und für dasselbe auch
ein kaiserliches Patent verliehen wurde. Dieses
Instrument wurde in den folgenden Zeitfristen
auch durch Hohlfeld, Gleichmann, Röhling, Baudet und
in neuerer Zeit durch Franz Kühmayer in Prcßburg
und Lutz in Wien verbessert, hat aber nie Eingang in
die Kunstwelt gesunden. Bei den hohen Verdiensten,
welche der Commercialrath und k. u. k Hof- und
Kammerclavierfabrikant L. Böfendorfer künst­
lerisch und persönlich um die musikalischen Bestrebungen
besitzt, geben wir gerne dieser Vorstellung, welche ge­
eignet ist, das Publicum irrezuführen, in unserem Blatte
Raum.* G. v. B.
— Genossenschaft der bildenden Künstler WieuS.
Die Jury zur Vertheilung der StaatS-Medaillen bei den
Jahres-Hauptausstellungen der Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens hat ihre Arbeiten beendet und wurden
über Vorschlag derselben von Seite des k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht folgenden Künstlern Medaillen
zuerkannt: DaS Ehren-Diplom (Rapell) dem
Maler CourtenS in Brüssel für sein Oelgemälde „Herbst"
(Kat.-Nr. 62). Die große goldene Staat S-
M e d a i l l e erhietlen: Bildhauer Jef Lambeaux in
Brüssel auf seine Marmorgruppe „Der Kämpser" (Kat.-
Nr. 13); Heinrich Lesler und Joses Urban, Maler und
Architekt in Wien auf die Originalzeichnungen zu Musaeus
Märchen „Die Bücher der Chronika der drei Schwestern"
(Kat.-Nr. 107); Carl Binnen in Gut-Osterndorf aus seine
drei sämmtlichen, in der 27. Jahresausstellung befindlichen
Werke (Kat.-Nr. 65, 67, 71)— Die kleine goldene
StaatS-Medaille erhielten Robert SlnningBell,
Maler und Bildhauer in London für seine sämmtlichen in
der Ausstellung befindlichen Werke der Malerei und Bild­
hauerei, Leopold Bürger, Maler in Wim, aus sein Oelge-
mälde „Das Leid" (Kat.-Nr. 29), George Henry, Maler in
Glasgow für sein Oelgemälde „Umgebung von Glasgow"
(Kat.-Nr. 285). Eduard KasparideS, Maler in Wien, aus
sein Oelgemälde „Nach dem Gewitter" (August-Abend,
Prater, Kat.-Nr. 22), W. Reynolds-Stephens, Büdhaner in
London, aus sein Basrelief „Jugend" (Kat.-Nr. 145) und
Heinrich Vogeler, Maler in MorpSwede, auf sein Oelgemälde
„Frühling" (Kat.-Nr. 58 ).
— Concert. Heute (Mittwoch) AbendS V,8 Uhr
findet im Bösendorfer-Saale der dritte (letzte) Kammermusik-
Abend des Quartettes Helmesberger statt. Frau
Fanny Basch-Mahler hat in Folge schwerer Er­
krankung ihres VaterS ihre Mitwirkung zurückgezogen. Für
diesen Abend gelten die aus den 22. März lautenden
Karten.
Hervsrbe.
Die Wiener Schloffergenoffenschaft h,t
über Anregung deS Handels-Ministeriums eine per­
manente Ausstellung von Lehrlings-
Arbeiten eröffnet. Diese Ausstellung, welche mit
dem Musterlager der Wiener Dhloffergenoffen-
schaft in Verbindung gebracht wurde, befindet sich
8. Bez., Tnkpengafse 6, 1. Stock und ist täglich von
9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends zur unentgeltlichen
Besichtigung deS PublicumS geöffnet. Diese bisher
einzig in ihrer Art bestehende Ausstellung in Wien, i«
welcher allmonatlich die zur Besichtigung ausgestellte»
Stücke wechseln, indem jeder Freizusprechende ein selbst
angefertigtes Arbeitsstück vorzulegen hat, ist interessant
und werth von Jedermann gesehen zu werden.
Die Genossenschaft der Fragner, Greißler
und Victualirnhändler hält am Sonntag den 22. d.
3 Uhr Nachmittags in der Budweifer Bierhalle. 7. Be­
zirk, Mariahilserstraße 13, ihre General-Bersammlung
und Wahl ab.
Der VII. rr.-o. Metnbautag In Krem-
findet Sonntag den 22. d. in der städtischen Turnhalle
statt und ist mit einer Ausstellung der neuesten Wetn-
baugeröthen verbunden. D-n Verhandlungen, welche
um 10 Uhr Vormittags beginnen, liegt folgende Tages­
ordnung zu Grunde: „Organisation der Frostwehre»*
(Referent: H. B r e t s ch k a. Obmann der landw.
BezirkSvereines LangenloiS). „DaS Wesen des Frost-
und HagelschutzeS" (Referent: Dr. W. Trabert,
Secretär der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und
Erdmagnetismus in Wien). „Die in Niederösterreich
verheerend auftretenden Rebschädlinge und deren Be­
kämpfung" (Referent: Winz-rschuldirector Fr. Wenisch
auS GumpoldSkirchen). „Die neuen Zoll- und Handels­
verträge und die italienische Wcinzollclausel" (Referent:
I. E Richter, Weingartenbesitzer in Retz). „Winzer-,
Kellerei- und LagerhauS-Genossenschaften" (Referent:
LandeS-RechnungSrath I. Faschingbauer, Vorstand deS
LandS-GenoffeiischaftSbureauS). „Die LandeS-Hagel-
versicherung* (Referent: I. Scholda, Letter der LandeS-
Hagelversicherungs anstatt).— Die Geschästslettung be-
sorgt Dircctor Ferdinand Reckendorfer in KremS,
welcher alle wünfchenSwerthen Auskünfte ertheilt.
AerLandes-Gongreß der ungarischen
Socialdemokratie
begann in Budapest am Oster-Sonntag. Er hatte eine
Spaltung in der Partei und stürmische Scenen
zur Folge, die schließlich in eine regelrechte Keilere-i
ausarteten. Jacob I S r a e l erstattete den „Bericht
der Parteileitung". Israel hob hervor, daß eS der Op­
position nur darum zu thun fei, den Congreß aufzu­
lösen und die Berathung zu vereiteln. Die
Anklagen der Opposition, als stünde die Partei­
leitung im Solde der Regierung und
hätte einen Verrath an der Partei begangen,
sucht Israel zu widerlegen. Als Redner schließlich
gegen den Führer der Opposition Wilhelm
M e z ö f i Angriffe richtete, entstand im Hosraume
großer Rummel. Der Congreß mußte für längere
Zeit s i st i r t werden. Stadthauptmann Dr. Sajo
eilte aus dem Berathungssaale. ES entstand eine
große Rauferei zwischen den Anhängern
beider Parteien, die aneinander gerathen waren.
Nach allen Richtungen wurden Hiebe und Püffe aus­
getheilt. Die Polizei mußte vollbewaffnet in Action
treten. Auch mehrere Fenster- und Thürscheiben
wurden eingeschlagen. Erst nachdem sich die Auf­
regung gelegt hatte und einigermaßen Ruhe ein­
getreten war, konnte Israel sein Referat zu
Ende führen. Etwa 40 bis 50 oppositionelle
Delegirte erklärten nun, der Berathung nicht mehr
anwohnen zu wollen, und unter höhnischen
Zurufen verließen sie denn auch den Saal.
In deutscher Sprache erstattete hieraus der
Schriftsetzer Stefan S a f r a n e k sein Referat,
der die Parteileitung gegen die Angriffe der
Opposition in Schutz nahm. Nachdem noch Adolf
Saghi, Jacob Klein, Rudolf Schiff, BoSkovitz, Pelcz-
eder gesprochen, verwahrte sich Ludwig Farkas dagegen,
als sei die Opposition nur dazu da, um den Congreß
zu sprengen. Er habe zur P a r t e i l e i t u n g, die
ihre Pflicht nicht ersüllt, kein Vertrauen und
nehme den Parteibericht auch nicht zur Kenntniß.
Gin Protest Hotuchowski's.
Der Minister des Aeußern, Graf G o-
l u ch o w s I i, hat nach einer ihm zugegangenen
Resolution des Deutschen Volksveretnes in Ober­
österreich an den Reichraths- Abgeordneten Dr.
v. P e ß l e r die nachstehende Zuschrift gerichtet:
W i e n, am 9. April 1900.
Hochwohlgeborner Herr I
Euer Hochwohlgeboren haben in Ihrer Eigenschaft
als I. Obmannstcllvertreter deS Deutschen BolkSvereinS
in Oberösterreich eine Resolution zu meiner Kenntniß
gebracht, welche eine von dem gedachten Verein für
den 3. d in den städtischen VolkSgartensaal in Linz
cinberusene Versammlung bezüglich der möglichst


[ 2023-06-29 10:48:05.346 - 19000419 - Seite 7 ]
Wien, Donnerstag
ReichSpofl
19. Aprl 1900
7
SS
baldigen Beendigung des füdafrikamschrn Krieges im
Wege einer Intervention der Großmächte gefaßt hat.
Indem ich hinsichtlich dieses Wunsches darauf hin­
weisen darf, daß eine derartige Intervention angesichts
deS bekannten einschlägigen Standpunkte» der groß­
britannischen Regierung dermalen keine Aussicht auf
Erfolg böte, kann ich gleichzeitig nicht umhin, gegen
jenen Passus der Resolution, welcher von fortgesetzten
Verletzungen der Neutralität seitens
Oesterreich-Ungarns spricht, entschiedene Ver­
wahrung einzulegen, nachdem diese Behauptung
— wie die» der Herr k. k. Ministerpräsident unlängst
im Abgevrdnetenhause darzulegen in der Lage war
— den Thatsachen nicht entspricht. Empfangen Euer
Hochwohlgeboren die Versicherung meiner vorzüglichsten
Hochachtung Goluchowski m. p.
Dr. v. Peßler hat dieses Schreibeir beant­
wortet, und es heißt in seinem Briefe unter
Anderem:
„Mit den Grundsätzen der Neutralität scheint eS
mir unvereinbar, wenn ein Staat, der freiwillig die
Beobachtung der strengen Neutralität auf sich genom­
men hat, einer kriegführenden Macht Kanonen, Geschosse
und Patronen, sowie andere zur Kriegführung dienende
Gegenstände liefert oder ungehindert aus seinem Terri­
torium liefern läßt, wobei es keinen Unterschied macht,
ob diese Gegenstände direct aus den Kriegsschauplatz
oder in das Ländergebiet eine» der kriegführenden Theile
gAiefert werden."
Letzte Nachrichten.
Ausstände in Böhmen.
Gablonz, 18. April. In der S p i n n e r e i
der Firma August Stumpe u. Söhne in
Schumburg sind die Aufstecker in den Ausstand
getreten, wurden aber durch andere ersetzt. Gestern
Nachmittag haben 130 Arbeiter der Tuchweberei
I. L a n g st e i n u. Söhne in P r o s ch w i tz
die Arbeit eingestellt.
Trantenau, 18. April. In der Flachs­
spinnerei der Firma Alois H a a s e streiken 450
Arbeiter.
Senftenberg, 18. April. In der me­
chanischen Weberei der Firma Louis Weiß
in Erlitz haben die Arbeiter ihre For­
derungen gestellt. Unter Intervention
! der Behörde fanden Verhandlungen zwischen
j dem Inhaber der Finna und den strikendeu
; Arbeitern statt. Wiewohl hiebei bezüglich
; einer Lohnerhöhung keine Einigung erzielt wurde,
! haben die Arbeiter die Arbeit doch wieder auf-
! genommen, nachdem ihnen versprochen worden war,
' daß der Fabriksbesitzer im Laufe, der nächsten
Woche seinen Entschluß fassen werde.
Erdrutschringen in Böhmen.
Aussig, 18. April. In N e st e r s i tz kam vor­
gestern Abends eine aus Obstbäumen bepflanzte
Lehne inS Rutschen, wodurch die an dieser
Lehne führende Bezirksstraße in einer Breite von etwa
9 Metern durchbrochen und eine Obstdörre zum Ein­
stürze gebracht wurde.
Dauba, 18. April. Im Dorfe Schlosse
Bösig, an der L e h n e des B ö s i g b e r g e s,
zeigte sich dieser Tage eine Erdbewegung.
S Durch abrutschende Erdmaffen ist ein Weg
auf etwa acht Meter verlegt worden.
Gefahr ist nicht Vorhände», da sich in der Nähe
keine Wohnstätten befinden. Kleinere Erd­
rutschungen im Orte selbst sind zum Stillstand
gebracht worden, erheischen jedoch die Vornahme
von Sicherheitsmaßregeln.
*
»*
Die Auftheilung Chinas. Die „Köln. Ztg."
gibt der Ansicht Ausdruck, daß Rußland angesichts deS
Zerfalles Chinas, der augenblicklich besonders
deutlich zu Tage trete, bestrebt ist, eine st a r k e
Flotte in den ostasiatischen Gewässern zu vereinigen,
um für die kommenden Ereignisse gerüstet zu sein. Die
Enlsendung von Kriegsschiffen habe bereits begonnen.
In erster Linie seien eS Schiffe des Mittelmeer-
Geschwaders sowie der Schwarzemeer-Flotte, die nach
Ostasien gehen. Gleichzeitig sei Rußland eifrigst bemüht,
Kriegsschiffe von der Ostsee nach dem Mittelmeer zu
senden; ihre thatsächliche Bestimmung sei indessen Ost­
asien. Anderseits zieht Deutschland eine starke Flotte
bei Nagasaki zusammen. Die nächsten Tagen würden
ergeben, ob das deutsche Geschwader nach Thienau oder
nach dem Golf von Petschili abgehen werde.
Letzte Depeschen.
Prag, 18. April. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
27.25, ab Kolin 26.65, ab Aussig 27.85, per Mai 27.95
Rassinade Prima prompt und April 84.—/84-5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.30/112.70, Rüböl
per 50 Kilo 31.50/32. I
Magdeburg, 18. April. Kornzucker excl. 96# j
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.>
11.75, Kornzucker excl. 75gr. 9.30 fest. Gemahl. Ras-,
finade mit Faß 24.75. Gemahl. Melis Prima 23.87'ö fest.,
F. a B. Hamburg, RasiS 88° stetig, per April M. 10.60.
per Mai M. 10.70, Juni M. 10.77-5, Juli 10.87 5. August!
M. 10.92-5.*!
Havre, 18. April. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 46.25, per 4 Mon. 47.25.
Trieft, 18. April. Zucker, Centrisugal PiltS behaupt.,.
27- bis 28'/., per April-Juli 27 s /< bis 2S% Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 45/51, SantoS 43/53, Spiritus
per April österreich. 19.50 G.
Bremen, 18. April. Petroleum loco 7.65.
Hamburg, 18. April. Petroleum loco 7.55, ruhig.
Antwerpe«, 18. April. Petroleum 21'/. Baisse.
London, 18. April. Rohrüben-Zucker, Basis 88° fest.
April 10/6'/,, Juni 10/7, August 10/9-/.. October-
December 9/7'/.. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/— fest. Tate's CubeS Rassinade 15/10'/, fest, Java-Zucker
12/6 fest.
PariS, 18. April. Rohzucker 88° disponibel 31.25
32.25 fest, Weißer Zucker per laufenden Monat 32'/„ per
Mai 32,°. stetig, Raffinade disponibel 103.50/104.—.
Bildetest, 18. April. Fettwaren, per 50 Kg. Pesier
Schweinsett 61.—, Tasel-Speck 53.— Speck geräuchert 58.—
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien. den 13. April 190(1
Zneker (per 100 Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt
Frocktbasts Aussig K. 27.85 G. K. 27.95 W.; pro Mai,
FrachtbasiS Aussig K. 27.95 G.K. 28.05 W..- Raffinade-.
I», ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. SS.— W.: Würfelzucker I». ruhig, per Mai-Juni ab mäh­
rische Station transito K. 29.— G. K. 29.50 W. Piles
Eentrisugal I». fest, prompt ab Triest transito
K. 27-75 G.. K. 28.25 W.; per April-Juli ab Triest
transito K. 27.75 G. K. 23.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liters, unv., prompt contingent. ab Wien
K. 41.80 G. K. 42.20 W.— Rüböl (per 100Kilo), sest,
prompt ab Wie» K. 35.— G. K. 35.50 W.— Seittöl
(per 100 Kilo) fest, englisches prompt ab Wien K. 73.50 G
K. 74.— W.— Oelkaate» (per 100 Kilo) unv.
Kohlreps per August-Sept., ab Wie» K. 13.10
K. 13.20 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
K. 14.50 G. K. 15.— W.. GalizischeS stand whste prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W» desto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) ruhig. Schwein
fett, tnclufive Faß prompt I. Kosten ab Wien R. 63.— G.
K 64.— W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt,
I. Kosten ab Wien K. 54.— G. K. 55.— W.: Unfchlttt
Ausschnich prompt. 1 Kost ab Wien K. 35.— G.
St. 35.50 W.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cnrsblatte) vom 18. April 1900.
TU wotlrnna sämmtlicher Effecten, mit Ruinahme der per Stück notirten .Diversen Lote- «nd der «enußlchelne, »ersteht stch für fe 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per
Stück zu ermitteln, ist der für je ICO Jttonea Iiolirte Cnr» mit dem in Kronen anigedrückle» Nominalbetrag« der Titte» zu multioiiciren, da» Resnlial durch 100 zu dioidiren.— Bit 6m nicht vollgezahltea Hielten
ist ro» dem ant diese Weite ermittelte» Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemein« Staat»,
schuld.
Mai-Rente p.E. i'S%.
Februae-Rent« p. S. 4.16»
Selber-Rente-Soll P. C.
4-2*
Silber-Rente» October p.
«. 4 8» ......
18MR Staattlose«oft..
18, 0 er». 600( 1 ..
isetxt., ioo fl..
U«R.. IM IL.
I80*et,. 6«st..
Dom.-Wdbr i 1»0 jl.
Staatsschuld der t«
NetchSra he dortrete-
ueu Nöntgretche und
Länder.
Lest. «olbrente, stfr.,I 00 fl.
per Calla *%
' tto. Rente in Kronenmhr
»fr„ per Calla ...»
dio. dto. dt». p. Ultimo»
OÄl. Jav-llition«» Reale,
st?k.,p»r Casta... »>/.
Etieollahu-Sta.tO.
sch»4ch»rrsch,«l-
t»«gr«.
Elisabethb. I, ». stsr. ,n
IMS *%
«.Gib.
. stsr. idt». St.).. 4»
-Sorackbemer lvähu in An.
stch. 4.0 »r... 4%
Slo»tsschulds«r-
lch,r«lch»« »«» »bae-
ste« peTdorEisru batzn-
Arhdr«.
' HNit-belhbaho «0 st. CD.
tV%% «M *00 (t....
dto. Sinz-Bn»»-. 100 st.
d.« 3. S »V.*
dto. Satzb.-Lir. 200 st.
». w. S 6%
dto, Sari Lchlo.-B. roofi.
«M. 5% Mll JOO fl..
Rom Staate^ar Zah­
lung über»»»»«»«
Eil» »dachn- Prior t«
litt-Obllgatloaen.
Bäh«. «eftbah», E». 1881
»oo Ist. »%
«eld
Waare
99 05
98-95
99.25
99.15
9 $.93
99.15
08.95
164-
136.50
160.-
901.76
901.76
103.50
99.15
11)5.50
1L7.—
161—
SU2.75
202.75
104—
93.65
90.80
98.90
98.85
99.10
99.05
95.90
86,10
90.71
97 25
121.60
127.20
96.—
96.50
90.80
97—
120.70
121.20
111.—
115.—
107.50
108.50
100.60
101.60
90.40
90.00
Elisabeth». «00 «ib (000 Ot.
» ab io%
Elisabe1hbahu400».> 00 Bi.
»%-
Franz Joseph-B dra 1884
(bin. St.t Silb »%..
«atizische Sorl Ludwig-B.
(den. 8t.) Silber »%.
Borarlberger Bahn Smist
1884 i»jg. St.)SUb»»%
Etaatfchnld der
Länder »er »ngarischr»
Krone.
»% «ng. Eoldrente p. C.
»% dt». Rente In Kronen-
wthr. stfr. per Calla.
»'/.% dto. dto. dto. p. H
Unj. 6l.-Cij.-Vnl. 9 loofl.
dlo. dto. Silber tvo fl.,
dto Ktaali-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I ig«...
dto Schankregal-llblösnng-
Lbligatlon
dlo. Prämie»«»!, ä 100 fl.
- >00 «t
Mo. dto. i 60 fl.—
100 Kr
rheih-«eg..L-le »%...
»% nng. Grundcntl.-ObUg.
»% errat, und slavon. dt».
Andere Deutliche
!•% Donau-Reg.-llnl. 1818
Bsiener vnckehr«-«»!...
Anlehen ». Stadt und-Han-
deXkarnner Driep .«%
Anlehen der StadoÄirn.
dto dto. (Gilb. »d. Sold)
Seid
b7—
100.—
»7.-
«6.
»7.-
83.70
83 05
101 .—
Waare
07.81
00.50
07.80
08.00
08
160.50
100.60
isa^o
02.00
08.76
03.80
88.25
101.60
80.80 100.70
dto. dto.
,_JM)
Böisedau-Anl verlohh t.fL
»nl. b
». (1890)..
6 taM ttttihi;
Bnlgar. Stoalr-Eis.-Hho.-
Hui. 100 st. 9.» 200
«r o%
Bnlgar. St»at«^yp.-Aul.
1602. 100 p. «.= 200
«r.... e%
Pfandbriefe re.
Bodeucr. allg. öst. ta 50 I.
verl i%
Böhm. Htzp.-Baick.. f>%
«.'öst. L^yp..«ich. 4%
Oberö-err. Lander-Hyp.»
Aaft 4%
108.-
96^0
96.10
ÄS.75
m—
98.—
97.—
99-76
64.—
94.
9& 90
108.75
.»7 80
98.60
99.20
98.60
165.60
165.60
140.—
93.30
94.25
108.75
97.10
96.90
103.75
93*50
97.10
100.35
84 60
t4 60
86.20
103.10
Sn.30
99.60
CtfLunQ. v«mr 40 V*|ä 6 t.
verl 4%
dto. 60jLhr. verl. 4%
Epareaffa erste Ssterr., SOI.
verl 4%
Steierm. Sparcasta.. 4%
tätfcnbabu -Priorität».
Obligattone«.
Voien-Meraner Beha 4%
Vuschtehrader Bahn &%
Dux-Lodenbacher E., I. E.
1869 h%
Ferd.-Rordb. S. 1636 4%
Ceftert Rvrdwestbahn h%
dto. Iit. ß. ... 5%
LtaatSbahrr 3%
dto. X. Em. 1865..
dto. SrgSnzungraetz.
Südbahn Janner-Jutt &%
bto. Aoril-Oclober 3%
Südnorddentfche Verbinde.«
Bah» 4%
Un^.-galii. Bahn ....
4% Uarerkraia.« Bahn (d.
St^)
4% BatfußanL• Eisenb «V.
200 Kr
i% Wien-Asp.«Eisenb.«Ges.
200 R.©
4% Wr..Loc.«A.«E. 400K
ß% Wr.-Pott. «Wr.«Sr..B.
200 fl.©
4* VbdSthalb. 200 st. u.
1000 fl. ö. W
Diverse Lose«
(per Stück.)
$% vodencr,»LoseEin. 1880
Em.1889
4% Don .Dampisch 100 fl.
Dvn.«Reg.-L»se...
Präm.-Oblig. d. türk E.«
B. 400 Fr. p. L....
dto. dto. p. M.
Creditlofe 100 fl
Clary-Lose 40 st
Dombau Bndave^r...
Jnnsbrucker Stadtaal...
Krakauer An!
Laibacher Pr -Aal....
Ofener Lose 40 fl.....
Rothen Kreuz österr. Ses.
v. 10 fl
Rothe Kreu-e ung....
Rudolf-Lose 10 Ü
©alm-Lose 40 fl
«eld
99.05
99.05
99.15
96.50
96.—
103.—
98.
107.30
106.60
84.-
67.25
67.26
96.80
106.60
99.60
95.76
96 50
92.—
106.20
Waare
100.05
100.05
100.1
97.60
97.—
103.50
98.50
103.10
107 40
239.25
235.50
835.-
266.75
119 50
399.
133.—
13 .—
i-5.—
67.—
43.—
134.—
42.20
21.70
65.—
<3.50
85.— I
67.50
67.50
97.50
1 6.—,
100 .—^
96.25
97.60
92.50
107.—
241.25
237.—
345.—
257.75
120.50
401.—
134.—
14.—
67.—
72.—
50.—
136.—
43.—
22 70
66—
174.50
Salzburger Pr ämierr-Anl,
©taniSlauer Prämieu-Anl'
St «Eenois Lose 40 fl...
Waldftein-Lose 20 fl...
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1874
Dem -Sch. b Unter-
uehmnngen.
NutHg-Tcpl. Siltub. 5 00 fl
Bau- und Setrichi»G«s. s
ltädt. Etrabrnb. in Wie»
Iit. A
Bau- und BeteiebS-Bes's.
städl. Strahmib in Wie»
Iit: ü
Böhmische Rordbahnltchti,
Auichtiehraber Eis »80 fl.
CM.
iko. (Iit. B) sooft.» ritt
LonaneDampfschiffahrt- 4)j.
SCO fl. CM
Tnx-Bodl'nb.-Ejjeub. »OoS.
i>erLin,nd»-N«rdb. 1000 fl.
liHi
Ltmb. Szern.-Iasth-Gijcii-
bahn-tbes. 1 W 1 st S..
Llohd, ist., Ttcklft, bog fl
CM.
Oest. Rordwestb. «00(1. S.
dlo. (Iit. B) 200(1. S ». U.
Pl»g-4:urer>Eiienb. 100 fl.
abgit
L>»al«t,sb. 200 fl. per Ult.
Lüdb. 200 fl. Silb p. Ult.
Lüdnotddeutsche Berh»g«b.
itio fl. CM
Tram»»h-4iel., neu« tät.,
PrioritätS-Artien JOOll.
Uug.-galiz. »0» fl. S.
Ung Wesib. (Raab-Braz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act »Ses.
Banken.
Anglo-Vest. Bank tro fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bvdentredit-Anstalt, österr.
200 fl. S
Crednaitflait für Handel ü.
Gewerbe 10» fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
«eld
59.50
lS0-
I»2.-
178-
887.-
50.50
814.—
181.25
Waare
Gu.50
18».—
18».—
889.-
51.50
815.—
131.75
1126.25
152.—
I
818—
305.50
j 71.50
151.
296.—
J 136.25
78.75
119.—
; 122 75
82.'
133.80
21.70
90.-
110 75
103.25
106.50
122 40
132.10
126.75
154.—I
311.50
306.50
i
71 90
153.—
297.—
137.25
79.—
119 50
123.26
93.5oj
13».—
24.90
90.75
111.50
10»
107.05
122.90
132.00
253.50 254.50
229.90 230.20
Creditbank, klllg ung. 200st.
Depositenbank, «llg. 200 si.
Eicompte-Gelellsch, Ried.»
Oest. 500 fl
Giro- »nd Castenverrin,
Wiener >00 fl
Hhpothckenbaick. öfter reich.
290 fl. 30% E.....
Lünderbank, österr. »00 st.
Oesterr.-Ung. BankSvO st.
lluionbank 200 st
BerkehrSbank, illlg. 140 st.
Jndustrie-Unter-
»ehmungen.
Bauges., Allg Oest. 100 st.
Eghdyer Eiteu- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Eiektr.-Ses allg. österr..
Sisenbahnw.- L>ihg., erste,
100 fl
.Slbeuuihl-,Papiers,« -9.
L cflnger Brauerei l«0 st.
Montan-Aes., öfter.-olpiu.
Präger Eise»- Jnd -Gesell.
200 st
Saldo■ Tarj. Steinkohle«
100 S
Trifailer Sohlem,.-«. 708.
Türk Tabakregie-Gesellich.
200 grc». 3% p. Saita
dto. dto. Ultinii
Wagens, .«es., Oest. in Wie«
100 st
Wamon-Leihaichalt, illlg.
in Pest <00 Sr
illlr. Bangesellsch. 100 st..
Wcnerdcrger Zicgelel-Act.-
Gefellschast
Devisen.
Amsterdam
Denlsche Plsige....
London
Flalirnische Bankplgtz«.
Pari»
Schweizer Plage..,
Valuten.
Ducaten
ro-Fra»c»-Stück«.
Noten
Rubel-Roien...
«eld
Waare
182.50
183.—
109.—
109.75
144.-
145.—
123.50
125.50
117—
118.—
114.«
1HJ5
126 K
127.—
149.50
150.—
119 50
120.—
93.50
94 SO
98 50
99.50
135.—
135.50
173 50
174-
67 50
69 50
164—
164 75
274 40
274 90
570—
fil
579—
334—
885—
334.—
336.—
158*50
159—
174.—
176—
253—
256—
96.—
96 75
239 76
240.76
200 20
200 50
118.35
118 55
243.85
S42 05
90.80
90.60
96.40
96.50
95 65
95.80
11.41
11 45
19 26
19 28
118.35
18 50
2 57
far eoalaateatea Besor-
gsnng «iler im
Colirsblatte notlrten
Effecten and Valuten
besten«
Wechselstnbe des Cankhauscs
Wien I,
& Schattera “W -1
Qegrflndet 1838.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:05.346 - 19000419 - Seite 8 ]
8
Wie«, Donnerstag
RcichSpost
19. »pM L»00
SS
Z
«L
S^
7?S
Wilh. Köllmer
kaistrl. kömgl.
haudel-ger.
prot. bürgerlich.
Uhrmacher
Mien, 9. $tu Kev»rt,nsasse 1.
ÖJfrkftrtH* füc Erzeugung neuer
WU-ttflUlU; Uhren u.Reparaturen.
Direkte Bezugsquelle aller Grttun-
geu Uhreu mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Sold« und Silberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. SVO Illustrationen gegen
Einsendung von L kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme
mit weitgehendüer Garantie streng reell.
57
Bohörtzl. autorif.
Atelier
für künstliche
« Zähne 0
i bestrhend feit dem Jahre 1874
Künstlübr Zühuo werden unter der Jeett*
Bestelltsten Garantie naturgetreu und ge-
wiffenhaft eingesetzt.
Friedrich Wolf,
Wien
7. Bez., Burggasse 57.
57
Sitte aus die Kummet
genau |u achten.
57
R. Pohl'S Harzer Kanarien-
j Sperial-Geschiift
!_ Wien, VI., Mariahilfer-
A sirahe U5 (gegründet 1870)
M& bOmal xrömiirt JubiiLumS-
JSbJs «ludst. Silberne Staaii-
! f aM Medaille. Bersandt seiner
MjfSW. ibdelreller gegen Nach nah nie
IJS9L für Werth und gesunde» «n-
tgSs Ur kommen von 5 st. auswini.
K Weibchen i st. «übfamen
WjBßr »rast.. Ein,, und pripa-
rirled Lisntter, »ifige und
Nester, Patent-Refonanz-Lefangslasten mid
Sp-riutter, »liser sür groie und kleine
Käfige, «reisiiste gegen Marke.
7.
G£Mim£T/taC /rStesS£77rf/>MS£
(Erste P. f. priv.
Aonau-Aampfschiffahrts-KesellschafL.
Ausgabe combinirter Tour- und Retour-BilletS Wien (West­
bahnhof—Melk—Krems—Wieu (Kaiser Franz Josefs-Bahnhof)
oder umgekehrt.
Bis auf weiteres werden ab Wien (Westbahnhof) und Wien
(Kaiser Franz Josefs-Bahnhof) combinirte Tour- und Retourbillets zu
nachstehenden Preisen ausgegeben:
Von Wien (Westbahnhof) nach II. Cl. Bahn III. Cl. Bahn
Melk—Krems—Wien (Kaiser I. Pl. Schiff II. Pl. Schiff
Franz Josefs-Bahnhof).. K 9 40 K 5-4»
oder umgekehrt. Diese Billets berechtigen zur Benützung der Perionen-
züge der k. k. Staatsbahnen und des zwischen Melk—Krems verkehren­
den Localichiffes, haben eine fünftägige Billigkeit und ist es gestattet,
die Fahrt beliebig in den Bahn- und -chiffsstationen gegen Vorweisung
der Billets und Vorwerk zu unterbrechen.
Wien, 15. April 1900.
Dir Dirrctio«.
Dereins- und Aerjammkungsanzeiger.
Freitag, SO. April.
Plenarverfammlung deS Katholisch-constitutionellen Vereines
aus der Wieden um 8 Uhr Abends in den „3 Enget"-Sälen. Redner:
die Abg. Weiskirchner und Prochazka sowie GR. Dr. Porzer.
Sonntag, 22. April.
Zwei große Versammlungen des Kath. Schulvereines im großen
Musikvereinssaale. Sprechen werden Nachm. 3 Uhr: GR. Dr. Porzer,
Abg. Dr. Pattai und Religions-Prof. Ant. Ender aus Tisis (Vor­
arlberg). Abends halb 7 Uhr: Dr. Caspar Schwarz, Abg. Prinz
Liechtenstein und Univ.-Prof. Dr. A. I. Peters. Außerdem produ-
ciren sich Rachm. der Gefangschor des Kath. Schulvereines und Abends
die Hofballmusikcapelle Strauß.
Saisonschluß-Abend des kathol. geselligen Fortbildungsvereines
„Neunion", verbunden mit Theatervorstellung, zu Gunsten des St.
Canisius-Kirchenbauvereines im Feftsaale des kaufmännischen Vereines,
!., Johannesgaffe 4
Neu erschienen!
Des Rekruten Begleiter
auf dem Wege zur Kaserne.
JSahnworte an angehende Soldaten in Oesterreich.
Mit Bewilligunn des f.-e. Ordinariates Wien und der Ordensobern
von
P. Loronz Leitgeb C. SS. R.
Preis per Stiiclc franco 7 kr.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Verlagshuchdrucherei Ambr« Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
Zi^er- Möbel
Sarod, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fU aufwirti. Politirte Möbel
Bficherkafien, Schreibtische mit bjähriger Ga­
rantie billig zu verknusen beim Kunsttischler
Joh. Wlafak, Wien, «. Bezirk, Stümper-
gaste M. Werkst alte: 7. Sejitl. Schölten-
«•TVA/issm •• Mfi*
*
Cm-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
Kerreuktcider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe 19.
%
\
8
A
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
yorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
A. Uadhera^
Nachfolger.
K. Anders
Haus- und Ztmmer-
Olofets mit bermeti-
fchcm Patent-Verfchlufi
Waffel- und alle Sn»i-
täti-Anlagen.
IV., Favoriten Strasse Nr. 28.
mm
Thratkr-Kkjlttlllirk.
Fabrik und Mnsi-rl-g-r L. K. Lofburg-Theater.
l. Bezirk, Schlerfnluhl»■^ u er
»«sie ii.| Ansang 7 Uhr.
Kaisersnörtäums-Stadt«
töeater.
0 00000Nf0G0M0»00»00 0
Grotze Auswahl
von religiösen
WiLöern
in Oelgemälden. Glichen u. s. w.
^andschaflskiFSer, alle Kattun,
gen Rahmen für die verschiedenste»
Arten von Bildern, sowie Kraul»
Kränze bei
Rudolf Krebs.
VI. Mariahilferstraße 51
Donnerstag, 19.: „Die Räuber."
Freitag, 20.: „König und Bauer."
Samstag, 21.: «Morituri.»
Sonntag, 22.: „Die Damen
Lebardien."
Montag. 23.: „Götz v. Berlichingen."
Dienstag, 24.: „Jugend von heute."
000®0ttO0#0«000000000
K. k. Kofopern-Töeater.
j Anfang 7 Uhr.
' Donnerstag, 19.: „Die Königin von
^ Saba."
! Freitag, 20,: „Jolanthe."— „Die
j rothen Schuhe."
j Samstag, 21.: „Lohengrin."
' Sonntag, 22.: „Mignon."
bei Entlassung der Linder
aus der Schule.
100 Stück 1 fl. 50 kr.
Dieses beachtenswerthe Schristchen
sei ganz besonders den hochwürdigen
Herren Katecheten und Reli-
gionölehrern, als Andenken sür
die Kinder beim Austritt aus der
Schule angelegentlichst empfohlen.
Zu beziehen von
Ambr. Opitz, Wien,
Buchdruckerei, 8. Bez., Strozzigasse Nr. 11.
Jmhoff'S Patent-
Aeutsches MokLstheater.
Anfang halb S Uhr.
Donnerstag, 19.: Der Verschwender
Freitag, 20.: „Der letzte Knopf."
Samstag, 21.: „Familie Wawroch."
(Ansang 7 Uhr).
Sonntag, 22., Rachm. halb 3 Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn."
Abends: „Familie Wawroch."
Jantsch-Töeater,
k. l. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
m
Touristen-Pfolfen
mit ^atrsneneinkage gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Fra«; HoUer,
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Ausgelöste, ganz neue
Groldketien
Uhren, Pretiosen, Inmelen,
(Sold- und Silbrrmarr«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
leoibeter tzkreiiose»- SchLtzmoister u»»
0ok»«r»eiler iie»
XVI., Nculerchenfelderstr. 1v
Jlluftrirte Preiseouraut« graiis
ask frauc».
Donnerstag 19: „Seine Muse."
Freitag, 20.: „Seine Muse."
Wrania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Donnerstag 19., Rachm. halb 6 Uhr-'
„Dalmatien." Lebende Photogra'
phien. Abends: „Kreislauf deS
WafferS."
Freitag, 20.: „Tropenzauber."—
„Transvaal."
Samstag, 16., Rachm. halb 5 Uhr:
„Quer durch Oesterreich." „Kreis­
lauf des Wassers. Abends: Dal­
matien. Momentphotographie.—
Lebende Photographien.
Sonntag, 22., Rachm. halb 3 Uhr:
Heiliges Land. Bilder auS der
Märchenwelt.— Lebende Photo­
graphien. 4 Uhr: Eisen. Trans­
vaal.— Abends: „Dalmatien."
Momentphotographie.— Lebende
Photographien.
Montag, 23.: „Troprnzauber."—
„Transvaal."
Anfang halb S Uhr.
Donnerstag, 19.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 20.: „A henriger HaS."
Samstag, 21.: „Lumpacivaga-
bundus.-^
Sonntag, 22., Rachm bald 3 Uhr:
„Ein Judas von Anno Reun."
Abends: „A heuriger HaS."
Montag, 22.: „Der wild» Ritt­
meister."
Dienstag. 24.: „A heuriger HaS."
ßark-Hheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 19.: Die goldene Eva.
Freitag, 20.: „Die Lügnerin." „In
Eivü."
Samstag, 21.: „Frauen-Emancipa-
tion." „Der verlorene Sohn."
Sonntag, 22. Rachm. halb 3 Uhr:
„Haus Huckebrin." Abends:
„Frauen- Emancipation." „Der
verlorene Sohn."
Theater a. d. Wie».
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 19.: Die schöveHelena.
Freitag, 20.: „Die schöne Helena."
Samstag, 21.: „Die Fledermaus."
Sonntag, 22., Rachm. halb 3 Uhr:
„Heißes Blut." AbendS: „Die
schöne Helena."
Theater in der Iosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 19.: „Mamsell« Tour-
billon."
Freitag, 20.: „Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er."—
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."
Samstag, 21.: „Mamselle Tonr-
billon."
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag. 19.: „Dora"
Freitag, 20.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Samstag, 21.: „Dora."
Sonntag, 22., Rachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." AbendS:
„Dora."
Montag, 23u „Die dritte Escadron."
Dienstag, 24.: „Die Hochzett des
Reservisten."
Druck, Herausgab« und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, wir«.


[ 2023-06-29 10:48:05.346 - 19000419 - Seite 9 ]
xsien, Donnerstag
Reichspost
19. April 1900
9
Streiflichter.
Das Speidel-Bankett der „N. Fr. Presse".
„Spottet ihrer selbst und weiß nicht wie."
Vier Seiten widmet die „N. Fr. Presse"
dem Bankett, das ihre Herausgeber mit den de-
fraudirten Zeitungsstempel-Geldern zu Ehren ihres
seinen 70. Geburtstag feiernden Theater- und
(gelegentlich) auch Musikkritikers veranstaltet hat.
Bei dieser Gelegenheit bietet sich uns ein in-
teresianter Einblick in die Intimitäten der
„N. Fr. Presse". Im Leitartikel erfahren wir
z. B., daß es für die „N. Fr. Presse" „Tage gibt,
an denen ihr entmuthigt die Feder entsinken will,
weil sie wahrzunehmen glaubt, daß das Gehör
für die Stimme der Vernunft verloren gegangen
ist." Die Stimme der Vernunft ist nämlich s i e,
die „N. Fr. Presse" und unvernünftig Jeder,
der sich nicht von der „Neuen Freien Presse"
vordenken und das Denken commandieren läßt.
Die Speidel-Feier ist dem Leitartikler „eine
Kundgebung der Jntellectuellen", denn die Feier
galt „der Gesammtheit der geistigen Bestrebungen,
die in diesem Blatte sich bethätigen". Und was
für geistigen Bestrebungen diese „Jntellectuellen"
huldigen, sagt uns der Leitartikel mit kostbarer
Offenheit; es habe sich in der Speidel-Feier etwas
vom Geiste gezeigt, der sich „in der Bewegung
gegen die Lex Heinze kund gab". Also zu den
Intellektuellen zählt Derjenige, der vom Geiste
der Lex Heinze-Gegner erfüllt ist. Um beim Leit­
artikel zu bleiben, so feiert derselbe nach Speidel
Herr Dr. Bacher, die Tafelrunde der
„Jntellectuellen" der „N. Fr. Pr." an, so konnte
er mit Vergnügen constatieren, daß „alles Jud" war,
Jud' in des Wortes engster und engerer Bedeutung.
Die Mehrzahl der Tischgenossen waren— Juden
von Geburt und Stamm, eine Minorität bildeten
die von diesen Juden „Abhängigen", und eine
ganz kleine Anzahl waren Juden der Gesinnung.
Und weil die Ausnahme die Regel bestätigt, so
saß mitten unter den Bacher, Benedict, Sueß,
Gomperz, Werthner, Stein, Steinbach, Ehrlich,
Kolmer, Deutsch, Epstein, Landesberg, Stern,
Schuitzler, Langmann, David, Lothar, Ebermann,
Dörmann u. s. w., an die sich die Theater-
directoren und sonstige von der Gnadensonne der
„N. Fr. Pr." und Speidel's abhängige Kunst-
größen anschlössen, auch— Hhochw. Profesior der
Philosophie Dr. Laurenz Müllner. Dr. Bacher
nannte diese Tafelrunde „den gedrängten Auszug
aus dem geistigen Wien unserer Tage." O zögen
sie nur so gedrängt aus!
Folgen aus dem F estblatt zu Ehren Speidels
einige Proben, in denen uns zum Beispiel
Ferdinaud von Saar poetisch versichert, was wir
schon in mehreren Feuilletons der „N. Fr. Pr."
gelesen und auch in den Bankett-Reden öfter
wiederholt wurde, daß Speidel, seit er nicht mehr
an die Redaction unmittelbar gebunden war,
d. h. seit er sein „Schäfchen im Trockenen" hatte,
nur selten mehr schrieb. „Und nur ungern gabst
Du Kunde, Oft verschlössest Du den Hort, Aber
zwang Dich dann die Stunde, Schriebst Du Dein!
gemeißelt Wort!" Dr. Bacher erinnerte sich'
z. B. „an manchen Tag, an dem wir mit
reif sind." Wir bitten unsere Leser aus den
folgenden Stilproben zu urtheilen, ob Edgar
Spiegel „speidelreif" oder reif für etwas Anderes
ist. Er vertritt nämlich die Ansicht, daß „Speidel
in directer Linie von Goethe abstammt, daß er
eine Goethe'sche Prosa schreibt. Seine olympische
Ueberlegenheit, seine hohe Weisheit, seine gött­
liche (!) Ironie und vor Allem seine vollendete,
ideale Formschönheit machen ihn zum absoluten
Herrscher auf literarischem Gebiete." Dann fährt
er fast gotteslästerlich fort:
„Nun kann ich Ihnen noch
rathen, daß Speidel schon am
zum Kritiker berufen worden ist.
war nämlich ein Ostersonntag—
auch Studien und Forschungen
das Geheimniß ver-
Tage seiner Geburt
Der 11. April 1830
Sie sehen, daß ich
gemacht habe— und
a «Y* »t en Professor Eduard @ue|, kr al§ Schmerzen darauf warteten, ob jene bekannten
Muftr-r Prasident uuserer glor^ch-u Akademie^ a3Iatter 3 mit ber mikroskopisch feinen Schrift er-
(Worte Dr.,Bacheri) bei demi Bankette von derwerden, in der keine Ausbesserung, keine
SSIÄL «Äff lh I .---ri-I«, daß -r d,»-rst.n E-d-nl-»
....,._ t i -e eine nur
oberflächliche Toilette gewacht. Herr Loubet durchschritt
den Palast der Elektricität, verweilte jedoch nirgends
und sprach überhaupt Niemanden an. Der Anblick deS


[ 2023-06-29 10:48:05.346 - 19000419 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reichspost
19. April 1900
89
MarSfeldes war großartig. Bis auf die Dächer und
'Kuppeln der beiden Seitengalerien kletterten die Zu­
schauer, während auf der Hauptstraße die Truppen
'Spalier bildeten. Als der Präsident ins Freie trat,
ibegrüßte ihn der Gouverneur von Paris, der sich dann
^dem Zuge anschloß. Die Truppen gaben den Salut
und hundertein Kanonenschüsse erdröhnten während
jber Präsident unter dem Eiffelthurme zur Trocadero-
brücke schritt, wo ein mit Blumen geschmückter Dampfer
seiner harrte, um ihn seineaufwärts die Rue des
NationS, die eigentliche Via triumptmlm der Aus­
stellung, entlang und an den reichen Flaggenschmuck
tragenden Staaten vorbeizuführen. An der Brücke
Alexander III. verließen der Präsident und sein Gefolge
das Schiff, um die beiden Kunstpalästs zu besichtigen.
Der Präsident kehrte sodann nach kurzem Abschiede
von den Botschaftern und Functionären in daS Palais
Elysie zurück.
Nach der Eröffnungsfeier wurde die Ausstellung von
einer zahlreichen Menschenmenge besucht, obschon viele
Baulichkeiten noch nicht einmal äußerlich fertiggestellt
und nur in sehr wenigen die Ausstellungsgegenstände
zu sehen sind. Abends fand die Illumination der
'öffentlichen Gebäude und der großen Restaurants statt.
Viel bemerkt wurde die Abwesenheit des Kriegs­
ministers General Galliset, der erst in letzter Stunde
jfeine Verhinderung durch Krankheit meldete. Auch die
Michtberücksichtigung des Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau im Programm wird besprochen.
So sah der C h a r- S a m st a g in der Haupt­
stadt des allerchristlichsten Reicher im Jahre 1900 aus.
Von einer kirchlichen Feier war keine Rede.
Alles vollzog sich kalt und förmlich, sang. und klang-
jloS. ES war angeregt worden —wohl zum Trotz der
.Trauer und Siille der Cbarwoche— diesen Er­
öffnungstag zum gesetzlichen Feiertag zu erheben. Nur
in Folge der Protestationen der Geschäftsleute, welchen
drei Feiertage hinter einander zu viel waren, nahm die
Kammer davon Abstand.
Am Sonntag herrschte in der Ausstellung, die noch
ganz unfertig ist, bereits ein großer Andrang der Be­
sucher. Es wurden über 118.000 Eintrittskarten ver­
kauft. Am Montag gestaltete sich die Frequenz des
schlechten Wetters wegen ungünstiger.
Die Ausstellung ist diesmal sehr nahe der inneren
Stadt gelegen und erstreckt sich auf beiden Seine-Ufern
wom Marsfeld und dem Trocadero bis zur Esplandes
'des Invalides und der neuerrich'eten Alexanderbrücke.
Sie umfaßt ein Areal von 108 Hektaren.
Der Haupteingang befindet sich auf dem schönsten
Platz von Paris, aus der Place de la Concorde,
lwenige Minuten voni Centrum des großstädtischen
(Lebens. Das Haupteingangsthor ist ein monumentaler
Bau mit reichem künstlerischem Schmuck und nimmt
eine Fläche von 2400 Quadratmetern ein. Es ist in
spanisch-arabischem Stil errichtet. Der Haupttheil
.wird von einer riesigen, 42 Meter hohen Kuppel ge­
bildet, die nach allen Seiten durchbrochen ist. Die
Kuppel ruht auf drei gewaltigen Pfeilern, die durch
Säulengänge miteinander verbunden sind. In der
Kuppel finden einige Tausend Personen Platz. Rund
um diese weite Halle ziehen sich die Eingangspforten;
sie bestehen aus 58 Gängen, die fächerförmig aus­
strahlen. Auf der Höhe der Kuppel erhebt sich eine
Riesenstatue der Friedensgöttin. Zu jeder Seite des
Thores steigt ein 50 Meter hohes Minaret empor.
Die Nischen, die diese Thürme mit dem Thorpfeiler
verbinden, sind in etwa zwei Meter Höhe mit Reliefs
geschmückt, die die menschliche Arbeit in lebensvoll be­
wegten Figuren versinnbildlichen. Die Kuppel erhielt
«inen Belag aus emaillirtem Eisenblech in glänzenden
(Farben und aus bunten geschliffenen Gläsern, die das
Licht der Sonne und der abendlichen elektrischen Be­
leuchtung in tausendfachen Brechungen wiederspiegeln,
während von den Minarets Scheinwerfer ihre Älitze
über die Ausstellung hinsenden werden. Außerdem ist
eine beträchtliche Zahl weiterer Eingänge, so auf den
Champs ElyseeS, am Pont de l'Alma und an anderen
Stellen.
Zu den hervorragendsten Sehenswürdigkeiten der
diesjährigen Ausstellung gehört wohl der E l e k t r i-
citäts-Pavillon, in dem aber heute die
elektrischen Kraftmaschinen noch nicht vollständig montirt
sind. Auch das vor dem Electricitätspalaste gelegene
Wasserschloß mit seiner 30 Meter hohen
Cascade wird eine besondere Anziehungskraft ausüben.
Des Abends wird diese Riesencascade nicht nur selber
durch eine Menge unsichtbarer Lichtquellen erleuchtet,
sondern auch durch das vom Elektricität-palast aus­
gehende Lichtmeer bestrahlt. Der Elektricitätspalast wird
eine Uebersicht über alle Fortschritte auf dem Gebiete
dieser Wissenschaft bieten.
Eine zweite interessante Schaustellung, die auf
wissenschaftlicher Grundlage beruht, bildet der RecluS'-
fche Riesenglobus. Auf eine Kugel von etwa
28 Meter Durchmesser ist das Bild der Erde relief-
artig aufgetragen. Mittelst dieses Globus, der durch
einen spiralförmig angeordneten Weg umgangen werden
kann, vermag man sich ein Bild von der äußeren Ge-
staltung der Erde zu verschaffen.
Ein anderer „Clou" der Pariser Weltausstellung
wird das M a r e o m a sein, das in mehreren über­
einander gelegenen Plattformen den oberen Theil eines
transatlantischen Dampfers darstellt, auf welchem 500
Personen gleichzeitig Platz finden können. Dieser schiffS-
ähnliche Obertheil ruht auf einem Kasten, der durch
jMaschjnenkraft in pendelnde Bewegung versetzt wird,
genau entsprechend dem Stampfen und Rollen aus
hoher See. Diese Bewegung macht natürlich auch der
ganze Oberbau mit, so daß die daraus befindlichen
Personen glauben, an Bord eines Oceandampfers zu
fein. Der Untertheil des MareoramaS befindet sich in
einem Bassin, daS bis zur Plattform mit Wasser an­
gefüllt ist. Durch 16 Meter hohe, auf Kanvas gemalte
Dioramen, die aus Steuerbord- und Backbordseite des
Schiffes vorübergezogen werden, sobald das Schiff sich
scheinbar in Bewegung setzt, lernt der Reisende die
Gegend von Marseille bis Konstantinopel kennen.
Eine Sensation wird auch das Riesenrad
sein, daS einen Durchmesser von 93 Meter hat und
1,190.000 Kilogramm wiegt. An der Peripherie des
Rades sind 40 in ihren Achsen pendelnde Pavillons
angebracht, von denen einzelne als Restaurant, Lese­
zimmer, Speisesalons und Concertsalons eingerichtet
sei» werden. DaS Rad vollendet seine Umdrehung in 20
Minuten.
Der alte Eifselthurm wird Heuer von
unten bis zu seiner Spitze, also in eine Höhe von
300 Meter elektrisch illuminirt. 300.000 Lichter werden
angebracht sein. Auf der obersten Plattform ist ein
Scheinwerfer aufgestellt.
Eine weitere Sehenswürdigkeit ist daS Palais
d e l'O p t i q u e mit dem Riesen sernrohr.
Eine besondere Zugkraft übt schon heute daS
„rollende Trottoir" aus. ES ist dies eine
fortwährend sich drehende, hochbahnartige Plattform,
auf der der Besteig» durch die ganze Ausstellung ge­
wissermaßen vorwärts bewegt wird— ein Clou der
Abtheilung des Transportwesens. Bis jetzt wurden
mehr als eine viertel Million Fahrbillete ausgegeben.
Einen Hauptanziehungspunkt für die Ausstellungs­
besucher bilden schon heute die Frem de n-P a v ill o ns,
in dem eS aber noch Vieles zu vollenden gibt. Im öster­
reichischen und im bosnischen Pavillon sind die Arbeiten
schon sehr weit vorgeschritten. DaS österreichische Ge­
bäude ist im Style Fischer von Erlach von dem Chef­
architekten des k. k. Generalcommissariates Baumann,
erbaut. Der österreichische Pavillon ist ein dreistöckiges,
von einer Kuppel gekröntes Gebäude, in dem auch der
Empsangssalon des Protectors der österreichischen Ab­
theilung, Erzherzog Franz Ferdinand, die Ausstellung
der österreichischen Presse und jener der Stadt Wien
untergebracht ist.
Das direct an der Seine gelegene Alt-Paris
wird durch eine systematische Aneinanderreihung von
Gebäuden aus der französischen Hauptstadt vom Mittel-
alter bis zum Ende des XVIII. Jahrhunderts gebildet.
Die Bewohner dieser Gebäude werden die historischen
Trachten der jeweiligen Zeit, die sie repräsentiren,
tragen; es werden historische Umzüge, mittelalterliche
Feste und Theateraufführungen aus dem vergangenen
Jahrhundert zur Darstellung gelangen. Alt-Paris, das
Seitenstücke in Alt-Wien, Alt-Prag, Alt-Berlin
verflossener Ausstellungen hat, und jeden­
falls einen Hauptanziehungspunkt bilden wird,
wird— etwas stylwidrig— elektrisch beleuchtet werden.
Heute ist, wie schon erwähnt, die Pariser Welt­
ausstellung noch unfertig. So mancher Clou harrt
noch der Vollendung. Vor Mitte Mai wird sich daher
ein Besuch der Ausstellung nicht lohnen. Dann wird
aber der Zuzug aus allen Herren Länder ein
enormer werden. Man rechnet damit, daß heuer die
Besuchsziffer jene von li-89 (32 5 Millionen) weit
überschritten werde. Die erste Pariser Weltausstellung
im Jahre 1855 wies nur eine Besucherzahl von süns
Millionen auf.
Die seitens der französischen Regierung für die
Ausst llung angesetzten Credite belaufen sich auf mehr
als 100 Millionen FrancS. Die österreichische Re­
gierung hat 7.5 Millionen für Zwecke dieser AuSstellug
bewilligt, wir stehen sohin an erster Stelle. In zweiter
Linie kommt Deutschland mit 6’25 Millionen FrancS,
in fünfter Ungarn mit 2 5 Millionen Francs. Die
Zahl der Aussteller wird auf 80,000 berechnet,
worunter 53% Franzosen sind.
*^ O
Paris, 17. April. Heute wurde die r u s-
sischeAusstellung auf dem Troca-
d l r o in Anwesenheit des Präsidenten L o u b e t er­
öffnet. Der Präsident der Republik wurde vom
russischen Botschafter Fürsten U r u s s o f f empfangen,
der ihm dar für die französische Republick bestimmte
Czarengeschenk, die in Edel st einen
ausgeführte Landkarte Frankreichs
als neues Unterpfand der Freundschaftsbeziehungen der
beiden Regierungen und beider Völker, darbot. Präsi­
dent L o u b e 1 dankte und fügte hinzu, daß dieses
Kunstwerk den Sammlungen der Louvre eingereiht
werden wird. Der Feierlichkeit wohnten auch die Emirs
von Khiwa und Bukhara bei.
Neremsrmchrichterr.
8 Die Ortsgruppe Mariahilf des Christlichen
Wiener Franeu-BundeS hält Donnerstag, den 19. d.,
um */,8 Uhr Abends in den Saalloc.aütäten des Hotel
Wimberger, 15. Bez., Neubaugürtel, ihre diesjährige
Generalversammlung ab. Ansprachen werden halten: Hoch-
würden P. Abel 8. J„ Frau Philomena Ustyanowicz,
Vorsitzende der Ortsgruppe „Mariahils", Frau Bundes-
Präsidentin Emilie Platter, Redacteur Robert von
O S l e r und Reichsraths-Abgeordneter Dr. Robert
Pattai. Nach den Ansprachen gemüthliche Unterhaltung
mit Vorträgen. Gäste willkommen.
8 Verein „Christliche Familie." Die Central-
leitung des Vereines „C h r i st l i ch e F a m i l i e" be­
ehrt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß am Montag den
23. April 1900, um '/,8 Uhr Abends im Hotel Fuchs
Wien, 15. Bez., Mariahilferstraße 138 die General-Ver-
sammlung stattfindet.
8 Wiener Schutzverei« zur Rettung verwahr-
loster Kinder. Die 5'. Generalversammlung findet unter
dem Vorsitze des Vereins-ProtectorS Cardinal-Fürsterzbischofz
Dr. Anton Josef G r u s ch a, Freitag, den 20. April, um
5 Uhr Nachmittags, im Gebäude der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften, 1. Bez., Universitätsplatz 2, Parterre-
Saal statt. Den Rechenschaftsbericht über die Wirksamkeit
und den Vermögensstand des Vereines erstattet kaiserlicher
Rath Johann Edler von Nowotny-Mannagetta.
8 Wiener Thierschutzverein. Dem hochwürdigen
Herrn Johann M. B a k a l a r z, Pfarrer in Angern an
der Nordbahn, wurde von dem unter dem Protectorate des
Erzherzog- Rainer stehenden Wiener Thierschutzvereine
sür wiederholte Intervention bei Abstellung von Thier-
quälerei der Dank volirt.
Erster christlicher HauSbesorger- und Par-
teienverein für Niedcrösterreich in Wien. Am
18. März d. I. fand im Hotel Fuchs 15. Maria­
hilferstraße 138, die 2. Generalversammlung obigen
VereineS statt. Die Versammlung war sehr zahlreich
besucht. Laut Rechenschaftsberichtes besitzt der Verein
nach so kurzem Bestände bereits ein Baarvermögen
von 1133 Kronen 55 Heller. Mitgliederzahl 232. In
die Leitung des VereineS wurden gewählt: Obmann
F o r st h u b e r, 1. Stellvertreter H u b n e r,
2. Stellvertreter T r i n k o, Schriftführer Kut­
schern. Hauptcassir S y k o r a. Als Redner traten
die Herren Jung, städtischer Lehrer E m m i n g e r
und Hubner auf.— Zu dem Samstag den
29. April a. c. in den Localnäten des Hotel Fuchs
15. Bez Mariahilferstraße 138 stattfindenden zweiten
Gründungsfeste ladet der Verein zu zahl­
reichem Besuche ein. Die Mitwirkung haben zugesagt:
Der WilhelmSdorfer Männerchor „Flora", daS katho­
lische Jugendbündniß „Canisius" und Franz
S y k o r a (Humor. Vortrag). Die Musik besorgt die
Saloncapelle Holzhey. Festrede: Reichsrathsabgeord-
ncter Julius A x m a n n. Juxbazar, Jurpost. Zum
' Schlüsse Tanz-Kränzchen. Anfang S Uhr abends.—
j Entrce im Vorverkauf 60 Heller. An der Casia
j 80 Heller. Spenden zum Jux-Bazar werden erbeten
und beim Obmanne Herrn Forsthuber, 15. Bezirk,
Würffelgasse 2 dankend entgegengenommen, aus Wunsch
auch abgeholt. Das Reinerträgniß fließt der Vereins-
resp. Slerbecasse zu.— Karten im Vorverkauf sind
zu haben: in der Centrale, 15., Staglgasse 2, im
Hotel Fuchs, 15. Mariahilferstraße 138, beim Obmann
Herrn Ludwig Forsthuber, 15. Würffelgasse und bei
den Zahlstelleitcrn.
Wissenschaft und Literatur.
„Musik-Blätter". Die soeben erschienene erste
Nummer der „Musik-Blätter" präsentirt sich in sehr
geschmackvoller Ausstattung. DaS „Wiener Tanz-
Album enthält nicht weniger als acht Compositionen
von Zierer, HellmeSberger, Hummel, Schild, Wagner
! und Strobl. Die jeden Sonntag erscheinenden „Musik-
Blätter" werden nebst der objectiven Besprechung aller
Ereignisse auf dem Gebiete der Musik allwöchentlich
ein prachtvoll ausgestattetes Notenhest im Umfange von
28 bis 40 Seilen mit den besten classischen und
populären Werken berühmter Componisten enthalten.
Durch den billigen Anschaffungspreis 30 kr.— 60 h
für die Nummer ist es jedenmann möglich, sich in den
Besitz einer gediegenen musikalischen Bibliothek zu
setzen. Der Pränumerationspreis beträgt mit porto­
freier Zusendung fl. 3'75 ----- 7 K 50 h vierteljährig.
Pränumerationen nimmt die Administration der
„Musik-Blätter", Wien, 1. Bez., Sonnenfelsgasse 11,
entgegen. Einzelne Exemplare der „Musik-Blätter"
sind in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs- Ver­
schleißen sür 30 kr.= 60 h ju haben.
Vogelfangs Monatsschrift für christliche
Socialreform. Verlag des „Basler Volksblatt',
Basel. Redaction M. v. Bogeljang, Freiburg (Schweiz).
Preis pro Jahrgang Fr., Mk. 6.50, K 8.—. DaS
vorliegende Heft der Bogelsang'schen Monatsschrift be­
weist daS Streben der Redaction und Mitarbeiterschaft,
daS Organ auf der Höhe einer orienlirenden socialen
Zeitschrift zu halten. Der Inhalt der vorliegenden
Nummer ist derart, daß sowohl der Fachmann wieder
einfachste Mann aus dem Volke, sowohl der schweize­
risch; Arbeiter und Bauersmann, wie der deutsche und
österreichische, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich
dafür interessiren wird.— Namentlich aus den öster­
reichischen Leserkreis legt die Vcrtheilung der Be­
sprechungen ein erfreuliches Gewicht; cS ist zu hoffen,
baß die Zeitschrift auch in ihrem jetzigen Verlagsort
den großen Kreis ihrer österreichischen Freunde sich er­
halten und vermehren wird.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Niederösterreichische Lokalbahnen. Der n.-ö.
LandeSausschuß veröffentlicht über den Stand der
Localbahnaciion Ende 1899 nachstehende Daten: Mit
financieller Betheiligung des Landes waren bis Ende
1899 folgende Bahnlinien in Betrieb gesetzt worden:
Schwarzenau-Waidhofen an der Thaya, Göpfritz-Groß-
Siegharts, Schwarzenau-Zwetl, Mbsthalbahn, Sanct
Pölten-Kirchberg an der Pielach-Mank.— Mit finan­
cieller Beitragsleistung der Landes find sichergestellt die
im Bau begriffenen Bahnlinien: Stockerau-AbSdorf,
Neunkirchen-Willendorf, Groß-Siegharts-RaabS. Waid-
hosen an der Thaya-ZlabiugS, Unter-Gänserndorf-


[ 2023-06-29 10:48:05.346 - 19000419 - Seite 11 ]
Wien, Donnerstag
ReichSpost
1S. April 1200
11
SS
Phrawarth-GaunerSdorf, Gmünd-Litschau-Heidenreich-
stein, StammerSdors-Anersthal, Gmünd-Weitra-Groß-
Gerungs, Kvrneuburg-Ernstbrunn.— Projectirt sind
folgende Linien: Afpang'Hartberg, Baden (Grammat-
Neusiedl)-Klausen-LeopoldSdorf.Rekawinkel, Droiendorf-
Retz (Sigmundsherberg), Edlitz-Kirchfchlag. Gloggnitz-
Schottwien, Groß-Enzersdors-Orth an der Donau.
Hütteldorf-Judenau, Krems-Grein, KrcmS-Guttenbrunn-
Gsöhl, Liesing-Breitensurth. Lunz-Mariazell, beziehungS-
weife Kirchberg an der Pielach-Mariazell, Mank-St.
Leonhard am Forst-Rupprechlshofen, Rekawinkel-Hain-
fcld, Stockerau-MistelbachHohenau, Wien-Preßburg,
Wieselburg-Gresten.— Die financielle Belastung des
Lander für die Förderung, respeetive Erhaltung der
Lolalbahnen beträgt: Garantie für das Prioritäts­
capital 5.730.000 fl., Uebernahme an Actien 667.000 fl.
Bis Ende 1898 waren Actien im Betrage von 386.932 fl.
vom Lande übernommen und wurden 16.000 fl. an
Garantie ansbczahlt. Die ganze Action soll in zehn
Jahren durchgeführt sein, für welche Zeit das Land
haftbar ist.
Niederösterreichisches WinzerhauS. Dem
Berichte des niederösterreichischen Landes-Ausschusses
über die landwirthschastlichen Genossenschaften ist über
daS „Niederösterreichische WinzerhauS", registrirte Ge-
nossenschast mit beschränkter Haftung in Wien. Fol­
gendes zu entnehmen: Das niederösterreichische Winzer­
haus hat am 23. December 1898 seine Thätigkeit be­
gonnen und zählt derzeit 197 Mitglieder. Die Ge­
nossenschaft hat nach Abschreibung einer lOpercentigcn
Amortisation der Inventars einen Reinertrag von
15.385 fl. erzielt. Es wurden bis 31. December 1899
im Ganzen 7554 Hektoliter Wein eingelagert und
2071 Hektoliter Wein verkauft, so daß sich daS Ge-
fammtweinlager im Hauptkeller zu Nußdorf und in
den fünf Filialkellern am 31. December 1899 auf
5483 Hektoliter im Werthe von 254.957 fl. stellte.
Die Genossenschaft „Niederösterreichisches Winzerhaus"
beschaffte sich ihre Geldmittel durch Bclehnung ihres
Inventars und der Weinvorräthe bei der niederöster­
reichischen GenossenschaftS-Centralcaffe und durch einen
Credit aus dem Colloredo-Mansseld-FondS.
Die Eröffnung der internationalen Aus­
stellung in Kanea auf der Insel Kreta ist für
den 1. Mai d. I. (neuen Styls) angesetzt worden.
Der Schlußtermin wird erst später angegeben.
Postalisches. Drucksacben-Sendungen mitLotterie-
Ankündungen nach den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika dürfen nach den dortigen gesetzlichen Bestim­
mungen nicht ausgehändigt werden.
Der ungarische Zonentarif soll unter Auf­
rechterhaltung des bisherigen, finanziell vorzüglich be­
währten Systems einer Umarbeitung unter-
zogen werden. Zunächst sollen die Gebühren der
Zonen von 1 bis 13 um 20% ermäßigt werden, und
zwar sowohl für Personen- als für Eilzüge. Dieser
Zweck soll durch Vermehrung um sechs Zonen erreicht
werden, von denen die ersten fünf mit je 25, die
sechste Zone mit 50 Kilometern festgestellt wurden. In
den ersten drei dieser neuen sechs Zonen vermindert
sich die 20 -Lige Ermäßigung in der Weise, daß die
derzeitigen bei einer Entfernung von 225 Kilometern
bereichts erreichten Maximalpreise erst bei einer Ent­
fernung von 325 Kilometern erreicht werden, in
welchem also die Fahrpreise im Allgemeinen ermäßigt
werden. In den folgenden drei Zonen, alio in so
großen Entfernnngen, bei welchen die Ermäßigung
nicht mehr in dem Maße in Betracht kommt, werden
die Fahrpreise um 1 bis 2 fl. erhöht, während in den
Entfernungen über 400 Kilometer hinaus die bis­
herigen Fahrpreise bleiben. Für die Erhöhung erhält
man dadurch eine Entschädigung, daß mit den Billeten
der 20. Zone einmal die Fahrt unterbrochen werden
kann. Die Neuregelung soll mit dem 1. Juli in Kraft
treten. Gleichzeitig soll auch der GepäckStaris umge­
staltet werden.
Die Oesterreichische Länderbank hat im
14. Bezirk, Mariahilserstraße Nr. 191 (Schwender-
hof) eine Expositur nebst Wechselstube errichtet,
welche am 17. April dieser JahreS ihre Thätigkeit
beginnen werden.
Verlosungen.
Nicht behobene Türkenlostreffer. Die türkische
StaatSschuldenverwaltung veröffentlicht die Nummer» der
bis 1. März d. I. gezogenen und nicht präseniirten Türken­
lose. Es figuriren in dieser Liste 4117 Nummern mit
einem Rückzahlungsbetrag von 3,529 600 FrancS. Wir
geben im Nachstehenden die Nummern der größeren
Treffer: 600.000 Francs Nr. 314551. 300.000 Francs
Nr. 374718 1519189, 60.000 FrancS Nr. 86929 154448
1961240, 25.000 FrancS Nr. 648940 798156, 2- .000
FrancS Nr. 383045 457665 554560 764397 1946570,
10. 00 FrancS Nr. 487766 649863 823525 938375
1606944 1910405.
ZweipercentigeS Serbisches Prämienanlehen
vom Jahre 18*1. Bei der gestern in Belgrad vor­
genommenen Verlosung wurden nachstehende Serien ge­
zogen, und zwar: 412 782 1182 1267 1747 2029 2217
2614 2654 2710 2749 3826 3893 4413 5167 5577 6335
und 6458. Aus diesen vorstehenden Serien fiel der Haupt-'
treffet mit 90.000 FrancS aus ©. 2749 Nr. 30; der;
zweite Treffer mit 10.000 FrancS auf S. 1182 Nr. 11; 1
der dritte Treffer mit 3500 Francs auf S. 3826
Nr. 13; je 1000 Francs gewannen S. 782 Nr. 44
und S. 6335 Nr. 32: je 500 FrancS gewannen
S. 1747 Nr. 3. S. 2217 Nr. 45 und S. 4413 Nr. 30;
je 275 Francs gewannen S. 2029 Nr. 32 und S. 2614
Nr. 37. Auf alle übrigen hier nicht besonders angeführten
Nummern der obigen Serien entfällt der kleinste Gewinn
von je 100 FrancS.
Amtlich« Surfe der Börse für laudmirthschastttche
Produkte tu Wie«.
Wien. 17. April.
Wt\ |t «, per 60Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
& 8.45 bis K. 9.0 5; Banaler 76—80 Kilo K. 7.90 bis
K. 8.55; Südbahn 76—80 Kilo, K. 8.15 bis K. 8.65;
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.10 bis K. 8.45. Schluvcurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 7.93 bis 7.95, per
Mai-Juni K. 7.92 bis K. 7.93, per Herbst K. 8.04 bis 8.05.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.25 bis 7.45, diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.15 bis K. 7.30: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 7.2 bis
K. 7.45. Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 714 bis
K. 7.15, per Frühjahr 1900 K. 7.66 bis K. 7.08, per Mai-
Juni K. 7.04 bis K 7.05.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bii 8.25,
österreichische K.6.60 biS K. 7.80, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6. 10.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.75 bis
K. 5.85, neuer K. bis K..
Haf er. per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.80 biS K. 6.05.
St e p S per 50 Kilo: Kohl K. 13.— biS K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
seeunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.- bis K. 14.50, Nr. 1 K. 13.40 bi»
K. 13.80. Sir. 2 K. 12.80 bi« K. 13.20. Nr.» K. 12.—
bis K. 12.50, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 12.— bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.25 bis K. 11.—.
Nr. 3 K. 7.50 biS K. 8.—.
Hingesendet.
Für Form und Jnkolt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine andere
Verantwortung als die preßgesetzliche.)
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten das beste
Einlaßmittel sür harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil's Boden-Wicbse spiegelglatt und ist die Art des
Einlaffens außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen ä fl. 1 96 und fl. 2°86 liefert die Lacksabrik AloiS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-WichS-
Bürsten ä fl. 1.50.)
43 (Nachdruck verboten.(
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelms
„ES ist hart, die Hilfe Anderer und sei eS
auch, die der Familie in Anspruch nehmen zu müssen;
aber Sie werden in diese Nothwendigkeit versetzt werden
und dann mit bitterer Reue dieser Stunde gedenken.
Oder glauben Sie, Ihr Gatte werde als reicher CrösuS
zurückkommen und Sie in seine Arme schließen?"
höhnte er.
„Mein Gatte hat sich von mir losgesagt, damit
sind wir getrennt sür immer, er mag als reicher
Mann oder als Bettler zurückkommen. Daß Sie mir
aber meine Armuth zeigen, um mich Ihrem Anerbieten
geneigt zu machen, legt für Ihren Charakter und,
Ihre Gesinnungen kein ehrendes Zeugniß ab," tnt»;
gegnete Käthchen, und aus den flammenden Äugen traf
Hugo ein Blick der Entrüstung und Verachtung. „Ich
weiß, daß Sie mir auch mein Letztes noch nehmen!
können, und ich bin darauf gefaßt, daß Sie es thun'
werden, aber meine Ehre können Sie mir nicht
raub«»'
»Wiederum deutlich gesprochen," sagte Bergen mit
heiserer Stimme, während er sich von seinem Sitz
erhob und abwechselnd glühendroth und dann wieder
todesbleich geworden war. „Es liegt wohl in Ihrer
Absicht, mich demüthigen zu wollen und ich gebe zu,
daß dieses erreicht ist, aber Sie bedachten die Folgen
nicht. Sie dachten nicht daran, daß solche Worte den
Haß wecken müffen und daß mein Haß Sie in daS
tiefste Elend stürzen kann."
„So habe ich also endlich doch Ihren wahren I
Charakter erkannt und mich nicht getäuscht", erwiderte
Käthchen verächtlich. „Dem Himmel sei Dank, daß ich
mich Ihnen nicht verkaufte I"!
„Sie werden diese Worte bereuen! Daß ich nach j
dieser Stunde keine Rücksicht mehr nehme, werden
Sie begreifen. Sie können von mir keine Schonung
erwarten".|
„Ich habe nichts anderes erwartet," sagte kätb-
chen, sich von ihm abwendend. Als sie gleich darauf
die Thür heftig zuschlagen hörte, wußte sie, daß Bergen
sie verlassen hatte. Es war ihr unmöglich, die Arbeit
wieder aufzunehmen; von Schmerz, Scham und Trauer
überwältigt, sank sie auf den Stuhl zurück, bedeckte
das Angesicht mit den Händen und dicke Tropfen
stahlen sich durch die Finger.
Vielleicht gedachte sie in dieser Stunde der Worte
Helenens, welche sie am Tage nach dem verhängniß-
vollen Balle zu ihr gesprochen: „Wie aber, wenn Noth
und Sorgen über Dich hereinbrechen, diesen bist Du
nicht gewachsen."
„Mama, nicht weinen," bat eine süße Stimme,
„Helenchen hat Dich lieb und will Dir viele Freude
machen, Mama."
Sie beugte sich nieder zu der Kleinen, um sie zu
sich empor zu ziehen, doch plötzlich hielt sie inne und
wandte sich entsetzt ab. Waren eS doch des Gatten
Augen, die ihr aus des Kindes Antlitz entgegenblickten.
Ihr Herz zog sich krampfhaft zusammen, die Liebe zum!
Gatten war in demselben erloschen und kalte Ver­
achtung war an ihre Stelle getreten.
„Mama, hast Du Helenchen nicht mehr lieb?"
fragte die Kleine, während Thränen in ihren Augen
jchimmerten und sie die Händchen zu ihr empor hielt.
Stürmisch zog sie ihr Töchterchen an das Herz—
was konnte das Kind dafür, daß die Augen des VaterS
die Mutter belogen und der Vater die Mutter so
namenlos elend gemacht hatle?
„Lieber Gott, nur diesen einen Trost fasse mir,
erhalte mir mein Kind", betete sie leise. „Sollte dieses
mir entrissen werden, oder ich mich von ihm trennen
müssen, diesen Schlag würde ich nicht ertragen können,
denn mein Kind, meine süße Helene, ist das Einzige,
weshalb das Leben für mich noch Bedeutung hat."
Unter den Liebkosungen der Mutter war das Kind
entschlummert. Es schlummerte weiter, als die Mutter
es entkleidete und in das Bettchen brachte. ES halle
ja keine Ahnung von den herben Schmerzen und
bitteren Enttäuschungen der Welt; das einzige Glück
und die höchste Freude empfindet es in der Liebe, der
Zärtlichkeit der Mutter. Glücklich das Kind, welches
in der Mutter-, der Elternliebe seine höchste Seligkeit
findet, denn sobald es nach einer anderen Liebe ver­
langt, in einer anderen Liebe aufgeht, bleiben auch
die Schmerze» und Enttäuschungen des Lebens nicht
aus.
Vielleicht waren es diese Gedanken, welche
Käthchen beschäftigten, denn plötzlich sprang sie auf:
„Getäuscht, betrogen!" murmelte sie im Uebermaße
des Schmerzes. „Alles nur Lüge, nur Trug und
Heuchelei!"
Die Luft des Zimmers dünkte sie erstickend; sie
trat an das Fenster und drückte die fieberheiße Wange
an die feuchten kalten Scheiben. Mit glanzlosen
Augen schaute sie zu dem flimmernden Sternenhimmel
auf. Aber die Sterne gaben ihr keinen Trost, was
kümmerte sie der Schmerz und das Elend eine-
Menschenherzens. (F. s.)
m
Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an
Kraft und Aroma. Liefere die besten und billig­
sten Kaffee’s, franco ohne Nachnahme.
Preisbuob gratis.
T. I. Fels, Triest und 6raz, Grtoqial Nr. 1G.
Garantiere
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Nr 6 meine^
stnü von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Law! besitz« Nr. i» In Grotz>Na»»ll
bet Mailberz, N.-L-S.
preise per Liter:
HaLbrlma lidit« 1898« Rothwein. 1 t kr
. bunllrc all« Rolhweta.. 31„
Prima all« Writzweu» 18„
bochhnma all» Wettzwei» (1894«). 33„
ttuSIefe (wie klialatza) .. 43
ÖÖÖOÖÖOÖÖÖ
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Wrrhr's
Doppelstauböl
Erste Marke, imvergleichlicht, concurreuzlofe Qualität,
preis per Kilo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franro.
WaX Mußr, Wien, VL, Wienstraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-KriegsministeriumS rc. rc.
Ieinste Wsfererrzerr.— Wrospscts gratis.
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Geseilschaft für Kirchen- n£
und für die Habe der Geistlichkeit ist die =s=
WIEN, X.,
UNIO OÜTHOLIOfl”
XrJä-clierstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.


[ 2023-06-29 10:48:05.346 - 19000419 - Seite 12 ]
13
Wien, Donnerstag
ReiLSpost
1S. April 1900
89
welche rvafehklei-erstsffe benöthigen, erhalten solche in
|J3|ripil grober Auswahl solid und preisrverth, auch in den
uumv;u kleinsten OZuantitäten, bitect von dem Webcrei-
" und Verfandt-Gefchäft Ludwig Müller, Landskrou
nrlnri (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illu-rirtcr
UUOI Katalog, sowie Muster aller Artikel gratis und franco. Der
——» Katalog enthält alles, was in Lauinrvolle oder Leinen,
UaMhan sowie von rväschegegenständen in einer Haushaltung
nei ren, benöthigt wird; ferner staswollene Dainenkleiderstsffe,
7 Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm»
stickereien rc. rc.
Schultafeln
mit Ztassrlei, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, auf der anderen glatt 150 cra.
fl. 3.75, gröber fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe. feÄ?
tafeln) mit Holzrand und Stoffelei von fl. 375 aufwärt-.
Schultaschen, svücderleder, Bücherrräger, Federkasten u. A.—
Ausführliche Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Ant. §. Wießnev.
Wie«, Vll/„ Kirchengaffe Nr. 9 «. 9a (Ecke).
(Beliebt seit 1852.1 2885c
Jacken
Wänlek
Kirchenparamente-& Yereinsfahnen-Mannfactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von par«'
mrutrn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrnfahnrn, Cafula, Dalmatiken, Ptuuiale, Balda­
chine, Nelum» Autipeudium, Bahrtücher rc, ferner Metall-
errathe, wie: Maullransen, Kenchter, Kelche, Eivarium»
Altariampen, Rauchfässer, Kronce- dd Blasluller, Kreuz­
wege, Krippe«, Statur« in allen Formen und Stylartsn
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 685
UM- !! Aufklärung tt
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiscourant
über Gas, Gasolin und SpirituSglühNcht.— 1Ä Glühkörper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) 3*75,— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Cafes stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
S. Machntk, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staalgasse
Haltestelle (Hotel Holzi
Nr. 4 (Pserdebahn-
Holzwarth).
0000000000*00000^ oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
nton F i g a r,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfeiderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 3. Bez., Lederergasse 35: f4. Bez.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
OOOOOO000040000000000
Bade zu Hause!
TELEMCWKs fALr.
N>SO «9
IfcuttMiia Miesen, tot
NIEDERLAGE:
s!ss»n»'gEri»Lrs
K»a
SänmHiciwdsrKeuTeileriisprechendt: BADEnNRfCHTOioS- GfGENSTAvlCE erzeuget*-
V* TRAUBENOASSE 1 o3 ’W’EISW u«o GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hauses
Neuestes für Damen.
Lieg.
Frühfahrs-Jaquets. von fl.
Wo. gefüttert oder ver­
schnürt n
dto. Officiers-Jaqu etS-»
Wo. Spencer.-.
Frühjahrskräge«....
Wo. 65 ein lang ...»»
dto. so cm lang...»»
Sammtkrägen gestickt»»
Havelocks mit Aermel».
dto.#.
Lodcn-Costüme ...»»
Promenade-Costüme.»
Kleider
Schätze
Seiden»
s.—
4—
6 .—
6 .—
2—
4.-
6 .—
6 .—
6 .—
7.—
7.-
10 .—
12 .—
5.-
4—
Seiden»lo«feu, m
Sämmtlich« Maaren in den feinsten
Auoführunaeu am Lager.
Für paffend und gut gearbeitet wird garan­
tirt nur bei
I. A. Flank.
Wien, II., Praterstraße 38
gegenüber dem Earl-Theatcr.
Afeider Stoffe
Aamen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
DIreete
und anerkannt beste Bezug-quelle fit'
f ettem und Damenwäsche, Kragen.
tanchette», Stormal»stUäsche nur
dirrc» beim Erzeuger 10»
kraus DerboMai
Wien, IX», Pramerg. 33,
Reich iltustr. Preisdnch über UUäsche.
Herren-Ltode-Artikel, Lüirkwaren ant
Wunsch gratis und trauro.
Spora’s
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Nelken.
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank-
furt a. M. mit höchsten greifen.
Elite Auswahl 5 Stück. K 16.—
Ausstellungs und Reclame-
Wuster-Sorten l» Stück„ 16 .—
Riesen-Neilen„„„ 10.—
Pracht-Reiten„„„„ 5—
Garlen-Neilen„„„ 2—
Remontant-Relken„„ 6.—
Bei 60 Stück 10°/ o, bei 100 Stück
20°/» Rabatt.
Jllnstr. Prkiscaurant» gratis und
franco.
Fr. Spora
Nelken-Export
Klatta«, Köhmen.
Erste größte böhmische
Meltfedern-
WieöevLclge
ton Rosine Elabh, Wien, VI, Gumpen-
dorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. V, Kilo graue Federn 50 bis
90 kr., weihe t fl. so kr. bis 2 fl. 50 kr.,
Flanmen 1 fl. bo bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumentuchent« fl 20 kr.. Fiaumeutucheut
S fl., Federtnchent S fl., bessere 5 fl., Feder.
Polster 1 fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl,, gebefteier
Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz e fl., Roug--
Steppdecke 2 fl.. Sutinbeckeu 4 fl, Flanell­
decken 2 fl., Scideu-Cloth-Teckeu 6 fl. 50 kr.
bis S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohfack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchent.
il Polster 15 fl. Provinzausträge prompt.
Ich biite die Adreffe nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, 6. Bezirk,
Mariahils, Gnmpendvrferstrahe Nr. 41; besthe
kein zweites Geschäft.
Carl Jahn
IWien, III., Hauptstrasse 109.
1 Erzeuger feuerfester und einbruclislclierer
WW» Gassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Reiche Auswahl
um UM
Knaben-Kleidern
auch für junge Heer» «1 |i
li Jahren.
W- HATD A
Wi«, VIL, Kmhe»g. Ä
Günstigster
Gelegenbeitskauf.
Hans in Gloggnitz, 10 Fen­
ster Front, bestehend aus ü Zim­
mern, 2 Kabineten, 2 Vorzimmern,
2 Küchen, 1 Dienerzimmer, alles
möbiirt, selbst gutes Clavier, Speise»,
Kaffee- und Theeservice, Vorgarten,
Ziergarten, großer O. stgarten mit
Kegelbahn und 2 Wasserleitungen,
großer Wald mit angelegten Ser­
pentinen und vielen Bänken am
Silberberg, Scheuer und Remise-
20.000 fl. werth. Rreis 16.600 fl.
netto. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Wiener Lieder zu 5 Lr.
mit Noten, komische BortrLge rc. bei Franz
«utenftriner. Wie», 8. Bezirk, «Itnden.
gaffc !>. Berzeichniffe franco überallhin.—
Neue Lieder: „Was die Damen find"—
„Hent hab t schon mei Fahne"— „Ber-
schiedene Grabinschristen"— „Die echte
Wiener Fröhlichteit"— „Lebensfroh"—
„Ja freili wa» denn."— Außerdem Papier-
und Schreibwaaren. Ansichtskarten rc.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L( Kubelka,
Wien, VL/i,
Gumpendorferstrasso 67.'
XXXKXXXXXXtXXXXXXXXXX
Z»m Inhöoden-Sekefl-Anflrich 'MB
fiir weiche Böden, alte oder neue, verivenden Sie nur den berühmten, durch seine
elafttfchrn Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, nnübertreffttchen. einen-leichte»
und bequeuieu. prachtvollen Anstrich gebenden
FnssMen-Glanziack „Elastischer Sclmelltrockner“.
Farbe und Glanz in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos, klebt nicht
waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichen), sehr hübsche
Rnaucen. Für 10 Quadrat-Meter l Klg. k fl. 1.20, in Blechbüchsen mit Hateutöffnnn-
— kein ttsuleere».— Fuübodeukitt, Piusel empfohlen. Für Wien freie Zustellnug. Pro­
vinz gegen Nachnahme. Ninsterkarte versertve gratis unv franeo. Erstndec und alleiniger
Srzengerr Franz Grabherr, zpien, JCIII/2, Penziag. ^isfrlsa/se L/Ä
Haltestelle der Tramway una Stadtbahn.Haltestelle Hieying.
Filiale: VII«, Lindens:asie Sir. 21.— Briefe na oh Pe»zlR0.
xxrrrtxxrexxxrxxxxxxrrxrtte
15. Bez., Neubaugürtel 38.
HleöerfichL
über die
UeemMlungsthatigkeit des Amtes
vom 6. bis 13. April 1900.
Vorgemerkt wurden Arbeitssuchende: 1102 und 23 als Lehrlinge-
Angemeldet wurden freie Plätze: 334 und SO für Lehrlinge.
Vermittelt wurden freie Stellen: 782 und 20 für Lehrlinge.'
Gesucht werden Arbeiter in folgenden Berufsarten: Männlich'
Feilenhauer für hier und auswärts, Formstecher, Graveure, junger
Porzellanmaler, junger Glaser nach auswärts, Perlmutterdrechsler, Meffer-
schmiede, Glasgraveurs, Lederfeffelarbeiter, der preffen kann nach aus­
wärts, Billardqueuetischler nach auswärts, Wagensattler nach auswärts,
Wagensattler nach Steiermark, Schuhmacher aller Art. Weiblich: Hut-
stasfireriiinen, Näherinnen aller Art. Schuhstepperinnen, Kleidermacherinnen,
Cartonage-Arbeiterinnen, Schweiferinnen nach auswärts, Personale sür
das Schankgewerbe, Fabriksarbeiterinnen aller Arten. Lehrlinge
werden um Ausnahme von Mechanikern und Majchinschloffern in allen
Branchen gesucht.
In nachstehenden Berufsarten ist ein starkes Angebot von Arbeits­
kräften: Männlich: Hafner, Eisen- und Metallgießer, Former, Zeug-
und Messerschmiede, Werkzeugmacher, Feilenhauer, Huf- und Wagen-
schmiede, Bauschlosser, Spengler, Gürtler, Broncearbeiter, Eisen- und
ivletalldreher, Eisen-, Stahl- und Metallschleifer, Maschinenschloffer,
Monteure, Tischler aller Art, Sattler, Riemer, Tapezirer, Decorateure,
Fleischhauer, Fleischselcher, GaS- und Wafferleitungs-Jnstallateure, An­
streicher, Lackirer, Beheizungs- und Beleuchtungsmonteure, Maschinisten,
Heizer, Geschäfts- und Bureaudiener, Kutscher Taglöhner und- Hilfs­
arbeiter aller Art.— Weiblich: Köchinnen, Mädchen für Mes,
Bedienerinnen rc. rc.
Der Worstand.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Men.

