
[ 2023-06-29 10:33:01.722 - 19000825 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Ptbortion, Administration,
CrptMtion und JJruxkrrtl:
VIII., Slrozzigajl« 41.
StaM»?r6iHch> zurückgestellt. Unverichiofieae
Neclamationen find ponolrer.
Knsirot»
wrrden im ankündig«»!»»
Bureau VIII., Strozzigasl«
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und AuSlanoel angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei S. jsetnbl, I., Stephantplafi T.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach»
•tttagi, mit Ausnahme der Sonn«
«id Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Drx«»»v»is»:
Fllt Wtie» mit Lnktellunain» Haut
ß-iqsadrtg ..... 18 K
halojiihrig 14 K
oierteliiihtig..... 7 K
monallich .... I KH h
Einzelne Nummern 8 h, per Bost
lO h
Bei Atholung in unserer Administra­
tion ganzjährig t4 K monatlich t K
Für: veltorr»ich-Ungar«:
ganzjLhrig St K
oalosibrjg 14^
»ierteljdhrig 8 K
monatlich.. tKJS b
Für Dontlchtanb:
»ieneljährig ....# K W b
»der 8 Mail.
Hänberbr» Mettpostorreta,«
»iertelj. 1t U oder l« Mark.
Telephon 1828.
>11. Jahrgang. Wien, Scrmstcrg den 25. August 1900. jjfejjfo
Mach dreißig Jahren.
Wien, 24. August.
Kaum eine Woche trennt uns noch von dem
Jahrestage der Capitulation von Sedan, die den
französischen Kaiser sammt seinem, vier Armeecorps
starken Heere in deutsche Kriegsgefangenschaft brachte.
Am 2. September 1870 fiel die eigentliche
Entscheidung im deutsch-französischen Kriege. An
diesem Tage erstand der mächtige deutsche Ein­
heitsstaat, und es ist daher begreiflich, daß dieser
Tag im Deutschen Reiche seither als nationaler
Festtag gefeiert worden ist. Sowie in der nord-
amerikanischen Union der 4. Juli, der Jahrestag
der Unabhäugigkeits-Erklärung, festlich begangen
wird. ebenso war es in Deutschland mit dem
„Sedantage", der die Gründungsfeier des zweiten
Deutschen Reiches symbolisiren sollte.
Aber am Sedantage haftete viel mehr, als
an dem nordamerikanischen 4. Juli, mehr auch,
als dem französischen 14. Juli, dem Jahrestage
der Erstürmung der Pariser Bastille. Es lag
darin etwas Verletzendes und Demüthigendes für
den Staat, der- vor, 30 Jahren dabei der
leidende Theil in dieser. Affaire war. Das. ist
Frankreich... Man konnte darum der Sedanfrier
schon im-Voraus eine beschränkte Dauer pro-
gnosticiren. Diese nationale Feier mußte in dem
Augenblicke schwierig werden, wo man in Berlin
bestimmt vermeiden wollte, in Paris unangenehme
Erinnerungen wachzurufen.
Nach genau dreißig Jahren ist dieser Augen­
blick gekommen. Ein volles Menschenalter hat es
gedauert, bis eine deutsch-französische Waffen­
brüderschaft die Siegesfeier der Deutschen über
die Franzosen zur Unmöglichkei des guten Taktes
gemacht hat. Man kann eine solche Feier nicht
begehen, wenn Deutsche und Franzosen in China
Schulter an Schulter gegen einen gemeinsamen
Feind kämpfen, wenn ein deutscher Generalfeld­
marschall gemeinschaftlicher Obercommandant
deutscher und französicher Soldaten ist.
Man hat nicht zum wenigsten in Deutschland
selbst Vorwürfe gegen Kaiser Wilhelm wegen dieser
Ober-Commandantschaft erhoben; man hat von
uferlosen Plänen und einem gefährlichen Ueber-
Engagement des Deutschen Reiches in Ostasien ge­
sprochen; aber der damit bewirkte Wegfall der
Sedanfeier kann vielleicht zehnmal mehr das En­
gagement Deutschlands in Europa verringern.
Mit dem Augenblicke, da Deutschland auch Groß­
macht zur See wurde, mußte es daran denken,
Frankreich an seine Seite zu ziehen und Rußland
sich warm M halten, weil es klar war, daß Eng­
land das Wachsen der deutschen Seemacht mit in
quadratischem Verhältniß wachsenden Mißtrauen
dann beobachten werde.
Der Gefahr von dieser Seite für alle drei
kontinentalen Seemächte konnte nur ihr Zusam­
menhalten in außereuropäischen Fragen wirksam
begegnen, und dieses Zusammenhalten vermag
wieder nur die gegenseitige Schonung der Em­
pfindlichkeiten in Europa zu fördern. Man sagt,
daß Kaiser Wilhelm sich heute in Frankreich einer
nicht geringen Popularität erfreut; die Thatsache,
daß jedenfalls mit seiner Zustimmung vielerorts
officielle Festlichkeiten am Sedantage
unterbleiben, wird ihm diese Popularität nur ver­
größern und in jedem Fall die Frirdensavssichtrn
für Europa verbessern.
Gewiß wird der Sedantag auch fortan noch
für die Deutschen im Reiche ein Tag feierlicher
und freudiger Erinnerungen bleiben; aber durch
den/.Wegfall der officiellen, der militärischen
und politischen Festlichkeiten wird ihm die scharfe
Spitze gegen die vor dreißig Jahren Besiegten genom­
men. Vielleicht wird künftig als officieller Festtag die
Annahmederdeutschen Kaiserwürde durch Wilhelm I.,
d. h. der Gründungstag des neuen deutschen
Reiches angenommen werden. Der Sedantag hat
nach dreißig Jahren seinen officiellen Charakter
verloren, und wir freuen uns, weil damit ein
weiterer Schritt zur Verminderung der Gegensätze
zwischen Deutschland und Frankreich gemacht ist.
Nationale Chauvinisten mögen diese Thatsache
bedauern; für die Völker ist sie ein Glück.
Kaiser Napoleon III. war es, der die Be­
zeichnung von Brücken und Straßen nach sieg­
reichen Schlachten und Gefechten in Schwung
brachte; merkwürdigerweise ist es gerade der
Tag seines tief st e n Falles, der
gewissermaßen das Brechen mit der oft peinlich
wirkenden Hervorhebung militärischer Erfolge
inaugurirt hat.
Entlarvt!
Die österreichischen Katholiken können den
heutigen Tag, den 24. August 1900, unter ihre
dies faustae, ihre Glückstage einzeichnen. Der
heutige Tag reinigt die katholische Oeffentlichkeit
für immer von der Gefahr, sich mit einem
corrumpirten Organe vergemeinschaftet und die
Vertretung der eigenen Interessen einigen klugen
Juden überantwortet zu haben; denn heute hat
sich die „Reichswehr" vollständig
entlarvt, dasselbe verjudete Organ, in dem sich
eine schandvolle Vergangenheit und Gegenwart
endgiltig mit den Absichten katholischer Politiker
versöhnt zu haben schien. Die „Reichswehr" wird
fortan Niemanden, der noch darauf Anspruch
macht, als ehrlicher Katholik zu gelten, an ihrem
Narrenseil führen können.
Am -15. d. erklärte die „Reichswehr", das
bisherige Organ katholischer Führer, der Duell­
unfug, der von der Kirche mit Ausschluß aus
der Kirchengemeinschaft bestraft wird, dürfe
keine „kategorische Unterdrückung" erfahren,
denn beim Heere sei das Duell das „unverrück­
bare Gesetz für das Individuum", und dagegen
„nütze es nichts, an den Lenker
der Welten, an den Ewigen, zu appelliren,
der uns das Gebot ins Herz schrieb: „D u
soll st nicht tobten!"
Das bisherige Organ katholischer Führer
hatte damit das Recht des Verbrechens über das
göttliche Gesetz gestellt und die Standesvorurtheile
des Officiersehrenrathes für heiliger erklärt als
den Dekalog, das Grundgesetz der gesammten
Menschheit.
Diese Rechtfertigung des Duells durch die
„Reichswehr" war von der gesammten
katholischen Presse Oesterreichs mit einem Ruf
der Empörung beantwortet worden, und wieder­
holt wurde die Frage aufgeworfen, welche
Stellung jene Führer der Katholischen Volks­
partei, die bisher hinter dem Blatte standen, zu
der crassen Verhöhnung der katholischen Grund­
sätze einnehmen würden.
Von Seite jener Männer ist bis heute keine
Antwort erfolgt, dafür hat aber beute die „Reichs­
wehr" unter der Chiffre ihres Herausgebers eine
Klarstellung gebracht, die es jedem anständigen,
überzeugten Katholiken unmöglich macht, über den
Charakter dieses Blattes zweifeln oder gar dieses
Organes sich bedienen zu können.
Vor der sachlichen Auseinandersetzung wollen
wir eine kleine persönliche Angelegenheit erledigen:
Herr <g. d.», Herausgeber der „Reichswehr", ist
ungehalten darüber, daß „aus den m e i st e n
katholischen Zeitungen, insbesondere aber aus dem
Organ des Pater (!) Opitz und den ihm nahe­
stehenden Provinzblättern ein Hagel der Entrüstung
mit jener elementaren Gewalt
Die heurige Nummer ist 12 Seite» stark.
niedergehe, die nicht danach frage,
wessen Felder da'zerstört werden."
Wir gestehen ganz aufrichtig ein, daß wir bei
unserem Kampfe gegen das Duell, dieser Ver­
theidigung der heiligsten katholischen Grundsätze
uns nicht um die Culturen der paar „fähigen
Juden" von der „Reichswehr" gekümmert haben
und wir gedenken uns auch künftighin nicht darum
zu kümmern, selbst auf die Gefahr hin, noch ein
paar so verzweifelte Artikel lesen zu müssen, wie
der heutige der „Reichswehr" ist.
Der Herausgeber „g. d.“ beginnt die Rechtfertigung
seiner „Rechtfertigung des Duells" mit einem recht
zweifelhaften Compliment gegen jene Seite
hin, wo seine jetzigen Brotgeber sitzen.
Er erklärt nämlich, bisher habe es in Österreich
eine „ebenso klare als entschiedene liberale Politik,
aber keine katholische Politik ge­
geben."— Wir hätten uns diese Grobheit den
Herren Baron Dipauli, Karlon, Dr. Ebenhoch,
Dr. Kathrein niemals an den Kopf zu werfen ge­
traut und wir hätten damit auch Unrecht gethan
— die „Reichswehr" aber thut's— offenbar
Herrn Baron Dipauli zu Liebe.
Da es nun-aber einmal bisher keine katho­
lische Politik gegeben" hat, will die „Reichswehr"
die österreichischen Katholiken mit derselben be­
schenken.— Wir wollen dieses Geschenk nach der
ureigensten Beschreibung -der „Reichswehr" an­
sehen:
„Man meint aus katholischer Seite, schreibt die „Reichs­
wehr", der K a t h o l i c i s m u S, als der Inbegriff
christlicher Rechtgläubigkeit, sei identisch (?) mit der
Wesenheit einer katholischen Politik, man
meint, e S genüget), ein guter Katholik zu sein, um
auch ein guter katholischerPolitiker zu
sein; man meint, wenn nur die Interessen der Religiosität
im katholischen Sinne gewahrt und gesördert werden, dann
sei dar schon die beste katholische Politik. Dar ist ein
Grundirrthum. Katholicismus und katholische Politik sind
zwei grundverschiedene Dinge, so grund-
verschieden, wie er Zweck und Mittel stets und
überall sind. Wahrung, Festigung und Verbreitung deS
KatholicisniuS ist hoher Endzweck, daS Mittel zur Erreichung
desselben ist katholische Politik."
Bis hieher ließe sich diesen Satzennoch ei^ Mb-
wegs zu rechtfertigender Sinn unterlegen, obzwar
niemals von irgend jemandem behaupte wurde,
es genüge ein guter Katholik zu sein, um
ein guter katholischer Politiker^ sein; wohl
aber sind wir der Ansicht, daß man nur ein guter
katholischer Poliiiker sein kann, wenn man ein
guter Katholik ist. Hoffentlich versteht das der
Herausgeber der „Reichswehr" sammt seinen „paar
fähigen" Redactionsjuden...— Wo hinaus die
citirten Sätze wollen, das wird uns sofort klar,
wenn wir ihrer Fortsetzung folgen:
„Für die Kriegs m i t t e l ist der E r s o l g. ist der
KriegS zweck wohl die Richtlinie der Anwendung, aber
diese Anwendung selbst ist absolut frei. Ebenso frei
mutz die katholische Politik vom Katholicismus
bleibe», wenn ihr nicht von vornherein die wichtigste Vor­
bedingung deS Ersolges, die volle Freiheit im strategi-
scheu, wie taktischen Sinne genommen werden soll. Eiue
katholische Politik, welche zugleich «»bedingt
einwandfrei bleiben will im religiöse» Sinne, die also
den Standpunkt starrer Dogmatik einnimmmt
und nickt den der Opportunität. wird niemals be-
deutungsvolle und dauernde Erfolge zu erzielen
vermöge«, sie wird schön aber unpraktisch, sie wird eine
Sache deS Herzens und nicht des Vortheiles sein. sie wird
höchste principielle Anerkennung, aber niemals politische
Macht erwerben."
Das heißt, wenn wir den Phrasenschwall
abstreifen und das Gedankengerippe dieser Sätze
allein besehen: Die Mittel, um einen politischen
Zweck— Herr Gustav Davis bezeichnet als
solchen ja ganz ausdrücklich „die p o l i-
t i .s ch e M a ch t"— zu erreichen, sind absolut
frei, sie haben mit dem Katholicismus, beziehungs­
weise dessen Grundsätzen nichts zu thun, die katho­
lische Politik ist der k a t h o l i s ch e n M o r a l
nicht unterworfen, ja im Gegentheil:


[ 2023-06-29 10:33:01.722 - 19000825 - Seite 2 ]
2
SBieit, Samstag
Reichspost
25. August 1900
193
nach der „Reichswehr" gibt es nicht ein­
mal eine wirksame katholische
Politik, die mit den Moralgrundsätzen
iüt Einklang stehen könnte, die
katholische Politik muß also nach der „Reichs­
wehr" unmoralisch sein, um bedeutungs­
volle und dauernde Erfolge erzielen zu können.
Wir gratuliren Herrn Dipauli zu dieser feinen
Schmeichelei, die sein bisheriges Organ ihm damit
macht.
Diese Lehre der „Reichswehr" von der Noth­
wendigkeit der „I m m o r a l i t ä t in der katho­
lischen Politik" ist so ungeheuerlich, daß man sich
an den Kopf greift und fragt, ob denn ein ge­
sunder Mensch diesen Lehrsatz verkünden konnte.
Es war bisher eine ausschließliche Prärogative des
Juden-Liberalismus, die absolute
Freiheit von der Moral in Politik und logischer
Weise in allen übrigen öffentlichen Gebieten, die
berühmte Tarnopoler Moral, zu predigen;
daß man aber mit dieser „Tarnopoler Moral" in
der katholischen Politik den österreichi­
schen Katholiken ein Geschenk machen könne,
diese brillante Idee der „Reichswehr" ist ent­
schieden neu.
Warum sich das Blatt auf einmal über die
philosophische Gedankenhöhe des letzten bosnischen
Korporals hinauszuheben sucht? Es will eben be­
weisen, daß eine vernünftige „katholische" Politik
verbiete, Gegner des Duells zu
sein und diese Ueberzeugung zu
vertreten. Warum verbietet nach der
„Reichswehr" dies die „Katholische Politik"? Die
„Reichswehr" antwortet darauf:
„Nicht der erfahrene Politiker blos, sondern jeder Saal­
diener deZ Parlaments und jeder Laufbursche einer
politischen Redaction weiß ganz genau, daß man sich
nicht gründlicher regierungSun möglich
machen kann, als wenn man an der A r m e e h e r u m-
zündelt."
Die „Reichswehr" spielt damit auf die uns
sehr wohlbekannte Thatsache an, daß der Kampf
gegen das Duell an der oder jener Stelle unan­
genehm empfunden werden müsse. Und deshalb,
weil die Katholiken dadurch ihre „Regierungs-
f ä h i g k e i t" in Gefahr bringen, sollen s i e z u
der Verletzung deS göttlichen und
weltlichen Gesetzes, zu der Unter­
grabung aller sittlichen Funda­
mente des Staates schweigen.—
Abgesehen von der Feigheit und Unmännlichkrit,
die sich hierin offenbaren würde— führen wir
unsern Kampf um die Regierungsfähtgkeit, um ein
paar Hofraths- und Ministerposten
oder führen wir ihn um die W i e d e r v e r-
christlichung der Gesellschaft, in der das Heil
des Staates und jedes Einzelnen liegt? Und wenn
wir für die Wiederverchristlichung kämpfen, dürfen
wir dann die Verletzung der Vernunftsätze und
gewaltigsten staatlichen und kirchlichen Rechts­
normen gestatten? Die Antwort kann nicht
zweifelhaft sein. Doch fixiren wir noch kurz die
Resultate dieser Untersuchungen über die Moral­
begriffe der „Reichswehr":
1. Die katholische Politik ist von den Grund­
sätzen der katholischen Moral u n a b h ä n.g i g.
2. Die katholische Politik muß un­
moralisch sein, um Erfolge erringen zu
könnnen.
3. Der anzustrebende Erfolg besteht nicht
in der Durchsetzung der katholischen Grundsätze,
sondern in der „Regierungsfähigkeit"
und „politischen Macht".
4. In Folge dessen, da es der Regierungs-
fähiakeit schaden könnte, ist es der katholischen
Politik unerlaubt, gegen die Ver­
letzung der staatlichen und göttlichen Gesetze
anzukämpfen.
Diese Sätze schließen sich würdig den Con-
clusionen an, die wir jüngst aus den Aus­
führungen der „Reichswehr" zogen, eS sind dies
die Grundsätze, die wiederholt in ganz unzwei­
deutiger feierlicher Weise von der Kirche verdammt
worden sind.
Man wird also zugeben müssen, daß es
wahr ist, wenn wir Anfang? sagten, daß künftig­
hin kein ehrlicher Katholik mehr mit diesem
Organe, das solche Grundsätze predigt, zu thun
haben kann. Wenn es nicht ein unwürdige?
Spiel mit dem Katholicismus sein soll, dann hat
die „Reichswehr" nun endgiltig aufgehört,
durch das Wohlwollen irgend Jemandes das ka­
tholische Lager zu demoralisiren, und wir glauben,
diejenigen Männer, die bisher in der „Reichs­
wehr" ein- und ausgingen, wären es ihrer Repu­
tation schuldig, öffentlich zu erklären, daß sie
nat dieser „katholischen" Schandpolitik und ihrer
Trägerin nichts gemein haben wollen.— Die
Tarnopoler Moral der „Reichswehr" ist endgiltig
entlarvt.
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungarn.
Wien, 24. August.
Der gestrige Ministerrath gibt heute
den „Rar. Listy" zu folgenden Ausführungen
Anlaß: Der gestrige Ministerrath beschäftigte sich
mit den Vorbereitungen der Action, durch welche
die Sanirung des Parlaments herbeigeführt werden
soll. In Kreisen, welche über die Pläne und Ab­
sichten Dr. v. Koerber's informirt sind, wird die
bevorstehende Action mit großer Skepsis betrachtet.
Darin, daß die Regierung selbst erklären läßt,
daß sie nicht beabsichtige, in irgend welche Ver­
handlungen einzutreten, sondern daß sie mit den
Parteien nur in Fühlung treten wolle, um sich
darüber zu informiren, ob sie unter gewissen Be­
dingungen erwarten könne, daß das Parlament
arbeitsfähig sein wird, kann man in geradezu
drastischer Weise die Armuth und
Dürftigkeit des Regierungs­
programms erkennen. Darin liegt aber
die Vorahnung, daß auch das neueste Experiment
vergebens sein wird. Für uns bedeutet die
Schüchternheit des Herrn Dr. v. Koerber ein Ein-
geständniß, daß das, was die Regierung zur Ab­
wendung der czechischen Obstruction thun will,
gänzlich ungenügend ist, und daß es absolut keine
genügende Voraussetzung dafür sein kann, daß die
jungczechischen Abgeordneten von der Obstruction
ablassen. Aus dem zaghaften, zaudernden, energie­
losen und unsicheren Auftreten der Regierung
und aus dem, was bisher über die Regierungs-
medicamente in die Oeffentlichkeit gedrungen
ist, läßt sich schon heute mit Bestimmtheit
sagen, daß Dr. v. Koerber damit
dorthin gelangen wird, wo vor
ihm Graf Badeni, Freiherr v. Gautsch, Graf
Thun und Graf Clary geendet haben. In poli­
tischen Kreisen glaubt man denn auch, daß es der
Regierung dermalen mehr darum zu thun ist, die
Unmöglichkeit der Sanirung der
parlamentarischen Verhältnisse zu documentiren,
als um das ernste Bestreben, die Krankheit des
Parlaments zu beheben. Diese Vermuthung wird
auch durch die Thatsache bestätigt, daß alle Vor­
bereitungen getroffen sind, nicht nur für die
Auflösung des Abgeordneten­
hauses, sondern auch für verschiedene Octrois."
Niederösterreichischer Landtag. Wie die
Landtags-Correspondenz erfährt, wird der niederöster­
reichische Landtag Ende September oder Anfangs
October zur Beschlußfassung über den Landesvoran­
schlag für dar Jahr 1900, der bisher noch nicht erledigt
ist, einberufen werden. Die Nachricht stimmt mit der
Information eines Abgeordneten, die wir vor drei
Wochen publicirten.
Zur Reichsrathswahl. Der L a n d-
tagsclub der Deutschen Volkspartei hat
unter Vorsitz deS Abgeordneten P o f ch folgende
Kundgebung an die Wähler der Reichsraths-
wahlbezirkeS Bruck-Leoben beschlossen: „Die hochernste
politische Lage verpflichtet den Landtagsclub der
Deutschen Volkspartei in Steiermark mehr denn je,
Angesichts des durch den Rücktritt der OberbergratheS
Professor Lvrber freigewordinen ReichSrathmandates
Stellung zu nehmen. In Anbetracht der hochersreulichen
Thatsache, daß die Wählerschaft deS ReichSrathwahl-
bezirkeS Bruck-Leoben durch die Angehörigkeit des bis­
herigen Abgeordneten zur Deutschen Volkspartei im
ReichSrath geeinigt dasteht, richtet der gefertigte Land-
tagSclub an die geehrte Wählerschast die dringende
Aufforderung, diese Einigkeit auch bei der bevor­
stehenden ReichSrathSwahl zu bewahren. In Folge
langjähriger bewährter Mitarbeiterschast im Landtage
empfehlen wir unseren Clubgenossen Herrn Anton
Walz, auf das Wärmste als Bewerber um daS
sreigewordene Reichsraihsmandat für den Wahlbezirk
Bruck-Leoben und geben der Ueberzeugung Ausdruck,
daß durch Herrn Anton Rudolf Walz die 'natio­
nalen Interessen des deutschen Volkes in Oesterreich,
sowie auch die wirthschastlichen Bedürfnisse des Wahl­
bezirkes eine verständige und kräftige Vertretung finden
werden. Bruck a. d. M.. am 23. August 1900. Der
LandtagSclub der Deutschen Volkspartei in Steiermark."
Neichstagsrvahl in Unaarn. In Kremnitz
fand in Folge Ablebens des Abgeordneten Eduard
Amov die Wahl eines neuen Abgeordneten statt.
Gewählt wurde einhellig der Candidat der liberalen
Partei Peter C h a b a d a.
Deutsches Reich.
Die Campagne gegen daS Jesuitengrsetz
ist im Fluß. Sämmtliche CentrumSblättcr haben die
Parole ausgenommen, daß das Centrum, soll? der
Bundcsrath noch länger im Schweigen gegenüber den
Reichstagsbeschlüssen bleibe, seine parlamentarische
Macht der Regierung fühlen lassen müsse, in Fragen,
wo auf das Ja oder Nein des Centrums die Regie­
rung dar größe Gewicht legen muß. Nach einer Ueber­
sicht über die einschlägigen Artikel der gesammten
Ccntrumspresse schreibt die „Germania": „Die
Jesuitenfrage ist im Fluß. Es soll unsere Sorge sein,
immer an dieselbe zu erinnern und sie nicht ver­
sumpfen zu lassen. Das Laviren muß endlich aujhören."
Frankreich.
Einlenkung. Die klüaeste Rücksichtnahme Deutsch­
lands auf die französisch- Nervosität, die sich jetzt bei
der Ausschaltung der diesjäbrigen Sedanfeier am
besten zeigt,- wirkt aus die Franzosen selbst b e-
r u h i g e n d. Sogar in den eroberten Reichslanden
macht sich in den bisher noch französisch gesinnten
Kreisen ein tiefer Umschwung, ein resignirtes Einlenken
bemerkbar. Man sucht sich mit den neuen Thatsachen
endlich ganz abzufinden. So schreibt der französische
„Lovrain" in Metz: „Unser Herz hat sich über die
Lostrennung von Frankreich empört: wir wollten nicht
deutsch reden. Aber die Hoffnung, oft auf dem Schlacht-'
felde der Annexion getroffen und verwundet, die durch
ein oft unbeugsames Beamtenthum langsam verwirk­
licht wurde, ist endlich ermüdet. Sie hörte auch nichts
von Frankreich, daS ihr Stärkung gebracht hätte.
Niemand sagte uns, daß dar Vaterland schöneren
Tagen entgegengehe. Im Gegentheil! Man zeigte
unS Frankreich als Beute der Parteien,
Wer auS Frankreich kommt, wiederholt, daß die Re-.
publikaner, die am Ruder sind, um keinen Preis einen
europäischen Krieg wollen, am wenigsten einen Krieg
mit Deutschland. Und wir möchten in diesen Tagen
der schmerzlichen Erinnerung nicht auch die Schlacht-
drommele blasen. Wir wollen die Felder nicht mehr
von dem Blute unserer Kinder geröthct sehen. Mehr
als zehn Jahre sind über das letzte Ausleuchten deS
Protestes hinweggeeilt, und die Z e i t vollzieht
ihr Werk des VergessenS an der
Seine wie amRhein, das Werk der B e-
r u h t g u n g und der Vernunft in Metz wie in
Straßburg. Man sagt sich auf gewisser Seite in der
That, daß wir nicht patriotischer als unsere Brüder
vom Mutterlande gesinnt sein sollen. Wenn die
Staatsraison sie dahingebracht hat, ein Frank­
reich ohne uns neu zu gründen, soll
diese Staatsraison uns nicht dazu führen, daß auch
wir unser politisches und sociales
Leben gestalten— ohne Frankreich?
Wenn die Treue und Anhänglichkeit ein Gefühl ist,
das uns ehrt, sind die Geschäfte des Lebens nicht
eine Nothwendigkeit, die sich aujdrängt? Bleiben wir,
was wir sind. Bewahren wir in unserem Herzen die
Treue dem, was nicht mehr ist, und Allem,
was wir so sehr geliebt haben! Aber leben wir daheim
und für u n S I Herz und Verstand werden ihren
Theil dabei finden, und wir werden die Ehre retten,
ohne die Gegenwart zu compromittiren. Denn es ist
unser Fehler nicht, wenn sich so viel geändert
hat zwischen dem 16. August 1870 und der Ernennung
deS Fcldmarschalls v. Waldersee zum Generalissimus
der Verbündeten in China AnsangS August 1900."
Belgien.
Ein belgisches Detachement geht auf den
Kriegsschauplatz nach China ab. Dasselbe besteht aus
45 Osficieren und 748 Mann und verfügt über 177
Pferde, 123 Lastthiere. 25 Wagen und 10 Geschütze.
Der am 23. d. unter dem Vorsitze des KönigS abgehaltene
Ministerrath hat beschlossen, mit Rücksicht aus die
belgische Neutralität und um die Einberusung des
Parlamentes zu vermeiden, dieser Expedition vorläufig
einen osficiellen Charakter nicht zu verleihen.
Italien.
Gegen den AnarchismuS. Obwohl die An­
regung König Humbert'S vor zwei Jahren, auf einem
europäischen Congresse gemeinjchajtliche schärft Maß­
nahmen gegen daS anarchistische Verbrecherthum zu
vereinbaren, vollständig mißlungen ist, weil England
die Beschlüsse nicht annahm, soll jetzt, nach dem
Königsmorde, ein neuer derartiger Gedankenaustausch
versucht werden. Eine Mittheilung der „P. C." meldet
nämlich auS Rom, daß jetzt, nach König Humbert's
gräßlicher Ermordung, alle Regierungen zur Er­
kenntniß der Unzulänglichkeit der bisher zur Abwehr
der anarchistischen Gefahr angewendeten Mittel gelangt
seien. Eine Anregung zu neuen Auseinandersetzungen
über diese Frage würde deßhalb überall Anklang
finden. Diesmal werde aber Italien nicht voran­
gehen. Von größter Wichtigkeit für diese Action sei
das Verhalten Englands. Man werde in
London heute selbst nicht bestreiten wolle»,
daß die geringe praktische Fruchtbarkeit der
in Rom veranstalteten ersten internationalen Anti-
Anarchistenconserenz hauptsächlich aus die Wei­
gerung Englands, an seiner Gesetzgebung für Behand­
lung politischer Flüchtlinge Aenderungen vorzunehmen,
zurückgeführt werden müsse. AuS der Aeußerung
Lord Salisbury's in seinem dem Könige Humbert im
Oberhause gewidmeten Nachrufe, daß ein stren­
gere« Vorgehen gegen die Anar­
chisten erforderlich sei, dürfe man .die
Hoffnung schöpfen, daß das Londoner Cabinet heute
für Anregungen in der bezeichneten Richtung zugäng.


[ 2023-06-29 10:33:01.722 - 19000825 - Seite 3 ]
£Sieti, Samstag
N«ich»pofl
25. August 1900
S
193
licher fein werde, als bei der ersten gemeinsamen
Berathung über die anarchistische Gefahr vor zwei
Jahren.
Rumänien.
Verbrecherische Anschläge. Der rumänischen
Regierung ist ein ganzes Actenbündel in die Hände
gefallen, da» die niederschmetterndsten Beweise __ über
die jahrelange Existenz einer bulgarischen Verschwörung
enthält, welche die Ermordung König Carol'S plante, die
noch in diesem Jahre ausgeführt werden sollte. Dieses
B-legmaterial ist vom Ministerpräsidenten Carp dem
Könige vorgelegt worden, und gleichzeitig sind Ab­
schriften davon für die bulgarische Regierung ange­
fertigt worden.
Bulgarien.
Sturmvögel. Die Berliner „Boff.-Ztg." erfährt
aus Sophia, er habe dort der Ministerrath beschlossen,
dem in Deutschland weilenden Fürsten Ferdinand die
schleunigste Rückkehr anzuempfehlen. Dar rumänische
Generalconjulat in Sophia wird von einem starken
Polizeiaufgebote bewacht.— Inzwischen hat sich Fürst
Ferdinand auf bairischen Bahnen das Vergnügen
gemacht, unter Trinkgeldcr-Anwendung Locomotiven-
sührer zu bewegen, daß sie ihn auf der Lokomotive
während der Fahrt Platz nehmen ließen. Sie wurden
ivegen dieser ReglementS-Widrigkeit bestraft; dem
Fürsten aber wurde dieser Sport von den
Bahndirectionen mit scharfer Rüge verwiesen.
Für Macedonien dauern die von Bulgarien aus
begünstigten nationalen Putschversuche fort.
Der makedonische Congreß in Sophia hat daS bis­
herige oberste AgitationS-Comite in Sophia, und damit
seinen direkter Mitschuld an den Geld-Erpressungen
und politischen Morden von Rumänien beschuldigte«
Präsidenten Sarasow wiedergewählt. Die Macedonier
stellen demnach ihre Arbeit nicht «in. Sarafow hat
sich in einer Congreßsitzung angeblich bereit erklärt,
sich der rumänischen Justiz wegen der ihm ange-
sonnenen Mitschuld an der Ermordung Mihaileanu'S
in Bukarest zu stellen. Ebenso hat da- Organ der
Macedonier in Sophia, „Die Reformen", eine Er­
klärung veröffentlicht, worin das makedonische ActionS-
comite die von einzelnen Macedonier« begangenen Ver-
brechen verurtheilt und die Gemeinsamkeit mit den­
selben abweist. Das ist ein altbekannter Manöver aller
Complottmacher.
Kaiser Aases II. und das Dueü.
Warum wir so energisch gegen den Duell-
zwang im Heere vorgehen? Wir wollen kurz rc-
capitultren: Weil dieser Zwang die Gewissens­
freiheit und dar Recht der h e i l i g st e n
Ueberzeugung mit Füßen tritt; weil er die
besten Katholiken entweder vom k. k. HeereSverbande
unter geradezu empörender Tyrannei aus­
schließt, oder sie zur S e l b st w e g w e r f u n g
gegenüber der staatsgesetzlichen und kirchlichen Auto­
rität zwingt, die im Duell schwer strafbare B e r-
brechen constatiren.
In dieser Hinsicht ist dar Duell im geordneten
Rechtsstaat« ein Rücksall in asiatische Barbarei,
und seine Duldung für vereinzelte Classen
zugleich eine grob« Verletzung der staatSgrund-
gesetzlichen Gleichberechtigung der Bür­
ger vor dem StaatSgesetz, nachdem die
Polizei zwei auf der Straße Wege» Verletzung ihrer
„Ehre" mit K n ü t t e l n sich, b u e 1 1 i r e n b e n"
Arbeiter gewiß sofort fcstnimm> und das Strafgericht sie
nachdem Strafgesetz behandelt, während h oh eDuellanten
meist unbehelligt bleiben. Hat der reiche, ver noble, der
militärische Duellant in dieser Hinsicht ein P r i-
vilegialrecht gegenüber dem Arbeiter, gegen­
über dem steuerzahlenden Bürger, die sich gewöhnlich
nur in der ersten Hitze rächen, während der Duellant
sich Tage lang seine Verbrechen kühl vorher überlegen
kann? ES ist empörend, daß heute im geordneten
Rechtsstaate noch die Duell-Barbarei überhaupt mög­
lich ist!
Da dachte Kaiser Josef II, rein vom Stand­
punkte vernünftiger Beurtheilung und Ge­
setzes- Achtung anders. Er erklärte gegenüber dem
Duell, ohne daß dabei noch Zwang in Betracht
kam, genau in unserem Sinne:
„Ich will und leide keinen Zwei­
kampf bei meinem Heere und ver»
achte die Grundsätze derjenigen, die ihn ver­
theidigen. Eine solche barbarische Ge­
wohnheit, die dem Jahrhundert der
T a m e r l a n S und Bajazets ange­
messen ist, will ich unterdrückt und b e-
st r a f t wissen» und sollte eS mir die Hälfte
meiner Officiere rauben."
Und der tapfere Schwedenkönig Gustav Adolph
erschien, als er von der Duell-Einleitung zweier
Officiere hörte, persönlich mit dem Scharf­
richter am Kampfplätze, indem er den beiden mili-
tärischen Streithähnen kurz erklärte: Nun duellirt
Euch; den Ueberlebenden wird daraus der Scharf­
richter köpfen! Auf dar hin standen beide Duell­
süchtige von ihrem albernen Vorhaben ab.
Selbst daS in militärischer Tüchtigkeit muster-
giltige Preußen hat die G e w i s s e n S f r e i h e i t
ausgezeichneter katholischer Männer in Sachen des
Duell-ZwangeS nicht immer verletzt. Als seinerzeit
der große CentrumSführer Freiherr v. Mallinckrodt
an sein CorpScommando die Anfrage richtete, ob er
als Katholik, der da» D u e l l unbedingt ver-
werfe, seine OfficierScharge zurücklegen müsse, da
wurde ihm geantwortet, daß feinem Verbleiben
imHeere nichts im Wege stehe.
Damit ist unser Standpunkt aufs Neue beleuchtet.
Wer es mit V-rnunftgründen kann, der widerlege un»
und— K a i s e r I o s e s II.
Die gesetzliche niederösterreichische
Armenpflege.
Am 23. d. M. versammelten sich im niederöster-
reichischen LandtagSsitzungSsaale die Obmänner der Be­
zirksarmenräthe von Aspang, Baden, Ebreichsdorf,
Eggendorf, Groß- EnzerSdorf, FloridSdorf, GeraS,
Gloggnitz, Gutenstein, Hainseld, Herzogenburg. Hietzing,
Korneuburg, Krems, Laugen lois, Lilienfeld, Mistelbach,
Neulengbach, St. Polten, SchremS, Schwechat und
Zistersdorf, um zur Aenderung des ArmengsfetzeS
Stellung zu nehmen. Auch LandeSauSschuß-Referent
Leopold Steiner nahm an der Sitzung theil. Nach
längerer Debatte wurde folgender Beschlußantrag an­
genommen: „Die heute im niedcrösterreichischen Land­
tagSsitzungSsaale tagende Versammlung von Obmännern
der Bezirks-Armenräthe NiederösterreichS beschließt, dem
niederösterreichischen Landtage folgende Resolution
zu unterbreiten: „Die gegenwärtigen Zustände in der
Armenpflege tragen den Charakter eines Proviso­
riums. Die heute versammelten Obmänner der Be­
zirks-Armenräthe NiederösterreichS sprechen sich daher
für die eheste Schaffung definitiver
Verhältnisse au»."
Gemeindvzeitmrg.
Wiener Stadtrath.
Sitzung vom 23. A u g u st.
Zur Ergänzung des VorrathcS an Halbgut-
Trottoirsteinen wurden 10.500 X bewilligt und zur
Sicherstellung des Bedarfes an Schotter und Sand
für die »»gepflasterten Straßen WienS in dar nächst­
jährige Präliminare 960.000 X für Schotter und
48 000 K für Sand eingestellt. Der Bezirksvertretung
Landstraße wurden zur Ausbesserung des Pflaster» in
der Hauptstraße 7000 geritzte Pflastersteine (Kosten-
erfordcrniß 5163 K) zugewiesen. Zur Errichtung
einer H. Abtheilung der Gremial-HandelSfachschule
wurden weitere vier Lehrzimmer im Gebäude de»
StaatSrealgymnasiumS im Bezirke Leopoldstadt über­
lassen. Der Genossenschaft der Kupferschmiede wird
! der Zeichensaal der Schule HernalS, Gevlergass« 31,
für ihre Fachschule überlassen.
**
*
Neue Gartenanlagen. Zwischen der Häusern
1, 2 und 3 Carlsplatz und der Wienthallinie der
Stadtbahn werden zwei dreieckige Gartenanlagen mit
einem Aufwand« von 7694 X errichtet werden.
Weiter- ist im Stadtrathe beschlossen worden, bei dem
städtischen Bade in der Jörgerstraße in Hernal» einen
öffentlichen Gartenplatz anzulegen. Derselbe soll an
der Pezzlgasse zu liegen kommen, durch die Rötzergasse
und eine neue zwölf Meter breit« Gasse von der
Jörgerstraße an- zugänglich gemacht werden und ein
Ausmaß von etwa 5520 Quadratmeter erhalten, wo»
ungefähr der Hälfte der Platze» Am Hof in der
Innern Stadt entspricht.
Für die Reuovirung des Haydn-DenkmalS
vor der Mariahilserstraße wurden vom Stadtrathe
1410 K bewilligt.
Die alten Glasmalereien vom StephanS-
dom, die sich im städtischen Museum befinden, wurden
über Ansuchen deS Wiener Dombauvereine» und im
Einverständnisse mit der KirchenvermögenSverwaltung
an den Dombaumeister Julius Hermann behufs
Wiederverwendung bei Restaurirung der PreSbyteriumS-
senster auSgefolgt.
Der Fischmarkt, der vor zwei Jahren au» An-
laß der Arbeiten für die Donaucanallinie der Wiener
Stadtbahn vom „Schanzl", aus welchem er jahrzehnte­
lang bestanden hatte, aus dar Leopoldstädter Ufer der
DvnaucanaleS, oberhalb der Stefaniebrücke verlegt
wurde, mstß wegen der nothwendig werdenden Auf­
führung von Quaimouern. abermals verlegt werden.
Die diesbezügliche Commission, welcher auch die Auf­
gabe zufällt, einen neuen Platz für den Markt zu er­
mitteln. wurde für den 27. d. M. von der Statt­
halter« angeordnet. Die Verlegung dürste canalauf-
wärt», oberhalb der Augartenbrücke am Leopoldstädter
Ufer, erfolgen.
Theater. Knust nnd Mustk.
— Deutsches Bolkstheater In Carl Haffner'S
dreiactigem Genrebild „T h e r «f« K r o n e S", dar
morgen Samstag bei ermäßigten Preisen gegeben wird,
wirken mit die Damen Glöckner, Gribl, Martinelli, Wal-
lentin, sowie die Herren Amon, Blum, Broda, Czasta,
Deutsch, Franz, Hosbauer, Martinelli, Meiner und Russeck.
— Raimund-Theater. Dasselbe eröffnet die neue
Saison am 1. September mit „Der Bauer als
M t l l i o n ä r"; in der Titelrolle tritt Herr I u l r S
fein Engagement am Raimund-Theater an. Die »weit«
Vorstellung am Sonntag den 2. September bringt bereits
eine Premiere: „Kinder der Bühne",
Lebensbild in fünf Aufzügen von Edgar Höyer, worin die
neu engagirten Mitglieder Frl. Metz! und die Herren
E i v e n n e k und I u l« i debutiren.
— KaiserjubilaumSStadtthcater. Die Direction
macht die Herren Gründer aufmerksam, daß die Stammsitz-
block- und VerkausSlegitimattonen sür die heurige Saison
nur bis 1. S« p t« m b e r an Wochentagen zwischen
9 bis 1 Uhr Vormittags in der Theaterkanzlei behoben
werden können.
— Jantsch-Theater. Frl. Rotha Pellet vom
JubiläumS-Theater wurde an daS Jantsch-Thsater engaairt
und wird heute Freilag in der „Pariser Welt­
ausstellung" zum ersten Male austreten.
— Mubtnstein-PreiSeoncnrrenz. Die dritte inter­
nationale Rubin st ein- PreiSconcurrenz
für Pianisten wurde gestern beendet. Heute Freitag 11 Uhr
begann die Concurrenz für Componisten und zwar gelangen
zunächst die Kammermusikwerke zum Vortrage. Morgen
(Samstag) Vormittag von 9 bis 1 Uhr und Nachmittag«
von 3 bis 7 Uhr erfolgt die Aufführung der eingereichten
Coneertstücke mit Orchester und der Composttionen für
Clavier allein. Daran schließt sich unmittelbar die Berathung
des Preisgerichtes an, worauf die Zuerkennung der Preise
verkündet wird.
Aus dem Kerichtssaake.
Ein Irrsinniger aus Proteetion. In fort­
gesetzter Verhandlung .hatte sich vor dem Bezirks­
gerichte Jofefstadt der an beiden Händen verkrüppelte
und wegen Blödsinn unter Curatel stehende
Pfründner Albert Sutane! wegen Betteln» zu
verantworten. Derselbe hatte bekanntlich bei der ersten
Verhandlung erklärt, er sei durch Proteetion
in die Irrenanstalt gekommen und daselbst 12 Jahre
daselbst internirt gewesen, wel er in seiner Jugend
leichtsinnige Streiche verübt und sein Bater, ein höherer
Polizeibeamter, nicht wollte, daß der Sohn der
Familie Schande bereite. Der Angeklagte stellte sich
aus den Standpunkt, er könne nicht verur­
theilt werden, weil er unter Curatel stehe
und daher al» unzurechnungsfähig gelte.—
Im Auftrage de» Gerichte- hatten nun die Gericht»-
ärzte in Mbs den Geisteszustand deS daselbst in der
Versorgungsanstalt befindlichen Duranek untersucht.
Da» Gutachten besagte, daß Duranek physisch und
geistig sehr herabgekommen und die Fortdauer der
Curatel wegen seiner Willensschwäche angezeigt sei, daß
aber andererseits Duranek, der alle an ihn gerichteten
Fragen verstehe und präcise beantworte, bezüglich
kleinererDelicte vollkommene Urtheil»-
s ä h i g k e i t besitze und sür die Begehung der
Delicte strafrechtlich verantwortlich sei.— Richter
GerichtSserretär Dr. W e i n l i ch (zum Angeklagten):
Waren Sie sich bei Ihrer Anhaltung bewußt, gebettelt
zu haben?— Angekl.: Gewiß, aber ich glaubte, da
Ich wegen Blödsinnr unter Curatel stehe, straflo» zu
bleiben.— Der staatsanwaltschaslliche Functionär
Dr. Wrabetz beantragte aus Grund de» von den
Gerichtsärzten abgegebenen Gutachten» die Berurtheilung
des Angeklagten. Diesem Antrage wurde auch statt­
gegeben und der Angeklagte zu vierundzwanzig Stunden
strengen Arrest» verurtheilt.
Tagesbericht.
Wien, 24. August.
* Kalender für Samstag, de« SS. Dugnst 1900
Katholiken: Ludwig K.— Griechen <12. Aug.)
Phoci uS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 8 Min. Morgen?.
— Sonnenuntergang 6 Uhr 55 Minuten Abends.
MondeSaufgang 4 Uhr 30 Min. Morgen».— MondeS-
untergang 6 Uhr 33 Minuten Abends.
* Hof- «nd Personalnachrichten. Der Kaiser
trifft, den bisherigen Dispositionen zu Folge, am Montag
den 3. September aus Jschl hier ein und verbleibt bi» zu
seiner am 10. September erfolgenden Abreise zu den Kaiser­
manövern nach Jaslo (Galizien) in Wien.— SectionSches
Dr. Theodor R. v. S t ck e l feierte am 16. d. M. in Alt-
Aussee sein 50jährigeS Doctorjubiläum.
* Auszeichnungen und Ernennung«». Der Kaiser
hat den, Mmisterialrath« im Ministerium für CultuS und
Unterricht Dr. Edwin Theodor P l a z e k, sowie dem
Oberstlieutenant und Commandanten der Militär-Unterreal-
schule in Eisensiadt Adolf Handschuh den Adelstand
und dem Prosessor am deutschen Mädchenlyceum in Prag
Joh. B a ß l e r den Titel eines SchulratheS verliehen,
ferner den Professor am StaatSgymnasium in Rovereto
Joh. F i l z i, fow e den Professor am StaatSgymnasium
in Capodistria Stephan S t e f s a n i zu Directoren an
den genannt:» Anstalten und den Domdechant und Kanzler
des Linz» DomcapitelS Robert Kurzwernhart,
den Domcapitular dieses Domcapitels Joses Schwarz,
den Superintendenten und evangelischen Pfarrer in Wallern
Jakob Ernst Koch, den Rabbiner der israelitischen Cultur-
gemeinde Linz Moriz Friedman», den Director der
Oberrealschule in Linz Schulrath Rudolf P i n d t e r und
den Director des Staatsgymnasium in Linz Schulrath
Christoph W ü r s l zu Mitgliedern deS LandeSschulratheS
sür Oberösterrerch ernannt.
, Kaiserliche Spenden. Der Kaiser hat sür den
, 300 K, sür das Krankenhaus in Jschl
200 X. für Bedürftige in Jschl 200 X, für bi- Psarrkirche
en Lausen 200 X, sür das Elisabeth-Hospitel in Laufen
200 X, sür die Kinderbewahranstalt ,n Lausen 100 X,
ur Bedürstlge in Laufen 100 X. für die katholisch- Kinder-
bewahranstalt in Goisern 200 X. für Bedürftige in Goisern
200 X, für die katholische Pfarrkirche in vallstatt 200 X,
sür Bedürstlge in Hallstadtt 200 X. sür die Privat-Suppen-
anstalt in Ebenste 100 X, für Bedürftige in Ebenste
200 K und sür Bedürftige in Gmunden 200 X gespendet.


[ 2023-06-29 10:33:01.722 - 19000825 - Seite 4 ]
.4 Sien, Samstag
Reichrpost
* Auch „Genosse* Lehrer Ried! ist au« dem
Schuldienste entlasten worden vom n.-ö. LandeS-
fchulrath. Natürlich ganz unschuldig! Die „Arbeiter-
Zeitung- ist ja darüber zu urtheilen viel kompetenter
als der Landesfchulrath Letzterer stützte sein Urtheil
aus Gründe, die jedem Unparteiischen einleuchten
werden, der sich sagt, daß, wer die Autorität seiner
eigenen Vorgesetzten in flagranter Weise verletzt, nicht
sähig ist, den Kindern Achtung vor der Autorität zu
lehren, daß, wer ungescheut als Haupt-Agitator sür die
socialdemolratische Partei und deren Umsturzziele in die
Ocffentlichkeit tritt, nicht sähig ist, die Kinder christlicher
Eltern religiös, sittlich und kaisertreu zu erziehen.
Genosse Riedl wurde entlassen erstens, „weil er von den
an ihn persönlich adressirten Zuschriften der BezirkS-
hauptmanneS einen Gebrauch machte, welcher deren
Mißbrauch zu einer das Ansehen der vorgesetzten Be­
hörde schädigenden Publikation in einer periodischen
Zeitschrift ermöglichte und thatsächlich zur Folge hatte*.
Er veröffentlichte nämlich solche (oder ermöglichte wenig­
stens deren Veröffentlichung) in der socialdemokratischen
„Freien Lehrerstimme", um den BezirkShauptmann
lächerlich zu machen. Zweitens hatte er sich frech ge-
weigcr«, auf amtliche Aufforderung der Schulbehörde
sich hierüber zu äußern. Der Hauptgrund aber war
folgender: „Durch die DiSciplinaruntersuchung wurde
erwiesen, daß Riedl ungeachtet einer vorhergegangenen
und aus demselben Grund erfolgten diSciplinaren Be­
strafung in ganz unverhüllter und vielseitiger Weise
als socialdemokratischer Agitator
auftrat, und insbesondere durch active Theilnahme an
Versammlungen, durch Einberufung von solchen, durch
ständigen Verkehr mit Parteiführern und durch Mit­
wirkung an der Gründung socialdemokratischer Arbeiter­
vereine in der Organisirung der bezeichneten Partei
thätig war.* Daß dies für «inen Lehrer angeht,
kann eben nur der behaupten, welcher in der Erziehung
der Kinder durch einen solch erklärten Socialdemokraten
keine Gefahr für die christliche, moralische, Vater-
land?- und kaisertreue Gesinnung erblickt. Die „Ar­
beiter-Zeitung* verdreht den Thatbestand völlig, wenn
sie schreibt: „Unser Genoffe Riedl, Schulleiter in
Schlag, wurde entlassen, weil er sür die Ar­
beiter fühlte und ihnen die Hilfe nicht versagte,
als sie ihn einluden, ihnen über Zweck und Wesen der
Organisation Aufschluß zu geben.* Nicht weil er sür die
Arbeiter fühlte, nicht weil er sie zu organisiren
suchte, sondern weil er die socialdemokra­
tische Organisation der Arbeiter übernommen hatte,
wurde er für unfähig erklärt, länger Lehrer der christ­
lichen Kinder des christlichen Volker zu sein! Und da
wagt noch die „Arbeiter-Zeitung* zu schreiben, s i ch
als Hort der Autorität und des Recht» auf­
spielend:
„Dieser Anarchismus des Rechtes (Maßregelung
Riedl'S), den die Christlich-Socialen überall ein­
führen, wo sie ans Ruder kommen, muß in der
ganzen Bevölkerung den Glauben an Recht und
Gesetz ertödten und so die Grundlage er­
schüttern, die die nothwendigste Vorbedingung j e g-
licher Autorität und Ordnung ist.
Wir verlangen nicht, daß die Lehrer unserer Kinder
Socialdemokraten sind. Mögen sie welcher Partei
immer angehören; aber eine Gesinnung
sollen sie haben und als Muster von Gesinnungstreue
und Charakterfestigkeit der Jugend voranleuchten.*
Gerade u m in den Kindern nicht den Sinn für
Recht. Autorität und dessen nothwendigste Vor­
bedingung, die Religion, ertödten zu lassen,
werden in Niederösterreich, Gott sei Dank, erklärte
ocialdemokratische Agitatoren als Lehrer nicht an­
gestellt oder entfernt. Christliche Gesinnung
und österreichisch-kaisertreue Gesin­
nung müssen die Lehrer der christlichen Kinder
unseres Volkes haben. Da die „Arbeiter-Zeitung*
zufrieden ist, wenn sie nur eine Gesinnung haben,
so ist mit dieser unserer und des LandeSschulratheS
Forderung doch auch i h r Genüge geschehen.
* Kaiserin-Elisabeth-Monument in -er
Kapuziner-Gruft. Die Einweihung deS von un­
garischen Frauen dem Andenken weiland der Kaiserin
Elisabeth in der Kapuziner-Gruft errichteten
Grabmonuments findet morgen Samstag Vormittag
9 Uhr durch den Cardinal Fürst-PrimaS VaSzary statt.
* Vom Schnellzuge getödtet. Bei W e i d-
l i n g a u wurde gestern Abends zwischen den Ge­
leisen die verstümmelte Leiche eines älteren Mannes
aufgefunden. Die Erhebungen ergaben, daß der Ver­
unglückte der 63 Jahre alte Psründner Carl R o t e-
mund aus Wien sei. Derselbe kam dort Abends mit
dem Zuge an. Unglücklicherweise stieg er auf der un­
richtigen Seite aus dem Zuge, um nicht über die hohe
Brücke gehen zu müssen, wobei er in demselben
Momente von den von St. Pölten kommenden Schnell­
zug erfaßt und getödtet wurde. Die Maschine schleifte
ihn 52 Meter weit-
* Empörende Roheit gegen eine Frauens­
person. Der Schlvssergehilse Carl M o h n i g ge
rieth mit seiner Nachbarin, der Handarbeiterin Fran-
cisca O S c a r a, 10. Bez., SiccardSburggaffe 7
wohnhaft, in Streit, packt« sie am Halse und warf sie
dann heftig zu Boden, daß Letztere bewußtlos liegen
blieb und als sie wieder Bewußtsein erlangte, Spuren
von Geistesstörung zeigte, so daß sie der psychiatrischen
Klinik übergeben werden mußte. Der rohe Geselle
wurde dem LandeSgerichte eingeliefert.
* Jung verdorben. Dir trotz ihrer 16 Jahre
bereits abg strafte berüchtigte Wohnungseinschleicherin
Leopoldine R i h a hat in der letzteren Zeit eine große
Anzahl von Diebstählen durch Einschleichen verübt.
Sie wurde gestern in der Brigittenau verhaftet.
* Einbruch bei einem Wirth. Gestern Nachts
wurde das Local des GastwirtheS K o h l e d e r,
Siebenbrunnengasse 3, erbrochen und eine eiserne
Cassette des Vereines „Christkindl* mit einem auf
1644 K lautenden Sparcasiabuch, sowie aus der Geld­
lade 16 K und diverse Schmucksachen gestohlen. Die
Cassette mit dem Sparcasiabuch wurde in der Früh
nächst dem Epidemiespital aufgefunden.
* Nochmals Herr Rudolf Rehling. Der
aus dem Schuldienste entlassene Schriftleiter des
schönerianischen LehrerorganS: „Freie Deutsche Schule*
hat in der „Ostd. Rundschau*, wie wir schon gestern
in den „Streiflichtern* mitgetheilt haben, einen sehr
beredten Anwalt und Lobredner gefunden!
Das Lob der „Ostd. R.* ist um so werthvoller für
die unparteiischen Deurtheiler, als es, zuverlässiger
Mittheilung zu Folge, seiner eigenen Feder
entstammt. Die alten griechischen Philosophen glaubten
zwar, daß cS das Schwierigste auf der Welt sei, „sich
selbst zu kennen*, Herr Rehling hat diese Schwierigkeit
vollständig überwunden— und sich in der „Ostd.*
genau so dargestellt, wie er sich selbst kennt, als den
Musterlehrer dors concours! Nun e r muß es wissen-
Andere können irren.
* Verunglückte Touristen. Am 21. d. unter­
nahmen die Baumeister Prcßler, Staubt und
Kraus, sowie der Realitätenbesitzer Carl I S-
n e n g h i eine Besteigung der Rax. Ihnen schloß sich
ein Tourist an, der sich als Bürgermeister von
Theresienfeld vorstellte. Aus dem „GamSeckwandl*
lagerte ein so dichter Nebel, daß die Touristen nur mit
Mühe vorwärts kamen und Gefahr liefen, in einen
circa 800 Meter tiefen Abgrund zu stürze». Kaum
einige Meter von dieser gefährlichen Stelle entfernt,
vernahmen die vorne Schreitenden plötzlich laute Hilse-
rufe, und als sie sich gegenseitig anriefen, wurde con-
statirt, daß der Bürgermeister von Theresienseld ab­
gehe. Sofort begaben sich die Touristen wieder zurück
und hörten, daß der Verunglückte aus unmittelbarster
Nähe die Hilferufe auS der Schlucht beim „Gamseck-
wandl* auSstieß. Etwa acht Meter tief stiegen sie vor­
sichtig ab und gelangten mit schwerer Mühe zu dem
Verunglückten, welcher mit seinem Rucksack frei schwebend
an einem Baumstrunk hing. Trotz deS dichten Nebel»
gelang cS den wackeren Rettern endlich mit großer
Lebensgefahr, den Verunglückten aus seiner gefährlichen
Situation zu befreien und ihn in die Höhe zu bringen.
Der Verunglückte hatte sich beim Abstürze eine schwere
Rißwunde zugezogen.— Aus Zürich wird gemeldet:
Vom Schwendliberg stürzte ein Curgast aus
Köln ab und zog sich schwere Verletzungen zu.
* Internationaler Cougreß katholischer
Gelehrter. Derselbe tagt in der Zeit zwischen 24.
bis 28. September in München.
* Die Appartements -er Hofburg, welche
vormals vom Kronprinzen Rudolf und dessen Witwe
Erzherzogin Stefanie bewohnt wurden werden gegen­
wärtig in Stand gesetzt, um künftighin als Fremden-
Appartements zu dienen. Schah Muzaffer Eddin
wird bereits in denselben logiren.
* Exceß in Ottakring. Aus dem Richard
Wagnerplatz wurde gestern Abends die Handarbeiterin
Jda Lutz von einer Frau energisch aufgefordert, die
ihr gestohlenen Kleidungsstücke, die sie am Leibe trug,
sofort zurückzugeben. Die Lutz weigerte sich und eS
sammelte sich in Folge des Wortstreites eine große
Menge Leute an. Der der DiebstahlS Beschuldigten
erstand ein Helfer in der Person des 17jährigen HauS-
besitzerssohneS Aloir Wolf, der, um sie auS der
unangenehmen Lage zu befreien, behauptete, er sei
Polizeiagent. Wache kam hinzu und erklärte sowohl
die Lutz alS auch den falschen Polizciagenten für
arretirt. AIS die Escorte zur Sicherheitswachstube ge­
langt war, erschollen auS der sie begleitenden Volks­
menge— lauter Wähler deS socialdemokratischen Abg.
Schuhmeier— Rufe. wie „Demolirt die Wach­
stube !*, „Schlagt die Fenster ein !" Thatsächlich flogen
auch gleich daraus Steine gegen die SicherheitSwach-
stube. Erst als SuccurS erschienen war, konnte die
Ruhe wieder hergestellt werden. Zwei 18jährige Bursche,
der Tischlergehilfe Anton K r e m a r und der HilfS-
arbeiter Ludwig P u m wurden verhaftet.
* Eine anthropometrifche AgnoSeirung.
Der Werth deS nnthropometrischeu Verfahrens tritt
28. August 19«~ 193
immer mehr und mehr hervor, wenn er gilt, Ver­
brecher, die sich falsche Namen beilegen oder Auskunft
verweigern, zu agnoSciren. Gestern ist z. B. in der
Inneren Stadt ein Bursche wegen Verübung eine»
Aurlagendiebstahle» verhaftet worden. Er nannte sich
Rudolf Fischer. Da man den Namen.sür falsch
hielt und in ihm einen Rückfälligen vermuthete, wurde
der Bursche zur anthropometrifche» Behandlung dem
ErkennungSamte der Polizeidirection übergeben. Dort
ist auf Grund der Meßdaten constatirt worden,..daß
der Verbrecher ein wiederholt abgestrafter AuSlagen-
dieb, der zu Belluro in Italien geboren- 20jährige
Taglöhner Primo V e d a n a ist.
* Vorsicht beim Schneutzen! Aus merkwürdige
Weise hat sich der Wiener Scharfrichter, Joses Lang,
Simmering, Felsgaffe 5 wohnhaft, selbst ein- Verletzung
zugezogen. Er schneuzte sich nämlich so stark, daß er
im linken Nasenloch eine Sehnenzerreißung
erlitt. Auf dtr Station der Rettungsabtheilung der
Turnerfeuerwehr wurde ihm die Wunde durch den
JnspectionSarzt Dr. Schmidt verbunden.
* Rabeneltern. Die Eltern des Kindes, welches,
wie mitgetheilt, NachiS von einem Gendarm in einem
Strohschober nächst Kagran aufgefunden wurde, sind
vom Polizcicommiffariat Brigittenau ausgeforscht worden.
Er sind dies der 26jährige Taglöhner I. M r h a l e k
und die 33jährige Taglöhner!» Marie P e l a n. Beide
Rauscherstrabe 6 wohnhaft. Beide haben sich letzten
Sonniag vom Hause entfernt und ihr Kind mitge­
nommen. Abends waren sie ohne Kind heimgekehrt.
Auf Befragen hatten sie angegeben, daß sich die Kleine
bei einem Greißler in Pflege befinde. Die Beiden
wurden dem LandeSgerichte eingeliefert.
* AuS dem neuen „Rarreufchiff". Ueber
die Duellmanie, die in unserem so aufge­
klärten Jahrhundert wahre Orgie» feiert, und über
den unsinnigen Duellzwang gerade in jenen Kreisen
die zunächst als Hüter und Schützer deS Recht» be­
rufen erscheinen, ist anläßlich bedauernSwerther Vor­
fälle der neuesten Zeit viel geschrieben worden. ES
mag daher von Interesse sein, hier einige Zeilen auS
„DeS alten S-b. Brand neues Narrenschiff* (Ver­
lag F. Bagel. Düsseldorf) anzuführen, die diesen
modernen Sport in trefflicher Weife geißeln:
„Aus unseren Universitäten,
Da wird in wohlgepflegten Beeten,
Trotz Wiffenschast und Geistcshelle,
Gesät das Unkraut der Duelle;
Dort wird's gezüchtet und gehegt
Und warm von Alt und Jung gepflegt!...
Die ihre theueren Verwan d t e n,
Stein der Wildniß find entstanden,
An Narrheit weidlich überragen—
Weil sie sich um ein— Nichts schon schlagen...
Denn gerade darin— staunend höre—
Liegt dieser Leute höchste Ehre!
Ihr Ehren ichild muß blank und rein,
Von Menschenblut besudelt sein.
Voll Hohn begegnen sie drum Alle».
Die gleicher Rohhcit nicht verfallen..
Fühlt man die Ehre schwer verletzt—
So werden Säbel srijch gewetzt
Und die Pistolen scharf geladen
Für hoch erhabene Heldenthaten.
Gar Mancher folgt wohl oder übel;
Denn wer'- verschmäht, solch' dummen Rüpel
Nach feinen bubenhasten Streichen
Auch dar Gesicht noch hinzureichen.
Daß er darauf mit frechem Stahle
Hinzeichne seine Narrenmale:
Der gilt als— ehrlos hier auf Erden,
Kann nie Re servel ieutcnant werden.
* Zusammenstoß zwischen der Dampf-
tramway und einem Einspänner. Heute Mittags
fuhr der Einspänner Ottokar F a ß n e r in der Hüttel-
dorferstraße in Baumgarten durch eigenes Verschulden
derart heftig an die Dampftramway an, daß lein
Wagen zertrümmert und er selbst schwer verletzt wurde.
* Canonischer Jnformations-Proceß. In
der Hauscapelle der päpstlichen Nuntiatur Am Hof
fand heute Vormittags der JnformationS-Proceß des
neuernannten WeihbifchofS in Gran und langjährige»
Secretärs deS Fürstprimas Klaus VaSzary. Medardus
Kohl stakt. In Vertretung des in Montegallo' wei­
lenden Nuntius ErzbifchofS Taliani »ahm der mit der
Leitung der Geschäfte der Nuntiatur betraute Secretär
Msgr. Joses A v e r j a den Eid entgegen. Als Zeugen
fungirten bei dieser Feier der Director deS PazmaneumS
in Wien. Domherr Graf S z e ch e n y i und der
Graner Domherr K l i n d a. Mittags gab der Secre­
tär Averfa ein Diner.
* Erledigte Stiftungen. Ein Freiplatz an der vor­
mals Patzel t’fdjen Handelsschule für Söhne von städti­
schen Angestellten. Gesuche bi? 22. September an den
Wiener Magistrat.— Die Interessen des Dr. Franz.
H e i ß'schen StistungScapitels für arme Verwandte der
Stifters im Betrage von 729 X 75 K gelangen zur Ver-
theilung. Gesuche bis 1. October an den Wiener Magistrat,
beziehungsweise an die zuständige Bezirkshauptmannschaft..
— Drei verarmt- Wiener Bürger werden mit den Inter­
essen der Dr. Joh. TaubeS v. LebenSwar t'kchen
Stiftung per 855 K betheilt. Gesuche bis 25. September an.
den Wiener Magistrat.
* Die Pariser Weltausstellung. Minister­
präsident Dr. v. K o e r b e r, Handelsminister Frei­
herr von C a l l und Statthalter Graf K i e l-


[ 2023-06-29 10:33:01.722 - 19000825 - Seite 5 ]
195
• Wir», Samstag
Reichßpost
25. August 1900
5
nanlegg, sowie Bürg« rmeister Dr. Lueger
haben den Maler Erwin Pendl und den f. k.
Commercialrath E. Marx, Chef der Firma A.
Hartleben, in Audienz empfangen und die ersten
Exemplaren der eben im Buchhandel erschienenen
Werke»: .Oesterreich aus der Weltausstellung Paris
1900" entgegengenommen..— Die internationale Jury
der Pariser Weltausstellung hat die von der k. k.
geographischen Gesellschast in Wien ausgestellten Publi-
ationen mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
* Requiem für die i« China Gefallenen.
Morgen um 9 Uhr Vormittags findet in der Votiv-
kirche ein feierliches Requiem für den gefallenen
Commandanten des Kriegsschiffes „Zenta" Fregatten-
capitän T h o m a n n und für die gleichfalls in China
gefallene Marinemannschaft statt, welches der Prälat
Dr. Gottfried Marschall lesen wird.
* Die Witwe Dr. Gregr'S gestorben. In
Prag ist, wie von dort telegraphirt wird, Frau
Rosa G r e g r, geb. Nobak, die Witwe nach dem
jungczechischen Parteiführer und Gründer der
„Narodni Listy" Dr. Julius G r e g r, im Alter von
42 Jahren gestorben. Die Verstorbene war die zweite
Gattin Dr. Julius Gregr'S, nach deffen Tode sie im
Namen der Erben als Herausgeberin der „Narodni
Listy" zeichnete.
* Den Vater ermordet. Landwirth Joses
CSizmaz in einer kleinen Ortschaft des Borsoder
ComitatS, jagte seine zwei Söhne Josef und Stefan
auS dem Haufe. Die Knaben suchten Zuflucht bei
ihrem Onkel, doch hielt er auch dieser nicht lange mit
ihnen auS und gab ihnen den Laufpaß. Nun beschloffen
die Burschen, in daS Elternhaus zurückzukehren, waS
immer auch geschehen möge. .Wie wagt Ihr eS, nach
Haufe zu kommen. Ihr Schufte?" fuhr fi« der Vater
an. Nun fielen die beiden ungerathenen Söhne über
ihren Vater her und erschlugen ihn in bestialischer
Weise. Der Miskolczer Gerichtshof sprach den junge«
Knaben Stefan, der taubstumm ist, mit Rücksicht auf
feinen Defect frei, verurtheilte aber den älteren Joses
zu vier Jahren Kerkerhaft.
* Rache eines entlassenen Sträflings. Aus
BreSlau wird berichtet: InGleichwitz feuerte
der eben aus dem Zuchthaus entlassene Schneider
Barsch einen Revolverschuß auf den Polizeibeamten
Franke ab. Letzterer trug schwere Verletzungen am
Kopfe davon. Der Attentäter ist flüchtig geworden.
* Selbstmordversuch im Türkenschauzpark-
restaurant. Während des gestrigen Abendconcertes
im Türkenschanzpark fielen plötzlich in rascher Folge
drei Schütze, und die entsetzten Zuhörer sahen einen
jungen Mann, der als Gast an einem Tisch gesessen
war, blutüberströmt vom Seffel fallen. Der Unglück­
liche hatte sich auS einem fechrläufigen Revolver drei
Kugeln in die rechte Schläfengegend gejagt und sich
lebensgefährlich verletzt. E» war dies der 17jährige
Optikergehilfe Paul S ch i m a» e k, Währing, Schul-
gaffe 74 wohnhaft. Da» Motiv der That ist bisher
unbekannt.
* Beuedig in Wien. In wenigen Tagen wird sich
Maestro M a l i p i e r o mit seinem Opernchore verab­
schieden, ebenso Dompteur B o g e r und seine dressirte
Raubthiergruppe. Sonntag gelangt um 5 Uhr Nachmittag»
aus der Sommerbühne des Campo I die komische Operette:
„DeSLöwen Erwache n", Musik von I. Brandt,
zur e r st« n Aufführung.
* Wetter. Warm, Gewitterneigung.
Aus den Kronlanderrr.
Niederösterreich.
Mödling. (Unsere GemeindeauSschuß-
Wahlen.) Wohl nie hat Mödling einen solchen
Kamvf um die Gemeindevertretung gesehen als jetzt.
Außer den Wilden sind eS vier Parteien, die miteinander
ringen. Die erste bildet die Vereinigung der Liberalen,
Deutjchnationalen und Schönerianer, die sich den Namen
deutschfortschrittlich-anticlerical«
geben. Sie arbeiten schon seit einem halben Jahre.
ES scheint dieser Partei aber nicht nur an Wählern
zu fehlen, wie sich daS bei der Wahl aus dem III. Wahl­
körper in sehr klarer Weise zeigte, sondern auch
an Candidaten, da auch Männer der christlich-socialen
Richtung von ihnen als Candidaten aufgestellt werden.
Wenigstens da» Eine ist au» der Zusammenstellung der
Candidatenliste namentlich deS II. Wahlkörpers klar:
Die eigentlichen Schönerianer sind nicht berücksichtigt
würden. Im III. Wahlkörper hat diese Partei keinen
einzigen Candidaten durchgebracht, denn der
eine Herr, Polkner, auf ihrer Liste ist auch von der
gesawmten christlich-socialen Wählerschaft candidirt
worden. Die zweite Partei ist die Social­
demokratie. Diese arbeitete mit dem ganzen
Terrorismus, der ihr eigen ist. Ihre Candidaten
kamen in die Stichwahl mit den Candidaten der
Bürgerpartei, in der sie, obwohl von der deutsch-fort­
schrittlich anticlericalen Partei unterstützt, durchfielcn.
Die christlich-sociale Partei spaltete sich
leider in Bezug auf die Gemeinderathswahlen in zwei
Parteien, in die Bürgerpartei und in die ch r i st l i ch.
socialen Schöffelvorstädter. Letztere
hat man als Schwarze bezeichnet und im Berichte des
»Deutschen Volksblatt" über die Wahlen 'wurden sie
als katholisch-conservativ bezeichnet. In Wahrheit sind
«r stramme, christlich-social« begeisterte Anhänger Dr.
Lueger'S. In Bezug auf die GemeindeauSfchußwahlen
waren dieselben Gegner de» Herrn Bürgermeisters
Thoma, und zwar deswegen, weil er die
Wünsche der Schöffelvorstädter in der Verwaltung
der Gemeinde (Wasserfrage rc.) und in der
Vertretung unserer Ausschußcandidaten nicht berück­
sichtigte. Sie können natürlich allein einen Erfolg
nicht erzielen, wollten aber ihre Unzufriedenheit mit
dem Stimmzettel demonstriren, zumal Herr Jacob
Thoma stets behauptete, es gebe nur sechs bis
sieben Unzufriedene in. der Schöffelvorstadt. Wären
die Christlich-Socialen einig vorgegangen,> so wären
gleich beim ersten Wahlgange die christlich- socialen
Candidaten mit großer Majorität durchgegangen, denn
sowohl die Anhänger der Bürgerpartei als die
Schöffelvorstädter sind entschiedene Christ­
lich-Sociale. Nur Differenzen in Bezug aus
die Gemeinde Vertretung trcnnen dieselben. Das
Erfreuliche bei der Gemeindeausschußwahl im
III. Wahlkörper ist die Thatsache, daß die einigen
Christlich-Socialen den vereinigten Liberalen, Social­
demokraten und Schönerianer» gewachsen sind. Das
ist ein Trost in dem feit einigen Monaten geführten
persönlichen Kampfe.
Salzburg.
Salzburg. (Dipauli— .Reichswehr.") Man
schreibt uns: Die von der wackeren „Reichrpost" so
schneidig an den Pranger gestellte Liaison „Reichs­
wehr"— Dipauli-Partei ist nachgerade zu einem
Scandal geworden. In hiesigen katholischen Kreisen
wird diese» sonderbare Techtlmechtl allgemein verur-
theilt. Gestatten Sie mir dafür noch einige Details au»
der Vergangenheit zur Verfügung zu stellen. Die Be­
ziehungen der verjudeten „Reichswehr" zur Dipauli-
Partei datiren au» dem Jahre 1898. Damals wurde
auf dem Salzburger Katholikentage auch ein« tz 2-Ver-
sammlung gehalten, in welcher über die Fragen: ob
christlich-social oder altconservativ,
lange diScutirt wurde. In dieser Versammlung trat
auch Herr DaviS, Herausgeber der „Reichswehr", als
Redner auf und leistete sich eine lange phrajenreiche
Auseinandersetzung. Seit dieser Zeit scheinen die intimen
Beziehungen der lange von Badeni in bekannter Art
geführten „Reichswehr" mit Dipauli rc. zu datiren.
DaS Uebrige kann man sich denken.
Der hiesigen „Salzburger Chronik" ist eS offenbar
sehr leid um dar verjudete Blatt deS Herrn DaviS,
zu welchem notorische Führer der „Katholischen
VolkSpartei" seit Jahren die intimsten Be­
ziehungen unterhielten. Darum klagt eS: „Die
„Re chSpost" hetzt (Na, na!) schon in mehreren
Nummern gegen Baron Dipauli, weil die „Reichswehr"
in empörender Weise zur Duellfrage Stellung
genommen hat. In der Nr. 189 citiert'das Blatt auch
die „Chronik", unterdrückt dabei aber eine Stelle,
welche sich aus seine eigene Haltung zur Affaire Ptak-
Erlanger bezog. Wir glauben, daß wir solcher Männer
wie Dipauli nicht gerade genug haben, um so heftig
gegen ihn zu schüren. So sehr wir die Haltung der
„Reichswehr" in Duellsachen verurtheilen,
können wir doch nicht umhin, die politische Haltung
zu würdigen. Wir haben ja auch-der großen
B l ä t t« r in Oesterreich nicht zu viele, welche
im Sinne des Patriotismus und der Mäßigung
arbeiten." EtwaS dunkel ist dieser Ausflüchte
Sinn! Um welche Summen der geschäfts­
kundige „R e i ch s w e h »"-Herausgeber Davis in
„Patriotismus" und „Mäßigung" und
gleichzeitig für die katholischen „Führer" gearbeitet hat,
weiß alle Welt, sogar ziffermäßig, aus dem bekannten
schmierigen Processe. Das sollte auch den Leidtragenden
in Salzburg genügen. Uebrigens kann die „Reichspost"
doch nicht Alles auS der Salzburger „Chronik"
registriren, was dieses Blatt zufällig wünscht.
Steiermark.
.Leoben. (Bruck-Leobener Reichs-
r athswahl.) Die Deutschradicalen erklären der
Candidatur deS Landtagsabgeordncten Walz offen den
Krieg und schieben der „Deutschen Bolkspartei" die
Schuld für den „beschämenden Bruderkampf" zu. da
dieselbe dem radicalnationalen Candidaten B e r g e r
einen eigenen entgegengestellt habe. Die Radicalen
scheinen die Unverschämtheit ihres Betragen- bei solcher
Argumentation gar nicht mehr zu fühlen. Die RechtS-
auffasfungen der Schönerianer bei ihren Annexionen
haben sich völlig verwirrt. Der Wahlbezirk Bruck-
Leoben gehörte bisher unbestritten der„ Deutschen
VolkSpartei".Nun kommen auf einmal die Radicalen und
versuchen den Bezirk dieser ihnen nahestehenden Partei
zu entreißen. Da ihnen bei diesem Ueberfall die Thür
gewiesen wird, machen sie Lärm und toben, als ge­
schehe ihnen Unrecht. Das gehört wirklich schon aus
die BeobachtungS-Abtheilung. Daß das deutsche Volk
in Oesterreich, heißt es in einem Artikel gegen die
Candidatur Walz, in der „Deutschen Volkspartei"
eine entsprechende Vertretung nicht erblicken könne,
dar sollte ihm schon zur Genüge bekannt sein. Die
Radicalen predigen, wie man sieht, den politischen Commu-
niSmus als ihr Monopolrecht. Ganz sicher fühlen sie sich
ihrer Sache aber doch nicht. Darum versuchen sie es
mit einer Anfrage, deren Beantwortung ihnen am
Ende die Fatalitäten einer Niederlage ersparen sollte.
„Wie wär's, heißt er da, wenn Herr Walz, der
Candidat der steirischen Parteileitung der „Deutschen
VolkSpartei", sich feierlich verpflichte t e.
dem parlamentarischen Verbände der Volkspartei
nicht beizutreten, so lange dieser nicht von den
christlich-socialen Mahredrrn und liberalen Hoch««-
bürgern, von aller Halbheit und Schwärmerei für
Staatsinteressen gesäuberti st? DaS gäbe der
Sache «ine neue, sür un» Radicalnatio-
n a l e hochersreuliche Wendung !"— Dieser täppische
Vorschlag ist offenbar darauf berechnet, den Candi­
daten Walz zwischen zwei Stühlen zu bringen. So­
bald Walz diele Erklärung abgeben würde, entzöge er
sich die Unterstützung der „Deutschen VolkSpartei".
worauf seine Gegner erst recht freie Hand hätten.
Wir führen dieses Beispiel nur an, um die naive
Unverschämtheit deS Schönererthum», das
sich als Besitzerin Oesterreichs träumt, thatsächlich
aber nach Friedrichsruh als Wächtercolonne deS
BiSmarck'schen Mausoleum! gehört, aus Thatsachen für
Nah und Fern zu beleuchten.
Böhmen.
Eger. (Unser landwirtschaftliche»
Lagerhaus.) Dem landwirthschastlichen ^Genoffen-
schaftsblatt" für Niederösterreich geht eine Beschreibung
der Thätigkeit des hiesigen L a g e r h a v s e S zu, die
eS verdient, in weiteren Kreisen bekannt zu werden.
Wir lesen dort: DaS Egcrländer Lagerhaus, welche»
seit dem Vorherbst in Betrieb ist, hat. bisher schon
über 100 Waggons Getreide für seine Mitglieder vor-
theilhast verkauft. Die Einrichtung desselben weicht von
der deS Berliner Lagerhauses wesentlich ab. Die maschi­
nelle Einrichtung besteht auS einem Gasmotor mit
zehn Pferdekräften, der zwei Entgrannungs-Maschinen,'
zwei Cykloner und Sortircylinder treibt. Da» ange­
fahrene Getreide wird durch Vorrichtungen zunächst in
den großen Elevator gebracht, der eS in die Höhe
hebt und nach der Wag- bringt. Von da geht es in
die Vorrichtungsmaschinen, dann in die Behälter zur
Einlagerung oder direct über die Trieure und
SortirungScylinder, und kann von da auS entweder
in Säcke oder auch in einen Sieb- oder Kastenspeicher
gebracht werden. DaS Lagerhaus saßt 120 Waggon»
Getreide, wovon */» auf die Boden- und Kasten-
speicherung kommen, und 1/ 3 aus die Silospeichcrung.
Dar von den Landwirthen angefahrene Getreide kann
entweder gegen Baarbezahlung oder aus Lagerung ab­
geliefert werden. Dem Getreide wird die peinlichste
Sorgfalt gewidmet. Für Eintrocknung wird für
ersten Monat 1 Percent, für jeden weiteren Monat
'/, Percent in Abzug gebracht. Bei der Schätzung
deS eingelieferten Getreide» wird in erster Linie das
Qualitätsgewicht zu Grunde gelegt. Doch werden die
sonstigen Eigenschaften, wie der Grad der Trockenheit,
die Farbe, der Geruch u. s. w. berücksichtigt. Gerste
mit Geruch oder Auswuchs, oder solche, die nicht
trocken ist, kommt in die letzte QualitätSclasse, falls
nicht ihre Annahme gänzlich verweigert werden muß.
Getreide, dar mit Schimmelpilzen oder Brand behaftet
ist, kann nach vorhergehender Abmachung angenommen
Werden. Wenn ein Anlieferer mit der QüalitätS-
fchätzung nicht zufrieden ist, kann er bei der Vor­
standschaft Berufung einlegen. Der Anlieferer behält
daS Verfügungsrecht über seine Früchte; doch muß er
sich die Mischung seiner Früchte mit fremder Frucht
gleicher Qualität gefallen lassen. Für die Reinigung
deS Getreides sind pro Doppelcentner 20 K zu be­
zahlen. DaS Lagergeld für das auf Rechnung deS
Anlieferers eingelegte Getreide beträgt einschließlich der
Feuerversicherung und Bearbeitung pro Woche und
Doppelcentner 4 b. Aus Wunsch kann daS einge­
lagerte Getreide bis zu zwei Drittel des TaxwertheS
belehnt werden. Für Reinigung de» Saat-
getreideS von Genossenschaftsmitgliedern sind pro
Doppelcentner 30 b zu entrichten. Die Gebühr für die
Benützung der Schrotmühle beträgt per Doppelcentner
für Genossenschaftsmitglieder: bei Mais fein ge­
schroben 80 h, grob geschrotten 70 h, für das übrige
Getreide und für Abfälle 40 h. Das Lagerhaus,
dessen Baukosten sich sammt der maschinellen Ein­
richtung aus 130.000 K belaufen, steht unter der fach­
kundigen Leitung deS Verwalters Herrn Gerlach, dem
ein sehr rühriger Vorstand zur Seite steht. Die Ge­
nossenschaft besteht auS 702 Mitgliedern in 123 Ort­
schaften mit 2427 Antheilscheinen ä 10 K.
Galizien.
Lemberg. (Jüdische Mu st erwähle«
in einer C u l t u S g e m e i n d e.) Die
k. k. Staatsanwaltschaft hat eine energische Untersuchung
der letzten Cultusgemeindewahlen in StaniSlau ein­
geleitet, die sistirt wurden. Ueber diese Wahlen, welche
am 17. d. M. stattfanden, schreibt „Slowo PolSkie",
ein unverfälschtes Judenorgan, wie folgt: Die Wahlen
giengen unter den unglaublichste»
Fälschungen und TerroriSmu» der
orthodoxen Juden vor sich. Auf den Stimmzettel«
wurden zum großen Theile schon im Borau» die
Namen der „MeSzuresen" und „Belfer" sowielder
anderen Candidaten dieser Clique eingetragen. De«
fortschrittlichen Wählern wurden die Legitimationen
gar nicht oder nicht rechtzeitig zugestellt. Ihr Aufenthalt
im Wahllocal des „Kahal" wurde nicht geduldet. Die
Mitglieder der Wahlcommissio», die ausschließlich au»
Vertrauensmännern der Orthodoxen zusammen­
gesetzt war, agitirten persönlich, ließe» auch
Minderjährige wählen, öffneten die Sti««-
zettel u. s. w. Man sah orthodoxe Juhen zur Wcchl-
urne kommen, die erst vor kurzer Zeit wegen Ver­
brechens gerichtlich verurtheilt worden sind. Endlich
kam die Mittagspause, vor welcher die weitere
Stimmenabgabe eingestellt wurde. Während am Deckel
der Urne die Siegel angelegt wurden, entdeckte ma«,
aß der Boden der Wahlurne beweglich ist, und daß


[ 2023-06-29 10:33:01.722 - 19000825 - Seite 6 ]
0 «Sien. Samstag
Reich«P,fl »S! «»Aast WO 198
man während der Pause die Stimmzettel ganz leicht
umtauschen konnte. Aus diese Entdeckung hin entstand
im Saale ungeheurer Lärm und Tumult. Es schien
zu einer argen Prüglerei zu kopimen. Da legte sich
der Regierung-vertreter in- Mittel, confi-cirte die
Wahlurne und überlieferte sie der Bezirkshauptmann-
schuft. Die Stimmzettel wurden in eine andere, sehr
genau überprüfte Wahlurne gelegt und diese versiegelt.
Die sogenannten fortschrittlichen Juden blieben aus
strenger Wacht. Während der Mittag-pause ertappten
sie aber zwei „Altjuden", welche in die amt­
lichen Wählerlisten Eintragungen machten. Diese
wurden den Fälschern unter großen Lärm
abgenommen und gleichfalls dem Regierung-vertreter
übergeben. Das Scrutinium dauerte drei Tage. Selbst­
verständlich blieb bei diesen unerhörten Wahl-
schwindeleien die Liste der orthodoxen Juden in der
Majorität. Die„Neujuden" haben gegen diese- Resultat
sofort den Wahlprotest eingelegt. Eine Deputation
begab sich zum Statthalter, um demselben die Ver­
hältnisse im Stanislauer Kahal zu schildern und ihn
zu bitten, daß die Verwaltung der jüdischen CultuS-
gemeinde bis aus weitere behördliche Verfügung und
Wahl-NeuauSschreibung von einem Regierung-vertreter
geleitet werde. Ein gleicher Wahlprotest mit derselben
Bitte ist an da- Ministerium abgegangen. Die Kahal»
Wahlen sind thatsächlich annullirt worden.
Küstenland.
Trieft. (So behandelt man uns.)
Die Jrredenta blüht und gedeiht; die österreichisch
gesinnten Italiener aber behandelt man bei unseren
Behörden nach allen Regeln der Chicane. In
Folge des gespannten Verhältnisse? der Triester
österreichisch Gesinnten gegenüber der Regierungs­
vertretung und der Polizei mußte Heuer das tradi­
tionelle Volksfest, welches der „A u st r i «"-Verein
alljährlich am 18. August im Boschetta veran­
staltete, unterbleiben. Der Verein beschränkte sich
Heuer nur auf ein kleines internes Hausfest, welches
auch von den Spitzen der Behörden besucht wurde.
Der Eintritt des Statthalters wurde heuer gegen­
über anderen Jahren vom anwesenden Publicum
laut- und theilnahmsloS auf­
genommen und gegen die Gewohnheit
frührer Jahre entfernte er sich Heuer sehr bald,
wobei vereinzelte „Evviva"-Rufe vom Publicum
niedergezischt wurden, ja sogar einzelne 1org.GößI
(Abzug Göß!) riefen. Wie gespannt die Verhält-
ntffe geworden sind, beweist der Umstand, daß
Heuer, selbst die k a t s e r t r e u e st e n Vereine
es unterließen, Huldigungstelegramme abzusenden,
n ur u m s t ch ni ch t d e r y i e s i g e n Re­
gierung bedienen zu müssen. Daß
die Gährung stets zunehmen muß, beweist
nachstehender Vorfall: Am 18. d. M. Früh, als
die Musik zur Tages-Reveille ausrückte, brach die
begleitende Volksmenge in begeisterte H o ch-
Oesterreichl-Rufe aus, worauf der be­
lebende Polizeiinspector I. Cl. Herr H u s z a k
emerkte, daß, wer sich noch einmal
u n t e r st e h e n sollte, „Hoch O e st e r-
reich" auszurufen, sofort seine
Arrettrung zu gewärtigen habe.
Dieser Vorfall bedarf keines Commentars. Wir
lauben, die Centralregierung sollte sich endlich
och bemüßigt sehen, mit einem eisernen
Besen bei unseren Behörden Wandel zu schaffen.
Die Wirren in Wna.
Sämmtliche Mächte lehnen die Friedensver­
handlungen mit Li-Hung-Tschang ab. Man moti-
virt diese Abweisung kurz damit, daß seine Voll­
machten erloschen sind, seit die Kaiserin-Witwe und
der Kaiser mit dem Tsungli-Aamen aus Peking
entflohen sind, und Niemand wisse, wo sie sich auf­
halten. Ehe diese Autoritäten sich nicht in Peking
oder anderswo den Vertretern der verbündeten
Mächte zugänglich gemacht haben, sei an wirkliche
Friedensverhandlungen nicht zu denken.
Das in und um Peking bequartirte Heer der
Verbündeten trachtet nun zunächst, die Verbindung
mit Tientsin und der Küste gegen chinesische Ueber-
fälle zu sichern. Im Uebrkgen herrscht Waffenruhe.
Bemerkenswerth ist eine Rede, die Kaiser
Wilhelm auf, dem Transportschiffe „Rhein" an die
nach China eingeschifften Soldaten hielt. Er sagte
darin unter Anderem, nachdem er Officiere und
Soldaten zu ihrer Sendung beglückwünscht hatte:
„Sie unternehmen einen sehr ernsten Gang, dessen
Folgen noch nicht abzusehen sind. Es könne das
auch der Beginn eines Krieges zwischen Morgen-
und Abendland werden. Das ganze Abendland
gehe einmüthtg vor; es vereinige sich zu gemeinsamem
Zwecke, und da§ selbst Völker, die sich anscheinend feind­
lich gegenüberstünden. Alle Nationen haben in China
,chon Proben ihrer außerordentlichen Tapferkeit
gegeben. An Deutschlands Truppen sei es nun,
den deutschen Namen, den glückliche Kriege hoch­
gebracht haben, auch in Ostaflen zu Ehren zu
bringen. „Zeigen Sie, daß wir inzwischen
ernst gearbeitet haben, und daß die
Arbeit des Friedens nicht umsonst gewesen ist.
Halten Sie aber auch Kameradschaft mit allen
Truppen, welcher Farbe sie auch sein mögen." Man
habe es mit einem verschlagenen Feinde zu thun,
der, an einer Stelle geschont, an einer anderen
mit Hinterlist hervorkomme. Der Chinese sei von
Natur wohl feig, wie ein Hund, aber hinterlistig.
Namentlich kleine detachirte Abtheilungen hätten
erhöhte Aufmerksamkeit zu beobachten. Der Chinese
überfalle aus dem Hinterhalt oder bei Nacht und
mit großer Uebermacht.— In der letzten Zeit
haben sich die Chinesen gut geschlagen. Viel­
leicht seien es nur die vorderen Truppen,
die von deutschen und anderen Officieren
ausgebildet seien. „Schonen Sie die feindliche Be­
völkerung, doch seien Sie schonungslos gegenüber
Denjenigen, die Ihnen mit der Waffe in der
Hand entgegentreten. „Dringend geboten sei mäßige
Lebensweise. In den Trappen dürfe über Mittag
keine feste Nahrung genommen werden." Und nun
gehen Sie," schloß der Kaiser, „mit Gott, meine
Herren. Zeigen Sie draußen, was preußische
Manneszucht vermag, und erweisen Sie sich tüchtig
in jeder Beziehung."
Dazu verzeichnen wir nachfolgende neueste
Depeschen:
Dom Kampfplätze.
London, 24. August. „Standard" meldet aus
Shanghai: Der Vicepräsident von Wutfchang, Chang-
chistung, ließ 30 fremdensreundliche Chinesen verhaften.
Zwei derselben, von denen bekannt ist, daß sie sich
von den geheimen Gesellschaften und vom Angriff aus
die Fremden im Aangtse-Thale zurückgehalten haben,
wurden enthauptet.
Dasselbe Blatt meldet au- Tientsin über
Shanghai: Der Feind hat zwei große Lager mit
Cavallerie und Fahnen im Südwesten errichtet. Alle
Truppen erhielten Nachmittags Marschbefehl. Ein Ge­
fecht wird erwartet. Die Verbindung-linie mit Peking
ist in keinem besriedigenden Zustande. Die zur Ver­
fügung stehende Truppenmacht, welch« dieselbe hält, ist
unzureichend.
„Standard" meldet weiter aus Shanghai: Bevor
die Kaiserin-Witwe Peking verließ, ernannte sie Chao-
shachiao, welcher wegen seine- heftigen Borurtheils
gegen die Fremden wohlbekannt ist, zum Vicekönig
von Tfchili.
Einem Telegramme der „Time-" aus Shanghai
zufolge telegraphirte Auanschikai an Li-Hung.Tschang,
er glaube, daß der Kaiser Peking nicht verlassen habe.
Das umliegende Land sei beunruhigt und mißgestimmt
wegen der Anwesenheit der Militärs. Er wird berichtet,
dir japanische Regierung habe der chinesischen Regierung
angeboten, ihr die Dienste zweier hervorragender
Juristen zur Verfügung zu stellen, welche ihr bei Er­
örterung der schwebenden internationalen Fragen bei-
stehen sollen.
Berlin, 24. August. DaS Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 21. d.: Capitän Pohl ist
mit dem deutschen Matrosendetachement am 18. d. in
Peking eingetroffen. Gestern befand sich dar deutsche
Scebataillon in Hoishiwu.
Dasselbe Bureau meldet aur Tientsin vom 22. d:
aus japanischer Quelle, daß in Peking eine militärische
Verwaltung, bestehend auS je einem Vertreter der
Verbündeten Mächte, eingerichtet wurde. Die kaiserliche
Familie ist am 12. d. mit den Ministern auS Peking
geflohen, General Tung und 3000 Mann begleiteten
die Flüchtigen.
Die Einnahme der kaiserlichen Palaststadt.
London» 24. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Peking vom 16. d. M.: Gestern griffen
die Amerikaner die kaiserliche Stadt an und nahmen
süns Thore. Hierauf hielten die Generale eine Con-
s-renz ab, nach welcher sie die Truppen zurückzogen,
nachdem ein Osficier und fünf Mann gefallen und
18 Mann verwundet worden waren. Heute Früh wurde
die Peitang-Kathedrale im Norden der Stadt, in welcher
sich eine Besatzung von 30 Franzosen und 10 Italienern
befand, welche seit dem Beginne der Belagerung mit den
übrigen Fremden keine Verbindung mehr hatte, von
den Japanern. Engländern und Franzosen entsetzt.
Die Kathedrale war in der heldenmüthigste« Weise
vertheidigt worden. Die kaiserliche Stadt wurde von
combinirten Streitkröften angegriffen, welche jetzt die
Stadt vom Feinde säubern und die Palastgebäude mit
internationalen Wachen besetzen, um Plünderungen zu
verhindern. ES ist noch nicht bekannt, wohin die
Kaiserin-Witwe geflohen ist. Man glaubt, daß sie sich
nach Si-nang-fu begeben habe.
Peking bleibt besetzt.
Berlin, 24. August. „Daily New-" melden
au- Washington, General Chaffee habe sich geäußert,
daß sich die Nothwendigkeit herausstellen werde, die
amerikanischen Besatzung-truppen über den ganzen
Winter in China zu belasten. Die Verbündete» seien
verpflichtet, da- Werk de, Sicherung des Frieden«
durchzuführen.
Russische Operationen.
Petersburg, 23. August. Nach Berichten des
Generals Grodekow nahm die Colonne Rennenkamps'-
nach mehreren glücklichen Gefechten die Stadt Merzen
fast ohne Verluste ein. Der Feind wurde verfolgt
und hatte bedeutende Verluste. 11 Geschütze,
700 Gewehre, sonstige Waffen und Munition wurden
erbeutet. Binnen 12 Tagen erbeutete Rennenkampf
20 Geschütze. Seine Gesammtverluste betragen:
2 Ossiciere, 12 Kosaken todt, 3 Osflciere, 30 Svl.
baten verwundet. Ein Telegramm des General-
Lenewitsch berichtet über die Einnahme Peking»
und die Kämpfe der Russen, die das östliche
Thor erstürmten. General WasilcwSki und Schützen­
oberst Modi, welche an der Töte der Truppen in die
Stadt eindrangen, 5 Ossiciere und- 102 Soldaten
wurden verwundet, Oberst Antinkoff und 20 Soldaten
fielen.
Aus Südafrika.
Die Boeren führen ihre Guerillakämpse gegen die
Engländer mit wechselndem Glücke. AuS Pretoria
meldete Lord Roberts ans Krieasamt nach London:
Buller berichtet, daß (ine Division gestern nach
Banvylsolei. 15 Meilen südlich von Belfast, marschirt.
Er verlor beim Vormarsch etwa 20 Mann. Prget
berichtet auS Hannskraal, daß Baden-Powell am
22. d den ganzen Tag mit Commandant Grobler'S
Nachhut im Gefecht war. Grobler wurde östlich vom
PinaatS River zurückge:rieben. Baden-Powell besetzte
daselbst am 22.' d. Abends die Eisenbahn-Station.
Während der Gefechtes kam er zu einem Handgemenge,
in welchem das Rhodesifche Regiment schwere Verluste
erlitt. Oberst Sprecklei und 4 Mann wurden getödtet,
ein Lieutenant und sechs Mann verwundet. Die Boeren
ließen eine beträchtliche Anzahl von Todten und Ver­
wundeten zurück. Der Feind wird von Plumer und
Hickmann verfolgt. Es scheint ziemlich sicher, daß
- ewet eS für hoffnungslos hält, mit Geschützen und
Wagen nach Osten zu marschieren, und daß er deßhalb
mit einigen berittenen Leuten den MagalieSberg wieder
überschritten habe, um in die Oranjefluß-Colonie
zurückzukehren. Dewet'S persönliches Gefolge kann
nicht mehr als 300 Mann betragen. Stejn
soll mit einer kleinen Schutzwache den PinaarS River
überschritten haben, um mit Krüger in M a ch a d o-
dorp zusammenzutreffen. Eine Boeren-Abtheilung
sprengte am 22. d. M. acht Meilen nördlich von
Newcastle einen Brückentheil und zerstörte die Eisen­
bahnschienen 30 Meilen südlich von Newcastle.
Carrington meldet, daß seine Vorposten am 22. d. M.
wiederum in der Näh: von Ottoshoop den Feind in
ein Gefecht verwickelten. So lauten die Darstellungen
auS dem englischen Hauptlager.
Dem gegenüber äußert sich ein Privat-Bericht au-
Pretoria an den Londoner „Standard" über die
Boeren-Streitkräfte unterm 22. d. M.: Die Zahl der
im Felde stehenden Boeren beträgt 20.000
Mann. Die Linien ihrer DetachementS ziehen sich
genau westlich von Belfast bis zum Krokodil-Fluß, und
decken so die Zugänge zum Buschveldt, wo sich Heerden
zu taufenden Stück Vieh befinden. Zwischen Belfast
und Machadodorp stehen 5000 Boeren, wovon 2000
westlich von Dalmanatha sich befinden, und wo General
Bctha den Bau der BertheidigungSwerke leitet. Eine
zweite starke Streitmacht mit einem iechSzölligcn Geschütz
steht im Norden von Belfast. Präsident Krüger be­
findet sich in Drückwater, südlich von Roosenkraal.
500 Heidclberger-Boeren stehen in der Nähe von
Nooitgedacht. Der Commandant EraSmus befindet sich
18 Meilen nördlich von Bronkhorsstation. Im Süd­
westen Transvaals zeigen sich die Boeren angrifs»-
lustiger und seindseliger. als je seit dem Entsatzi von
Mafeking, was eine Folge des Vorgehen» Dewet'S
und Delarey'S ist. Commandant Wißer steht mit
10.000 Mann in Kumana, wo die Gegenwart de»
Feindes unter den Eingeborenen Unruhe erzeugt Hut.
Commandant Detoit steht mit einem starken Com-
mando bei Wolmaraustadt.
Unter den von amtlicher Seite veröffentlichte»
Briefen aus Südafrika befindet sich einer vom Chef
der Asrikanderpartei an den Präsidenten Steifn vom
11. März 1898, in welchem gesagt wird, der Zustand
in Transvaal sei uphaltbar und müsse innerer
Fäulniß halber zusammenbrechen. In dem zweite»
Briese Merriman'S an Fischer vom 26. Mai 1898
heißt eS, die Boeren feien erschlafft; der Republik
müsse neue» Blut zugesührt werden, sonst müsse sie
verschwinden.
Telegramme.
Dia ungarische Presse über des Kaiser-
Dankschreiben.
Budapest» 24. Aug. Sämmltliche ungar. Blätter
veröffentliche» da» D a n k s ch r e i b e n des Kaiser-
wegen der Feier Allerhöchstseines 70jährigenH GeburtS-
sesteS an erster Stelle. Sie geben ihrer Freude über
die warmen Worte derselben enthusiastisch Ausdruck.
Der „Pester Llohd" schreibt: Wie eine Neu»
besiegelung de» Herzen-bunde- zwischen dem König und
dem ungarischen Wolke erscheint diese Kundgebung.


[ 2023-06-29 10:33:01.722 - 19000825 - Seite 7 ]
193
Wien, Samstag
ReichSpost
25. August 1900
7
Und wären die Gefühle der Liebe und Bewunderung
der Nation sür den erhabenen Träger der StephanS-
krone noch einer Steigerung oder Vertiesung fähig, so
würden diese wahrhaft königlichen Worte eine solche
Wirkung erzielen. In ihnen klingen ergreifend die
Accorde inniger unverbrüchlicher Gemeinschaft zwischen
König und Volk wider.
,P e st i N a p l o" schreibt: In diesem könig­
lichen Schreiben findet man das theure Geständniß der
Liebe zum Volke Ungarns und eine väterliche Mahnung,
welche jeder treue Sohn des Vaterlandes in sein Herz
schließen möge.
„Budapests N a p l o" sagt: Jedes Wort
zeigt, daß der König die Worte gesucht, der Mensch
aber sie gesunden hat. Wir Alle fühlen, als wenn des
Königs Herz uns gehörte.
Das „Neue Pe st er Journal" erklärt:
Der König von Ungarn dankt seinem Volke für
die rührenden Beweise der ehrfurchtsvollsten
Liebe und Anhänglichkeit, welche ihm anläßlich
seines siebzigsten Geburtstages dargebracht wurden.
Ebenso freudig und spontan, wie die Kundgebungen
seiner getreuen Unterthanen waren, wird auch die Be­
friedigung sein, welche darüber empfunden wird, daß
dem Herzen unserer greisen Monarchen die vielfachen
Zeichen aufrichtigster Loyalität wohlgethan haben.
„EgyeterteS" schreibt: Wir danken Seiner
Majestät viele Male für die im Handschreiben ent­
haltenen erhabenen Worte. Wer so spricht, ist wahrer
ungarischer König, nicht nur der Erwählte des Gesetzes,
sondern auch unseres Herzens.
Kaiserlicher Dank.
Wilhelmshöhe, 24. August. Kaiser Wilhelm
dankte dem LegationSsecretär der deutschen Gesandt­
schaft in Peking, Below, telegraphisch sür dessen tapferes
Ausharren, beglückwünschte ihn zu seiner Rettung un"
verlieh ihm den Rothen Adler-Orden IV. Classe mit
den Schwertern.
Keine Ausstellungs-Verlängerung.
Paris, 24. Der „TempS" erklärt sich ermächtigt,
festzustellen, daß von einer Verlängerung der AuS'
stellungsdauer über den gesetzlich festgesetzten Termin
deS 15. November nicht die Rede sei. Die meisten
Ausstellungsbaulichkeiten könnten übrigen- der strengen
Jahreszeit nicht ohne Schaden Widerstand leisten.
Die Ernte in Rußland.
Petersburg, 24. August. Nach den amtlichen
Berichten über den Stand der Ernte vom 10. d. M.
ist die Winterkornernte in den Gouvernements Kiew.
Podolien und Wolhynien schlecht ausgefallen, da das
Getreide im Winter und im Frühling durch die
Kälte, im Sommer durch die Dürre gelitten hat. Am
meisten hat der Weizen gelitten. Unter mitte! fällt
die Ernte im Weichselgebiet und im nördlichen
Bessarabien aus. Eine Mittelernte ist zu verzeichnen
in den Gouvernements Astrachan. Cherson, Taurien
und Jekaterinoslaw, ferner im Gebiete des Don und
in den südlichen Kreisen von Saratow, Twer, JaroS-
law und Kostroma. In den Ostseeprovinzen, in
Lithauen sowie in den übrigen Bezirken ist die Ernte
gut ausgefallen.
**
Bombay, 23. August. In Folge deS Hochwassers
in der Präsidentschaft Madras ist der Fluß Godavari
aus den Ufern getreten, wodurch große Ueber-
schwemmungcn verursacht wurden. Mehrere Personen
sind ertrunken. An den Bahnlinien, an Privateigenthum
und Feldfrüchten wurde großer Schaden angerichtet.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 24. August. 1900.
Lucker  Spiritus (per
10.000 Liter!. unver., prompt contingent. ab Wien
K. 44.20 0. K. 44 60— Nüböl (per 50 Kilo), seit.
prompt ab Wien K. 8 S.— @. K. 38.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, prompt ab Wien K. 93.— G.,
K. 94.— W.— Oelsaaten (per 50 Kilo) beh.,
Kohlreps per August-Sept., ab Wien K. 14.60 <3.
K. H.70 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasische- raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
ab 12.50 G. K. 13.— W., Galizischer stand whits prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 36.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare» (per 50 Kilo) seit. Schwein-
sett inclusive Faß prompt l. Kosten ab Wien K. 57.—G.
K. 57.50 W. Speck. weiß. exklusive Packung prompt
1. Kosten ab Wien K. 52.— G. K. 52.50, W.Unschlitt. Aus-
schnitt, prompt, I. kosten ab Wien K. 24.50 G. K. 35.—.
Letzte Depeschen.
Prag» 24. August. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
30.65, ob Kolin 30.05, ab Aussig 31.25, per Oct.-Dec 25.25.
Raffinade Prima prompt und Aug. 84.— bis 845 fest.—
KartoffelspirttuS rasfinirt ab Prag 112.80/113.30, RübSl
per 50 Kilo 37.- /38.
Magdeburg. 24. August. Koruzucker excl. SS£
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
12.30. Kornzucker excl. 75gr. 9.55/10, ruhig, Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.50, Gemahl. MeliS Prima 28.— ruhig.
F. a. B. Hamburg, RasiL 88" ruhig, per August M. 12.—.
September 11.27-5, October M. 9.80, November 9.57.
December 9.62-5.
Havre, 24. August. (Eröffnung.) Kaffee, Santoi goob
average, per lauf. Monat FrcS. 49.—, per 4 Man. 49.50.
Triest, 24. August. Zucker, Centrisugal PiliS, rubig,
29'/. bis 30.-. per Nov.-März 27.— biS 27'/,. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 50 57, Santa! 49/59, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Bremen, 24. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg, 24. August. Petroleum loco 7.30, ruhig.
Antwerpen, 24. August. Petroleum 19'/. fest.»
' London, 24. August. Rohrüben-Zucker, Basis 88" träge
August 11/10, October 9/10, November-December 9/7.
Jänner-März 9/8 3 /.. Continental- Granulatrd Krystall-
Zucker 13/6. stetig. Tate'S CubeS Raffinade 17/3 stetig.
Java-Zucker 13'6 stetig.
Paris, 24. August. Rohzucker 83" disponibel 30.25
bis 30.75, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 30'/.
per September 30'/. ruhig, Raffinade disponibel 106.—
bis 106.50.
Budapost, 24. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
SchweinseU 57.—, Tasel-Speck 51.—, Speck geräuchert 50.—.
ZZrieskasten.
H. v. Frauenburg. Wollen Sie un! das Feuilleton
zusenden. Im Voraus besten Dank.
Av. Ein unbemittelter solider Student sucht in Wien
eine Nebenbeschäftigung, die ihm einen bescheidenen Verdienst
einträgt. Adressen werden an die Verwaltung der „Reichs-
post" erbeten.
Linz. V. Das Linzer conservative Blatt meint, es gehe
nicht an, Herrn Baron D i p a u l i um seine Meinung
betreffs des blasphemifchen Duell-Artikels der „Reichswehr"
zu fragen, denn wie Baron Dipauli über das Duell
denke, dürste hinlänglich bekannt sein.Daß
er den Duellartikel der „Reichswehr" verurtheilt, könne sich
jeder denken, der alles überlegt.—ES ist dies Alles nicht ganz
so selbstverständlich. Herr Baron Dipauli hat ja auch
dem Minister Baden, gelegentlich seines Duelles seine
Visite gemacht...ES wäre deshalb sür Wähler
und andere Leute eine Erklärung .Dipaulis expressis ver«
bis recht wohl am Platze.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 24. August 1900.
v>, uallchan vonraa »«>-»,»d«» »Ich In Kronenw&hriing. Xlt Sslolirung lümmtllche, Actlen und der „Dlvarten tosn“ »»licht st» psr Stiiok. 3a ben Mubtiren A—F werben die auf K,& W. ob« Silber lautende»
Effecte» für 100 K» 80 st., die auf 0.-». oder Qoldguldon lautenden fUr 80 st, de« betreffenden Nominale«, die auf »neb, Frnnos, Lire und Llv. St. laulenden filr 109 Bark, Franoe, Ura und Lhr. St notitt Die
au«nahm«welfe per Stück gebanbelten Effecten dtef« Rubelten sind besonder» bezeichnet.
Die rinaan sind »om nominale, bei nicht vollgatahlten Aotlan »om elngozahlton Betrage tu berechnen und Ist die bei «inemirffeete angeführte Steuer »u dem dem«»«» Saue in Abzug ,u dringen.
Umrechnungaelitie für Capital und Zlntan: 1 st. 8. W. oder Silber =* 2 k, 1 st. C-H.= 2 k tO h, I Qoldguldan= 2 K 40 h, 1 Mark= t K 11 h, t Fraaa edor 1 Ura' »S h, f Ll». Start. -- 24 K.
A. atnaemeine Staattz-
fchuld.
Mai-Rente p. 3. 4 2?».
t edruar-R-nte u. <£. 4.2%
ilder- Rem«»Juli p. 3.
42%
Silber. Rente- October p.
B. 4 2%
1854« Staattlose 280 ft..
1860«„, 50Ost..
1860ec„„ 100 st..
1364CC.. 100 n..
1884er„, 8» fl..
Lom.-Psbbr. 120 st..
B. ElaatSfchnld bttim
RrtchSrarhe dertretr-
ncn Königreiche uttb
Länder,
Lest. voldreute, stfr., 100 st.
per Laffa 47»
bto. Route in Kronenwhr.
stfr., per Haifa ... 4
bto. bto. bto. p. Ultimo 4
Dtp. JnvestMimS. Rente,
stfr., per Sana... SV»
»lfeubahn-SPant«-
ichulba «rs chrei-
bungen.
Eliiabethb. in S.. stfr. zu
100 p. ...... 4«
Franz Joscph-Bahit I. Skb.
(bio. .... öy,%
Rubelf-Bnhn tu Rtontn».
Ptt. (bt«. 6t.).. 4»
Borarlbegger Lahn in tab.
stfr. 480 Ibi... 4%
.u 64aatl[d)u lbder-
chrcldilZgeit abge-
emp eltr ljil en dahn-
Arlien.
Slffabellidarn 200 st. UM.
5»/.* vou Wo fl....
bto. Siiu-Subk 200 fl.
8. SB.® 5 l /.?4
bto. Salzd.-Lir. 200 st.
8. SB. S 1%
bio. Karl Cubra.-S. 200 p.
«SL t% ton 200 ft.
85om Sinai« zur Zah­
lung Üheruammtne
Sisenbabn-Priori-
•Dblfgattonin.
tlti-
B 86 m. Lhstdahn, 3m. 1888
lud 0r. 4?8 .....
Weib
Waare
»7 70
87.es
97.90
97.95
87-85
97-45
97-LÜ
171--
133.—
160.—
193.-
198.—
298-50
97.45
173.—
184.—
163.—
195.—
196.—
300—
116.85
117.05
97.75
97.75
97.95
97.95
84.—
84.20
119.60
113. Cü
117.—
118.-
«4.48
98.48
95.—
93.80
498.—
4»8.-
487.—
440.-
488.—
431.—
422.-—
423.—
94.-
94.90
Ellsadethd. 600 und 8000 M.
4 ab 10%
Slisahcihbahnaoou. 200 M.
4%
Franz Joseph-B. Cra 1884
(Wo. Si.l Selb. 4%..
wali-ische Karl Ludwig-B.
(bin. Ei.) Eilb« i%.
Borarlb«ger Bahn (tmisl
1884 (bio. St.JSilb. 4%
C. Ctantschuld der
Länder »er «»garischen
Krone.
4* ung. Soldrente v. S.
i% bto. Rente In Kronen-
währ. stfr. per Cassa.
VI,% bto. bto. bto. p. S.
Ung. St. -®i|.-fflni.® lOOst.
bto. bto. Silber 100 st..
bto. Staatr-Obtig. (Ung.
Oftb.) 0. I 1878...
bto. Schanlrrgal-Ablösung-
Objigation
bto. PrümieiuSInl. 8 loo|C
- 200 «r.
bto. bto. i 80 st.—
10« Rt..,
rheib-Rea.-L0ie.
4st» ung. Srunbeiitl.-Öblig.
«out. und stavon. bto.
D. Andere öffentliche
Aulehen.
6% Leimn,Reg.-Slnl. 1978
SBten« vertehr«-«nl...
Slniehen d. Stadt und Han-
delttanunet lrlest. 4^
Sluleheu d« Stadt SBien.
bto. bto. (Sttb. ob.BoId)
bto. bto. (1894) ....
Aul. d. Stadt SBten (1898)
B8rjebau.il,I>. verleid. i%
Bulgar. Staat«-IKi.-Hyp..
Enl. 10 O st, Ql« »= 940
«r e%
Bulgar. Staair-Hyp..Anl.
1892. 100 st. ck. -- 100
«r
E. Pfandbriefe ,e.
Bebencr. »llg. 8ft. in 8» I.
«erl 4?»
V8hm. Hhp.-Bauk.. 8%
N.-ist. L^Hhp.-Lnit. i%
Obtrdsterr. Landet-Hyp.-
Slltft 4%
(Selb
Waare
Selb
Waare
CeR.ung. Bank 40'Mäbt
112.25
113.—
teil 47»
SS.—
99.-
bto. SOjäbt. OKI. 4»
SS.—
99.—
116.25
bparcassa erste Ssterr., 60I.
der!
08.7»
99.76
95.85
96.85
Stcinm. Kparcaffa.. 4%
96.50
97.50
94.50
95.30
94.60
95.60
F. Eifendahu-Prlork.
lats-Obligattonen.
Bozen-Meraner Bahn 4S
94.50
95.—
Bujchtehrader Bahn 6%
Dux-Bodenbacher L., 1. E.
101.30
102.30
1869 &%
115.20
115.40
Ferb.-Nordb. 3. 1880 4%
97.25
97.75
Oestrrr. Nordwestbahir 6%
104.35
105.35
90.60
90.80
bto. lit. B. ... 6%
104.40
105.40
tztaaisbahn 2%
419.—
btO. X. Sm. 1885..
394.—
121.—
bto. ErgLnzmigSnetz.
400.—
410.-
99a—
Eüdbahn Jünner-Iuli 2%
SSI. 50
823.-
116.20
116.90
bto. Vyril-October 2%
Sübnordb«ttjche Verbind-.«
321.50
823.—
93.—
98.90
Bahn 6%
94.50
95.50
Unü.-galiz. Bahn ....
102.60
1 3.40
188.80
100.50
4% Unlntrain.- Bahn (d.
Er)
4% Balsugana- Sii-nb -Ä,
200 Kr
99.50
100—
108.50
160.50
94.—
139.25
140.28
4% LSien-Asp.-Eisenb.-Ves.
200 fl. S
96.50
97.50
93.—
99.70
47» SBc.-Sioc. -iS. ■©. 40Ött
87» Sör.-gjott. -Wr.-R.-B.
87.—
88—
200 fl. S
102.25
104
10«.—
98.3a
107.—
94.—
47» BbbSthalb. 200 fl. il
1000 fl. 3. SS
G. DIberse Lose.
94.25
94.75
(per Stück.)
t
239.—
102.88
108.66
121 60
122.26
87» Beben«.-Lese Sm.1080
236.—
91.20
92.—
2% .. .. Em.1889
834.—
215.50
'J2 .50
93.60
4% Don.-Pampiich.ioo fl.
340.—
360.—
100—
101.—
37» Ton.-Reg.-Loie...
Prüm.-Oblig. b. rück. E.»
250.50
253*—
95 60
B. 400 Fr. p. (£....
96.60
bto. bto. p. M.
106 60
107.60
Crebittose 100 fl
384.—
*87.--
»8.70
»6.70
C!ary-Lose 40 fl
124—
126.—
Lombau Bubapester...
12 70
13.70
Jnnsbrucker Staoranl...
62.—
64—
Kralaun Aul
71 25
72 So
Laibacher Pr -An!....
40.60
49.50
Olener Lese 40 fl
115.—
128.—
94 20
95.20
Liolhen Kreuz österr. Ges.
102.—
103.—
v. 10 n
42.50
43.50
16 60
97,10
Nöthen Kreuz ung....
20.70
21 70
Rubolf-Loss 10 fl
63.—
65.-
98.—
99*—
Salm-Lose 40 fl
170—
173.-
Selb
Waare
Salzburg« Prtmlen-Aul.
60.25
62.25
Staumauer Primien-Anl.
ISO.-
St.-Seuior-Loie 40 fl...
Wiener Lommunal-Lose 0.
188.—
198.—
Jahre 1878
Gew.-Sch. der 87» Präm.»
379-—
381—
Schnlbv. der Bobencred.«
Anstalt Sm. 1889...
SV.-
82.—
Aktie».
H. LranOport-Unter-
«ehmungen.
Vuffig-Tepl. Eiienb.SOO st.
Bau- und BetriebO-Sei. 1
2980
3000
stobt. Ctraßenb. in SBien
lit. A,
Bau- und B«riebO-Eei f.
(labt. Etrahenb. in SBien
lit. B ........
Löhmifche Rorbdahnisost.
283.—
285.—
377.—
410.—
279.—
428.—
Buichliehraber Eis. 800 fl.
ÜM
8020
8025
bto. (lit. B) soöfl.p Üli.
Ponau-Dampfichiffahrt» Bs.
1071
1075
500 fl. CM
764.—
769—
Lnx-Bobinb.-3tieub.400K.
FerbinanbO-Rordd. 1000 fl.
586.—
590—
CM
Lemb..«zern.-Jai!g- Cisen-
bahn-S-f. 100 st. S..
6110
6130
528.—
850.—
Llohb, Oft., Trieft, 600 fl.
«M
,*97.-
S05—
Oest. Norbwestb. 200st. S.
448.—
452—
bto. (lit. B)200fl.S.p.U.
Prug-Luxer-Sisenb. 100 st.
464—
456.—
-igft
SlaalSeiib. 200 st. per Ult.
179 50
179.75
848 75
649 75
Sübd. 200 fl. Sllb. o. lllt.
Sübnerbbeutsch« Berbbgih.
109.25
110 25
200 st. CM
tramway-Ges., neue Wr..
370—
372-—
PrioritätS-Actien 100 fl.
198.—
200.50
vug.-galiz. Slfb. 200 st. S.
Ung. Westb. (Raab-Lrat)
408—
4u7—
200 st. Silber ....
112-
415.
Wiener Localbhn.-Act.-S>ei.
1. Bankett.
Anglo-Oeff. Bank 120 st.
276—
277.—
Bankverein, Wiener 200 st.
Bobencrebit-Anstalt, österr.
191.50
492 50
200 st. S. ......
Trebitaiistalt für Handel u.
988.—
360-
Bewerbe ioo fl. per C.
blo. bto. per Ultimo..
038.60
659.50
Lrchltbank, SUg. ung. sooft.
Leposttenbank, OTg. 200 st.
»«compte-Sei-llsch., «ied--
O-st. 800 fl
®i«o- und Sasienoerein,
Wiener 200 st...
Hypothetendank, österre'lch.
290 fl. 30% 3..
Lflnderbank, üst-rr. 200 st
Oesterr.-Ung. Bant öOo st.
Unjonbank 200 st...
S5ertehrsdank, Vllg. 140' st.
*, Jnduftrle-Uuter-
nrhmuugen.
Banges., Allg. Oest. 100 ü.
Sghdher Eilen- und Llahl-
Jnd. in Wien too st..
Elellr.-Bef. allg. österr..
Eisenbahuw.- txlha., «ste.
7 »0 fl
»Elbemühl*, Papi«f,B.-B.
Liestnger Brauerei 100 st.
Montan-Sei., äster.-alpiiL
Präger 3ii«n- Jnb.-Gefell.
200 (I
balgn- Tarf. steiukohlea
100 st
Trifailer Kohlenw.-lB.7ast.
Türk. Tabakregie-Gesellich
200 Frcs. 5% p. Saffa
bto. bto. Ultimo
Waffeni. -Bei., Lest. iuMea
100 fl
Wagaon-Leihanitalrst. Allg.
in Pest 400 Kr
SBt. Baugejellich. ioo fl.
Wienerberger Ziegelei-Act.
Leiellichaft
U Dedlfeit.
Amsterdam
Teutsche Plage ...
London’
Jiniienifche BantbtAÜ.
Pari» j
Schweizer Plage ....
L. Bnlutea.
Lucatin
20-FrancS-Stücke.
Roten
Rubei-Neten..,
Del-
Waare
679
680.—
418.—
418 50
140»
1410
480—
485.—
196.—
193.50
414.50
415.5»
1705
1709
551.—
552—
SIS—
320.—
155.—
157-
193—
195.—
488.—
487.-
836,—
540.—
136—
188.—
304.—
806.—
461.25
452.25
1825
1850
631.—
««5.-
454.—
482.—
286.75
»87.75
88».—
>85-
1025
1045
163.—
155.—
<85—
695—
100.15
20O.S5
113.35
111.50
«42.8»
841.50
90.25
90 46
96.25
96.35
95 70
95.35
11.43
11 47
19 80
19 19
118.88
11« «0
1.5«
8 87
Zar coülatitestea Besor­
gung aller im
“ Coursblattc ootlrtea
Effecten und Talsten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien L.
Schelhammer& Schattera ste t an 1^ tz
fiegrflitdet 1832.
•Parterre,


[ 2023-06-29 10:33:01.722 - 19000825 - Seite 8 ]
8
Wien, Samstag
Reich-post
25. August 1900
193
Inakit-
Pensionat
in
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Zchulbrü-er
5classige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
^enston
für Volksschüler monatl. 38 st.
„ Bürgerschüler„ 35 st.
Nähere Auskunft ertheilt
15n Die Direction.
Venedig in “Wien.
Heule Samstag, den L5. August 1900:
MT Grosses Souvenir-Fest. 98
Jeder Besucher erhält ein Couvert, in welchem sich eine Anweisung befindet, die zur freie«
Benützung einer der vielen Unterhaltungen berechtigt.
Koriandoci-Korfo. H'racHt-Illrrntination.
Eampo I um -/,8 Uhr Abends: „Die Schöne von New-Bork," Um II ulr:
„Zehn Rädchen und kein Diann." Komische Operette in l Act von Franz ». Suppö.
Das ganze sensationelle August-Programm.
Eintritt St» irr. Eröffn,nig l Uhr Nachm. Ende S Uhr Früh. Kinder S0 kr.
Morgen Sonntag, 26. August 1900: 30 Kreuzer-Tag.
Um 6 Uhr bei bedeutend ermäßigten Preisen znm 1. Male: „Des Löwen Erwachen."
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattunqen. Fest-Geschenke, DecoratiouSkrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraste Nr. 12—16.
r
GsMCmsTAW.
/zsTm&jrjrMass
Theater-Repertoire.
K. L. Kofopern-Meater.
Anfang 7 Uhr.
Samstag. 25.: „Die Fledermaus."
(Ansang halb 3 Uhr.)
Sonntag, 26.: „Tannhäuser."
Deutsches MolksLöeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 25.: „Therese Krones."
Sonntag, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abends:
„Sturm."
Montag, 27.: „Im weißen Rößl."
Jantsch-Weater,
k. k. Pralen
Anfang halb 3 Uhr.
Von Dienstag, 21. bis inclusive
Sonntag, 26.: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Kaiserluöilaums-Stadb
LHeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 1. September, 7 Uhr:
„Philippine Weiser."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Philippine Weiser."
Montag, 3.: „O diese Männer."
Dienstag. 4.: A heuriger Has."
Mittwoch, 5.: „Philippine Weiser."
Donnerstag, 6.: „Wo is denn 's
Kind."
Freitag, 7.: „Wo is denn 's Kind."
Samstag, 8.: „Philippine Weiser."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Joses Lanner." Abends: „Wo
is denn 's Kind?"
Wairnund-Weater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 1.: „Der Bauer' als
Millionär."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Die Kinder der Bühne"
Montag, 3.: „Bruder Martin."
Dienstag, 4.: „Die Kinder der
Bühne."
Mittwoch, 5.: „Cyprienne."
Donnerstag, 6.: „Die Kinder der
Bühne."
Freitag, 7. „Der Fall Clemenceau."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Der Fall Clemenceau."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Die Kinder der Bühne."
MrvvWMM
Der Gesterreichische
Familien
Kalendee
für 1901
erscheint Anfang Septemöer.
Händler, Colporteure rc. bei fester Bestellung erhalten
hohen Rabatt.
Westell'rrngerr werden schon zehi erdeten.
Hochachtungsvoll
Verlagsdruckerei der „Keichspost"
(Ambr. Opitz)
Wien, VIII., Strozzigasse 'glr. 41.
Fleischhalk-Maschmm
Victoria- Schnell- Kocher, Reib-, Hack-
Putz- und alle Haushaltungsmaichinen
ssamisso Härdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straßc 8. Prciscvurartt L gralis.
Ein Aamilienvater
bittet um was immer für einen
Posten als Diener oder Haus­
besorger hier oder in der Provinz.
Adresse: Adols Redl, Wien, XVIII.,
Martinstraße 39.
Ein besseres Mädchen gesetzten
Alters sucht bis 1. Oktober Stelle als
Kcnrshätteriin
in einen, Pfarrhofe oder zu älterem
Herrn; kann auch sogleich eintreten.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
„C. B." a. d. Adm. d. Bl.
Fräulein
wünscht als Haushälterin loco oder
auswärts zu einzelnem Priester oder
in einem Psarrhose unterzukommen.
Briefe unter „Antonin" an Rob.
Weis, I., Wollzeile 15. 3498
Tüchtiger geschulter
Guitarrelehrer
wird gesucht. Nähere Auskunft
ertheilt die Administration dieses
Blattes. 3483
Thurm- Uhren
Fabrik von Sich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schäsmeister de»
k. k. Handelrgerichscs Wien und der I. k.
(lädt. bei. Bezirksgerichtes Wie», 13. Bez.
Wien, 13/ 1?, Speistugerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm-Uhren für
Kirchen, Narhhäuser, Schlösser, Kasernen,
Schulen, Fabriken rc. in uenester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jede
welche Reparatur von Thurm-Uhren. Kirchen,
Gemeinden liefere ich auch auf Theilzahlnngen.
Kostenvoranschläge kostenlos. 4423
Ein
einstöckiges Laus,
5 Fenster Gaffensront in Hosterlitz
Nr. 52 bei Mislitz in Mähren ist
sammt allem Dazugehörigen (Feld)
Schupfen, Stall rc.) um 3000 fl.
zu verkaufen. Näheres in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
13 Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Vorrrpka,
Hausbesitzer Nr. is in Gros-Kadolz
der Mailberg. N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898« Rothwein. SS kr.
„ dunkler aller Rothwein.. SS„
Prima alter Weibwein 28„
Hochprima alter Weißwein (1834er). SS„
„„ (1893er). 42„
Auslese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xi. K.ubelka,
Wien, VL f l9
Gumpendorierstrasso 6L
Ignaz Lutz,
Musik-Iustrumenten-FabriltBiit,
Kaiser!, pers. Holllererant «4 k. k. kiel i Sekibneltter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstspfetenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
lllustrirte Preisconrante au! Verlangen gratis.
Ignaz liUtz,
Wien, I., Rotlienthurmstrasse S3.
Zur Ansertigung von
wm- Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigasse 41.
Wentliche Mter-Ueal schule
Wien, III., Htasumofskygasse 21, Heusaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse sür Mittel­
schulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der Ferien und zu
Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgiltige Zeugnisse.
Programme werden aus Verlangen eingesendet.
Carl Rainer, Director.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
IT Michr's -W
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Huatität.
Preis per KUo 00 kr.
PostroUi netto 4 KU» Inhalt st. 3.— franro.
Mar Muhr, Wien, Vk, Wienstraße 77.
Lieferant des!. t. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Meinst« Referenzen.— 'Arofpecte gratis.
0000000000*0000000(^0^
Truck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:01.722 - 19000825 - Seite 9 ]
193
Wie», Samstag
Reich-pvy
25. AugufilSVO
9
Streiflichter.
Attentäter in Italien verherrlicht.
Wir schrieben schon neulich, daß ein Grund,
warum gerade I t a l i e n die anarchistischen Attentate
und Attentäter gedeihen läßt, der sei, daß mau
daselbst von o b e n es ruhig geschehen laste, wie
man öffentlich politische Mörder und Morde ver­
herrlicht. So findet sich in Rom in den vicolo
delle Ceste in der Nähe des Platzes von Santa
Maria sopra Minerva eine Gedenktafel, welche
der römische Magistrat 1872 dem Atten­
tat er Stefano Porcaro in feierlicher
Weise an seinem Vaterhause hat anbringen lassen.
Die Inschrift der Gedenktafel lautet:
„Stesano Porcaro wurde in diesem Hause geboren
und hat darin gewohnt. Weil er, die Knechtschaft des
Vaterlandes beklagend, in der Zeit der Unterdrückung
den Ruf der Freiheit erhob, wurde er auf Befehl de»
Nie. V. gelobtet Der Senat und da- Volk vo»
Rom."
Wer war nun Porcaro und was hat er gethan,
daß er in dieser Weise officiell gefeiert wurde?
Porcaro, ein verarmter römischer Ritter und An­
hänger der neuen humanistischen Idee,.wurde von
den Päpsten Eugen IV. und Nicolaus V. mit
vielen Wohlthaten überhäuft und mit einträglichen
Aemtern bedacht. Dessen ungeachtet schmiedete er
in aller Stille ein Complott gegen seinen hohen
Protector Nicolaus V. „Der eigentliche Plan der
Verschworenen", sagt Pastor in seiner Geschichte
der Päpste, (I. Band, S. 460) „war, am Drei­
königsfeste (1453) durch Feueranlegen im vatt-
egnischen Palast Verwirrung zu erregen, den
Papst und die Cardinäle während des feierlichen
Hochamtes zu überfallen und nöthigenfalls zu
tödten, sich dann der Engelsburg und des
Capitals zu bemächtigen und die Freiheit Roms
mit Porcaro als Tribun zu proclamiren." Alles
war gut vorbereitet. In letzter Stunde wurde aber
das Complott entdeckt und Porcaro nach ver­
schiedenen Fluchtversuchen in einer Kleiderkiste ent­
deckt und gefangen genommen. Im Gefängniß legte
er ein umfastendes Geständniß ab und wurde am
9. Januar 1453 durch den Richterspruch des Se­
nators Giacomo dei Lavagnoli auf den Zinnen
der Engelsburg durch den Strang hingerichtet.
Dies ist die historische Thatsache, die unumstößlich
feststeht. Und diesen Mann feiert der
liberale Mägistrat in der neueren Zeit
als „Märtyrer der päpstlichen Tyrannei". Selbst
. Gregorovius, Roms protestantischer Ge-
schichtsschreiber, urtheilt also, indem er das
Attentat für „unzeitig" erklärt: „Denn kein Papst
hatte weniger verschuldet, mehr für Rom gethan,
als Nicolaus V., der Beförderer jedes Talentes,
der l i b e r a l st e a l l e r P ä p st e." Ja, er
muß schließlich das Complott Porcaro's als
„c a t i l i n a r i s ch e s" bezeichnen,— weil rS
noch „unzeitig" war. Wird man auch einmal den
Mord unzeitig nennen, den B r e f s i verübte?"
**
»
Die „Cleriealen" angebliche Vertheidiger
des Königsmordes.
Jedesmal, wenn man den Socialdemokraten
nachweist, daß die Anarchisten und Königsmörder
nur das in die That umsetzen, was logische Kon­
sequenz der socialdemokratischen Principien ist,
kommt die „Arbeiter-Zeitung" mit den „ollen
Kamillen", daß dieser oder jener katholische Autor
vor ein paar Jahrhunderten in gewissen Fällen den
Tyrannen-und Königsmord als erlaubt erklärt habe.
Soeben wieder leistete sich die „Arbeiter-Zeitung"
diesen Sport mit Berufung auf italienische katho­
lische Blätter, und speciell auf Suarez. Wir
können der „Arbeiter-Zeitung", wenn sie eine sach­
liche Antwort darauf, haben will, nur auf unsere
schon früher veröffentlichten Ausführungen, beson­
ders auf dass bekannte Buch des Geschichts­
forschers P. Duhr S. J.: „Jesuiten-Fabeln" (bei
Herder in Freibnrg erschienen) verweisen. Aber das
können wir hundertmal thun, ebenso oft kaut die
„Arbeiter-Zeitung" die alten Lügen und Entstel­
lungen wieder. Daß es kirch-liche Lehre
ist: einen König, und sei er selbst ein Usurpator
oder Tyrann, zu morden, wird die „Arbeiter-
Zeitung" n i e nachzuweisen vermögen, mag sie
auch zum 100. Mal Suarez und Mariana (nicht
Mariano) so oder so citiren. Wir können
doch nicht auch hundertmal die Widerlegung ab­
drucken?
*^*
Was die „Ostdeutsche" in Kärnten
schmerzt,
und was darum das christliche Volk Kärntens
nur tüchtig weiter pflegen soll, ist Folgendes:
Die Gründung des Gymnasiastenconvicts „Ma-
rianum" in Klagenfurt zur Hebung des Mangels
deutscher Priester, die Gründung der St. Josefs­
druckerei ebendaselbst und die Verbreitung der
Volksschriften dieses Verlages, die Schaffung und
die tüchtige Arbeit der „gefürchteten" „Kärntner
Zeitung", vor Allem aber die Thatsache, „daß
Kinder sogar entschieden anticlerical gesinnter
Eltern in die Klosterschulen geschickt werden".
Der beste Beweis, wie tüchtig diese Schulen
der Schwestern sind, sonst würden die Anti-
clericalen ganz gewiß nicht ihre Töchter dorthin
schicken. Die Erfahrung lehrt eben das Gegen­
theil von dem, was Blätter L la „Ostdeutsche"
diesen Klosterschulen nachsagen. Von den Feinden
sollen auch die christlichen Kärntner lernen, was
der guten Sache zum Heile dient. Was diese
am meisten ärgert, daS ist gewiß das Richtigste.
*»^
Geheuchelter Patriotismus?
Unsere famose rothe „ArbeiterZeitung", der
bekanntlich jede Kundgebung des Patriotismus
zuwider ist, hatte die Unverschämtheit, auch die
Aufrichtigkeit der Loyalitätsbezeugung der öster­
reichischen Volkes bei der letzten Kaiserhuldigung
zu bezweifeln. Ihr erschien der elementare Aus­
bruch der Liebe des Volkes zu seinem Kaiser als
leere Komödie. Sie behauptete: daß nur „für
diesen einen Tag der Patriotismus zu erwachen
schien, über den der Oesterrcicher an gewöhnlichen
Tagen lächelt, oder den er gar wie eine beschämende
Sache verbirgt". Damit jedoch noch nicht zu­
frieden, wagt sie es, das kaisertreue Volk weiter
der Heuchelei zu zeihen, indem sie behauptet, daß
demjenigen, der „genauer hinsah, mancher Zweifel an
dem sittlichen Ernst" und der Aufrichtigkeit dieser
Loyalitätsextase überkommen mochte"! Mag sein, daß
gewiffe Leute, die ihren „Patriotismus" aus der
rothen „Arbeiter-Zeitung" schöpfen, die beispiels­
weise bei der .Wahl Schuhmeier's ihre letzten
Groschen zur Illumination opferten, am Kaiser­
tage auch ein paar Kerzen in die Fenster stellten,
ohne sie vielleicht anzuzünden. Sonst aber sind diese
Bemerkungen nichts, als eine rohe Verletzung deS
noch in Mafien treu zur Dynastie und zum Kaiser
haltenden ehrlichen Volkes! Und wodurch motivirt
das Adlerorgan seine Verdächtigungen? Wieder
mit der Lüge, daß der Kaisertag, „den die Patrioten
zu einem Festtag machten", dieselben nicht für gute
Werke begeistert habe; dieselben gegenüber den Un­
glücklichen nicht gutherzig und hilfreich erscheinen
ließ! Daß bei dieser Gelegenheit auch die ver­
haßten Christlich-Socialen schlecht wegkamen, ist
bei der jüdischen „Arbeiter-Ztg." selbstverständlich.
Doch wir versichern, daß gerade die Christlich-
Socialen der „Arbeiter-Ztg." noch oft beweisen
werden, daß ihnen der Kampf gegen die anti-
dynastische, revolutionäre rothe Internationale
voller sittlicher Ernst ist, daß sie bei passender
Gelegenheit der „Arbeiter-Zeitung" auf diese Un­
verschämtheiten mit dem Stimmzettel in der Hand
die beste Antwort geben wird.
Feier des 70. Grbrrrtsfestes des
Kaisers.
Der Kaiser hat nachstehende zwei allerhöchste
Handschreiben erlassen:
An den Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r:
Lieber Dr. von K o e r b e r! Anläßlich Meines
siebzigsten Geburtsfestes sind Mir von der gesummten
Bevölkerung so zahlreiche Glück- und Segenswünsche zu­
gekommen und sind auch so vielfache loyale Kundgebungen
aller Art erfolgt, daß die allumfassende Anhänglichkeit an
Meine Person zum Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen wärmsten
und innigsten Dank, welcher auch in die fernste Hütte dringen
soll, zu verkünden.
Alle Meine Völker mögen wissen, daß Ich ihrem Wohle
Mein Leben geweiht habe, daß Ich Mich glücklich schätze,
ihr Gedeihen zu fördern, daß Ich in Loyalität, Patriotismus
mnd in gegenseitigem Vertrauen die festen Stützen erblicke,
auf welchen die Zukunft deS Vaterlandes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze das Band,
welches Mich und Meine Völker umschließt.
Jschl, am 19. August 1900.
FranzJosephm. p.
An den ungarischen Ministerpräsidenten:
Li ber v. S z e l l! Anläßlich Meines 70. Geburts­
tages gelangten seitens der gesammten Bevölkerung der
Länder der ungarischen Krone so zahlreiche Glückwünsche
an Mich, und auch die Treue offenbarte sich in so mannig­
facher Gestalt, daß die allgemeine Anhänglichkeit an Meine
Person in einer herzerhebenden Weise zum Ausdrucke kam.
Tief bewegt weise Ich Sie an, meinen wärmsten und
innigsten Dank. welcher auch in die entfernteste Hütte seinen
Weg finden soll, im ganzen Lande zu verkünden.
Er mögen die Völker Ungarn- erfahren, daß Ich
Mein Leben ihrem Wohle gewidmet habe, und daß Ich
Mich glücklich schätze, ihr Wohl zu fördern, daß Ich in der
Treue, in dem Patriotismus und in dem gegenseitigen Ber-
trauen jene starken Stützen erblicke, auf welchen die Zukunft
deS Vaterlandes ruht.
Der allmächtige Gott segne und schütze das Band,
welches Mich mit Meinen Völkern verbindet.
Gegeben zu Jschl, den 19. August 1900.
FranzJosephm. p.
Der Kaiser hat weiters der Schriftstellerin
Baronin Joft Schneider-Arno für ihre
Festschrift „1830—1900" Allerhöchstfeinen Dank auS-
fprechen lassen.
In besonder» feierlicher Weise wurde das Ge-
burtSfcst Sr. Majestät in den st ä d t i f ch e n
HumanitätSan st alten— im Bürgerver-
forgungshaufe, in den Versorgungshäusern Wien,
Liesing. St. Andrä, Mauerbach und Mbs, sowie im
städtischen Asyl- und Werkhaufe— begangen. Die
Anstalt-gebäude prangten in prächtigem Fahnenschmücke
und Abends leuchteten von denselben Hunderte von
Lichtern. Der 18. August selbst wurde überall mit
einem feierlichen FestgotteSdienste eingeleitet, dem sowohl
alle Anstaltsfunctionäre als auch die. Pfleglinge bei­
wohnten ;• zum Schlüsse deS Gottesdienstes wurde die
VolkShymne gesungen. Hierauf versammelten die Ver­
walter sämmtliche Stubenvorsteher und hielten an die­
selben Ansprachen, worin die Bedeutung der Tage-
gewürdigt und das Wirken der Monarchen für die
Arme» hervorgehoben wurde. Sodaun fand die Ver-
theilung der vom Gemeinderathe für jeden Pflegling
bewilligten Spende von 2 X statt. Mittags wurde
an die Anstalisinsaffen Festtagskost verabreicht. Die
Insassen deS städtischen VersorgungShauseS in Liesing
wurden vom Restaurateur des L i e s i n g e r Bräu­
hauses, Litschauer, zu einer Jause geladen und mit
Speisen und Bier bewirthet.
Der niederösterreichische Landes-
a u S s ch u ß hat auS Anlaß deS 70. GeburtSfesteS
Sr. Majestät in der Sitzung vom 17. August über
eine Petition des Landesverbandes der Landwirthe in
Niederösterreich gegen nachträglich- vom niederöster-
reichischen Landtage einzuholende Genehmigung be­
schlossen, allen jene» landwirthschaftlichen Dienstboten,
welche da- 50. Lebensjahr noch nicht erreicht, jedoch
bei einem und demselben Landwirthe in Niederöster­
reich durch mindestens 15 Jahre belobt gedient haben
und bereit- beim niederösterreichischen LandeSauschusse
um Dienstbotenprämien eingeschritten sind, insoferne sie
nicht mit Dienstbotenprämien betheilt werden können,
mit Rentenipareinlagea an die Rentensparcassa der
Niederösterreichischen Landes-Lebens- und Renten-Ber-
sicherungsanstalt im Betrage von je 10 X zu betheilen.
. Durch alljährliche vom Dienstgeber oder den Dienst-
i boten oder von beiden gemeinsam geleistete Nachzah-
' lungen können sich diese Dienstpersonen kleine mit dem
170. Lebensjahre zufallende Altersrenten sichern. Da
! diese Dienstboten aber gleichzeitig für dir aus der
Landesbruderlade, UnterstützungSsond für landwirth-
schasiliche Dienstboten und Arbeiter, in Erledigung
kommenden Altersrenten für 70jährige verdienstvolle
landwirthfchaftliche Dienstboten und Arbeiter im Aus­
maße von je 200 X jährlich in Vormerkung genommen
werden, so erscheinen diese Dienstpersonen für ihr
Alter wenigsten- theilweife versorgt. Es besteht die
! Absicht, eine Anzahl von Altersrenten, dann zwölf
Dienstbotenprämien im Ausmaße von 50 X, endlich
über 70 vorbefprochene Rentenspareinlagen an land-
wirthschaftliche Dienstboten aus dem Viert?! ober dem
ManhartSberge gelegentlich der vom 6. bis 10. Sep-
j tember in Horn stattfindenden landwirthschaftlichen
Ausstellung zur Bertheilung zu bringen. Wie bei
früheren Anläffen richtet der niederösterreichische
LandeSausschuß abermals an alle Freunde der Land-
wirthschaft und ihrer Diener, insbesondere aber an
alle Landwirthe, die dringende Bitte, der Landwirth-
schastlichen Bruderlade, UnterstützungSfonds für ver­
dienstvolle landwirthschaftlich: Dienstboten und Arbeiter
in Niederösterreich zu gedenken und Spenden an das
LandeS-Obereinnehmeramt unter der Bezeichnung für
die „Dienstbotcn-Bruderlade" gelangen lassen zu
wollen.
Die Turnerverbindung „Habsburg" ver­
anstaltete Dienstag den 14. d. in Spanner» Restauration
einen Festabend anläßlich Sr. Majestät Geburtstags­
feier, welche einen sehr glänzenden Berlanf nahm.
Bezirksvorstehcr Karl, Bezirksrath NejeSchleba, der
Obmann des christlichsocialen Arbeitervereines, Orts­
gruppe X, Karl Görner, der Club der „Favoritener
HandelSangestellten", der Geselligkeit-verein „Wiedener
Herzen", der Geselligkeitslclub der „Favoritener
Bühnenfreunde" zeichneten mit ihrem Besuche dieses
Fest aus. Den Festabend eröffnete der I. Senior der
Verbindung. Anton Häßler, mit einer patriotischen
Ansprache, welche mit einem dreimaligen Hoch auf
Se. Majestät endete, worauf sich die Festrede, vom
Beirathe D o b y gehalten, anschloß. Das reichhaltige
Programm gab wieder Gelegenheit, zu zeigen, daß die
noch im Blühen begriffene junge Verbindung Kolossales
zu leisten im Stande ist.
Drr Antisemitismus in Deutschtand.
Die „Kölnische Volkszeitung', das den Juden am
wenigsten unfreundliche CentrumSblatt Deutsch­
lands. schreibt in einem jüngsten Leitartikel, daß sich,
wie in Wien und Paris, so auch in Deutschland immer
lebhafter Symptome zeigen, daß der antisemi­
tische Hauch sich auch bei anderen Parteien, al-


[ 2023-06-29 10:33:01.722 - 19000825 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
Neichspost
25.' August rS00
193
der specifisch antisemitischen, zu regen beginnt. Sie re­
gistrier dies einfach als objectiver Beobachter und läßt
es unentschieden, ob nicht manche Juden durch
Maßlosigkeiten verschiedener Art
diese Stimmung selbst herausgefordert und verstärkt
haben. Eigenthümlich sei auch, daß die K o n i tz e r
Mordgeschichte vielfach in judenfeindlichem
Sinne gewirkt habe, obschon die Thäterschaft eine-
Juden in keiner Weise nachgewiesen sei. Indessen scheine
mehrfach die Art verstimmt zu haben, in der die
philvsemitische Presse die Juden zu entlasten suchte.
Die gleiche Wirkung hatte vielleicht die Verhaftung des
christlichen Schlächtermeister- Hoffmann, dessen Schuld
ganz bestimmt verkündet wurde, obgleich der Verdacht
sich nachher als ganz unbegründet herausstellte.
So überrasche es auch kaum, in der ,P o st", die
bisher scharf gegen den Antisemitismus
gekämpst hat, einer Kritik des JudenthumS zu be­
gegnen, die auf eine gewisse Schwenkung der
freiconservativen Partei in dieser
Frage hindeutet. Dieser Artikel der ,P o st" wird
auch unsere Leser sehr interessiren. Das genannte
protestantische Organ schreibt im Wesentlichen:
„Wie die christliche Idee von der allgemeinen
Nächstenliebe die jüdische Rache- und VergeltungS-
theorie, die bürgerliche Gleichberechtigung den Feudalis­
mus überwand, und die Consequenzen dieser Welt­
anschauungen nie mehr beseitigt werden, solange unsere
nationale Cultur andauert, ebenso wird man auch mit
der bürgerlichen Gleichberechtigung der Juden als
einem gegebenen und dauernden socialen Zustande
rechnen müssen. Daß sich daraus für unser nationale-
Leben Widersprüche, Contraste und Reibungen ergeben,
ist selbstverständlich. Denn der Jude ist und bleibt,
wie in seiner äußeren Erscheinung, ebenso in seinem
inneren Wesen ein fremdes Element.
Ein Volk, das seit Jahrtausenden, über alle
Theile der Erde zerstreut, seine charakteristischen Eigen-
schasten innerlich und äußerlich bewahrt hat, wird
auch in Zukunft weiter bestehen und im
nationalen Gesellschaftskörper nicht ohne Rest
aufgehen. DaS Judenthum ist schon deshalb dazu
unfähig, weil ihm keine staatenbildende
Fähigkeit anhaftet. Der Jude ist der geborene
Kosmopolit, wie denn auch die Familien-
Verwandtschasten der reicheren Juden sich über eine
Vielheit von Nationen erstrecken. Wir haben dazu die
Erscheinung, daß die jüdischen Elemente im
tZarteileben und in der Presse allezeit auflösende
Tendenzen fördern.
Wir finden auch das Judenthum selten unter den
producierenden Kräften der Nation. Dagegen ist seine
Betheiligung am Handel bei alle Nationen eine unver­
hältnismäßig große. Der Jude hat überhaupt das
Bestreben, sich zwischen Produktion und
C o n s u m einzuschiebcn. Der Händler ist die
typische Erscheinung der JudenthumS, und zwar
als Ergebniß habitueller Eigenschaften. Die sentimentale
Zeit, als die Judenemancipation eingeführt wurde,
urtheilte anders über diese Thatsache. Nach deren
Argumentation trieb der Jude Handel, weil ihm die
übrigen ErwerbSzweige durch Gesetz und Gewohnheit
verschlossen waren. Folgerichtig glaubte man, die
jüdische Absonderung am besten zu überwinden, indem
man alle Schranken niederriß und dar
Judenthum als gleichberechtigt im nationalen Staate
anerkannte. Aber wenn die Väter jener Idee lebten,
sie würden ihren Grundirrthum erkennen.
Das Judenthum hat neue Rechte erworben, aber von
feineneigenenRechtenhates nichts
aufgegeben. Wie eS auch nach der Emancipation
noch an Samstagen die Laden schloß und an Sonn­
tagen dem christlichen Personal die Vernachlässigung
der religiösen Pflichten zumuthete, so hat eS beispiels­
weise auch heute noch nicht die Schächtmethode
ausgegeben, die unserem nationalen Empfinden und
unserer Schlachtpraxis entschieden fremd ist. Das
Judenthum hat sich durch die Emancipation in seinem
Wesen nicht geändert, und es ist deshalb auch ein
Schäferglaube, wenn man an einen allmählichen Aus­
lösungsproceß glauben will."
Dieser Artikel der „Post" hat, so schreibt die
„Kölnische Bolkszeitung", in politischen Kreisen Auf­
sehen erregt, da er etwas „zu bedeuten" scheint. Die
(antisemitische) „StaatSbürgerzeitung" begrüßt ihn an
leitender Stelle mit jubelndem Trompetengeschmetter,
obgleich die „Post" zum Schlüsse wiederholt, die
Judenaustreibung und ihre politische Entrechtung sei
nie möglich, dagegen werde sich mit jedem Tage mehr
das Bestreben zeigen, der Judenheit ihre Minder­
heit-stellung anzuweisen und ihren
Einfluß in einschränkendem Sinne zu reguliren. Der
gesellschaftliche Antisemitismus,
der sich namentlich auf den Universitäten besonders
kräftig entwickle, werde die socialen Functionen er­
füllen, die einst die deutschsociale Reformpartei aus»
zuführen gedachte. Die „Post" hat manchmal gute
Einsicht. Man hat auch auS anderen Ursachen da-
Gefühl, als ob man an manchen maßgebenden
Stellen neuerdings etwas weniger freundlich über die
Juden denke, al- bisher. Wir erinnern nur an die
Verfügung des preußischen MinisterS de» Innern über
den NamenSwechfel der Juden. So die „Kölnische
VolkSzeitung".
Kirchliches.
— Die Milde Leo XIII. gegenüber dem
todten Könige Humbert und die Motive derselben
erhellen aus Folgendem. Es war der Leiter der
angesehenen römischen Jesuitenzeitschrift „Ci-
vilta cattolica"' welcher am 1. d. M. bei Ge­
legenheit der regelmäßigen Ueberreichung seiner
Zeitschrift in Privataudienz vom Heiligen Vater
empfangen wurde, und welcher sich des ganz be­
sonderen Vertrauens Sr. Heiligkeit erfreut, dem
Papst Leo XIII. die nachstehenden Worte sagte: „Wir
wollen generoso sein, um so mehr, als Umberto
nicht vitando excommunicirt war, in Ansehung
des Heiligen Jahres u. s. w." Daß das
„übrige" Verhältniß des Vaticans zum Quiri-
nal, beziehungsweise zu Großitalien durch diesen
Act der Milde nicht im Geringsten geändert
wird, ist selbstverständlich.
— Seelenämter für die in China Ge­
fallene«. In Trieft wurde gestern in der Kirche
St. Antonio Vecchio ein feierliches Seelenamt für
weiland Fregattenkapitän Edlen v. Thomann
und die in China gefallenen Angehörige» der Kriegs­
marine abgehalten. Ebenso fand gestern zu P o l a
um 9 Uhr in der Marinekirche ein Requiem für die
in China gefallenen Angehörigen der Kriegs-
marine statt.
— Todesfall. ?. Ernest P o r a z i l, k. k.
Gymnasialprofessor d. R., ist am 21. August 1900,
1 Uhr Morgens, nach schwerem Leiden und Empfang
der heil. Sterbesacramente im 62. Lebensjahre im
Stift Zwettl gestorben. Das Leichenbegängnis! fand
gestern Donnerstag, statt.
Schulberichte.
Im BereinSgiimnasium in Währing findet
am 13., 14. und 15. September 1900 die Einschreibung
zur Aufnahme in die I. Classe für den Herbsttermin
der AufnahmSPrüsung statt und sind die näheren Be­
stimmungen am schwarzen Brette des SchulgebäudeS,
18. Bez, Cottagegasse 17 zu ersehen.
Arbeiterbewegung.
Christlich- socialer Arbeiter- Reform-
Verein für Niederösterreich. Samstag den
20. Oktober d. I. findet in sämmtlichen Sälen des
Etablissement Stalehner, 17. Bezirk, Jörgerstraße
Nr.26, ei n e I u belfe i e r aus Anlaß des 56. Ge­
burtstages unsere- Bürgermeisters Dr. Carl Lueger
statt. Die Feier wird mit dem V. Grüdungsfeste des
Vereine- verbunden.— Festreden halten Prinz AloiS
Liechtenstein und Vereinsmitglied Hans Hraba. Zum
Schlüsse Tankränzchen. Anfang 8 Uhr Abends. Früher
gelöste Karten 30 kr., an der Cassa 50 kr. Vorver-
kaufskarten sind zu haben in allen Zahlstellen und bei
den Mitgliedern.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiter,
innen „Austria" (Ortsgruppe Leopoldstadt.) Montag
den 27. d. 8 Uhr AbendS VereinS-Verfamm-
l u n g in I. Hallcr'S Restauration, 2. Bezirk. Kaiser­
mühlen, Schiffmühlenstraße. Sprechen werden Reichs-
rathS-Abgcordncter Bielohlawek und Ge­
meinderath Laßmann.— 11 Uhr Abends des­
selben Tages VereinS-Versammlung in
Josef Kaller's Restauration. 2. Bezirk, Rudolfstraße
Nr. 19. Besonders wichtig für Verkehrsbediestete.
Sprechen werden die ReichSrathS-Abgeordnete Bielo­
hlawek und P r o ch a z k a und Gemcinderath
Besau.— Samstag den 8. und Sonntag den
9. September wird ein zweitägiger Ausflug in das
„Gesäuse" nach Admont und Eisenerz veranstaltet.
Abfahrt mittelst Sonderzug Samstag Früh 4 Uhr
50 Min. ab Westbahnhof. Ankunft in Eisenerz um
halb 11 Uhr Vormittag-. Festlicher Empfang mit
Musik. Besuch des Erzberges und deS reizend gelegenen
Leopoldsteiner-SeeS. Nächsten Tag (Sonntag) Partie
über Hieflau durch's großartige „Gesäuse" nach Ad­
mont. AbendS 7 Uhr Rückfahrt nach Wien. Fahrpreis
tour und retour fl. 2’86. (Halbe Ermäßigung.) Christ­
liche Gäste willkommen. Anmeldungen sind unter
Angabe von Name und Adresse bis längstens 1. Sep­
tember an Herrn M. Neisinger, Gastwirth, 2. Bezirk,
Große Stadtgutgasse 11, zu richten. Mündlich jeden
Montag und Donnerstag beim VercinSabend.—
Sonntag den 16. September 6 Uhr Abends findet das
IV. Gründungsfest im Prachtsaale deS Hotel „Bairi­
schen Hof" statt. Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat
heuer sein bestimmtes Erscheinen zugesagt.
Behandlung des Getreides.
Auf dem Kornhaus-Curse in Berlin wurde
eine sehr beachtenswerthe Jnstruction für rechte
Behandlung der Getreide-Einla­
gerung gegeben, damit so der Vollwerth der
Cerealien keine Minderung erleide. Die Anweisung
darauf verbreitete sich also:
Für den Werth des Getreides sind zwei
Eigenschaften vor Allem maßgebend: die
Keim fähigkeit und die B a ck fähigkeit. Jedes
backfähige Getreide ist auch keimfähig. Dagegen
muß nicht jedes keimfähige Getreide auch back-
fähig sein.
Es ist daher bei der Behandlung und Ein­
lagerung des Getreides in erster Linie anzustreben,
daß die Keimfähigkeit, beziehungsweise die Back­
fähigkeit des Getreides für die nachmalige Ver­
arbeitung erhalten bleibt.
Feuchtigkeit erweckt die Keim-Energie des Ge­
treides, schwächt also die Keimfähigkeit vorzeitig.
Es ist deshalb unumgänglich nothwendig, daß bei
Uebernahme des Getreides der Feuchtigkeitsgrad
bestimmt werde. Hiezu bediene man sich eines
Feuchtigkeismessers. Trockenes Getreide
muß aber auch trocken erhalten werden. Wenn die
Außenluft kälter ist, als das eingelagerte Getreide,
sind die Fenster zu schließen, um die Conservirung
des KorneS nicht zu beeinträchtigen.
Die Arten der Getreide-Einlagerung sind
verschieden. Silos-Speicher gestatten die größte
Ausnutzung des Raumes. In eiserne Silos kann
nur trockenes Getreide gelagert werden,
weil das Eisen ein guter Wärmeleiter, und tqher
den äußeren Temparatur- und Witterungsein­
flüssen vollkommen zugänglich ist. Wenn Silos
errichtet werden, empfiehlt es sich, nur Holz-
Silos aufzustellen, und zwar mit Wänden, die
aus horizontal gelegten übereinander gelegten
Brettern mit wechselnder Fugenstellung herge­
stellt sind.
Was die Baueinrichtung von Lagerräumen
überhaupt anbelangt, sei hervorgehoben, daß Holz­
träger den Eisenträgern vorzuziehen sind, weil
Letztere im Fall eines Brandes wegen, der Hitze
sich ausdehnen und auf die Mauern drücken, mit­
hin leicht einen Einsturz bewirken können. Ge­
nügend starke hölzerne Träger dagegen werden
im'Falle einer Brandkatastrophc vernichtet, lassen
aber das Mauerwerk des Gebäudes unversehrt,
so daß die Widerherstellungen mit geringeren
Kosten verbunden sind.
Bodenspeicher bieten für alles Getreide die
beste Lagerung. Nur in Gegenden, wo Grund
und Boden sehr theuer sind, bewährt es sich,
wirthschaftlich, Silos-Speicher zu errichten, weil
der Raum dann nach oben ausgenützt werden
kann. Die Baukosten selbst berechnen sich am
billigen für Bodenspeicher. Man hat ausgerechnet,
daß die Bodenspeicher per Tonne Lagerung
(1000 Kg.) auf 45 Mark ---- 54 X, Silos-Speicher
dagegen für dieselbe Lagerung auf 70 Mark----
84 X zu stehen kommen.
Silos-Speicher erweisen sich für Großstädte
mit Lagerhäusern als Vortheilhaft. Sie fassen
sehr viel Frucht, und die Manipulation mit dem
lagernden Getreide ist, sehr einfach. Auch die
Kasteneintheilung in den Lagerräumen solcher
Lagerhäuser ist zweckmäßig. Doch sollten die
Maschinen von den Lagerräumen ganz abge­
schlossen sein, um abermaliges Verstauben der
geputzten Frucht erfolgreich hinantzuhalten.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Im Wiener städtischen Lagerhaus wurden
in der Woche vom 9. bis 16. August an Waaren
eingelagert 24.340 Metercentner, dagegen ausgelagert
40.054 Metercentner. Die durchschnittliche TageS-
bewegung der Waaren beziffert sich auf 12.879 Meter-
centner Der Lagerstand vom 16. d. betrug 239.195
Metercentner. und zwar: 51.208 Metercentner Weizen,
11.221 Metercentner Gerste, 40.048 Metercentner
Roggen, 19.198 Metercentner Mais, 14.989 Meter­
centner Mehl und Kleie, 81.616 Metercentner Hafer,
585 Metercentner Zucker, 1,829 Metercentner Oel-
saaten, 2.058 Metercentner Wein, 1.165 Hektoliter
ä 100% Spiritus. Der Assecuranzwerth stellte sich
auf 4,125.030 K.
Der elektrische Betrieb auf der Wiener
Stadtbahn soll demnächst für die Theilstrecke Michel-
beuern-Heiligenstadt erprobt werden, einerseits ob er
sich technisch bewährt, andererseits wie sich die Betriebs­
kosten zum Dampfbetriebe verhalten. Nach dem „Eifcn-
bahnblatt" sind die Vorarbeiten für diese Probe so
weit fortgeschritten, daß der praktische Betrieb minde­
stens noch vor Ende der Jahres 1900 erfolgt. Die
ganze Zugs-Garnitur besteht auS 8 Wagen. Der
Schwerpunkt der Erfahrungen, welche der elektrische
Probebetricb aus der Stadtbahn bieten soll, liegt darin»
ob der elektrische Betrieb eine erhebliche Verringerung
der »riebSauSgaben gestattet, durch welche die nam-


[ 2023-06-29 10:33:01.722 - 19000825 - Seite 11 ]
193 Wi«n, Samstag
Reich-Post
25. August 1900
11
haften Kosten der Einrichtung de» elektrischen Betriebe-
wenigstens zum größeren Theil ausgewogen werden.
In dieser Richtung sieht man dem elektrischen Probe­
betriebe auf der Stadtbahn mit Interesse entgegen.
Von den praktischen Ergebnissen wird e- wesentlich ab­
hängen, ob an die Einführung deS elektrischen Betriebes
für die gesammte Stadtbahn, die dann rauchlos ihre
Funktionen versehen würde, gedacht werden kann.
Die Zucker-Campagne ist durch den ungünstigen
Stand der Zuckerrübe gefährdet. Der .Präger
Zuckermarkt* äußert sich: „Die Klagen der Rüben-
bauer über die zunehmenden Folgen der großen Trocken­
heit werden immer lauter und allgemeiner. Das Blatt­
werk vergilbt und welkt, das Wach-thum der Knolle
stockt, letztere welkt theilweise auch schon im Boden und
bleibt gegen das Vorjahr immer mehr zurück. Nament­
lich die später angebaute Rübe zeigt zumeist ein
schlechtes Aussehen. Der Wunsch nach einem baldigen
ausgiebigen Landregen wird immer dringender Minder
ungünstig scheint der Zustand der Rübenfelder in
Mähren zu sein. Auch aus Deutschland berichtet man,
daß der Stand der Rübenpflanze in so manchen Be­
zirken ein hoffnungsloser geworden ist, so
namentlich in Westpreußen. Ein Rückstand in der Ent­
wicklung der Rübe wird aber so ziemlich aus allen
übrigen Rübenländern Europas gemeldet.*
Erste elektrische Großbah« in England.
Ein großkapitalistisches Consortium in Liverpool und
Manchester bewirbt sich um die Concession zum Bau
und Betriebe einer beide Städte verbindenden Voll­
bahn mit elektrischem Betriebe nach dem „System
Bahr*, das nicht nur die Schleppung schwer beladcner
Lastzüge, sondern auch den Schnellzugsverkehr mit einer
Fahrgeschwindigkeit bis zu 175 Kilometer
per Stunde ermöglichen soll. Man darf gespannt auf
die praktische Durchführung sein. Die größte Schnell­
zugsgeschwindigkeit in Oesterreich pflegt nur die Hälfte
dieser Leistung zu erreichen.
Kohlenvertheuerung. Bei der General­
versammlung des „Nordböhm. Zuckerfabriks­
vereines* in Brüx kam soeben die stetige Preis­
steigerung für Kohle, sowie die Unsicherheit der
Kohlenbeschaffung zur Besprechung. Man constatirte
dabei allseitig, daß die Steigerung der Kohlen-
preise bis sechzig Percent gegenüber
dem Vorjahr beträgt. Die Gaskohle ist von
24 st. auf 3?V- st. gesteigert worden, während
ab 10. August eine neue Preiserhöhung von 5 st.
per Waggon angekündigt wurde. Die Regierung
thut noch immer nichts gegenüber diesem unver­
schämten großcapitaltstischen Kohlenwucher, der
neben der Industrie jeden Haushalt, speciell aber
die Armen schwer trifft. Auch hier sind Juden
wiederum die treibenden Kräfte des Kohlen-
wuchers und man schlägt sogar Verkaufs-
Rayonirung gegenüber dem consumirenden
Publicum vor. In verschiedenen Gegenden be­
ginnen darum bereits die Konsumenten zu
Kohlen-Consumveretnen zusammen­
zutreten; sie sichern sich aber damit nicht, wenn
sie nicht gleichzeitig eigene Bergwerke erwerben,
wie es' schon verschiedene Industriellen- Bereini-
S igen seit Winter gethan haben und noch weiter
n, um den Kohlenwucherring wenigstens theil­
weise zu durchbrechen.
Amerikanische Kohlenausfuhr. Die Dampfer
„Trevanian* und „Rathmoor" sind gemiethet worden,
um amerikanische Kohlen von Philadelphia nach Frank­
reich zu bringen. Weitere fünf Dampfer sollen zu
demselben Zwecke für Vergrößerung dieser Ausfuhr ge­
pachtet werden. Der Erfolg dieser Spekulation
ist dadurch bedingt, daß die Kohlenpreise in Europa
auf einer Höhe bleiben, welche der wesentlich herab­
gesetzten amerikanischen Waare gestattet, trotz der hohen
Frachten und der Knappheit an Schiffsraum damit in
Europa festen Fuß zu fassen.
Ueber die großartige Uhren-Jndustrie der
Schweiz schreibt die ,N. Züricher Ztg.*: Bisher hat
die Schweiz ihre U e b e r l e g e n h e i t in der Ver­
fertigung von Uhren über alle anderen Länder dauernd
behauptet. Die amtliche Statistik über die Ergebnisse
des JahreS 1899 verkündet den größten Erfolg,
der bisher erzielt worden ist. Der Werth der im
vorigen Jahre seitens der Schweiz ausgeführten Uhren
belief sich auf 111°5 Millionen Francs. Das ist die
höchste Ziffer, die bisher verzeichnet worden ist. In
dieser Gesammtheit nehmen die Uhren und vollständigen
Räderwerke mit einer Stückzahl von 6,718.428, allein
fast 103 Millionen ein. Diese Zahl bekommt erst daS
rechte Aussehen, wenn man daraus eonstatirt, daß an
jedem Werktag- deS Jahres 21.672 Uhren oder Räder­
werke die Schweizer Grenze überschreiten, um in alle
Länder der Welt hinaus zu gehen. Die Statistik
unterscheidet auch zwischen goldenen und silbernen Uhren
und solchen au- geringerem Metall. Im vorigen Jahre
wurden 800.258 goldene Uhren mit einem Durchschnitts«
werthe von 50 70 Francs ausgeführt. Dazu kamen
dann über drei Millionen silberne Uhren für je 12-27
FrancS im Mittel, die bloß einen mittleren Verkaufs­
werth von etwa 8-5 Francs hatten. 1885 wurde etwa
nur die Hälfte, von den geringwerthigen Uhren sogar
nur der vierte Theil dieser Quantität anS Ausland
abgesetzt. Den größten Absatz haben die Schweizer
Uhrmacher in Deutschland. An zweiter Stelle steht
Großbritannien mit etwa zehn Millionen Mark. Dann
folgt Oesterreich mit acht Millionen, Rußland mit circa
sechs Millionen, Italien mit fünf Millionen.
Eine südböhmifche Localbahn. Das k. k. Eisen­
bahnministerium hat die dem Großindustriellen Ernst
Porak in Kienberg bei H o h e n s u r t h in Böhmen
ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine normalspurige Bahn niederer Ordnung
von der Station Zartlesdorf oder der Haltestelle
Hohenfurth-Rosenberg der k. k. StaatSbahnlinie Bud-
weis-Klein-Reifling über Seiften, Schwarzwald, Hohen-
furth und Kienberg zu den Holzausländeplätzen in
Lippen dahin erweitert, daß die Vornahme technischer
Vorarbeiten unter den in dem angeführten Erlasse
bezeichneten Bedingungen und Modalitäten auch für
eine von der Station O b e r h a i d der k. k. StaatS­
bahnlinie BudweiS—Klein-Reifling ausgehende, im
Uebrigen aber mit der genannten Trace analog ver­
laufende schmalspurige Bahn niederer Ordnung ge­
stattet wird.
Bahn Nixdorf—Sebnitz in Nordböhmen.
Die k. k. böhmische Statthalterei hat mitgetheilt, daß
trotz der Durchführung der politischen Strecken-Be­
gehung der Grundenteignung und Erlaffung der bau­
lichen Sondervorschristen der Bauconsens für die Linie
Nixdorf—Einsiedel—Reichsgrenze erst mit der Con-
cessionS-Ertheilung praktisch in Kraft tritt.
Kleine Chronik.
* Der Mensch vor der Sinthfluth. Die
„Vossischc Zeitung" schreibt: Vor etwa sechs Jahren
entdeckte Emile Rivitre bei dem Flecken La Mouthe
in der Dordogne eine Tropfsteinhöhle mit Resten
einer Wohnstätte des Diluvialmenschen. Bei der
später vorgenommene« genauen Untersuchung des
Höhleninnern machte man dann die interessante Ent­
deckung, daß die Wände eingeritzte Zeichnungen trugen,
deren hohes Alter dadurch bewiesen wurde, daß einige
mit Trvpssteinbildungen (Stalagmiten) bedeckt waren.
Diese Zeichnungen, die zum Theil mit Ockerrothbraun
gefärbt waren, stellten sämmtlich Thiere vor. So
war eine deutlich als die Darstellung eines Bisons
zu erkennen; eine andere zeigte ein Thier mit einem
Kopf, der dem eines Pferdes mit kurzem, aufrecht-
stehendem Haare glich. Gegen die Ansicht Riviere's,
daß diese Wandverzierungen Kunsterzeugnisse der
menschlichen Höhlenbewohner der Diluvialzeit (älteren
Steinzeit) seien, hat man unter Anderem eingewendet,
daß es dem vorgeschichtlichen Künstler, da die
Zeichnungen sich etwa 80 bis 90 Meter vom
Eingang entfernt befanden, an dem zu der Arbeit
nöthigen Licht gefehlt haben müsse. Diesen Einwand
betrachtet Rividre nun als widerlegt durch einen gerade
vor einem Jahre von ihm gemachten Fund, über den
der eben eingegangene Sitzungsbericht der Pariser
anthropologischen Gesellschaft nähere Mittheilungen
bringt. Es handelt sich um eine wirkliche vorgeschichtliche
Lampe, die am 29. August 1899 aus den diluvialen
Ablagerungen der Höhle auSgegraben wurde. Diese
Ablagerungen sind durch eine Stalagmitenbildung von
4 bis 9 Centimeter Dicke deutlich von einer ober­
flächlichen Schicht getrennt, in denen sich Thierreste und
Werkzeuge der jüngeren Steinzeit vorfanden. Die untere,
diluviale Schicht hat eine Mächtigkeit von 40 bis
55 Centimetern. Sie besteht aus einer schwärzlicheren
Erde, die mit Asche und Kohlenstückchen gemischt ist,
an einigen Punkten in dem Grade, daß man sie als
Herdstellen betrachten darf. (An einem solchen Fleck ist
auch die Lampe gefunden, worden.) Diese Schicht
enthält mehr oder weniger verbrannte Knochen von
Diluviakthieren, wie vom Rennthier, vom Höhlenbären,
von der Höhlenhyäne und dem Urstier (Los primi-
genius), und daneben zahlreiche gefchjagene Feuerstein-
geräthe, wie Spähne, Schaber, Meißel, Pfeilspitzen.
Auch Werkzeuge und Waffen aus Knochen finden sich
an einigen Stellen; ferner einzelne durchbohrte Zähne,
die wohl als Schmuckgegenstände gedient haben, und
Knochen, auf denen Striche eingeritzt sind. Die Lampe
ist aus einem Sandsteingeschiebe hergestellt und hat tm
wagerechten Durchschnitt die Form einer Ellipse, die
an einem Ende in eine Spitze ausgezogen ist. Diest
Spitze bildet den Handgriff der Lampe, deren Gesammt-
länge 17-1 Centimeter beträgt.- Die obere Fläche des
Stückes ist napsförmig ausgehöhlt. Die kreis­
förmige Höhlung hat etwa 10 5 Centimeter Durch­
messer und ist in der Mitte 3'4 Centimeter tief. Die
Farbe ist im Allgemeinen grau, im Innern der
Grube aber kohlschwarz und von fettigem Ansehen, was
von den in der Lampe verbrannten Stoffen herrührt.
Die äußere Fläche, auf der die Lampe ruht, ist, abge­
sehen von dem fast ebenen mittleren Theil, gewölbt
und, was höchst merkwürdig ist, mit einer eingeritzten
Zeichnung versehen, die im Kleinen eine der Zeich­
nungen an den Höhlenwänden wiederholt. Sie stellt
den in allen Einzelheiten deutlich erkennbaren Kopf
eines Steinbockes im Profil dar. Die Lampe war
ursprünglich ganz und unversehrt, aber der Schlag der
Hacke der sie anS Licht förderte, zerbrach sie in vier
Stücke, von denen eins, das kleinste, nicht wieder­
gefunden werden konnte. In französischen Höhlen hat
man schon früher im Ganzen drei Lampen gefunden,
von denen aber keine eine Zeichnung ausweist. Nach
dem Zeugniß de Mortillet's stimmt die von Riviere
gefundene Lampe in ihrer Form mit Thonlampen
überein, wie sie unter den Culturreste» einer späteren
Zeit gefunden werden.
* Wie kann man die Schnelligkeit der Züge
beschleunigen? In Amerika hat man schon seit
längerer Zeit bei der Southern Pacific-Babn Versuche
mit einer derartigen Auskleidung der Züge gemacht,
daß hierdurch der Luftwiderstand, der den fahrenden
Zügen ertgegengefetzt wird, möglichst verringert wird.
Es ist der Oberinspektor Adams der genanneen Bahn,
der diese Versuche leitet und der auf Grund derselbe»
zu einem äußerst günstigen Resultat gelangt ist. Wie
wir der diesbezüglichen Mittheilung des Patent­
anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, hat Adam-
die Auskleidung der Züge Zwecks möglichster Ver­
meidung jedes die Luft fangenden VorfprungeS in der
Weife durchgeführt, daß er vor Allem die Zwischen-
räume zwischen den Waggon- durch elastische Scheide­
wände, die sich an die Längsseiten der Waggons an«
legen, verkleidet und diese Verkleidung auch an der
Unterseite des WaggongestelleS bis nahe zum Schienen-
rande herabführt. Um nun auch die Reibung zwischen
der durchfurchten Luft und den LängSwänden der
Waggons herabzumindern, hat er dies« Längswände
mit dünnen horizontalen Latten versehen, welche durch
ihre Zwischenräume Luftwege bilden. Ebenso sind die
Waggond^ch-r und Wagenzwischenräume mit einem
zweiten concaven Dache überkleidet, welches alle auf
den Dächern vorhandenen Hervorragungen mit einer
gleichmäßigen Fläche deckt. Dasselbe Princip der Aus­
kleidung kam mit einigen Modifikationen auch bei der
Lokomotive zur Geltung. Es gelang mit Hilfe dieser
Einrichtung bei demselben Kohlenverbrauch pro Stunde
12—15 Kilometer schneller zu fahren, als mit ge­
wöhnliche» Zügen, «in immerhin beträchtlicher
Gewinn, der die Fortsetzung dieser Versuche wünschenS-
werth erscheinen läßt.
* Ei« Fahrzeug mit automatischer Kühl­
vorrichtung. James Curly, ein Amerikaner, hat einen
Wagen gebaut, der als Equipage, Omnibus, oder in
ähnlicher Weise Verwendung finden kann und welcher
mit einer automatisch wirkenden Luftkühlung versehen
ist Das Dach deS Wagens ist mit einer Anzahlvon per-
forirten Röhren versehen, deren Oeffnungen nach ab­
wärts gerichtet sind. Diese Rohre stehen mit einem
Ventilator in Verbindung, welcher von der Hinteren
Wagenachse auS in Thätigkeit gesetzt wird und durch
die Oeffnungen der Rohre hindurch seine Lustströme
nach abwärts auf die Insassen deS Wagens schickt. Um
den Pferden auch Kühlung zukommen zu lassen, hat
JameS auch dieses mit einer Art von Gestell versehen,
durch welches kühlende Lust aus den Rücken und auf
die Flanken des PserdeS geschickt wird.
Amtliche Surfe der Börse für landwirthschaftliche
Broduete tu Wie».
Wien, 23. August.
Weizen, ver 50 Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.10 bis K. 8.60: Banaler 75—80 Kilo K. 7.S0 bis
K. 8.40: Südbahn 77—30 Kilo. K. 8.— bir K. 8.35;
Marchselder 77—79 Kilo K. 8.- bis K. 8.20. Schlußcurse:
Uiancewaare per »erbst K. 7.98 bis 7.99, per Frühjahr
1901 K. 8.40 bis K. 8.41.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 7.40 bis 7.60 diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 7.25 bis K. 7.50; österr,. 72—76 Kilo. K. 7.50 biSK. 7.70.
Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.46 biS K. 7.47,
per Frühjahr St. 7 80 b>S K. 7.81.
Gerste, per SO Kilo: Mährische K. 8.50 bis 10.50
österreichische K. 7.50 bis K. S.—. Brenner- und Rollgerste
6.25 biS K. 6.75.
Mais. SO per Kilo Ungar, alter K. 6.60 biS K. 6.70.
h ak er. per SO Kilo: llng. pr. K. 5.95 bis K. 6.25.
RepS, per 50Kilo: Rübsen, ung. K. 14.—bis K. 14.50,
Mal, per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—.
secunda K. 11.50 biS K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl
Nr. o K. 13.75 bis K. 14.25. Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60. Sir. 2 K. 12.20 bis K. 12.75, Sir. S St. 11.60
biS K. 12.20. Nr. 7 St. 8.20 bi» 8.70, Nr. 7 V.
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Tvoe:
Nr. 0 K.12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 St. 10.75 bis& 11.25,
Nr. 3 K. 8.50 bis K. 9.—.
Handelsnachrichten.
Prag, 23. August. (3 u ck e r m a r k t.)— Anfang.
Rohzucker ab Aussig ruhig; neue Campagne per Oktober-
December 25.25 Geld. Schön.
Trieft, 23. August. (Z u ck e r m a r! t.) Zucker Centri-
sugal pili, ruhig prompt 29.25 bis 20.—, Lieferung ver
November-März 27.— bis 27.50.
Budapest, 23. August. (P r o d u c t e n m a r k t.)
Weizen per October 7.72 bis 7.73, per April K. 8.09
bis K. 8.10. Roggen per October 7.( 6 bis 7.07, per April
St. 7 37 bis 7.38, Hafer per October 5.35 bis 5.37, Mais
per August 6.18 bis 6.20, per September 6.03 bis 6.10
per Ma, 4.89 bis 4.90, RepS per August 14.40 bis 14.5a
Weizenofferte ziemlich, Kauflust besser, stätig, Umsatz
40.000 Metercentner. UebrigenS behauptet. Termine aus
höheres Amerika fester einsetzend, im Berlaus« sodann aba«.
schwächt. Schön.
«n.® c *® lrtu' 23 August. (Produkten markt.)
Weißer Weizen 15.30 Mark, neuer gelber 15.20 Mark-
Rog— 1K -—""-’
25.1
per
Mark.


[ 2023-06-29 10:33:01.722 - 19000825 - Seite 12 ]
12
SSicn, Samstag
ReichSpost
25.' August 1900.
198.
^Nachdruck verboten.i
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
1.
Die Morgcnsonne streifte die Wand eines ein-
' fachen freundlichen Stäbchens mit Hellem Lichtschein
und streute einen goldigen Schimmer über dar wellig
gescheitelte blonde Haar eines jungen Mädchens von
ungefähr 18 Jahren aus, daS emsig die Fenster-
scheihen putzte. Ein lebhaftes Treiben herrschte bereits
auf der Landstraße des Städtchens. Die Landleute
auS dem nahen wendischen Dorfe kamen in ihrer
eigenartigen Tracht mit großen Körben nach dem
Städtchen zum Wochenmarkt. Die Uhlanen, mit
Czapka und Lanze, trabten vor der benachbarten
Kaserne .hoch zu Roß" an dem kleinen Hause vor­
über, um sich nach dem Exercierplatze zu begeben,
und einfach fauber gekleidete Bürgerfrauen oder deren
Töchter schritten mit Körben am Arm dem söge»
nannten .Ringe", wo der Gemüse- und Fleischmarkt
abgehalten wurde, zu.
Das junge Mädchen am Fenster war eine zarte,
unmuthige Erscheinung. In dem frischen Antlitz lachten
ein Paar Augen so klar und blau wie der Himmel
über ihrem blondlockigen Haupte. Eine eigenthümliche
Grazie und Geschicklichkeit lag in ihrer Haltung und
Bewegung, so daß man sie auf den ersten Blick für
eine junge Dame auS den feinsten Ständen hätte halten
können, die lediglich aus Laune, oder um sich eine
kleine Bewegung zu machen, die häusliche Beschäftigung
an den Fensterscheiben vornahm.
In dem großen dreistöckigen Hause gegenüber
zeigte sich jetzt im Hintergründe eines gleichfalls offenen
Fensters der Beletage der Kopf eines jungen Mannes,
dessen dunkle Augen mit einem Ausdrucke von Be­
wunderung und Selbstvergessenheit an der zarten
Gestalt des jungen Mädchens hingen. Dann, als dieses
plötzlich zufällig den Blick nach jenem Haufe hinüber-
schweifen ließ. beugte er sich hinaus, und machte eine
galante Verbeugung und rief: „Guten Morgen,
Fräulein Linchen, so früh schon aus den Beinen und
so fleißig?"
Linchen warf dem Frager einen unwilligen Blick
zu. Ein kurzes, fast mürrisches „ich dank' Ihnen!"
klang von ihren Lippen. Dann verließ sie das Fenster
und trat in die Stube zurück, in welche soeben eine
Frau mit einem Kaffeebrett, auf welchem sich Kaffee-
und Milchkanne nebst mehreren Tassen befanden, ein­
getreten war.
Sie setzte dar Geschirr auf den mit einer blen­
dend weiße» Tischdecke versehenen Tisch, während
Linchen auf dem vor Letzterem stehendem Sopha Platz
nahm. Bon Neuem öffnete sich die Thür. Eine reinlich
gekleidete Magd trat ein und bracht- ein Körbchen mit
Gebäck. Ihr folgte ein junger Mann, anfangs der
Zwanziger, im handwerksmäßigen Arbeitsanzuge mit
blau gefärbten Händen, was seine Beschäftigung mit
Farbestoffen verrieth. Mit einem freundlichen „Guten
Morgen, liebe Mutter, guten Morgen Linchen!" setzte
er sich auf einen vor dem Tisch bereitstehenden Stuhl.
Ihm gegenüber nahm die Mutter Platz, welche die
Tassen mit dem schwarzen dampfenden Trank zu füllen
begann.
Linchen nahm jetzt in verdrießlich klingendem
Tone das Wort: „Wenn ich nur wüßte, was der
junge Kaufmann, der seid vierzehn Tage bei Kölbing's
im Geschäft ist. sich so angelegentlich um mich zu
kümmern hat! Wenn ich anS Fenster komme, hat er
gewiß auch etwas an seinem Fenster zu thun. Wenn
ich über die Straße gehe, erdreistet er sich sogar vor
die HauSthüre zu treten und mich zu grüßen, und das
hat er sich auch eben jetzt unterstanden, als ich die
Fensterscheiben putzte. Neulich im Theater nahm er
sich sogar die Freiheit, mir mit seinen Aufmerksam­
keiten lästig zu fallen. Ich stieß Bruder Bernhard in
einem fort an, aber der böse Mensch that, als merke
er's nicht, wie sehr ich verletzt war!"
.Welches Unglück!" rief der junge Handwerker,
indem er mit dem Aermel über den Mund fuhr und
sich bemühte, ein leises Lachen zu unterdrücken. „WaS
wirst Du erst sagen, Linchen, wenn ich Dir die inter­
essante Geschichte von dem kleinen Loche erzähle, das
der Herr Sturmbach in das Rouleaux seines Zimmers
geschnitten hat und durch welches er Dich unausgesetzt
beobachtet, wenn Du am Fenster mit dem Kanarien­
vogel plauderst oder eine Deiner reizenden Stickereien
anfertigst."
„O, das will ich mir ernstlich verbeten haben!"
rief das junge Mädchen. „Also so weit geht die Un-
Verschämtheit dieses Menschen? Von jetzt ab komme
ich nicht mehr an einer von den Fenstern, welche nach
der Straße hinaus liegen, Mama! Ich ziehe in das
Hinterstübchen und halte mich dort so lange verborgen,
bis der Freche die Stadt wieder verlassen hat."
„Da wirst Du lange warten können", begann
Bernhardt mit etwas spöttischem Lächeln; .vorläufig
bleibt er hier und studirt die Weinfabrication, wie
man nämlich auS Blaubeeren Rothwein und auS
schlechtem Grüneberger Champagner macht."
.Genug davon, Lina!" befahl die Mutter. „Ich
würde eS sehr gern sehen, wenn Du gegen Herrn
Sturmbach ein wenig freundlicher wärst, als es in
Deiner sonstigen Weise liegt. Jck> will Dir auch ohne
Umschweif sagen weshalb. Ich sehe Dich lieber als
glückliche Gattin an der Seite einer geachteten Kauf­
mannes, denn als die geplagte Frau eines obskuren
Beamten mit erbärmlichem Einkommen. Ich sehe Dich
lieber im Orte verheirathet, als fern von hier. wo
ich gar nichts für Dich thun. Dich nicht überwachen
und Dir nicht mit Rath und That beistehen kann. Krrz
und gut: Dein schlecht besoldeter Bahnwärter, der
alle acht Wochen einen Bries voll Phrasen schreibt,
gefällt mir gar nicht, und eS ist mir längst leid, daß
ich in einem Augenblick der Uedereilung meine Ein­
willigung zu Eurer Verlobung gegeben habe. Nun
weißt Du, wie ich'S meine. Richte Dich danach,
Lina!"
„Was kümmert das aller mich, Mama?" fragte
Lina. „Ich bin mit Max Ritter verlobt und habe die
heilige Verpflichtung übernommen, ihm heiligste Treue
zu bewahren. Kein Gedanke, kein Blick soll von ihm
abgewendet werden, denn ich weiß, daß ich auch sein
Alles bin."
„Wenn alle Mädchen er mit der Treue so genau
nehmen möchten, ivürde ich längst geheirathet haben,"
bemerkte Bernhard trocken.
„Nun, mein Kind", versetzte die Mutter in leiser
Erregung, „verlobt bist Du nur halb. Der Bräutigam,
welcher sich in der Hauptstadt aufhält, hat Dir einen
Verlobungsring übersandt und Dich gebeten, Dich als
seine Braut zu betrachten, das ist alles! Du hättest
wirklich nicht nöthig, eS allzu genau zu nehmen."
„Verzeihe, liebe Mama, wenn ich hierin nicht
ganz Deiner Ansicht hin. Ich denke, in allem, Mas
das Herz angeht, kann man es nicht genau genug
nehmen. Verlobungen, Hochzeit. Ringwechsel u. s. w.
sind nur äußere Formen; die Hauptsache ist jedenfalls,
daß die Herzen einig sind und bleiben."
Frau Rrymond schluckte daS Stückchen Zwieback,
welches sie soeben in den Kaffee getaucht hatte, ein
wenig hastig hinunter und sagte dann: „Mag dem
nun sein. wie ihm wolle, jedenfalls folgt aus Deinem
Verhältniß zu Herrn Ritter nicht, daß Du Dich
anderen ebenso braven und ehrenwerthen jungen
Männern gegenüber unfreundlich und abstoßend be­
nimmst. Du kannst immerhin einen Gruß artig er­
widern, eine an Dich gerichtete Frage freundlich be­
antworten, kannst auch einige Worte mit einem Herrn,
dem ich Zutritt in unsere Familie gestattet habe,
wechseln, ohne im geringsten die Pflichte», die Du
gegen Herrn Ritter übernommen, zu verletzen."
„Verzeihung, liebe Mutter, man muß auch so diel
als möglich den bösen Schein vermeiden. In einer so
kleinen Stadt, wie die unsere, wo einer den andern
mit der liebevollsten Sorgfalt überwacht, muß man
auch nicht die kleinste Veranlassung zu Mißdeutungen
geben. Sieh', da saß ich neulich Abends auf unserer
Bank vor der Thür und nähte; kommt der alte Thier­
arzt Löpke, setzt sich neben mich und fängt an mit mir
zu plaudern." (F. f.)
Sommer
1900
Gütig vorn 1. Mai an.
A. k. prw. Züdbahn-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
Wien-Süd-Tirol
sMeran-Arco-Riva).
8 'ö
855
ab Wien..
915
852
945
951
917
an
855
80»
712
! 22
940
tk
4 Trieft..
815
800
145
941
1008
Gör;..
651
710
300
857
2 io
Venedig
2 io
1055
316
‘225
755
Mailand
735
105
353
625
1045
Florenz.
6 io
322
400
im
640
1
Rom ?.
11 t»
930
509
700
186
an Neapel.
25s
1115
5-6
417
ab Wien an
an Villach .... ab
,. Bozen-Gries. a,
Meran ....
Trieut ....
Roveredo...
Mori
'' Arco*
Riva «b
Ala
820
icm
419
301
254
228
221
107
1250
205
Brenner-Route
Ungarn-Tirol.
1015I1U2
75o ob Berlin ....
610
*815
922
1222
115
1042
' Leipzig ... .7
322
552
625
—
1155
850
Dresden...
_
515
—
822
850
1120
912
Y München... ftft
505
955
640
U«
258
111
ab Innsbruck.. an
1245
655
255
3«0
714
555
an Bozen-Gries. ab
840
307
944
446
851
745
Meran....
640
138
815
409
842
744
'Trient ....
721
157
752
—
922
821
Roveredo...
651
—
752
600
1122
1028
Verona ....
522
1155
446
*852
640
225
Mailand...
1155
*925
105
—
664
110
625
1155
>
m
230
—
610
1112
—
655
700
-n Neapel .... ab
820
—
265
• Norb-Süd-Expreszug (LuxuSzug) bis Mailand täglich dir
Ende Mai, dann täglich bis Verona. Bis Nizza (CanneS) und
zurück zweimal wöchentlich bis incl. 13 Mai.
8“0
822
ab Budapest...
an
953
952
645
621
an..
ab
1145
1*008
815
712
4 Villach ....
l
|i
1056
836
709
422
Innsbruck..
258
108
942
München...
1120
555
145
Bozen-Gries.
419
745
300
Meran ....
301
744
316
Trient ....
254
8-i
351
Roveredo..
228
829
400
Mori
221
950
509
Arco
107
1008
5*6
V Riva
2
1250
846
417
an Älkl
ab
205
Ostende-Wien-(Triest)-EMeßzug
1000 abLondvn...
.an
418
■8 1
443
855
V Oftende...
f
92°
1 Wien S.-Bhn
glD
917
«»Abbazia*..
• ab
855
940
an Trieft ....
8Ü
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expreßzug
(Mien-Nizza Lannes).
I«rte-rt nur na» Mitte NovenrSer >ir Hübe April.
S-
») Direkter Echlafwagen-Berlehr nach u. von Trieft.
Sonntag
912
ab St. Petersbq.
Montag
651
ab Warschau..
1125
ab WienS.-Bhn.
-s
320
an Leoben....
152
M Venedig....
<33
610
T Mailand...
2
151
Nizza
224
o,i Cannes ....
ab
HS2
204
555
2io
312
1052
1227
1145
Samstag
Freitag
I „LA
Erstes Wiener Reinigungs-Institüt
Wien, I., Dorotfieergasse 10.- Telephon Nr. 5330.
Uebernahme jedweder Reinigung in Wohnungen und
Qeschäftsloealen, als: Waschen und Putzen der Fenster,
Einlassen und Aufbürsten der Zimmer, Reiben der Fussböden,
Waschen der Häuserfa 9 aden, gründliche Reinigung ganzer Woh­
nungen, Portalale und Schilder in und ausser Abonnement zu sehr
massigen Preisen. Auch wird die Reinigung ganzer Woh­
nungen von Ungeziefer mittelst erstickender Dämpfe mit
bestem Erfolge binnen 24 Stunden durchgeführt'
Visitkarten
Uefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckers'! Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Fussball, Croquet, Cricket, Qolf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. Messer,
'Wien, 'VII/j, Kireliengasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Druck, verausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».

