
[ 2023-06-29 10:32:50.204 - 19000207 - Seite 1 ]
Preis 8 h
JttWrfloti, Ad-m iniÄr
CmMtim nt Inukott:
vni. t €tto|iig«M> 11.
Ktadt-»prr>iti«u I.M»«he«eir.
Lciiungkburcau Mri».
U»sra»ktrt« »riefe «erden nicht «l-
gk»omm«: Menuscrchte «erde»
nicht satiägefleHt. Mwerjchlosiene
Keclamattonen sind portofrei.
werden im «nlindigunr«-
Barean VIN., Etr»,zig«Ne
1t, sowie in olle» Annrncenbureon;
des In- und Luslondei angenommen.
Aironnrnrent» werde» ange­
nommen archer in den «xpeditimwa
bei-, Keiwdt,I.,Etqchanlplatz7.
Ericheint tSmtdti. 6 8iir Nach-
mittags, mit Ausaa-me »er Sotin-
imd Feiertage
VII. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 7. Jebvucrrr i 900.
Preis 8 h
Für Wie« mit Lxiblbny ins Haus
aan-tiisirig tS K
haldjL»-«, 11 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t K SS h
Eiitj«ine Nummern 8 b, per Post>
1© ta
Bei Abholung in uuserer Adminisira-
tionganzjiihrig il K monatlich t K
Für: »eftorrrietpPrr-wtT»:
ganzjährig ** K
halbjährig 1* K
vierteljährig 8 K
monatlich.... S K 7S h
Für Aorrtschtamd:
vierteljährig ....» K 50 h
oder 8 Watt.
virrtrtj. 12 K ob« 10 M«k.
Telephon 1828.
Wr. 29.
Zur grMigen Keachlung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehme» zu wollen, damit kelne Störung in der
regelmützigrn Zustellung der Zeitung eintrete'
Die Administrationder
»R e i ch s p o st«.
Wahr oder nicht.
Wien, 6. Februar.
Gelogen wie telegraphirt ist ein Witzwort
des verstorbenen Fürsten Bismarck, das er ange­
sichts des südafrikanischen Krieges sicher gemacht
hätte, wenn er ihn erlebt und ihm nicht schon
früher Anlaß zu einer solchen Bemerkung gegeben
worden wäre. Ob dieser Anlaß so ausgiebig war,
wie jetzt, das wollen wir nicht untersuchen; genug
an dem, es wird gelogen, daß schon der Tele­
graphenapparat errathen könnte.
Siegesdepcschen kommen an, die eigentlich
über Niederlagen berichten, bald sind die Oranje-
boeren, bald die vom Transvaal kriegsmüde und
wollen nach Hause gehen, während sie thatsächlich
gerade die Rothröcke klopfen, und doch ist das
alles gar nichts gegen die neueste That. Vor acht
Tagen kündigte Buller an, er würde gestern in
Ladysmith sein; daß er nicht dort ist, ist vielleicht
das Einzige, was man heute als Thatsache annehmen
kaun, im Uebrigen wird-gelogen wie telegraphirt.
Vorgestern schon meldeten Kriegsberichterstatter,
daß sie mit eigenen Augen den neuerlichen Vor­
marsch und den Uebergang der Truppen Buller's
über den Tugela gesehen hätten und— die Leute
gehören nicht einmal dem „Extrablatt" an—
heute wird officiell gemeldet, Buller's Armee habe
in der ganzen Zeit der ihr so nöthigen Ruhe ge­
pflogen. Andere Depeschen melden wieder, daß
man am 3. Februar den ganzen Tag an­
dauernden lebhaften Kanonendonner gehört habe,
und die officiellen Depeschen sagen heute, es seien
nur Schießübungen mit den neu angekommenen
Geschützen auf die— Scheibe vorgenommen
worden.
Man wird zugeben, daß solche Widersprüche
mindestens bedenklich erscheinen müsien, umso be­
denklicher, als das Londoner Kriegsamt erst vor
einigen Tagen erklärte, es werde keine Depeschen
vom Kriegsschauplatze bis auf Weiteres durch-
lasien, weil sich am Tugela neue Actionen vor­
bereiten. Was ist also wahr? Hat Buller einen
neuen Entsatzversuch gemacht, ist er mißlungen
oder noch nicht vollendet, oder wird er erst vor­
bereitet und fürchtet man eine Alarmirung der
Boeren über Europa. Das Alles ist möglich,
aber dann bleibt es doch unerklärlich, wieso die
Censur die erwähnten Privatdepeschen durchgelassen
hat, ja, warum nicht sofort jede Nachricht von
einer Buller'schen Action dementirt wurde, wenn
eine solche wirklich nicht stattfand.
Man muß durch alle diese Umstände un­
bedingt zu der Meinung gelangen, daß da unten
am Tugela die Dinge sich neuerlich unangenehm
gestaltet haben, daß man aber die Thatsache ver­
schweigt und vertuscht, um die parlamentarische
Lage nicht zu erschüttern. Heute will die
große Mehrheit des englischen Parlamentes
noch die Fortsetzung des Krieges,
ja noch mehr, sie will die vollständige Nieder­
werfung der Boerenrepubliken. Die Nachricht von
einer neuerlichen Niederlage vor Ladysmirh würde
^vielleicht die Sachlage jäh verändern. Darum
muß entweder telegraphisch gelogen oder Buller
jede Action untersagt werden oder es ist Beides
geschehen, man verschweigt ein kleines Fiasco und
hat den General beauftragt, schön ruhig zu bleiben,
um ein größeres Fiasco zu vermeiden. Wenn das
Parlament über das Amendement Fitzmaurice ab­
gestimmt haben wird, dann mag vielleicht der
Schleier gelüftet werden; ob in London darüber
Freude sein wird, mag man ja sehen; wir
glauben nicht recht daran, es wurde schon zu viel
gelogen.
Politische Mmdschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 6. Februar 1900.
Die erste Berständigungs-Conferenz. Wir
tragen zu unserer gestrigen Darstellung der Eröffnungs­
sitzung die Rede des Ministerpräsidenten nach, mit der
die Verhandlungen eingeleitet wurden. Nach einer
warmen Begrüßung widmete Dr. v. Koerber dem
Friedensbedürfniß Worte, denen man Kraft und Ein­
druck nicht absprechen kann. Er führte aus: „Ich
betrachte schon Ihr Erscheinen als einen Erfolg,
nicht der Regierung, sondern der hochwichtigen Sache,
die uns hier versammelt. Denn wir wollen
Frieden stiften in diesem alten, ehrwürdigen
Reiche, das schon allzulange durch unseligen, nationalen
Kampf zerklüftet und in seinem wirthschaftlichen Ge­
deihen schwer geschädigt wird. Wenn Sie um sich
blicken, meine Herren, so finden Sie, daß diejenigen
Staaten am mächtigsten gebieten, deren'Bürger in ein­
trächtigem Bemühen der Größe, dem Ruhme ihres
Landes zustreben. Und sehen Sie in diese Reiche, so
sind alle Hände bei der Arbeit, die geistigen und
materiellen Reichthum schafft. Bei unS ist das
! leider nicht so. Der unausgesetzte nationale
Kampf hat alle Zuversicht, alles Selbstver-
AeuMeton.
Ein katholischer Arzt.
Bor kurzem starb, wie mitgetheilt, Doctor
Albert Mooren in Düsseldorf. Derselbe war
als Augenarzt eine— Weltberühmtheit, und er war
ein echt —- katholischer Arzt. In der „Brixener
Chronik" widmet ihm Abg. Professor Dr. Aemilian
Schöpfer, der selbst dem Verstorbenen die Er­
haltung seines Augenlichtes verdankte, ein Feuilleton,
dem wir die folgenden thatsächlichen Angaben ent­
nehmen:
Dr. Albert Mooren war am 26. Juli 1828 zu
Ledt in Rheinprcußen als Sohn katholischer Eltern
geboren. Das Gymnasium studirte er in Köln, die
Universität zuerst durch fünf Semester in Bonn und
dann in Berlin. Der junge Hochschüler fühlte sich
zur Augenheilkunde hingezogen und besuchte darum
mit besonderer Vorliebe die Vorlesungen des be­
rühmten Augenarztes Dr. Graefc, unter dessen Leitung
er auch seine Promotionsarbeit „über das Doppel-
sehen" verfaßte. Im Jahre 1854 wurde Mooren zum
Doctor promovirt, verbl eb aber noch in Berlin, um
sich an der Dr Gracse'schen Augenklinik in der
Augenheilkunde noch weiter auszubilden. Am 17. Juni
desselben Jahres nahm er unter persönlicher Assistenz
seines Meisters die erste bedeutende Augenoperation
vor. Das Jahr daraus genügte der junge Arzt als
Einjährigsreiwilliger seiner Militärpflicht, worauf im
Herbst 1856 Dr. Mooren in seinen Geburtsort über­
siedelte. Nach wenigen Jahren zog er von dort nach
Düsseldorf und übernahm daselbst im April 1862
die Leitung der städtischen Augenklinik. In Düssel­
dorf verblieb Dr. Mooren bis zum Ende seines
thatenreichen Lebens, hier feierte er seine Triumphe,
durch' welche er so viel zum Ausschwungc der Rhein­
stadt beitrug.
„Seine überaus glücklichen operativen Euren (so
schreibt das „Düsseldorfer Volksblatt") verschafften ihm
bald einen Weltruf; nicht allein aus allen Ländern
Europas, sonder» aus allen bekannten Gegenden der
Welt eilten Augenkranke nach Düsseldorf und fanden
Hilfe beim Dr. Mooren. Am 24. Februar 1880 nahm
er seinen 100.000. Patienten in Behandlung, und man
wird sich noch erinnern, wie die Altestadt an der Feier
theilnahm, jedes Haus bis zum Rattingerthor war be­
flaggt und geziert. Bis zum genannten Tage hatte Ge­
heimrath Mooren 17.000 große Operationen vorge- 1
»ommen, davon 3700 Staroperationen. Am 14. Octo-
ber 18ö3 legte Mooren seine Stelle als leitender Arzt
an der städtischen Augenklinik nieder, und damit ging
die einst so berühmte Anstalt ein, er behielt aber die
Leitung der ophthalmologi chen Abtheilung im Kloster
der Kreuzschwester» bei. Während der Leitung der
städtische» Klinik behandelte er 143.204 Augenkranke;
aus die staiionären Patienten fielen mehr als 900.0g0
Verpflegungstage. Daneben kommen aber 200.000
Verpflegungstage auf die Patienten, welche im'
Kloster der Kreuzschwestern oder in Gast- und
Privathäusern ein Unterkommen gefunden hatten.
Neben dieser klinischen Behandlung lief roch eine große
Zahl Operationen einher (23 335), -von denen 4010
Operationen am grauen Star, 1298 Nachstar-
operationen, 7845 Operationen der künstlichen Pupillen-
bildung; 986mal fand die Herausnahme des kranken
Auges statt u. s. w. Im September 1887 nahm
Mooren an dem internationalen Congresse in
Washington theil und erkrank e schwer am Typhus,
den er sich unter der Einwirkung der Miasmen an
den sumpfigen Usern des Potamac zuzog. Infolge
dieser Krankbeit mußte er seine Praxis fast ein ganzes
Jahr unterbrechen, auch nachher seine Praxis ein­
schränken und die L itung der Augenheilanstalt im
Kloster der Kreuzschwestern niederlegen. Reiche Ehren,
Titel/. Orden und Auszeichnungen wurden dem ver-;
dienten Manne zutheil; a» seinem 70. GeburtstagH
ernannte ihn die Stadt Düsseldorf zu ihrem Ehren­
bürger; aus allen Weltgegenden liefen die Glück-'
wünsche brieflich und telegraphisch von fürstlichen Per-;
soncn und einer Menge seiner früheren Patienten ein,;
denen er. das Augenlicht erhalten oder wiedergeschenkt;
halte; ärztliche Vereine ernannten ihn zum lebens­
länglichen Ehrenvorsitzenden."
Eine Mooren'fche Specialität war die k ü n st-
liche Erzeugung des grauen Stares.
Schon in den Fünfziger-Jahren soll Dr. Mooren auf­
merksam gemacht haben, daß die Heilung des grauen
Stares, die eben in der Herausnahme der verhärteten,
undurchsich igen Augenlinse besteht, auf den Ge­
sundheitszustand des Auges und die Stärke
der Sehkraft einen sehr förderlichen Ein­
fluß ausübt, und daß darum durch diese
Cur, entsprechend angewendet, die mannigfachen schäd­
lichen Rückwirkungen hochgradiger Kurzsichtigkeit be­
hoben werden könnten. In Oesterreich war eS Doctor
Fukala, der, wie es scheint, selbständig dieselbe Heil­
methode fand. So wurde einem sehr wichtigen Fort­
schritte der Augenheilkunde von zwei Seiten her Ein­
gang verschafft. Um die Linse herauszunehmen, wird
zuerst der graue Star künstlich erzeugt. Die Linse wird
geritzt und das Auge stark gerieben. In ein paar
Tagen ist der Star gereist, und kann die Operation
des „Starstechens" vollzogen werden; der gewöhnliche
Star braucht, bis er zur Reife kommt, mitunter 5 bis
8 Jahre. Dr. Mooren hat über 500 Stare künstlich
erzeugt und operirt; nicht ungern hat er diese Methode
angewendet, um einen Star, der bereits in Aussicht
stand, sogleich zur Reise zu bringen, besonders dann,
wenn das eine Auge ehedem schon starreif war. Es
kommt ja sehr häufig vor. daß beim grauen Star
nur das eine Auge operirt werden kann und der Arzt
dem Geheilten den unangenehmen Trost mit nach
Hause gibt: Mit dem anderen Auge müsse» wir viel­
leicht noch ein paar Jahre warten. Im ganzen hat
Dr. Mooren bei 25.000 große Operationen vorge­
nommen und über 150.000 Patienten behandelt. Er
war auch literarisch thätig und hat eine Reihe
hervorragender Schriften über Augenheilkunde verfaßt.
Daß eine solche Cclcbrität auch in anderen
Ländern in Anspruch genommen wurde, ist selbstver­
ständlich. Oft wurde Dr. Mooren nach Oesterreich,
Italien, Frankreich, England, selbst nach Amerika
gerufen.
Dr. Mooren war bis zum Ende seines Lebens
rastlos thätig, er starb in der Frühe des Sylrestertages
1899, vom Schlage getroffen, im Alter von fast 72
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:32:50.204 - 19000207 - Seite 2 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
7. Februar 1900
29
rauen, alle freudige Schaffenskraft zurückgedrängt.
Hören Sie aber die Stimme unserer tüchtigen, so reich
begabten Bevölkerung, so vernehmen Sie aus
allen Lagern den sehnsüchtigen Wunsch nach
Ruhe und Frieden. Allgemein ist die Ueberzeugung,
daß es kein größeres Glück für unser Reich gäbe, als
wenn an die Stelle des fortwährenden, jede Sammlung
und d Consolidirung hindernden Streites eine
,Politik der Eintracht und wirth-
s ch a f t l i ch e n Kraftentfaltung träte. Die erwerbenden
Schichten des Volkes, insbesondere die auf den Ertrag
ihrer Arbeit angewiesenen, sind des trostlosen Haders
müde und verlangen Erlösung aus dem Banne des
nationalen Zwistes, der ihr bestes Können, ihren
redlichsten Willen in Fesseln schlägt. Und wie empfindet
jede Regierun.i, die den Staat ordentlich verwalten
soll, die Last dieses Streites, wenn sie einen
reformatorischeu Eingriff, einen Versuch, die
Administration auf eine höhere Stufe zu heben, unter­
nehmen will.
Führen wir die nationale Frage mit männlicher Ruhe
auf ihren sachlichen Kern zurück. Die Schwierigkeiten
jfinb nicht so groß, daß sie nicht überwunden werden
können. Trotz aller Kämpfe der letzten Jahre hat sich
in vielen Punkten eine Annäherung der Anschauungen
vollzogen. Wenn Sie, meine Herren, in Ihren Be­
rathungen die Differenzpunkte wohlwollend und in all­
seitig versöhnlicher Stimmung zu mildern und auszu­
gleichen trachten, dann werden Sie wenigstens eine
Zeit der Erholung gewinnen, die gestattet, alle Um­
sicht und Energie den drängenden wirthschaftlichen I
Fragen zuzuwenden. Und haben wir hier erst den Er- j
folg, so ist mir nicht bange, daß der Wohlstand des j
R iches dereinst das stärkste Argument für ben j
dauernden inneren Frieden sein werde. Der Regierung!
schwebt als Ziel vor, die M a ch t f ü l l e des Staates
inden Dienst der Cultur und Volk S-
wirthschaft zu stellen. An Ihnen ist es, meine
Herren, die Voraussetzungen für eine solche Politik zu
schaffen. Ich darf sagen, meine Herren, das Reich
blickt aus Sie, geben Sie ihm sein
Glück und seine Ruhe wieder."
Hierauf folgte die jungczechische Erklärung, die im
Wesentlichen der Conferenz nur informativen Charakter
zusprach und betonte, daß die jungczechische Partei als
ersten Schritt zur Verständigung die Herstellung der
gesetzlichen inneren czechischcn Amtssprache fordern und
im übrigen auch jetzt noch an der Competenz der Lan-
desgesetzgcbung für Schließung, des Sprachenstreites
festhalten müsse. Hierauf gab der Senior der deutschen
Obmännerconserenz Abg. Dr. Funke die von uns schon
gestern veröffentlichte Erklärung der deutschen Partei­
vertreter ab.
Heute um '/»3 Uhr tritt die mährische und
morgen Mittwoch die böhmische Commission zu
-der ersten Sitzung zusammen. ES ist charakteristisch,
idaß bereits die optimistischeren Stimmen wieder die
-Oberhand gewinnen. So schreiben heute die „Moravske
Orlice", es sei Hoffnung vorhanden, daß trotz der Be­
gebenheiten der letzten Jahre die Verständigungsconserenz
nicht mit einem Fiasco ende, sondern einem posi­
tiven Erfolg erziele.
Das Statut der Bukoivinaer griechisch-
orientalischen Neligionsfondsgüter ist mit kaiser­
licher Entschließung vom 19. Jänner genehmigt worden,
das Ackerbauministerium hat nach dem Statut die
oberste Verwaltung der Religionsfondsgüter ausgeübt.
Der Allerhöchsten Schlußfassung sind außer jenen
Gegenständen, welche den allgemeinen und speciellen
Wirkungskreis des k. k. Ackerbauministeriums über­
schreiten, noch insbesondere vorbehalten: Die Genehmi-
Jahren. Dr. Mooren war kein einseitiger Mediciner,
sein Wissen erstreckte sich auf die verschiedensten Gebiete.
Ein Werk seines geistlichen Onkels Johann Norbert
Mooren, „Die alte und neue Erzdiöccse Köln", gab
er selbst im Jahre 1892 in neuer Bearbeitung heraus.
Er war ein großer Freund der Politik und speciell ein
aufrichtiger, warmer Freund Oesterreichs. In seinem
Benehmen paarte er Ernst und Freundlichkeit; als
Arzt war er kurz angebunden und verlor kein über­
flüssiges Wort. Jeder Zoll an ihm war katholische,
Ueberzeugungstreue. Die Tage deS Culturkampses boten^
ihm Gelegenheit, es zu beweisen. Düsseldorf hat durch
den Culturkampf sehr gelitten; das Ansehen des Dr.
Mooren hat aber noch größeres Unglück verhütet; die
Behörden wagten nicht, dort einzugreifen, wo er sich
entgegenstellte. Dr. Mooren machte aus seiner katho­
lischen Gesinnung nie ein Hehl; umso werthvoller ist
das ehrende Zeugniß, welches ihm die Feinde deS
^ katholischen Namens ausstellen. So schrieb z. B. die
, „Kölnische Zeitung": „Gerade der Zug des edlen,
! selbstlosen Menschenfreundes war da? Sympathischeste
i in der Erscheinung Moorens. Keinem Hilfesuchenden,
ob arm, ob reich, versagte er seine Hand, bis zu seinem
Tode ließ er seine Kunst auch dem Armen unentgeltlich
j zutheil werden, und die Dr. Mooren-Stistung zur Be­
handlung bedürftiger Augenkranker wird noch in späten
; Zeiten Zeugniß für diesen Menschenfreund ablegen,
i Für die jüngere Aerztewelt war Dr. Mooren ein
leuchtendes Muster pflichttreuer Thätigkeit und vor­
nehmer Gesinnung, und der Verein der Aerzte Düffel-
; dorss erkannte dies durch Moorens Wahl zum Ehren-
- Präsidenten an. Auch die Künstlerschast Düsseldorfs,
: der er stets ein warmer Freund und Gönner war, wird
ihm ein ehrendes und dankbares Andenken bewahren...
Dr. Moorens Andenken wird ein gesegnetes bleiben für
alle Zeiten."
gung der Jahresvoranschläge und die Genehmigung der
jährlichen Rechnungsabschlüsse für sämmtliche Zweige
der Güterverwaltung. Unter der Oberleitung und Auf­
sicht des Ackerbauministerium- wird die Verwaltung der
Forste und Domänen von emer eigenen Direction in
Czernowitz mit dem Titel: „K. k. Direction der Güter des
Bukowinaer griechisch-orientalischen Religionssonds"
geführt.— Zur unmittelbaren Verwaltung der Montan­
werk- des Fonds und der mit diesem zusammen-
hängenden sonstigen Vermögensobjecte ist ein besonderes
Amt berufen, welches seinen Sitz in Jakobeny hat, den
Titel: „K. k. Bergverwaltung in Jakobeny" führt und
in allen Angelegenheiten des technischen Betriebes, der
Verwerthung der Montanproducte und der Rechnungs-
gebahrung dem Ackerbauministerium, in allen sonstigen
Angelegenheiten aber der Güterdirection untersteht.
Der Landespräsident in der Bukowina ist zugleich
Präsident in der Direction. Der Bereich des Reli­
gionsfondsgüter ist in 27 Bezirke eingetheilt.
Deutsches Reich.
Graf Hatzfeldt, der deutsche Botschafter in
London hat einen mehrmonatlichen Urlaub genommen.
Laut „Nordd. Allg. Ztg." geht er wegen seiner ange­
griffenen Gesundheit nach dem Süden. Er war schon
längere Zeit an Gicht leidend. Im Herbst-, als der
deutsche Kaiser in England war, mußte Gras Hatzfeldt
zum Empfangs bei dem Kaiser in der Sänfte vom
Eisenbahncoupe nach dem Schlosse Windsor getragen
werden. Graf Hatzfeldt ist einer der begabtesten
Schüler der Fürsten Bismarck, der ihn einmal drastisch
als das „beste Pferd in seinem Stalle" bezeichnete.
Graf Wolf-Metternich, der ihn während
seiner Abwesenheit von London ersetzen soll, ist Ge­
sandter in Hamburg und war wiederholt Begleiter des
Kaisers Wilhelm auf dessen Reisen.
Dr. Miquel ist neuerdings erkrankt und zwar
so, daß die Aerzte ihm die Enthaltung von allen Amts-
geschästen geboten, die ihm Sprechen auferlegen. Im
Parlament ging gestern das Gerede, daß Dr. Miquel
nach Erledigung der Canalvorlage sich in das
Privat! ben zurückzuziehen und in Frankfurt am Main
Wohnung zu nehmen gedenke. Die Gerüchte fußen wohl
daraus, daß der Minister dort vor einiger Zeit ein
Gartengrundstück erworben habe und daS Haus um­
bauen läßt.
Die Centrumsfraction des preußischen
Abgeordnetenhauses hat sich nunmehr endgiltig
constitui t: Dr. Freiherr v. H e e r e m a n als
Ehrenvorsitzender, Landesrath a. D. Fritzen Vor­
sitzender, Justizrath Dr. P o r s ch erster Stell­
vertreter, Gutsbesitzer Herold zweiter Stellvertreter
des Vorsitzenden, im Uebrigen wurde der frühere
Vorstand definitiv wiedergewählt, so daß derselbe
nunmehr aus nachfolgenden Herren besteht: Doctor
Bachem, Gras v. Ballestrem, Brandenburg, Dauzen-
berg, Dr. Dittrich, Fritzen (Borken), v. Grand-Ry,
Dr. Freiherr v. Hceremann, Herold, Freiherr von
Huene, Letocha, Dr. Lieber, Dr. Porsch, Dr. Rintelen
und v. Strombeck.
Im preußischen Abgeordnetenhanse wurden
gestern mehrere kleinere Etats erledigt. Beim Etat der
Lotterieoerwaltung regt? der freiconservalive Abg. Dr.
Arendt, wie schon in früheren Sessionen, die S ch a f-
sung einer Reichslotterie an. Unter-
staatssecretär Lehnert erklärte, daß die Reichslotteric
bisher an den vielen Schwierigkeiten gescheitert sei; eS
schwebten aber noch Verhandlungen. Abg. P l e ß-
Mühlheim befürworteie Contingentirung der einzel-
staatlichen Lotterien und gänzliches Verbot der Privat-
lotterien, wogegen sich wieder der freisinnige Abgeord­
nete R i ck e r t erklärte, welcher bezweifelt, daß sich im
Reichstage jemals eine Mehrheit für eine Reichslotterie
finden werde. Bei der Fortsetzung der Berathung des
Etats der Bergverwaltung brachte Abg.
D a S b a ch den Bochumer Proceß aus Anlaß eines
Grubenunglücks zur Sprache, bei welchem gerichtlich
nicht nur die ungesetzliche Beschäftigung jugend­
licher Arbeiter und Fälschung der Arbeitszettel,
sondern auch die mangelhafte Berieselung der
Gruben, die nur nach Ankündigung einer Revision erfolgt
sei, festgestellt worden sei. Es scheine seitens der Berg-
verwaltung an der nöthigen Fürsorge zu fehlen. Auch
sei es bedauerlich, daß noch immer keine praktischen
Arbeiterdelegirten zur Grubeninspection zugezogen
würden. Der national-liberale Abgeordnete Schulz-
Bochum bedauerte, daß der Abgeordnete Dasbach an­
gesichts des Streiks indenösterreichi-
schen Kohlenrevieren und im Wurmrevier
mit dem Feuer spiele und durch seine Beschuldigungen
den Frieden zwischen Unternehmern und Arbeitern
störe. Die gerichtlich constatirten Mißstände wolle er
nicht beschönigen, aber im Allgemeinen würde mit
Sorgfalt versahren. Minister B r e s e l d betonte, daß
es seitens der Verwaltung an Fürsorge für die Sicher­
heit der Gruben nicht fehle. Die Berieselung der Boden­
staubes sei fast allgemein durchgeführt. Zur Heran­
ziehung von Arbeiter-Delegirten zur Gruben-Jnspection
könne erst geschritten werden, wenn daS neue Institut
der „Einsahrer" völlig durchgeführt sei, und sich be­
währt habe.
Großbritannien.
Die Adreßdebatte im Unterhause. Re d-
m o n d fragt an ob Balfour, irgendwelche Schrift­
stücke vorzulegen oder Mittheilungen zu machen habe
betreffend Verhandlungen über eine T r i p p e l-
Allianz zwischen England, den Bereinigten Staaten
und Deutschland, von welcher C h a m b e r l a, n
im Monat November des JahreS 1899 m Le>c-,ler ge­
sprochen hätte. Der erste Lord deS Schatzes, B a l-
f o u r erwidert, daß Chamberlain eine derartig- Mit­
theilung niemals gemacht habe.
DaS Hau» nimmt die Debatte über das Amende-
ment Fitzmaurice zum Adreßentwurfe wieder aus.
William H a r c o u r t führt aus, der Krieg sei
eine Folge der Abkehr von der zwischen 1881 und
1885 befolgten Politik. Das große Unglück sei, daß
man Leute um Rath fragte, die auf der Seite der von
den Urhebern des Jamenson'schen Einfalle» bewohnten
Straße ständen. Die militärischen Vorbereitungen
hätten sich auf die Unterschätzung des Charakters
der Hilssquellen der Boeren gegründet
Jamesons Einfall habe die militärischen Rüstungen
der BoerS hervorgerufen, der Fluch dieses Unternehmens
hänge noch über England und sei die Hauptursache des
Krieges. Die Urheber des Jam-son-Zuges hätten inner-
und außerhalb des Hauses genug Einstuß besessen, um
die Wiedereinsetzung des Untersuchungsausschusses vom
Jahr« 1897 zu hintertreiben. Die Gerüchte von einem
stillschweigenden Einverständnisse der Regierung mit
dem Jameson-Zuge würden durch Stillschiveiqen nicht
aus der Welt geschafft werden. Es wäre daher klug,
durch eine neue Uniersuchung diese Gerücht- zu wider­
legen und zu zerstreuen. Schließlich betont Harcourt
die Nothwendigkeit, den Krieg bis zu seinem bitteren
Ende durchzusühren.
Chamberlain sagt, die Lage sei unzweisel-
haft ernst, aber das Land nicht in Gefahr. Es fei der
überwiegende Wunsch des Landes, Alles aufzubieten,
um den Krieg erfolgreich zu beenden. Redner lehnt es ab,
aus die Frage deS südafrikanischen Ausschusses einzugehen,
bevor sie durch den Antrag Thomas aufgeworsen wird.
Die Streitfragen zwischen den Boeren und Briten,
zwischen England und Transvaal, sind große Streit­
fragen wesentlicher, nicht technischer Art, sie beruhen
uich, auf Kleinlichkeiten des Wortgefechtes, es sind
Streitfragen, die schon vor dem Jahre 1895, ja sogar
schon vor dem Jahre 1881 vorhanden waren. Der Ein­
bruch Jameson'S, die Bloemfonteiner Besprechungen, die
Wahlrechtsfrage sind nicht die Ursachen, sondern nur
Zwischensälle und Folgen des lange vorhandenen Zwie-
spalts. Der tiesbegründete Streit begann nicht mit
Majuba, sondern ist durch die Majubapolitik nur ver­
schärft worden. Ehe die Tinte der Majubaconoention
trocken war, begannen die Boeren schon, die Bestim­
mungen derselben zu brechen. Die Streitigkeiten mit
Transvaal sind nicht das Werk einer britischen Regie-
rung, sondern sie entspringen aus der Natur der Ver­
hältnisse, aus den großen Verschiedenheiten zwischen Cha­
rakter, Gesittung und Bildung der Briten und Boeren.
Das Bestreben der Boeren war, sich von jeder Spur
britischer Oberhohe t loszumachen. Die Oberhoheit der
Boer?n bedeutet die Unterordnung jeder anderen Race,
unsere Oberhoheit bedeutet die Herstellung der Gleich­
heit für die weißen und Gerechtigkeit für die schwarzen
Raeen. Die Unzulänglichkeit der Kriegsrüstungen ist
unserer Hoffnung auf Erhallung des Friedens zuzu­
schreiben. Dieser Krieg ist gerecht, berechtigt und noth­
wendig. (Beisall bei den Ministeriellen. Rufe bei den
Irren: Nein, nein!) Die Meinung der irischen Natio­
nalisten bedeutet nichts, aber ich wende mich an die
Opposition und stelle tie Frage au Sie: Sagen Sie,
daß der Krieg gerecht, nothwendig und berechtigt ist?
(Beifall.) Die Einbringung des Fitzmaurice'schen
Amendements bedauere ich, denn eS läßt die
Einigkeit deS Königreiches zweifelhaft erscheinen.
Wir bemühen uns, unseren Fehlern abzuhelfen. In
wenigen Wochen werden 200.000 Mann in Südasrika
stehen. Der Geist der Nation ist durchaus unge­
brochen. Was unsere Politik betrifft, wenn wir erfolg­
reich sein werden, so sind wir in wesentlicher Ueber­
einstimmung mit den Anschauungen Grey's. Namens
der Regierung kann ich sagen: Soweit es an ihr
liegt, soll eS kein zweites Majuba geben. Nie wieder
sollen die Boeren mit unserer Zustimmung im Stande
sein, im Herzen Südafrikas eine Burg zu errichten,
von der Mißvergnügen und Rassenseindschaft aus­
gehen. Nie wieder soll es den Boeren möglich sein,
die Engländer als untergeordnete Raffe zu behandeln.
D i l l o n führt aus, die irischen Ncnionalisten
könnten nicht für das Amendement Fißmaritze's
stimmen, weil es Vorsorge treffe für die Fortsetzung
des ungerechten Krieges.
Belgien.
Ministerwechsel. Der König vollzog die Er­
nennung des Senators Baron Surmont de
VolSberghe zum Minister für öffentliche Ar­
beiten und L i e b a e r t's zum Minister für Eisen­
bahnen, Posten und Telegraphen.
Frankreich.
Die Präsidentenwahl im Senate. Präsident
F a l l i L r e s wurde mit 175 von 221 abgegebenen
Stimmen zum Präsidenten wiedergewählt.
Bnlgarieu.
Die Sobranje wurde, nachdem sie in ihrer
letzten Sitzung die Verlängerung des Handels-Ueber-
einkommens mtt Rumänien auf ein Jahr einstimmig
angenommen hatte, geschloffen.
Rußland.
Eine allgemeine Reform der Landschafts­
verfassung wird der „Post" zu Folge in Rußland


[ 2023-06-29 10:32:50.204 - 19000207 - Seite 3 ]
29 Wie«, Mttwoch
RerchSpost
7. Februar 1900. 3,
geplant. Die Reform soll den modernen Verhältnissen
mehr als bisher Rechnung tragen. Die Verwaltung
soll decentralisirt werden und die Landschaften werden
ausschließlich Ausgaben volkSwirthschastlicher Natur er­
halten.
Griechenland.
Wahl deS Kammerpräsidenten. Der Re-
gierungscandidat Bufidir wurde mit 137 Stimmen
zum Präsidenten gewählt gegen den Dclyannisten Ro-
' was, der 34 Stimmen erhielt.
Oemeiudezeitrmg.
Dr. Lucgcr amtsmüde. In den heutigen
Morgenblättern prangt die Nachricht, daß in einer
fortschrittlichen Wählerversammlung Gemeinderath
Dr. Mittler erzählte, er habe von wohl­
unterrichteter Seite gehört, daß Dr. L u e g e r
amtsmüde sei, und daß man in christlich-socialen
Kreisen daran denke, Dr. P a t t a i zu seinem
Nachfolger zu machen.
Wir wundern uns, daß Dr. Mittler einen
Dr. Carl Lueger so wenig kennt, daß er ernstlich
an eine derartige Märe glauben kann. Wir
haben dem nichts anzufügen. Die Herren mögen
ruhig schlafen: Dr. Lueger wird ihnen die Freude
nicht thun.
Das BezirkswahlcomitS deS 19. Bezirkes
hat sich in einer am Samstag, den 4. d. M., in Döb-
ling staltgehabten Vertrauensmänner-Versammlung nach
einem Referate des Abg, Steiner constituirt. Es
wurden einstimmig gewählt die Herren: I. Obmann:
Leopold Steiner, Gemeinderath und n.-ö. Landes­
ausschuß; I. Obmannstellvertreter: Ferdinand Suttner,
Hausbesitzer, Billrothstr. 55; II. Obmannstellvertreter:
Leopold Hengl sen., Hausbesitzer, Grinzingerstraße 66;
Schriftführer: Leopold Hengl jun.
Neue Apotheken. Der Bezirksausschuß Josef­
stadt hat über die Nothwendigkeit der Errichtung neuer
Apotheken im 8/ Bezirke berathen und beschlossen, den
Magistrat zu ersuchen, die Errichtung einer den ört­
lichen Verhältnissen, sowie den Bedürsnisien der Be­
völkerung und den bestehenden gesetzlichen Normen ent­
sprechenden Anzahl von neuen Apotheken im 8. Bezirke
in Vorschlag zu bringen.
Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde ver­
liehen den Herren: Anton Nürnberger, Hausbesitzer.
Josef Höllwarth, Milchmeicr. Franz Liszkay, An­
streicher. Martin Fellner, Bäcker. Josef Borufka,
Brauntweinschänker. Leopold Arthaber, Fleischhauer.
Carl Kupec, Schuhmacher. Carl Ludwig Bauriedl,
Stadtträger. Ferdinand Jnsühr, Gastwirth. Heinrich
Carl Schweimler, Geschästsleiter. Gustav Psuiß,
Sonn» und Rrg-nschirmerzeuger. Johann Wyhlidka,
Schneider. Georg Sieger, Privatier. Raimund Gott­
lob Schmidt, Gemischiwaarenverschleißer. Albert
Winkler, CommissionSgeschästS- und Agenturinhaber.
Johann Kravarik, Schuhmacher. Johann Stochl,
Fabriksbeamter.
Tagesbericht.
Wten. 6. Februar.
* Kalender für Mittwoch, den 7. Februar.
Katholiken: Romuald.— Griechen: (26. Jänn.)
Xenophon.— Sonnenaufgang 7 Uhr 22 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 07 Min. Abends.— Mondes-
aufgang 10 Uhr 46 Min. Morgens.— Mondesuntergang
1 Uhr 49 Min. Morgens.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Obersten und Commandanten deS Landwehr-
Infanterieregimentes Zara Nr. 23 Josef L u l i c den
Adelsstand, dem Professor an der Handels- und nautischen
Akadeinie in Trieft Dr. Michael S t e n t a das Ritter­
kreuz des Franz Jofes-OrdenS und der Gastwirthin Rosa
G r o h a l l in Klein-Mohrau das silberne Beidienstkreuz
mit der Krone verliehen: ferner den AlphonS Ritter
Widmann v. Staffelfcld zum ersten und den
Maxmilian Freiherrn v. M e r f i zum zweiten Präsidenten
des LandescuiturrarheS für Tirol, den Hofrath d. R.
Dr. Max Schuster Edlen v. B o n n o t t und den
Oberfinanzrath der galizifchen Finanzprocuratur in Lem-
berg Dr. 'Alex. B a l k o zu Räthen des VerwaltungS-
gertchlshofes ernannt.
* Sterbefälle. Der langjährige verdienstvolle
Curarzt des Südbahn-Hotel Semmering Dr. S.
P l o h n ist nach langer Krankheit gestern gestorben.
Dr. Plohn hat sich bis in die letzte Zeit seinem ver-
antwortungSreichen Berufe in aufopferungsvoller
Weise hingegeben und genoß in Folge seiner fachlichen
Tüchtigkeit und gewinnenden Charaktereigenschaften
nicht nur bei den Curgästen des Hotel Semmering,
sondern auch im Kreise seiner Collegen allgemeine Be­
liebtheit und Anerkennung.— Joses G e r i n, Essig-
sabrikant und Hausbesitzer, ist Montag Früh plötzlich
gestorben. Die Mitglieder des „Wählervereins der
vereinigten Christen im 9. Bezirk" betheiligen sich am
Leichenbegängnisse deS Verblichenen. Zusammenkunft
Mittwoch, den 7. d. M., 2 Uhr Nachmittags in
Hermanns Gasthaus, 9. Bez., Marktgasie 25.—
In Graz starb gestern Abends der gewesene kärnt­
nerische Abgeordnete Leopold Ritter v. M o r o im
Alter von 74 Jahren.
* Prinz Heinrich von Preußen wird aus
der Rückreise von Kiavtschau Sonntag, den 11. d., um
5 Uhr 55 Minuten Abends in Wien eintreffen und
im Südbahnhose vom Kaiser empfangen werden. Der
Prinz wird in der Hofburg absteigen und die Radetzky-
Appartements bewohnen. Am Abende desselben Tages
findet auf der deutschen Botschaft eine Tafel statt. Am
Montag, den 12. d. wird zu Ehren des Prinzen eine
Hostasel veranstaltet. Am Abende desselben Tages reist
Prinz Heinrich nach Berlin ab.
* Dr. Lueger ist in Rom eingetroffen und
wird in den nächsten Tagen vom Papste und dem
Staatssccretär Cardinal Rampolla in Audienz
empfangen werden.
* Anf. heute zum Lueger-Bund Land-
straffe! Die Ortsgruppe Landstraße des
Lueger-Bundes veranstaltet heute beim „schwarzen
Thor, 3. Bez., Hauptstraße 73, einen Unterhaltungs­
abend. bei welchem das bekannte Quartett Gebrüder
Ankerl mit den Natursängern, Carl Lorens, Lieder­
dichter, und Tandl, Salonjodler, auftreten werden.
Gäste herzlich willkommen. Gesinnungsgenoffen, er­
scheint zahlreich!
* München am Geburtsfeste des deutschen
Kaisers nicht beflaggt! Der „Würzburger General­
anzeiger'' bringt die Mittheilung, daß anläßlich des
Geburtstages des deutschen Kaisers die staatlichen Ge­
bäude BaiernS nicht flaggten und diejenigen, welche
die Flagge aufgezogen hatten, sie nach kurzer Zeit
wieder einziehen mußten. Es wird bekannt, daß darüber
ein bairischer Regierungsbesehl dahingehend vorliegt,
daß nur militärische Gebäude am Geburtstage deS
deutschen Kaisers als deS obersten Kriegsherrn zu
flaggen haben.
* Ein indischer Missionär in Wien. Seit
einigen Tagen befindet sich im hiesigen Mechitaristen-
kloster ein Missionär der portugiesischen Diöcese von
Meliapour, Pfarrer Laurent Laver FernandeS
in Madras. Der Geistliche, der von dunkler Hautfarbe
ist, befindet sich seit ungefähr einem Jahre aus einer
Reise durch Europa. Er dürste circa 35 Jahre
alt sein. Im vorigen Jahre wurde er in Rom
vom Papste in Audienz empfangen.
Pfarrer FernandeS spricht lateinisch, französisch, cng-
1 lisch, italienisch und spanisch. Auf Grund einer Em­
pfehlung vom Prinzen Ludwig von Bayern,
welchem P. FernandeS in München vorgestellt wurde,
wurde er gestern Nachmittags von der Frau Erz­
herzogin MarieRainer in Audienz empfangen.
Dem P. FernandeS wurde zugesagt, daß ihm auch
! eine Audienz beim Kaiser erwirkt werde.
* Ein Wunsch aus dem Pnblicum an die
Stadtbahn. Während jeder Stadtbahnzug ein Nicht-
raucher-Coupi III. Classe mit sich führt, in welchem
allerdings das Rauchverbot von Seite der Passagiere
meistens nicht refpectirt wird, werden die Besitzer von
Fahrkarten li. Classe in dieser Beziehung sehr stief­
mütterlich behandelt. Man muß schon sehr vom Glücke
begünstigt sein, um in einem Waggon li. Classe eine
Abtheilung für Nichtraucher zu finden; fürS Gewöhn-
; liehe ist eine solche nicht vorhanden. Meint denn die
; Stadtbahndirection, daß der Rauch von feineren Cigarren
^dcm Nichtraucher und den Damen minder lästig ist,
als vielleicht der Pfeifenrauch? Namentlich jetzt im
Winter, wo alle Fester luftdicht verschloffen sind und
auch die Thüren der Waggons il. Classe nicht so oft
geöffnet werden, wie bei der stärker in Anspruch ge­
nommenen III. Classe, macht sich der Uebelstand beson­
ders geltend. Hoffentlich findet dieser Wunsch deS Publi-
cumS competentenortS keine tauben Ohren.
* Das Pschorrbräu- Restaurant in Con-
curs. Die Gläubiger des Pschorrbräu-Rcstaurateurs
im ehemaligen Jockeyclubpalais Franz L i p p haben
gestern beim Landesgerichte um Concursverhängung
über das Vermögen desselben angesucht. Die Passiven
betragen über 200.000 X, dem Activen im Betrage
von ungefähr 90.000 X gegenüberstehen. Unter den
Gläubigern befindet sich das Pschorrbräu (Sedlmavr)
mit 60.000 X, Hotelier Krantz mit 20.000 X, Leiben-
frost mit 40.090 X, Bürgerliches Brauhaus in Pilsen
mit 16.000 X, Brauerei Mauthner mit 6000 X und die
kaiserliche Fondsdircction mit einer Zinsforderung von
6000 X. Franz Lipp, der früher Kellermeister im
Etablissement Ronachcr war, hat vor zwei Jahren das
Restaurant vom Hotelier Krantz um 120.000 X ge­
kauft. Dasselbe wird von der ConcurSmasse unter
Leitung des langjährigen Oberkellners Seid! weiter­
geführt werden.
* Der verdächtige Hotelgast. Am 23. v. M.
hat sich in einem Hotel im 1. Bezirke ein junger Mann
einlogirt, der sich durch größere GcldauSgaben ver­
dächtig machte. Er ließ sich unter Anderem eine
Hundert-Gulden-Note wechseln und gab dem Kellner
dafür 10 X Trinkgeld. Obwohl der Mann sehr vor­
nehm gekleidet war, sah man ihm den Landarbeiter
an. Ein Polizeiagent verhielt ihn zur Ausweirleistung
und überstellte ihn dem Sichcrh itsbureau der Polizei-
direction. Der Angehaltene wurde als der 27jährige
Knecht Josef K o u b a, zu Svatonic im Bezirk Pisek
in Böhmen geboren, agnoscirt und gab an, er habe
dar Geld von seinem Baier dem Pferdehändler
Thomas K o u b a in Drhovice bei Blowiß in
Böhmen zur Auswanderung nach Amerika
erhalten. Nun existirt aber eine Ortschaft
Drbovice im Bezirke Blowitz nicht, und auch ein
Pferdehändler Kouba ist im ganzen Bezirke unbekannt.
Als man dem Häftling dies vorhielt, behauptete er,
von einem Mann in Pilsen 1600 X zum Geschenke
erhalten zu haben. Da das SicherheitSbureau der
Polizeidirection aber annahm, daß sich Kvüba in
Böhmen einer strafbaren HaMung schuldig gemacht
habe, stellte es weitere Erhebungen an, und thatsächlich
wurde constatirt, daß der Knecht am 22. v. M.
dem Notar Eugen R u t t e in Horowitz aus einer
eisernen Casse 2050 X gestohlen hat. Daher hat er
auch die 1200 X gehabt, die man bei ihm vorfand.
Die Polizeidirection in Prag bezeichnet Kouba als
einen gefährlichen, oftmals bestrafden Einbrecher.
* WohlthätigkeitS-Borstellung im CirenS Henry.
Heute Dienstag '/, 8 Uhr Abends findet im Circus Henry
zu Gunsten der Errichtung deS Deutschmeister-
Kriegerdenkmales eine WohlthätigkeitSvortzellnng
statt, für welche sich tu allen Mtlitärkreisen wie anch bei allen
Freunden des Wiener HauSregimentes großes Jntereffe kund­
gibt. Director Henry bietet ein brillantes Programm, be­
stehend auS zwanzig der besten Programmnummern. Ferner
Tanzeinlagen des Balletcorps mit Galacostümen und Gala­
uniformen. Donnerstag, den 8. d. M. findet die Benesiz-
vorstellung sür die Radsahrertruppe »The 4 Noisets« statt.
* Fesselballonversuche in Schönbrnnn.
Gestern Nachmittags veranstaltete die Militär-Lust­
schifferabtheilung im Schönbrunner Parke mehrere
Ausstiege des großen Fesselballons. Um 1 Uhr be­
sichtigte der Kaiser den am Anker liegenden Ballon.
AIS dann unangefagt gegen 2 Uhr Erzherzog Frie­
drich in Begleitung des Rittmeisters Pronay
erschien, ließ der Commandant der Abtheilung, Ober­
lieutenant Hinterstoißer, sofort die Füllung vornehmen,
die nach kam 20 Minuten vollendet war. 40 Mann
hielten mittelst um die Brust gelegten Gurten den
Ballon an Seilen fest und Oberlieutenant Fröhlich
von der Luftschifferabtheilung bestieg mit Rittmeister
Pronay den Korb. Bald schwebte der Ballon in
solcher Höhe, daß man die Gestalten der
Insassen kaum mehr erkennen konnte. Nun
schritten die Soldaten mit dem Ballon zur großen
Allee bis zum ersten Rondeau, wo das Drahtseil
an dem ersten großen Baum verankert wurde. Nun
bestieg auch der Erzherzog in Begleitung des Ab-
theilnngscommandanten den Korb,^ worauf Ober­
lieutenant Fröhlich den Ballon steigen ließ. Der
Erzherzog verlangte telephonisch bis zur Höhe von
sechshundert Metern zu steigen. Als dies geschehen,
übernahmen die Soldaten wieder die Rolle des
Anker« und schritten nochmals zum Schlosse zurück,
wo Erzherzog Friedrich landete und in bester Laune
äußerte, daß erlzwar im Nebel nichts gesehen, aber ein ganz
neues Gefühl' kennen gelernt habe, ein der Welt
Entrücktsein, das er gewiß nie vergessen werde. An
den weiteren zwei Auffahrten nahmen die beiden
ältesten Söhne des Herzogs von Cumberland theil.
* Schutz gegen einen Eisenbnhnzng.
Sonntag um 5 Uhr Nachmittags wurde der nach
Wien fahrende Zug Nr. 14 der Nordbahn aus einem
der rechts in der Fahrtrichtung in der Höhe der Ein-
sahrtswechsel liegend.'» Häuser beschossen. DaS Pro-
jectil durchschlug eine Fensterscheibe, ohne jedoch den
im Coupe sitzenden Jnspector der Eisenbahnwagen-
leihanstalt S ch r e i t l e r zu verletzen. Die Aus­
forschung des Schuldigen wurde eingeleitet.
* Ein Gauner-Tric. Bor einigen Tagen
erschien eine häßliche 25- bis 30jährige Frau mit ge­
stülpter Nase und schwarzem Haar im Papiergeschäfte
der Mathilde Günther, Neustistgasie Nr. 93. Sie
hatte einen etwa dreijährigen Knaben bei sich und
kaufte ein billiges Notizbuch. Plötzlich ließ sie eine
Krone.fallen und während sich im Locale Alles bückte,
um nach dem Geldstück zu suchen, stahl sie aus der
Geldlade 40 Kronen.
* Miffrnthene Söhne. Der 44jährige Agent
Richard Starke hatte mit seinem Vater, dem
75jährigen Franz Starke, Ottakring, Gablergasf«
Nr. 56 wohnhaft, einen Streft, zertrümmerte verschie­
dene Möbelstücke und drohte dem Greis mit dem Tode.
Er wurde verhaftet und dem Landesgerichte einge­
liefert.— Der 29jährige Kutscher Wilh. M a i ß n e r
drohte seiner Mutter Francisca M a i ß n e r, Otta­
kring, Seeböckgasse 22 wohnhaft, daß er sie erstechen
werde. Er schlug mehrere Fensterscheiben ein und warf
einen Dolch nach seiner Mutter, traf sie aber nicht.
Abends kam er wieder in die Wohnung der Mutter,
verlangte eine Unterstützung und schlug wieder ein
Fenster ein. Ein Sicherheitswachmann nahm den Ge-!
waltthäter fest. Dieser beschimpfte während der Escor-
tirung auss Commissariat den Wachmann. Maißner
wurde gleichfalls dem Landesgerichte eingeliefert.
* Auf der Flucht ereilt. Die Eisengießer-
gehilfen Joses Kern, 27 Jahre alt und Friedrich
Skoda, 19 Jahre alt, sind am 3. d. M. aus.
Wien flüchtig geworden, nachdem sie ihren Mitgehilsen
einen cincassirten Betrag von 172 X veruntreut und
daS Geld, statt es dem Gastwirthe Heinrich Engels-
b e r g e r, Favoriten, Erlachgasse Nr. 137 wohnhaft,
abzuliefern, für sich behalten hatten. Durch die ein­
geleiteten Nachforschungen hat das Sicherheitsbureau
erhoben, daß sich die Burschen nach Brünn geflüchtet
haben. Auf Grund der tegraphischen Requisition,
wurden sie gestern dort verhaftet.
* Feindliche Bruder. Der 21jährige Messer­
schmied Carl H a s e n z a g l gerieht mit seinem
16jährigen Stiefbruder dem Kellner Josef G i l l e r
in der elterlichen Wohnung, Mariahils, Schreibcrgaffe
Nr. 6, in einen Streit. Er versetzte dem Bruder mit
einem Sessel einen Schlag gegen den Kopf, worauf
Giller auf ihn mit einem Vexirmesser cindrinzen wollte.
Die Eltern legten sich ins Mittel und Carl eilte aus
dem Zimmer. Nach einer Viertelstunde kam er wieder
nach Hause. Josef Gtllert hatte in der Einfahrt auf
ihn gäauert, und versetzte ihm nun mit dem Vexir-


[ 2023-06-29 10:32:50.204 - 19000207 - Seite 4 ]
* L»en, «vmwocy
messet einen Stich in den Kopf. Die Verletzung ist nur
leicht. Giller wurde verhaftet und in den Arrest des
Polizeicommissariats Mariahilf gebracht. Um 7 Uhr
Abends erhängte er sich dort an dem Bande des
Unterbeinkleides. Die That wurde sogleich bemerkt,
und er konnte inS Leben zurückgerufen werden.
* Juug verdorben. Am 28. Oktober v. I. ist
der 16jährige Bäckerlehrling Johann Ander! feinem
Meister Franz Schreiber, Josefstadt, Laudongasse
Nr. 28 durchgegangen. Am 3. d. kam der Bursche, der
sich in den letzten Wochen obdachlos herumgetrieben
hatte, in ganz verwahrlostem Zustande zu feinem Meister
und bat ihn wieder um Aufnahme. Aus Mitleid ver­
zieh ihm der Meister und behielt ihm bei sich. Am
4. d. wurde Ander! verhaftet. Er hat nämlich vor
feiner Flucht dem Bäckergehilfen Wenzel I r o ein aus
eine Einlage von 166 X lautendes Sparcaffebuch und
10 X bar gestohlen. Den eingelegten Betrag behob er
noch am nämlichen Tage, und in kurzer Zeit war daS
Geld vergeudet. Jetzt erst war der Diebstahl entdeckt
und Anderl als der Thäter ermittelt worden.
* Wo die Wiener Polizei alS ei» Ideal gilt!
Die in Bukarest erscheinende „Roumanie" ver­
öffentlicht einen amtlichen Bericht des Directors der
allgemeinen Verwaltung im Ministerium des Innern,
Mathias Petrescu, über die Organisation und Leistungen
der Wiener Polizei. Petrescu zollt derselben volle An­
erkennung und schließt seinen Bericht mit folgenden
Worten: „In Wien hat die Gemeinde keine eigene
administrative Polizei und in Folge dessen erspart sie
auch ansehnliche Summen an diesem Verwaltungs­
zweige. Die Regelmäßigkeit des Dienstes, die Reinlich­
keit in den Kasernen und der Diensteifer lassen die
Wiener Polizei geradezu als mustergiltig erscheinen.
Solange wir nicht den gleichen Weg einschlagen, wird
man nicht behaupten können, daß unsere Städte eine
entsprechende Polizei besitzen. Es ist auch allgemein
anerkannt, daß die Wiener Polizei mit den besten der­
artigen Einrichtungen anderer civilisirter Staaten in
gleichem Range steht.— Vom Weiten sieht Manches
allerdings anders aus!
* Selbstmordchronik. In A g r a m hat der
pensionirte Hauptmann Mijo P a i c unter grauen­
haften Umständen einen Selbstmord begangen. Er nahm
eine starke Dosis Morphmm und durchschnitt sich mit
einem Rasirmesser den Hals. Da jedoch iur Tod noch
immer nicht eintreten wollte, griff er zum Säbel und'
brachte sich mit demselben eine noch tiefere Halswunde
'bei, worauf er sich durch ein Küchenflnster in den Hof
stürzte.— In Wiener-Neustadt erschoß sich
der Zugsführer Johann S ch l e f z i g des 25. Jäger­
bataillons in der Kaserne mittelst seines Dienstgewehres.
Als Moliv der That wird Furcht vor einer zu ge­
wärtigenden Strafe angegeben.— In Roitham bei
Schwanen st adt erschoß sich mit seinem Dienst-
chewehre der Gendarmeriepostenführer Johann
D o n a t h. Er war in der Nacht etwas angeheitert
nach Hause gekommen, gerieth mit einigen Bauern­
burschen in Streit, wobei er einen derselben mit dem
Säbel verletzte, worauf er mit einer Zaunlatte einen
wuchtigen Hieb über das Gesicht erhielt. i
* Kurze auswärtige Nachrichten. Vor
einiger Zeit wurde der auf dem Bahnhöfe zu Stadlau
stehende Waggon Nr. 10620 durch Abreißen der
Plomben erbrochen. Der Dieb stahl einen Koffer,
erbrach ihn und stahl daraus Effecten und Pretiosen:
im Werthe von 624 X 40 h.— Die Dampfziegel,
sabrik von Maretschek in Jitschin wurde sammt
Gebäuden und Maschinen ein Raub der Flammen.—
Letzten Samstag ist in der „Verschwend>er"-Vorstellung
des Stuttgarter Hostheaters der ehemalige
Kammersänger S o n t h e i m aus Anlaß seines
80. Geburtstages nochmals auf die Bühne getreten.
Der Greis erntete stürmischen Beifall und empfing
ungezählte Kranzspenden.— In den „Reichshallen-
Sälen" in K i e l veranstaltete der Plattdeutsche Gesang­
verein ein Ballfest. Während.Alles dem Tanze huldigte,
wurde plötzlich durch das Fenster ein Revolverschuß
'in den Saal abgegeben. Tödtlich getroffen sank die
Tochter des Gesängnißinspectors Streich zu Boden.
Der Mörder, ein verschmähter Liebhaber des Mädchens,
wurde verhaftet.— Im Stadttheater zu T r e v i f o
wurde eine Schauspielerin, Namens Bianca Jgyius,
während sie sich für den ihr gespendeten Beifall be­
dankte. von dem Vorhang mit in die Höhe gezogen,
von wo sie herabstürzte. Sie wurde jedoch von
den Collegen aufgefangen, so daß sie ohne jede
Verletzung davonkam und weiter spielen konnte.—
In BuenoS-AyreS kamen 219 Fälle von
Sonnenstich vor, von welchen 134 einen tödt-
lichen Verlauf nahmen.— In der Boeren-Armee dient
auch der Sprosse eines steierischen Adelsgeschlechtes,
Roderich Freiherr v. K e l l e r s p e r g, der Sohn
des gewesenen Statthalters von Böhmen,-der vor drei
Jahren Europa verlassen und in die Dienste der
Transvaaler Dynamitgesellschast in Pretoria trat.
Außerdem erfüllte er noch den Beruf einer Professors
der französischen Sprache an der ersten Mittelschule in
Pretoria.
* Wetter. Wenig verändert.
Bertrauensmänncrversammlung von
Unterbeamten der Nordbahn.
In einer am Samstag in Reisinger's Gasthaus
(Große Stadtgutgasse) abgehaltenen Versammlung
wurde die Lage der Unterbeamten der Nordbahn einer
näheren Erörterung unterzogen. Unter ihnen verlangen
ReichSpost
7. Februar 1900 29
besonders drei Kategorien von Unterbeamten eine Ver­
besserung der Lage: die Magazinsoberausseher, Ober-
conducteure und Beleuchtungsauffeher. Sie fordern
die Möglichkeit einer Vorrückung bis zu 1000 fl.,
während sie bis jetzt nur bis 750 fl. vorrücken können.
Obgleich Hofrath I e i t t e l e s schon vor Monaten
erklärt habe, daß dieie Wünsche berücksichtigt worden
seien, so hätten sie doch bis jetzt vergeben- auf die
Erjüllung des Versprechens gewartet. Ferner wurden
die Avancementsverhältnisse besprochen und beschlossen,
eine große Versammlung abzuhalten, in der die
Forderungen endgiltig festgestellt werden sollen. Ein
christlichsociale Reichsraths-Abgeordnete, welcher der
Vertraueusmännerversammlung beiwohnte, wird in, der
großen Versammlung das Referat erstatten.
Speditiousbeamten-Versammlung.
Gestern fand eine ziemlich gut besuchte christliche
Speditionsbeamten-Versammlung statt, deren Zweck Be- i
schlußsassung über die Gründung eines ch r i st l i ch e n j
Speditionsbeamtenvereins war. ES;
wurden folgende Forderungen aufgestellt: Gehaltserhöhung, i
verkürzte Arbeitszeit, Altersversorgung, Aushebung der
Mädchenwirthschast in den Kanzleien und der Lehrlings-
züchterei, endlich die gesetzliche Normirung einer Kündigungs-
srtst. Es wurde beschloffen. ein zehngliedriges Comite mit
der Ausarbeitung der Aereinsstatuten zu betrauen.
Aus den Sronlimderrr.
Oberösterreich.
Linz. (Gemeindewahlresorm.) Die
Beschlußunsähigkeit der letzten Sitzung, die sich mit
der Gemeindewahlreform besassen sollte und diese
wiederholte Flucht vor dem Berathungsgegenstande
brachte den Herren Stadtvätern so viel Spott ein,
daß sie sich nun doch entschlossen haben, eine Wahl-
reform zu versuchen. Dr. Jäger ist ihr bejammerns»
werther Autor. Es soll nun ein neuer IV. Wahlkörper
geschaffen werden, ebenso mit 12 Mandate wie die bis­
herigen drei— in dem alle Staatsbürger, die das
24. Jahr erreicht haben, das Wahlrecht besitzen sollen,
die n i ch t in den anderen drei Wahlkörpern wahl­
berechtigt sind, aber das Wahlrecht in der allgemeinen
Wählerclasse des Reichsrathes haben. Die Herren
Nationalliberalen rechnen hiebet, daß ihnen der I. und
11 Wahlkörper bestimmt bleibt und daß ihnen auch
aus dem III. die Mehrzahl der Mandate zufallen. Bei
der jetzigen Einrechnung der Personaleinkommensteuer­
träger in die Wählerlisten, die eine große Verschiebung
der Wahlergebnisse herbeiführen würde, dürste sich aber
manche Ueberraschung für die Herren ergeben. Es ist
auch bezeichnend, daß das Linzer Bürgerthum
aus dem II. in den III. Wahlkörper hinabgedrängt wird.
Das „Linzer Volksblatt" bemerkt zu dem Entwürfe:
Ein guter Theil des Gemeinderathes scheint der Hoff­
nung zu sein, daß der Landtag ohnehin dieser
liberalen Mißgeburt den GarauS machen wird. Wir
halten es keineswegs für nothwendig, daß der
Landtag den Herren diesen Gefallen erweist, denn vom
Parleistandpunkt aus haben wir es schwerlich zu be­
dauern, wenn die gegenwärtige Gemeindewahlordnung
in Linz durch die Jäger'sche abgelöst wird und eS ist
immer gut, wenn man Denjenigen die Suppe aus­
löffeln läßt, der sie sich eingebrockt hat. Möglicherweise
erhebt die Regierung Schwierigkeiten, aber Herrn Dr.
Jäger und Genossen wird er ja doch ein leichtes sein,
bei der gegenwärtigen Regierung ihre Wünsche durch­
zusetzen.?
Steiermark. I
Graz (Protestantische Agenten)
durchstreifen fleißig auf Geschäftsreisen unsere Steier­
mark. Im Feistritzthale trieb sich in letzter Zeit ein
Bücheragent herum, der besonders im unteren Feistritz­
thale viele Exemplare der von der protestantischen
Bibelgegesellschast herausgegebenen Bibel von Dr. Leander
van Eß an den Mann brachte. Einer Frau, die ihn
fragte, wieso er denn das Büchlein um den billigen
Preis von 40 tr verkaufen könne, erwiderte er, man
müsse jetzt, wo so viele schlechte Zeitungen und Schriften
herausgegeben würden, im Interesse der „guten Sache".
ein Opfer bringen und gute Schriften unter dem Volke
verbreiten.— Mit dem katholischen Gruße:
„Gelobt sei Jesus Christus!" betritt dieser Agent die
Häuser und sucht damit die Leute zu täuschen.
Schmutziges Handwerk!
WieS. (Katholischer Arbeiterver-
e i n.) In unserem Kohlenreviere fand Sonntag wieder
einmal eine christliche Arbeiterversammlung statt, die
der katholische Arbeiterverein veranstaltete. Der wackere
Verein zählt jetzt 155 Mitglieder, besitzt eine Bibliothek
von 143 Bänden, wovon im Jahre 1899 über 2«2
Bänden ausgeliehen wurden, und weist die Einnahmen
von 149 fl. und Ausgaben von 108 fl. auf. Als
Redner war Redacteur Schwechler aus Graz
erschienen, der besonders die sociale Schulung der
Arbeiter betonte und den großen Kohlenarbeiterstreik
in Böhmen und Mähren besprach. Redner verwies aus
die Forderung des Achtstundentages für den Bergbau,
die auch von der christlichen Arbeiterpartei erhoben
wird. Leider sind die Ohren der Grubenbesitzer
gegen diese gewiß gerechte Forderung taub und sie
lassen ihre gesellschaftliche und materielle Ueber-
macht den armen Kohlenarbeitern verspüren.—
Gerade in England und Deutschland ist der Acht­
stundentag schon eingeführt und diese Einführung
hat sich mit dem Jntereffe der Grubenbesitzer ganz gut
vertragen. In Northumberland beträgt bereits der
Arbeitstag der Grubenarbeiter nur sieben Stunden,
und zwar einschließlich der Ein- und Ausfahrt. Wenn
aber die Grubenbesitzer erklären, bei einer Achtstunien-
schicht die Kohlenpreise exorbitant in die Höhe schranken
zu müssen, dann sollen sie das Geschäft der Kohle,>-
magnaten auf den Nagel hängen und andere versuchen
lassen, dem Arbeiter zu geben, was dem Arbeiter ge­
bührt, ohne dabei unerschwingliche Kohlerpre^e zu
dictiren. (Beifall). Die Versammlung »ahm eine Reso­
lution an, in der die versammelten Arbeiter den strei­
kenden Kameraden in Böhmen und Mähren ihre Sym­
pathien aussprechen und wünschen, daß der Kampf zu
Gunsten der Bergarbeiterschast entschieden iverde.
Tirol.
Innsbruck. (L o c a l b ä h n.) DaS Eisenbahn-
ministerium hat der Jnnsbrucker Stadtgemeinde nach
der heute am 6. Februar ersolgten Publication im
Reichsgesetzblatte die angesuchte Concession zum Baue
und Betriebe einer schmalspurigen Kleinbahn mit
Dampfbetrieb von der Station Berg Jiel der Local-
bahn Innsbruck—Hall in Tirol über Ambras, AldranS
und LanS nach Jgls ertheilt. Die Jnnsbrucker Stadt­
gemeinde wiro in der Concessionsertheilung verpflichtet,
den Bau der Eisenbahn binnen längstens
einem Jahre, vom Tage der Publication an ge­
rechnet, zu vollenden, und die fertige Bahn dem öffent­
lichen Verkehre zu übergeben, wie auch während der
ganzen Concessionsdauer mindestens vom 1. März bis
zum 30. December eines jeden Jahres in ununter­
brochenem Betriebe zu erhalten. Die Staatsverwaltung
behält sich das Recht vor, wenn ungeachtet voraus­
gegangener Warnung wiederholt eine Verletzung oder
Nichtbefolgung einer der in der Concession oder in den
Gesetzen auferlegten Verpflichtungen vorkommen sollte,
die den Gesetzen entsprechenden Maßregeln dagegen zu
treffen und nach Umständen noch vor Ablauf
der Concessionsdauer die Concession für erloschen zu
erklären.
Böhmen.
Prag. (Die Entscheidung.) Montag
Nachmittags versuchte man zum flchsten Male die
Wahl des Bürgermeisters und diesmal gelang sie.
Er waren 85 Stadtverordnete erschienen, von denen
wieder 43 für Dr. S r b, 41 für Dr. P o d l i p n y
stimmten. Nun gab der Vorsitzende der Situation
eine rasche Wendung mit einer Erklärung, die, so
überraschend sie nach den unentschiedenen Kämpfen der
letzten Wahlgänge kam, doch durch die Art ihrer
Berechtigung wirkte. Der Vorsitzende Bürgermeister-
Stellvertreter V o i t l bahnte den Ausweg mit folgen­
der Erklärung: „Mit Rücksicht aus das analoge
Vorgehen des Herrn Bürgermeister- Stellvertreters
Dr. P o d l i p n y gelegentlich der am 23. December
1896 vorgenommenen Bürgermeistermahl, welcher
damals die Erklärung abgegeben hat, daß bei 87
Anwesenden die absolute Majorität 44 beträgt, erkläre
ich, daß, nachdem heute 85 Mitglieder anwesend sind,
die absolute Majorität 43 ausmacht, weshalb Doctor
Srb zum Bürgermeister gewählt erscheint." (Die
Wahl aus dem Jahre 1896, aus welche Voitl an­
spielte, bezog sich ebenfalls auf einen Kampf zwischen.
Dr. Podlipny und Dr. Srb. Damals war Dr. Pod-
lipny erster und Dr. Srb zweiter Bürgermeister-
Stellvertreter. Es hatten damals von 85 Stimmen
Dr. Srb 44 und Dr. Podlipny 41 Stimmen erhalten.
Dr. Podlipny, der den Vorsitz führte, erklärte Doctor
Srb für gewählt. Dr. Srb hatte sich damals eine
achttägige Bedenkzeit ausgebeten und dann erklärt,
daß er die Wahl nicht annehmen wolle.)—
Nach dieser Erklärung erhob sich ein furchtbarer Tumult,
von den Gallerten, die wieder mit Anhängern Pod-
lipnyr gefüllt waren, es regnete auf die Altczechen eine
Flut von Schimpsworten nieder, altczechische und jung-
czechifche Stadtverordnete geriethen in heftige Conflicte
und jeden Augenblick drohte ein Handgemenge loszu­
brechen. Auf der Straße lärmten große Massen mit
Begrüßungen Dr. Podlipnys, wieder begleitete man ihn
unter Demonstrationen nach Hause.' Dr. Podlipny
richtete an die Menge die Aufforderung zur Ruhe, doch
man hörte ihn nicht und zog mit Demonstrationen
weiter, bis die Menge auf dem Wenzelsplatze von der
Wache zerstreut wurde.— Dr. Srb dürfte auch dies­
mal die Wahl ablehnen, indessen wollen die Jung-
czechen ihre sämmtlichen Stellen in der Stadtverwaltung
niederlegen.
Telegramme.
Die Haager Friedensacte.
Wa'hington, 6. Februar. Der Senat rati-
ficirte die Vereinbarungen der Haager Friedens-
conferenz.
**
*
Paris» 6. Februar. „Matin" glaubt zu wissen,
daß die jüngsten Nachrichten aus Kairo die Aufmerk­
samkeit der Staatskanzleien auf sich gezogen haben.
Das Blatt legt dar, daß eS im Interesse
Deutschlands liege, sich F r a n k r e i ch und
Rußland anzuschließen. In einem Interview mit
einem Mitarbeiter deS „Gaulois" erklärte ein Diplomat
der englischen Botschaft, wenn die Haltung der fran-
zösischen Presse gegenüber England ein wenig zur
Abreise des Botschafters Monfon beigetragen habe, so
fei dies nur ein sehr kleiner Wölkchen, welches sich leich


[ 2023-06-29 10:32:50.204 - 19000207 - Seite 5 ]
rr
29
Wien, Mittwoch
Reich-post
werde verscheuchen lasten. Monson sei nicht abberusen
worden; seine Abwesenheit werde nur von kurzer
Dauer sein.
Paris, 5. Februar. Der nationalistische Depu-
tirte Firmin F a u r e kündigte eine Ansrage an den
Minister des Aeußern D e l c a s s e über die mögliche
Intervention Italiens im Trans­
vaalkriege an.— Die Blättergerüchte über eine
angebliche Reise des englischen Botschasters in Paris,
Monson, nach Rom werden von insormirtr Seite
als absolut ersunden erklärt. Monson begab sich zu
mehrwöchentlichem Aufenthalte nach der Riviera.
Paris» 6. Februar. P i c a u a r t richtete an
den Justizminister M o n i s ein Schreiben, ivorin er
gegen die Vertagung seines gegen das Journal
„Le Jour" anhängigen Processes und gegen die
eventuelle Annahme der Amnestie-Vorlage proiestirt
Lemberg, 6. Februar. HerrenhauSmitglied
Dr. v. M a r ch w i c k i hat die ihm angebotene
Wiederwahl zum Präsidenten der Handels- und Ge-
werbekammer auS Gesundheitsrücksichten abgelehnt.
Infolgedessen wurde dann die Eonstituirung der
Handelskammer vertagt.
Konstantinopel, 6. Februar. Infolge von
seitens der französischen Botschaft erhobenen Vor-,
stellungen, sagte die Psorie die Bestrafung jener;
Polizeiagenie» zu, welche die D u r ch s u ch u n g an
Bord des französischen RemorqueurS
im Hafen von Konstantinopel vorgenommen hatten.
Die französische Botschaft erwartet nun die Aus­
führung dieses Versprechens. j
Der Krieg in Südafrika.
Die englischen Lügen haben kurze Beine.
Gestern verlautete, General B u l l e r marschiere,
nach neuerlicher Uebersetzung des Tugelaflusscs,
nach L a d y s m i t h, wo er in der Nacht vom
Montag auf Dienstag eintreffen werde. Heute
liegt nun statt der Meldung vom Eintreffen der
Buller'schen Truppen vor Ladysmith eine aus
London vor, wonach im Kriegsamte absolut
keine B e st ä t i g u n g des Gerüchtes ein­
getroffen sei, daß General B u l l e r den Tugela
neuerlich überschritten hätte und auf Lady-
smith marschieren würde. Im Gegentheile deute
gegenwärtig Alles darauf hin, daß die
Lage au der Front ruhig sei und daß keine so­
fortige Bewegung erwartet werde.
Gestern brachte das Reuter Bureau die Nach­
richt, Eolesberg sei von den Boeren eingeschlossen.
Heute berichtigt es, daß die Boeren in Eolesberg
eingeschlossen sind. Wo ist die Wahrheit?
London» 6. Februar. DaS Reuter'fch; Bureau
meldet benchtigend aus C a p st a d t, daselbst sei die
Nachricht eingegangen, daß die B o e r e n in C o l e s-
b e r g thatsächlich eingeschlossen sind.!
Hamburg, 6. Februar. Die Hamburgische Barke
„Hans Wagner", von Hamburg nach Port
Elisabeth und der Delagva Bay unterwegs, welche in
Port Elisabeth von den englischen Behörden zurück­
gehalten worden war, ist, laut einem an den Rheder
gelangten Telegramm, von Port Elisabeth weiter-
gesegelt. Die Barke „Hans Wagner" war das
letzte der von den Engländern in Südafrika zurück­
gehaltenen Schiffe.
Capstadt, 4. Februar. Aus Nauwport
ist folgendes Telegramm hier eingetroffen: Hier, in
Rensburg und inHanverRoad herrscht
grobe Thätigkeit in Folge der Thatsache, daß eine
starke Abtheilung Infanterie abgesandt wurde, um von
Narvals Pont Besitz zu nehmen. Die C ä v a l l e r i e,
welche die Aufklärung durchgeführt hatte, hat sich
zurückgezogen, um die früheren Verluste wieder
einzubringen.
London, 5. Februar. Reuter'S Office meldet
aus Prätvria vom 3. d.: Entsprechend der durch
die Resolution des BolkSraads vom 28. September der
'Regierung ertheilten Befugniß gelangt jetzt eine be-
' sondere KriegS st euer zur Einhrbung. Die
Steuer beträgt zwei Pfund für je 100 Morgen einer
Farm, fünf Pfund für jedes Ers (kleineres Grundstück),
oder ^halbes Erf, 27, Pfund für jedes viertel Erf.
Die Steuer wird von allen Richtansässigen, von allen
Gesellschaften und Syndicaten, deren Mitglieder nicht
durchwegs Bürger der Republik sind, und von Bevoll­
mächtigten erhoben. Wenn die Steuer nicht bis zum
1. Mai bezahlt wird, treten die Bestimmungen des Ge­
setzes XI vom Jahre 1«96 in Kraft.
New Hork, 5. Februar. Der frühere Secretär
der KricgsdepartementS, A l g e r» erklärte einem Be­
richterstatter, daß er die Einmischungen namhafter
amerikanischer Persönlichkeiten in die südafrikanischen
Angelegenheiten mißbillige und machte B r y a n den
Vorwurf, daß er zur Förderung der eigenen politischen
Interessen eine antibritische Stimmung im Lande
hervorzurufen suche.
New-2)ork, 5. Februar. In verschiedenen Städten
der Vereinigten Staaten von Nordamerika wurden ge­
stern Versammlungen abgehalten, welche gegen die
Politik Englands Stellung nahmen. In einer New-
Dorker Versammlung erklärten die Redner, es sei jetzt
die Zeit für die Iren gekommen, die Ketten abzuwerfen.
In der behufs Sympathiekundgebung für die Boeren
einberuftneu, von etwa 3000 Personen besuchten Ver­
sammlung zu Baltimore, hielten Mitglieder des Con-
gresjes und andere hervorragende Periönii^knlen An­
sprachen. Für den Fonds zur Unterstützung der Boeren
wurde» mehrere hundert Dollars gezeichnet.
Aer Wergaröeilerstreik.
Der Ausstand i» den böhmischen Revieren.
Falkena», 6. Februar— Der Stand des Streiks
ist unverändert. Die gestrige Verladung betrug 164
Waggons.
Kladno, 6. Februar. Die Situation im hiesigen
Streikgebieie hat sich etwas gebessert. Es befinden sich
jetzt 79 Ä> der Arbeiter im AuSilande, während früher
83% streikt n. Es herrscht vollste Ruhe. Wegen Kohlen-
mangels mußte der Betrieb es Eisenwerkes noch weiter
eingeschränkt werden.
Schlan, 6. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Gestern Nachmittags sind 1242, Abends 856,
heute Früh 1763 Arbeiter ausgeblieben.,
Pilsen, 6. Februar. Im Max-Karl-Schacht in'
Littitz arbeiten von 93 zur Tagesschicht Verpflichteten
77 Mann. Im Maria-Schacht streiken alle 153 Berg-,
arbeiter.!
Teplitz-Schönau, 6. Februar. Im Streik stehen
1362 Mann, entlasten wurden 863. Gestern Abends
wurde in Turn eine vom Abg. Zeller einberufene§ 2-
Verfammlung mangels der gesetzlichen Voraussetzungen
aufgelöst.
T»x, 5. Februar. Von 107 größeren Schächten
des BraunköhlenbeckenS sind heute 33 in theilweisem
Betriebe.
Brüx, 5. Februar. Auf 16 Schächten sind zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1427
Mann 496 Mann angefahren. Heute wurden 206
Waggon Kohle» gesördert. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.
Brüx» 6. Frbruar. Auf 28 Schächten sind zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3536
Mann 1560 angefahren. Aus neun Werken wird mit
einer Belegschaft von 723 Mann theilweise gearbeitet.
Die Nacht ist ruhig verlaufen. Die Situation ist nahe­
zu unverändert, doch läßt sich eine mäßige Besserung
constatiren
Rokycan, 6. Februar. Im hiesigen Strikegebiete
dauert der Ausstand an. Ruhestörungen haben sich nicht
ereignet.
Komota», 5 Februar. Die Lage ist un­
verändert. Gestern wurde in Strössau eine un­
gesetzlich einberufene Versammlung aufgelöst Heute
wurden bei Holtschitz vereinzelte Exemplare der Sonder­
ausgabe der Zeitung »?ravc> liduc vom 3. Februar,
welche eine zum Ausharren im Strike ermunternde
Aufforderung enthält, aufgefunden.
Nürfchan, 5. Februar. In allen Schächten
streiken zusammen 4686 Arbeiter. Die Ruhe wurde
nicht gestört.
Der Ausstand im Ostrau-Karwiner
Revier.
Troppan, 5. Februar. Auf Grund o f f i-
cieller Angaben wurde der Betrieb aus dem
der Ostrau-Karwiner Montan-Gejellschast gehörigen
Eugenschacht in Peterswald alS normal bezeichnet.
Diese Angaben gingen von der Betriebsleitung aus,
erwiesen sich jedoch als falsch. Amtlich wurde con-
statirt, daß sich die Belegschaft deS Eugenschachtes seit
22. Jänner im partiellen Ausstande befindet. Die
heutige Tagansahrt wurde von einem Beamten des
Revicrbergamtes überwacht und eS wurde festgestellt,
daß 70% der Belegschaft angefahren sind.
Troppan, 6. Februar. Die Situation im Streik­
gebiete von Ostrau-Karwin ist unverändert.
Die christlich-sociale Arbeiterschaft und
der Bergarbeiterstreik.
Mit dieser Tagesordnung findet Donnerstag den
8. Februar 8 Uhr Abends in der Volkshalle des neuen
Rathhauses eine große Versammlung statt. Die Ge­
sinnungsgenossen werden ersucht, in Massen zu er­
scheinen. Die Versammlung ist f.ür Jeder.
mann frei zugänglich.
**
4c
Das Einigungsamt für das Ostrau-
Karwiner Revier wird heute Dienstag in
Teschen tagen. Die Einberufung erfolgte über Ini­
tiative der Regierung da seitens beider Gruppen der
Delegirten und Vertrauensmänner die Beschickung in
Aussicht gestellt wurde. Die Arbeiter haben den Wunsch
ausgesprochen, daß außer den allgemeinen Forderungen
der Grubenarbeiter auch die besonderen Forderungen
der Maschinenwärter und Heizer, welche in den Ver­
sammlungen sormulirt und in Form einer Resolution
bei der ersten Sitzung bereits dem Obmanne der Berg-
baugenoffenschast übergeben worden waren, gleichzeitig
zur Verhandlung gelangen Der Chef der Revierberg-
amtcs sicherte zu, in diesem Sinne wirken zu wollen.
Die Kohlennoth in Rußland.
Warschau, 5. Februar. Die Fabriksbesitzer in
Lodz haben den Petrokower Gouverneur gebeten, ange­
sichts der Kohlennoth Maßregeln zu ergreifen, damit
nicht in Folge Kohlenmangels der Betrieb sämmtlicher
Fabriken in Lodz eingestellt werden müsse. Der Gou­
verneur versprach, die erforderlichen Schritte zu tvun.
In Warsckau wurden mehrere Kohlenhändler,
welche die Kohlenpreise in die Höhe trieben, in empfind­
licher Weise bestraft.
7. Februar 1900
Die Ausstandsbewegung der Kohlen-
arbeiter im deutschen Reiche.
Der Ausstand der Bergarbeiter im rheinischen
Kohlenrevier hat reichsdeutschen Blättern zu
Folge an Ausdehnung nicht gewonnen. Man befürchtet
aber, daß dieAusstandsbewegung auf die sächsi schen
Bergreviere übe'greifen könnte. In Z w i ck a u
tagte jüngst eine groß' Versammlung von Bergarbeitern,
welche die Einsetzung einer Commission zur Aussprache
und Unterhandlung mit den böhmischen Rweren be­
schloßen hat. In acht bis vierzehn Tagen soll eine^ neue
Veriammlu:g Beschluß über den Eintritt in die Streik­
bewegung sasse». Die Folgen des Kohienmangels machen
sich mehr und mehr auch sür die sächsische und
thüringische Industrie in der unangenehmsten Weise
fühlbar. Viele Fabriken sehen sich bereits genöthigt,
ihren Betrieb einzustellen oder doch einzuschränken.
Der Arbeiterausstaud iu Reschitza.
In Reschitza stehen 700 Arbeiter bei den der
Oestcrreichisch ungariichen Staatseisenbahngeselltchast ge­
hörigen Maschineniverkstätten, sowie beim dortigen
Brückenbau im Streik Den Ausstand begannen
60 Arbeiter der Maschinenarbeitcr, weil die Direktion
mit Rücksicht aus den allgemeinen schlechten Geschäfts­
gang und die reducirte» Preisen, zu welchen_ Be­
stellungen »ach Italien, Rumänien und Spanien über­
nommen worden waren, die Akkordlöhne um 10 Per-
, ccnt herabgesetzt hat. Man glaubt, daß eine Agitation
von auswärts vorliege, wofür der Umstand spricht,
daß zwischen dem Arbeilercomite und der Verwaltung
eine Einigung erzielt wurde; das GroS der Arbeiter
aber den bereits vereinbarten AuSgleich refusirte.
Hierauf schloffen sich auch iämmtliche Arbeiter der
Brückenbauwerkstätte dem Ausstande an. Auch die
Arbeiter der Puddlinghütte, etwa 1000 Mann, sind
in den Streik getreten und haben sich solidarisch er­
klärt. Die Kohlenarbeiler haben sich dem Streik noch
nicht angeschlossen. Eine Sonntag Nachmittags stattge-
sundene Versammlung forderte als Bedingung zur
Wiederaufnahme ihrer Arbeit die Redaction der Ar­
beit- eit, höhere Accordpreife, eine besondere Ent­
schädigung für eine Nachtschicht über zehn Stunde»
und eine allgemeine Lohnregulirung.
Maßnahme« anläßlich der Kohlennoth.
Angesichts der durch die Arbeitecausstände in den
Kohlenrevieren hervorgerufenen Kohlennoth hat sich das
Eiscnbahnministerium veranlaßt gesehen, auf den west­
lichen StaatSbahnlinien für Brennholztransporte während
der Dauer des Monats Februar die Sätze deS
billigsten, den Regiekosten nahekommenden Ausnahme­
tarifs II anstatt des Ausnahmetarifs 1 zuzugestehen.
An die Privatbahnverwaltungen wurde die Ein­
ladung gerichtet, den Brennholztransport in ähnlicher
Weise zu unterstützen.
, Für Kohleniransporte von Petroseny und Lupeny
hat die Direction der königlich ungarische» Staats­
eisenbahnen sür ihre Linien bis zu den österreichisch-
? ungarischen Grenzstationen die Frachtsätze des AuS-
: nahmetarifs It bewilligt, wodurch für derartige Trans­
porte eine namhafte Frachtermäßigung geboten erscheint.
Wegen thunlichster Beschleunigung der Kohlen-
transporle aus den Linien der österreichischen Staats­
und Privatbahnen hat das Eisenbahnministerium Auf­
träge an die Staatsbahndireclionen, sowie die Ver­
waltungen der in Betracht kommenden Privatbahnen
gerichtet.
Kewerrbe.
Da» Kleingewerbe und die motorische
Kraft.
(Schluß.)
Errichtung von Centralwerkstätte«.
Durch die Errichtung von Centra l-
w e r k st ä t t e n, wie sie der ungarische Handels­
minister anregt, wird jedenfalls vielen Kleingewerbe­
treibenden die heiß ersehnte Gelegenh-it zum Motoren­
betrieb geboten werden. Aber eS wird auch sehr viele
! geben, welche dieser Wohlthat nicht theilhaftig werden
können, wcil sie durch ihre Existenzbedingungen an
einen bestimmten Platz, an eine bestimmte Gasse ge­
bunden sind. Es ist in der Natur der Sache gelegen,
daß eine Centralwerkstätte, welche geräumige und
i billige Lokalitäten in sich fassen soll, nicht dort errichtet
werden kann, wo Grund und Boden theuer ist. Man
wird sie daher in eine Vorstadt verlegen müssen. Der
Kleingewerbetreibende aber, der im Ccnlrum der Stadt
angesiedelt ist, muß daselbst verbleiben, um seineKun­
den empfangen und mit ihnen verhandeln zu können.
Er kann daher aus der Centralwerkstätte keinen Vor­
theil ziehen.
ES hat Zeiten gegeben, wo derjenige, welcher eine
Wohnung oder irgend eine andere Localität zu ver-
mietben hatte sich zu nichts weiterem verpflichtet
glaubte, als daß er, feinem Miether die vier nackten
Wände übe gab. Der Fortschritt hat aber auch hier
eine bedeutende Umwandlung geschaffen und man findet
heute in einer modernen Wohnung schon viele Üten-
silien, welche vom Vermicther beigegeben und dem
Miether zur Benützung überlassen werden. ES ist
eine bekannte Thatsache, daß in größeren Städten
kein größeres Hau» mehr gebaut wird, in welchem
nicht auch auf die Einleitung elektrischen Strome-


[ 2023-06-29 10:32:50.204 - 19000207 - Seite 6 ]
Will. Mittwoch 5
ReichSpost
7. Februar 1900
Rücksicht genommen worden wäre. Man verlangt von
jeder modernen Wohnung, daß man in derselben den
elektrischen Strom benützen könne, und diese immer
kategorischer austrrtende Forderung hat sogar die
Besitzer alter Häuser veranlaßt, die elektrische Leitung
einziehen zu lasten. Nun gibt eS aber in modernen
Häusern auch viele Localitäten, die sür Magazine
bestimmt waren, später als Werkstätten hergerichtet
sind und an Kleingewerbetreibende vermiethet werden
sollen. ES kommt auch vor, daß Localitäten, die sür
Magazine bestimmt waren, später als Werkstätten her­
gerichtet werden, es gibt auch genug Gasscnlocale, bei
welchen mindestens ein Raum als Werkstätte vorher-
gesehen ist. In allen diesen Localitäten aber mangelt
die elektrische Leitung und der Kleingewerbetreibende
muß sich dieselbe auf seine eigenen Kosten herstellen
lassen. Es hat dies viel Zeitverlust und Unannehm­
lichkeiten im Gefolge. Für den Hausbesitzer, der
Hunderttausende in ein Gebäude steckt, bedeutet die
elektrische Leitung in den Werstättenlocalen keine
empfindliche Mehrausgabe, sür den armen Klein­
gewerbetreibenden aber bildet die Leitung ein Stück
Betriebscapital.
Die elektrische Leitung in die Werkstätten-
loeale.
l Diese aus dem Leben gegriffenen Vorgänge, so
.wie wir sie hundertmal an uns vorüberziehen sehen,
biwen hoffentlich nur ein Uebergangsstadium. ES wird
viele Hausbesitzer geben, die den Vortheil selbst ein­
sehen werden» welcher ihnen erwächst, wenn sie die
von ihnen zu vermiethrnden Werkstättenlocale mit einer
Leitung sür elektrische Kraft versehen. Andere Haus­
besitzer wieder, welche sich zu Allem, was Fortschritt
bedeutet, gewissermaßen zwingen lassen, werden von
den Miethern dazu gedrängt werden, ihre Locale mit
dem zu versehen, was man in heutiger Zeit von ihnen
fordern kann. Und wenn diese Forderung erfüllt
wird, wird mit jedem neuen Hause dem Kleingewerbe
eine würdige Heimstätte geschaffen werden. Sobald
daS Uebergangsstadium hinter uns liegt, können wir
dann einen Schritt weiter gehen. Derjenige, der Werk-
stättenlocale vermiethet, wird sich daran gewöhnen
müssen, nicht nur allein das Local abzugeben,
sondern er wird mit dem Local zugleich
auch motorische Kraft vermiethen müssen.
Ein Präcedenzfall liegt bei der elektrischen Be­
leuchtung vor. Es gibt viele Hausbesitzer, welche den
Miethern von Gassenlocalen auch die zur Beleuchtung
ihrer Schaufenster nothwendigen Bogenlampen bei­
stellen. Warum sollte diese dem Gcwölbemiethcr ge­
währte Begünstigung nicht auf den Werkstättenmiether
ausgedehnt werden? Anstatt einer Bogenlampe würde
der Hausbesitzer einen Elektromotor beistellen, welcher
vom Miether nach Belieben benützt werden könnte. Die
Miethe der Motors, seine eventuelle Abnützung wird
in den Miethzins eingerechnet. Auf diese Weise würde
jener Kleingewerbetreibende, welcher nicht in die Central-
werkstätte gehen kann, aus eine identische Art zu moto­
rischer Kraft kommen, ohne daß er Investitionen zu
machen nöthig hätte.
Der motorische Betrieb und die Maschinen­
bauer.
Der Durchführung dieser Idee stehen nicht die
geringsten technischen Schwierigkeiten entgegen. Aber
nicht nur allein die Elektricität muß mithelfen, um
den motorischen Betrieb bei Kleingewerbetreibenden ein­
zuführen, sondern auch die Maschinenbauer muffen zur
Mithilse herangezogen werden. ES gibt schon viele
Handwerksmaschinen für das Kleingewerbe, aber noch
immer nicht genug. Wie in allen Fabrikationszweigen,
wo viele und kostbare Modelle zur Schaffung
einer Maschinentype nothwendig sind, herrscht
in dem Bau von Handwerksmaschinen ein
gewisser Conservatismus, eine Schablonenmirthschast,
welche sich schwer den jeweiligen Bedürsuisien accomo-
dirt. Aber auch hier werden die Fortschritte der
neueren Zeit eine Umwandlung schaffen, besonders
dann, wenn der Kleingewerbetreibende zur Erkenntniß
kommen wird, was er von einer guten Handwerks­
maschine zu fordern berechtigt ist.
Probebetrieb.
' Wenn wir den motorischen Betrieb im Klein­
gewerbe verbreiten wollen, müssen wir mit einigen aus
der Praxis gegriffenen Beispielen dienen. Hiebei
könnte man aus folgende Weise vorgehen. Man wähle
aus jeder Branche einen oder zwei Kleingewerbe­
treibende, welche sowohl bezüglich ihrer Intelligenz, als
auch bezüglich ihrer Ausdauer genügende Garantien
dafür bieten, daß sie der ihrer harrenden Aufgabe mit
allen ihren Kräften gerecht werden. Diesen Erwählten
stelle man sowohl elektrische Leitung, als Elektromotor,
ferner die Handwerksmaschine sammt Vorgelege,
Riemen u s. w. zur Disposition, und zwar so, daß
sie hiebei die allergeringsten Ansangsschwierigkeiten zu
überwinden hätten. Bei Gewährung dieser Be­
günstigung stelle man jedoch die Bedingung, daß
sowohl der Betrieb als auch die Menge der er­
zeugten Waare einer wenigstens einjährigen Controle
unterliegen sollen. Von Zeit zu Zeit werden diese
Musteranlagen von Gruppen von Gewerbetreibenden
derselben Branche besucht, bei welcher Gelegenheit die
Verwalter dieser Anlagen an Ort und Stelle Ausschluß
über alles Wiffenswerthe geben, ferner die von den
Besuchern etwa gestellten Fragen beantworten und über
die Betriebskosten Aufschluß ertheilen. Nach Ablauf
eines Jahres wird von hiezu berufenen Personen der
Geschäftsabschluß gemacht, und es steht dann frei, ob
der bisherige Bctriebsführende die Anlage weiter be­
halten soll oder will, oder ob mit jemand anderem
ein neuer Versuch gemacht werden soll.
WaS der Vortragende also proponirt, ist eine Art
von Probrbetrieb.
ES hat viel Versuche mit motorischem Betrieb ge­
geben, welche fehlgeschlagen haben. Die Ursachen hievon
sind verschieden. Wenn der motorische Betrieb bei ver­
läßlichen Leuten probeweise eingeführt wird, so kann
eS an dem Erfolge nicht fehlen. Man wird die Leute
unterrichten, wie sie ihre kostbare Maschine zu be­
handeln haben, man wird sie lehren, mit
der elektrischen Energie ökonomisch umzugehen,
man wird sie anweisen, über die Geschäfts-
gebahrung Buch zu führen, so daß sie jederzeit
wissen, ob sie mit Gewinn oder Verlust arbeiten. Man
wird ihnen rathend und helfend beistehen und es muß
alsdann ein wirklicher Erfolg erzielt werden. Ist aber
einmal bei einigen Kleingewerbetreibenden ein Erfolg
zu verzeichnen, dann folgen alle anderen nach, dann
wird der Kleingewerbetreibende ohne Motor überhaupt
nicht arbeiten wollen. Je mehr der Motor sich ein­
bürgert, desto leichter wird es den stromliefernden
Gesellschaften gemacht werden, durch entsprechend billige
Strompreise zur Entwicklung des Motorenbetriebes
beizutragen. In die Construction der Handwerks-
maschinen wird ein neuer Geist einziehen, man wird
neue Modelle schaffen, die Erzeugungsweise der ver­
schiedenen Artikel wird eine andere werden. Vieles,
was heute durch Handarbeit geschieht, wird mittelst
i Motor verrichtet werden können; der Kleingewerbe­
treibende wird weniger von den Launen seiner Unter­
gebenen abhängen.
j »Doch bevor wir diesen Zukunftstraum weiter aus­
führen," schloß der Vortragende, „wollen wir die ersten
Schritte zu seiner Verwirklichung unternehmen. Die
Initiative hat der ungarische HandclSminister ergriffen,
und ich muß aufrichtig sagen, er hat sich damit eine
schwere Last aus die Schultern geladen. Wir müsseu
ihm daher diese Last erleichtern und jeder von uns
möge dazu beitragen, damit Ungarn auch auf diesem
Gebiete bahnbrechend wirken könne. Um meinen Vor­
schlag durchzuführen, bedarf es nur geringer materieller
Opfer. Sowohl die ElektricitätS-Gesellschasten, als auch
die elektrischen Installateure, ferner auch die Fabrikanten
der Elektromotoren und Handwerksmaschinen werden
die geringe Beitragsleistung, welch« zu diesem Versuche
gehört, auf sich nehmen. Andere werden dafür sorgen,
daß die Erzeugungsmateriale beigeschafft werden und
die erzeugten Producte Absatz finden. Andere wieder
werden sich des administrativen Theiles an­
nehmen— mit einem Worte, Alle können
zusammenhelfen, wenn mein Vorschlag durchführbar
erscheint. Steht dann der Erfolg hinter jenem zurück,
den wir erhofften, so bedeutet das keine bittere Er­
fahrung, denn wir sind ja an Enttäuschungen aus
diesem Gebiete gewöhnt. Ist aber das Unternehmen
von Erfolg gekrönt, dann wird er auch ein nach­
haltiger und vielbedeutender sein. WaS suchen wir
! denn schon seit lange? Wir wollen die Zweckmäßigkeit
deS motorischen Betriebe- für das Kleingewerbe b e-
-weisen. Also wagen wir unS an diesen Beweis,
! gehen wir der Sache auf den Grund. Und zeigt es
sich dann, daß der Beweis gelungen ist. dann brauchen
wir uns nicht mehr einzumischen. Dann wird das,
was lebensfähig ist, sich entwickeln und er­
blühen, was aber nicht lebensfähig ist, daS mag dann
allein bleiben in seiner Indolenz uns in seiner Stag-
, nation."
**
*
Wie aus diesem Vortrage hervorgeht hat der
ungarische Handelsminister beschlossen, die
Förderung des Kleingewerbes durch
Einführung rationeller Betriebseinrichtungen in
Angriff zu nehmen. In W i e n, wo auf eine
Initiative der Regierung leider nicht zu rechnen
ist, wird der Gemeindeverwaltung die
dankenswerte Aufgabe zufallen, anschließend
an die Errichtung städtischer
Elektricitätswerke die vom Landes­
ausschuß in Aussicht genommene Gewerbe­
förderung durch Beschaffung elektro­
motorischer Kraft für zu errichtende
C e n t r a l w e r k st ä t t en oder gewerbliche
Einzelbetriebe zu unterstützen.
Aus dem KerichLslaake.
Eine nette Bühne. Der Ehrenbeleidigungs-
Proceß gegen den Regisseur deS Carl-Theaters
Ed Binder, welcher dem Schauspieler Cornelius
K i r s ch n e r mit der Abführung durch die Sicher-
heitswache gedroht (!) und ferner die Aeußerung
gethan hatte, Kirschner sei ein V e r b r e ch e r (!!!),
wurde gestern vor dem Bezirksgericht- Leopoldstadt zu
, Ende geführt. Vor Eingehen in die Verhandlung
machte der Richter Gerichts-Secretär Dr Lahodny
die üblichen Versuche zur gütlichen Austragung der be­
stehenden Differenzen, die denn auch von Erfolg be­
gleitet waren. Der angeklagte Regisseur gab die Er­
klärung ab, daß eS nicht in feiner Absicht gelegen fei,
seinen Gegner in seiner Ehre zu kränken, daß er, wenn
er die geklagten Ausdrücke gebraucht habe, dies be­
dauere und veranlassen werde, daß diese Erklärung
lauf seine (Binder's) Kosten im Organe des »Oestcr-
rs
reichischen BühnenvereineS" und der „Genoffenschaflr-
Zcitung" erscheine. Aus Grund dieser Er-
klärung zog Kirschner seine Klage zurück und
wurde Binder sodann freigesprochen.
Erwähnenswert ist, daß sich der Regisseur vor
Gericht so „unartcnlos" benahm, daß der ohnehin
eine Riesengeduld an den Tag legende Richter die auf
Binder bezughabende Aeußerung that: „Sie treten
hier so auf, daß man sich denken kann, wie Sie es
auf der Bühne machen!" und daß Director Jauner,
da Binder die 10 fl. für Proceßkosten nicht erlegen
wollte, diesen Betrag auS eigener Tasche bezahlt-, um,
wie er sagte, den unerquicklichen Strettfall auS der
Welt zu schaffen.
Eine Berichtignngsklage gegen die »Freien
Lehrerstimmen". Ueber Klag- deS Pfarrers von
Burgschleinitz (BezirkHorn), Dechants Heinrich
Brenner, hatte sich der ehemalige Communal-
unterlehrer, jetzt Redacteur der „Freien Lehrerstimmen"
Alexander T ä u b l e r wegen grundloser Ablehnung
einer Berichtigung zu verantworten. Vor längerer Zeit
kam eS nämlich in der Pfarrkirche zu Burgschleinitz
bei der Frühmesse zwischen dem genannten Dechant
und dem Volksschullehrer R ut h n e r zu einem Con­
flicte, neit Letzterer sich trotz nachdrücklicher Auf-
sorderung geweigert hattell, die Schulkinder m der
vorgeschriebenen Weise in der Kirche zu überwachen,
vielmehr am Chöre verblieb. In den „Freien Lehrer­
stimmen" erschien nun eine Notiz, wonach Lehrer
R u t h n e r in der Kirche vom Dechant Brenner
in „roher und brutaler Weise" angeschrieen und be­
leidigt worden wäre. Der Dechant sandte dem Re­
dacteur Täubler eine Berichtigung zu, in welcher
er den Sachverhalt, der auch derzeit die
Schulbehörden beschäftigt, in ganz anderer
Weise darstellte und da der Abdruck verweigert
wurde, kam es zu der durch Dr. P o r z e r ver­
tretenen Klage. Der angeklagte Redacteur gibt an,
die Berichtigung sei mittelst Post unter seinem Namen
aufgegeben worden, doch habe er sich damals in landes-
gerichllicher S t r a f h a f t befunden, denn er sei
wegen Auflauf zu einem Monat Arrest verurtheilt
worden, den er gerade verbüßte. Nachdem dies ge-
schchen, habe er die Redaction wieder neu über­
nommen, jetzt erst die Berichtigung bei der Post er­
halten und sie in der zweitfolgenden Nummer abge­
druckt. Diese Verspätung liege demnach nicht in
seinem Verschulden. Dr. P o r z e r cntgegncte, er
theile zwar diese Ansicht nicht, da jedoch die Be­
richtigung erschienen sei, ziehe er die Klage sreiwillig
zurück. Täubler wurde daher freigesprochen.
Sportnachrichten.
Internationales Schachturnier zu PariS. Dem
vom Turnier-Comitt soeben verschickkrn Programm ist zu
entnehmen, daß das anläßlich der Weltausstellung veran­
staltete internationale Schachturnier am 15. Mai 1900 in
den Räumen des »Grand Cercle« beginnt. Es sind 20
Theilnehmer in Aussicht genommen. Die ersten vier Preise
bestehen auS den vier vom Präsidenten der Republik gs-
ftifteten Sevresvafen von hohem Werthe, zu denen daS
Comite ansehnliche Geldbeträge hinzugefügt hat. Zuschriften
sind an den »Grand Cercle et Cercle des Lcbecs«, Paris,
16, Boulevard Montmartre, zu richten.
Georg Schönerer und seine Getreuen.
„Absagen, Verwahrungen und Erklärungen läuten
den Verständigungsconserenzen bereits das Zügen-
glöcklein": so behauptet die „Ostdeu sche" des Herrn
Wolfs. DaS ist noch keineswegs zutreffend Um aber
den Schein herzustellen, lassen Schönerer und
seine getreueste» Diener aus dem Egerland:
Jro, Hoser, Bareuthcr und Walther, mih
hochstihrer Unterschrist eine veritadle „V e r-
Wahrung" an der Spitze des Wolff'ichen
Blattes selber vom Stapel, deren Inhalt einer Posse!
hübsch ähnlich sieht, obwohl das Proclam wie ein
Staatsact gefärbt ist. Schönerer und Genossen stellen!
sich dabei mit einem Ruck auf den st r e n g f ö d e-
r a l i st i s ch e n Standpunkt und ahmen die Jung-
czechen, die bekanntlich daS sogenannte „böhmische
Staatsrecht" zu ihrem obersten Dogma machen,
durch Vcrkündung des angeblichen Egerländischen
„Staatsrechtes" nach. Und diese „Verwahrung" der
Schönerianer wird nicht bloß als Scherz aufgefaßt.
Der Inhalt des ProclamS besaßt sich mit Folgendem
Im Jahre 1322 wurde das Egerland mit dem Ascher
Gebiet vom Baiernkönige Ludwig an den Böhmen­
könig Johann verpfändet und kam so an Oester-
reich, bei welchem er bis heute blieb. Es brachte,
nach damaligem Branche Sonderrechte mit, über
welche die neue Verfaffungsordnung Oesterreichs hin­
weggegangen ist. Schönerer und seine Getreuen podjen;
nun auf das anachronistische Eger-Ascher „Staatsrecht",,
daS vielleicht noch in einem Alterthumsmuseum!
seine Bedeutung hätte, und betonen am Schlußei
ihrer Declaration mit ernster Miene: „Mit!
dem böhmischen StaatSrecht hatte»!
daher weder Eger noch Asch je etwas gemein." 1
Die Jungczechen werden Freude haben, daß sich^
Schönerer und Consvrten plötzlich derart zu Kronzeugen
sür ihr „böhmisches Staatsrecht" auswnsen. Actuelle
Bedeutung hat diese kleine Posse des SchönerthumS
freilich nicht, am wenigsten für die soeben zwischen
Deutschen und Czecheu. in Wien unter dem Vorsitze der
Rqicrung begonnene» Berständigungsconferenzen; aber


[ 2023-06-29 10:32:50.204 - 19000207 - Seite 7 ]
Wie«, Mittwoch
Reichspost
7. Jevrvar lsov
29
charakteristisch für die politische Einsicht und
Confequeozundsür das „Deutfchthum" der Schönerer-
Gemeinde ist dieser Zwifchenfall immerhin. Oder
wünscht der gestrenge Herr von Rosenau das seit
1322 verpfändete Egerland sammt Asch gegen Be­
zahlung von Capital, Zins und ZinseSzinsen anzu­
kaufen und dort für sich ein H e r z o g t h u m zu
etabliren, in welchem er seine getreuesten Vasallen:
die Jro, Wolf, Hoser, Walther in sein „Ministerium"
beruft?
Aber die böhmisch-staatSrcchtlichen Jungcz chen
und ihre Verbündeten reclamiren für den czechischcn
Zukunftsstaat bekanntlich daS Egerland und Ascher
Gebiet ebenso, wie das ganze übrige Deutschböhmen,
entsprechend der von dem Hauptorgan der Jungczechen,
den „Rar. Listy", im Februar 1899 kundgemachten
Losung: „Wir (Czechen) stehen nicht an, zu bekennen,
daß wir wirklich die Deutschen aus allen erb-
ge se f senenPos i t ionen verdrängen
wollen, und daß alle Friedensverhandlungen v e r-
geblich sind, wenn das Deutschthum in den böh­
mischen Ländern in diesen erbgesessenen Positionen
bleiben will. Darüber, daß w i r (Czechen) die g e-
schichtlichen Herren und Eigenthümer
dieses Lande« sind, kann doch in den Augen
vernünftiger Menschen kein Zweifel bestehen." Wenn
Herr Schönerer fortfährt, sein Eger-Ascher „StaatS-
recht" prattifch weiter zu entwickeln, kann er möglicher
Weise noch in einen Krieg gegen seine Concurrenz
in Prag verwickelt werden.
Letzte Nachrichten.
Conferenzen. Heute Dienstag Vormittags
fand eine Berathung der deutschböhmischen Com­
missionsmitglieder statt, die von 10 bis 1 Uhr
währte. Die deutschen Vertreter werden sich morgen
Vormittags abermals vor der Sitzung der Com­
mission für Böhmen versammeln. Die Verhand­
lungen tragen stets vertraulichen Charakter.
Auch die c z e ch i s ch e n Delegtrtcn versam­
melten sich zu dem gleichen Zwecke Vormittags im
Abgeordnetenhause. Der Berathung wohnte auch
der Delegirte Dr. Z a t k a bei, welcher über tele­
graphisches Ersuchen des Minister-Präsidenten
Dr. v. Koerber an Dr. Freiherr« v. Rieger als
offirieller Vertreter der Altczechen in der Conferenz
uominirt wurde.
Wie verlautet, wird die Regierung als ersten
Berathungsgegenstand einen Entwurf zur sprach­
lichen Regelung bei den autonomen und dann bei
landesfürstlichen Behörden vorlegen.
MandatSverzicht. Der aus dem galizischen
Großgrundbesitze gewählte Dr. Stanislaus von
D a m b s k i hat sein ReichSrathSmandat niedergelegt
und diese Resignation mit seiner Berufung in den
galizischen Landesausschuß motivirt.
Der Bergarbeiter-Ausstand in Böhmen.
Dux, 6 Februar. Es streiken 5119 Arbeiter.
Auf 11 Werken und 5 Tagarbeiten wurden 130
Waggon- Kohle gefördert.— Es verlautet, daß sich
unter der Arbeuerschast die Neigung zur Wieder­
aufnahme der Arbeiterschaft bemerkbar macht.
Pilsen» 5. Februar. Im hiesigen Kohlenberg-
reviere ist die Situation unverändert. Nur auf den
bisher in Betrieb stehenden Schächten ist wieder ein
Zuwachs von Häuern zu constaticen. Zwei Schächte,
welche in der vorigen Woche mit nur geringen Beleg­
schaften gefördert hatten, hoffen die Arbeit baldigst
aufnehmen zu können. Er wurden heute auf drei
Schächten 51 Waggons Kohle gefördert. In Karwin
und Mariaschein fanden Arbeiterversammlungcn statt,
welche ruhig verliefen.
Teplitz, 6. Februar. Hier streiken 1362 Ar­
beiter. Eine gestern in Turn auf geladene Gäste be­
schränkte Frauenversammlung, welche die Umgehung
eines VersammlungSverboteS beabsichtigte, wurde be­
hördlich ausgelöst. Das Streikcomite hielt gestern
Abends in Turn eine Sitzung ab.
Aussig, 6. Februar. Auf sechs Werken wird
gearbeitet. 452 Arbeiter streiken.
Komotau, 5. Februar. Die Lage ist im Allge"
meinen unverändert. Eine für gestern nach Priesen
einberufene socialistische Versammlung wurde behördlich
untersagt. Der Versuch, in einem benachbarten Orte
eine Versammlung abzuhalten, wurde durch Gendarmerie
vereitelt. Gegen die Arrangeure wurde die Anzeige
erstattet. Der Stand der Streikenden beträgt 683 Mann.
Brüx, 5. Februar. Heute wurden hier 158
Waggons Kohle aefördert und 48 Waggon- im Depot
verladen. Die Zahl der Streikenden beträgt 6765. Im
Dux-Brüxer Reviere sind von 107 Schächten 33 im
theilweisen Betrieb. Fünf angemeldete Volksversamm­
lungen in Obcrgeorgenthal, Brüx, Tschausch, Bettel-
grün und Rosenthal wurden verboten.
Der Bezirkshauptmann hat an die Gemeindeämter
die Aufforderung gerichtet, durch DistrictSärzte den Ge­
sundheitszustand der Bergarbeiter auf welchen die
schlechte Ernährung einen ungünstigen Einfluß haben
könne, zu beobachten und alle durch die verschlechterten
Lebensuuterhaltsverhältnisse hervorgerufenen Uebelstände
und Gesundheitsstörung sofort bei der Behörde anzu­
melden.
Brüx, 6. Februar. Hier ist eine kleine Besserung
zu verzeichnen, indem heute um 110 Mann mehr an­
gefahren sind. Die Zahl der Streikenden beträgt 1976
Gefördert wird aus 9 Werken.
Falken au, 5. Februar. Der Stand der Streiken­
den beträgt 4179 Mann. Die meisten Streikenden sind
nach der bestehenden Dienstordnung als entlassen anzu­
sehen. Auf niehreren Werken haben einige Arbeiter die
Arbeit wieder aufgenommen. Die in Haberspirk, Chodau
und Neusattel abgehaltenen Versammlungen verliefen
ruhig. Die Umladung der von der Kalharinenzeche in
Littmitz mittels Drahtseilbahn geförderten Kohl? auf
dem Bahnhöfe in Neusattel erfolgt unter militärischen
Schutz. Neuerliche Kohlendiebstähle wurden namentlich
aus offenen Pingen in Wudingrün constatirt und strenge
Patrouillirung angeordnet.
Nach den neuerlich eingeleiteten Erhebungen be­
trägt derzeit die Zahl der wegen KohlenmangelS im
Bezirke feiernden Fabriksarbeiter bei einer Gesammt-
zahl von 7269 Arbeitern 3674. Nur wenige noch
im Betriebe bcsindliche Fabriken sind für mehr als
acht Tage mit Kohle versehen. Die Anzahl der
täglich verladenen Waggons beträgt 125.
Teplitz, 5. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Morgen soll auf der Rudolfshütte mit neuen
Arbeitskräften gefördert werden. Eine vom social­
demokratischen Verein „Karl Marx" nach Kosten ein­
berufene Versammlung wurde untersagt.
Briefkasten.
Zur Kenntliißnahme. Wir zeigen nur solche Ver­
sammlungen und Bälle an, zu denen uns eine Einladung
zugekommen ist.— A. Hnla. Wir haben die christlich­
socialen Candidatenlisten jener Bezirke gebracht, deren
Wahlcomttes uns darüber Mittheilungen machten. BezirL-
listeu, welche uns nicht mitgetheilt werde», können wir
selbstverständlich nicht veröffentlichen. Für die Publicirung
zu sorgen, ist Sache eines umsichtigen Wahl-^
c o m i t L s, die Redaction kann nur die Spalten ihres;
Blatte- zur Verfügung stellen. Sie müssen also Jhrä
Reclamation an anderer Seite anbringen. Die Candi-,
datenliste wird nochmals veröffentlicht werden.— Hochw.
I. Bönisch, Rom. AbonnemcniSbetrag bis 15. Aprit
1900 dankend erhalten.— I. I. 7. Nichts gezogen.'
— Hochw. Schw., WolfSberg. Ebenfalls nichts ge­
zogen. i
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 6. Februar 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose- und der Genusischelne, versteht sich für je Ivv Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per
Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 Kronen „oiirte Cur» mit d-m in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Tilres zu multtpliciren, da» Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten AetI««
ist von dem aus diese Weise ermittelte» Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente P. 5. 48%.
Februar-Rente p. S. 1.1%
Silber- Real«- Juli p. C.
11%
Silber»Rente- Oktober p.
«. 11%.
1854« Staatslose 25« il..
18.0«,, 500 H..
1800 er„„ 100 fl..
1861«„„ 100 fU,.
18S4CC„„ 56 st..
Tom.-Psdir 1 ISO H.
Staatsschnld der im
Reichsra he vertrete­
nen Königreiche und
Land«.
Oest. Goldreute, stfr., I»»fl.
per Lass» 1%
bto. Rente in kronenwhr.
i'sr» p« Eassa ... 1
bto. dto. M». p. Ultimo 1
Oest. Investition»- Rente,
stst..P« Cassa.. .»st,
E t sen b a h n-S t a a t »-
schuldverschrei-
buageu.
Elisabeths. in SS. sisr. zu
100 ft 1%
Franz Joseph-Vahu I. SIb.
(bin. St.) .... 5V,%
Rudolf-Bahn t» kronrmv
sisr. (dtv. St.).. 1%
Vorarlberg« Bahn in Kw.
sisr. 1,0 Stt.. .1%
8» Staatlich» ldver-
Ichretbunaen abge­
stempelte Eisenbahn-
Aclien.
Elisabethbah» 200 st. CM.
P*U% von mx> st....
dto. Liuz-Bndw. 100 st.
ö. W. S »■/.%
dto. 8a!zb.-Tir. 200 st.
8. SB. S 5%
dto. Karl Ludw.-B, 100 st.
CM. 5% von 100 st..
Vom Staat« z»r Zah-
lung übernommene
Eise »bahn »Priori­
tät »-Obligationen.
B8hm. Weftbah», gut. 1885
400 (Er. 1%
Geld
Waare
Elisabeths. »00 »»d 3000 W.
Geld
Waare
4 ab 10%
95.3C
96.—
99 70
99.9t
Elisabethbah» 100 ». 200 M
99.70
99.91
Franz Joseph-B Eui 1384
99.60
100.30
99.65
99.8°
(div. St.> Silb 4%..
Galizifche Sarl Lndwig.B.
97.80
98.60
99.65
99 8
(dtv. St.) Silber 4%.
97.70
98 50
161.—
165-
Lorarlberger Bah» Emils
138.85
139.25
1881 chiv. St.) Silb, 1%
97.90
98,50
158.50
159.50
300.60
201.50
Staatschuld der
200.—
201.-
Länder der ungarische»
103.75
104.75
Krone.
1% ung. Goldrente p. C.
1% dto. Rente in Kronen-
währ. stfr. p« Cassa.
94.25
94.4
3'/.% dto. dto. dto. p. C.
84 90
85.10
Ung. Sl.-Eis.-Aul. G ioofl.
100 70
101.50
99.85
99.40
dto. dto. Silber 100 fl..
dto StaatS-Oblig. (Ung.
99.60
100.40
Ostb.) v. I >876...
99.40
100.20
dto Scharckesal-Ablösmia-
99.20
99.40
Obligation
dto. PrämieuLnl.L lOOfC
99 60
100.20
87J.5
87.35
- »00 »r
dto. dto. i 50 st.—
162.25
163.25
100 Kr
161.75
162.75
The>ß-Reg.-Losr 1%...
141.—
142.-
1% ung. Grnndeutl.-Obllg.
93 70
94.60
1% crvat. und slavon. dto.
94.—
95.—
97—
97.70
Ander« öffentliche
123.80
124.50
Anlehe».
97.50
98 10
5% Donan-Reg.-Aul. 1878
107.50
108.50
Wiener Derkchr4-«»l...
97.60
98.40
98.25
99.75
Anlehen d. Stadt uud Hart-
deltkammer Irlest. 1%
96.20
97.—
Anlehen der Stadt Wien.
104.—
104.50
dto dto. (Silb. od. Gold)
103 75
dto. dto. (1891) ....
96.—
96.70
Aul. d Stadt Wien (1898)
97.60
98.20
Börsebau-An! verlosb 5%
100.25
100.75
118.50
119.—
Bulgar. Stoat--Eis.-Hyv.-
Will. 100 fl. G.— 840
113.—
115.—
Sr 6%
Bulgar. GtaatS-Hyp.-Bnl.
86.40
87.—
109.80
110.40
1882. 100 fl. G.= 240
Kr 6%
86-40
87.—
100.60
101.20
Pfandbrief« jc.
Boden«, allg. öst. in 50 I.
perl 1%
96.10
97.10
B8hm. Hhp .Bank.. 5%
100.50
101.50
N-öst. L»Hhp..Anst. 4%
Oberöflerr. LandeS-Hhp.»
98.20
99,20
98.20
99.—
Anst 1%
98,5o!
99.50
O«ft.nng. Bank lO'/JäSt.
»erl i%
dto. 5Hihr. »erl. 1%
Sparcassa erste öftere., 60 I.
„ v«I »%
Eteieri». Sparcassa.. 1%
Eisenbahn -PriorttätS-
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 1%
Buschtehrader Bahn 5%
Dui-Bodenbacher ffi., I. E.
186» 5%
Ferd.-Nardb. E. 1886 4%
Oesierr Nordwestbaha 5%
dto. lit. B 6%
Staairbahn s%
dto. X. Um. 1885..
dto. Ergänzung»»«-.
SLdbahn Jänner-Juli 1%
dto. April-Octob« 3%
Eüdnorbbentsche Verbind«.-
»-H- 1%
Ung.-galij. Bah» ....
1% Um«kraiu.- Lahn (b.
St.)
1% Valsngana- Eisenb.-G.
100 »r
1% Wi-n.Asp..Listnb.U»es.
200 st. S. ......
1% Wr.-Loc.-A.-G. 400K
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 st. S
1* Wbsthalb. 800 fl. «.
1000 fl. 8. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
8% Boden«.-Lose Em. 1880
3%„„ 3m. 1889
4% Don.-Tampfsch 100(1.
5% Don.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. 100 Fr. p. C....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 st. ....
Clary-Lose 40 st
Dombau Budapest«. ...
Innsbruck« Stadtanl...
Krakauer Aul
Laibacher 'lit -Aal....
Ofener Lose 10 ft
Rothen Kreuz öftere. Des.
v. 10 st
Roth« Kreuze ung....
Rudolf-Lose 10 st
Salm-Lose 10 fl
Geld
Waare
Salzburg« Prümie^AnI.
Geld
60.—
120.—
76.—
173—
Waare
62.—
178!—
184.—
99.25
99.25
100.25
100.25
StaaiSlauer Primtett-Anl'
St -Genoir Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 20 fl...
99.15
100.1
Wie»« Communal-Los« ».
97.50
97.90
Jahre 1374
Gew -Sch. der 9% Präm.»
■191.—
393—
Schuldv. der Bodencred.-
rurstalt Em. 1889...
50 50
52.50
96.50
103.40
97.50
104.10
Actieu.
__
Transport- Unter-
99 60
ICO.30
uehmunge».
107.40
103.20
Ausiig-Tepl. Eisenb. 80» fl
107.20
107 80
317.—
319.—
87.60
88.40
Bau- und Betrieb»-Ges. f
84.50
städt. Straßenb. in Wien
86.—
86.60
lit. A
142.—
142.50
70.-
70.60
Bau» und BetriebS-Ges. f.
69.80
70.-
stüdt. Strastanb in Wien
lit: 8
136.50
137.—
93.—
106.25
98.80
106.75
Böhmische NordbahnlLvst.
Buschtiehrad« Eis 80» p.
157.—
158.—
CM
319.—
320.—
99.50
100.—
bto. (lit. B) sooft.b Ult
Donau-Dampsschiffahrt- fflf.
308.50
309.—
95.75
96.25
600 fl. CM
71.75
72.—
Dnx-Bodcab.-Eiseub. 400fi.
133.—
139.—
97.—
97 50
Ferdinand»-Rordb. l» 0» fl.
98.50
94.50
CM
294.50
295 50
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisen»
106.20
107.—
bahn-Ges. 100 fl. S..
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl.
142.—
144.—
CM
77.—
78.—
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
119.25
190.50
dto. (Ut. B) sooft. S.8. U.
Prag-Dnxer-Eisenb. 100 fl.
125.25
125.75
abgkt
91.25
94.50
StaatSejib. SOO fl. per Ult.
136 40
136.60
238.—
240.—
Lüdb. 200 fl. Silb p.Ult.
Südnorddeutsche Derbdarb.
24.60
24.80
285.—
236.50
so» fl. CM
93.50
94.50
840.—
350.—
Dramway-Bes., neue Wr.,
257.50
259.50
PrioritLts-Actien ioofl.
113.—
119.—
Ung,»galiz. Eisb. rov fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
105.25
105.75
126.70
127.70
800 fl. Silber ....
107.—
108.—
396.—
397.—
Wiener Localbhn.-Act -Ges.
129.50
131.—
13.60
14.50
65.—
55 50
67.—
56.50
Banken.
48.—
50.—
Anglo°O«st. Bank. 120 fl.
124.25
124.75
131.50
134.-
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Ansialt. österr.
137.—
137.50
42.50
43.50
20» st. 8
244.—
245.—
22.30
23 30
Crednaustalt für Handel u.
59.—
61.—
Gewerbe 160 fl. per C.
173.60
174.—
dto. dto. per Ultimo..
237 15
237.45
Geld
Waare
Creditbank, Mlg. ung. sooft.
,ao
1 1.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
E»c°mpte^esellsch., Ried..
in.-
Oest. 500 fl
SKto- und Tassen «rein.
144.-
145.-
Wie»« S00 st
Hhpothekenbaul. Österreich.
127.50
129.—
260 fl. 30% E
LLnderbank, österr. 200 fl.
Oesterr.-Ung. Baukboo fl.
Unionbank 200 kl.....
132.-
118 40
181 ^0
122.50
118.60
132.10
LerKhrtbank, Allg. 140 fl.
i6t>.
121.—
157 25
123.—
Industrie-Unter»
»ehmnngen.
Bauges., Allg Oest. ioofl.
Egydyer Eiskn- und Stahl*
99.25
100—
Jad. in Wie» 100 fl..
98.—
99.50
allg. österr..
Eisenbahnw.- Leihg., erste.
141.50
343.—
100 fl
177.85
178 35
.Elbemühl», Papiers. B -®.
85.—
86—
L eswger Braue«! ICO st.
169.—
171.—
Montan-Ges., öster.-alpiu.
Präger Eisen. Jnd -Gesell.
273.—
272.50
200 fl
Salgo• Tarj. Steinkohle«
601.—
603—
100 fl
316 50
317—
Trifaiier Loblenw.-B. 70fl.
106.—
*10.—
Ifitt. Tabafregie^Sesellsch.
200 Frc». 5% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
139 25
139.75
Waffenf.-Ges., Oest. in Wie»
i
100 fl
Waggon-Leihanstalt. Allg.
186.—
138—
in Pest mo »c
282.—
286.—
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wieuerberger Megelei-Act.-
98.50
99.—
Gesellschaft
231.—
Devise».
Amsterdam
200.65
200.85
Teutsche PUide
118.15
118.30
London
‘42.30
242.50
Italienische BankplLtze..
Paris...
89.65
89.85
96.25
96.35
Schweizer Piäze ....
95.50
95.65
Baiuten.
Ducatc»
11.43
11.47
SO-Francs-Stucke.,,,
19.25
19 28
Noten .........
118 15
113.25
Rubel-Noten ......
2.56
2*57
1
Zar conlantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera Ste W atz
Parterre,
Gegründet 1833.


[ 2023-06-29 10:32:50.204 - 19000207 - Seite 8 ]
6
Wien, Mittwoch
Reich»post
7. Februar 1SM
29
K. k. Koföurg-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 6.: „Wallenstein's Tod."
Mittwoch, 7.: „Goldfische."
Donnerstag, 8.: „Frau Susanne."
Freitag, 9.: „Götz vonBerlichingen."
Samstag, 19.: „Hans." »I love
Vou.»
Sonntag, 11., Mitags halb 2 Uhr:
• „Ein Wintermärchen." Abends:
„Die Wilddiebe."
Montag, 12.: „Das Erbe."
Dienstag, 13.: „Agnes Jordan."
K. k. Kofopern-Hheater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 6.: „Die weihe Dante."
Mittwoch, 7.: „Die Fledermaus."
Donnerstag, 8.: „Lohengrin."—
S rritag, 9.: „Zar u. Zimmermann."
amstag, 10.: „Der Eoangelimann."
„Pan".
Sonntag, 11.: «Fra Diavolo.»
Montag, 12.: „Es war einmal..."
Dienstag, 13.: „Tristan u Isolde."
Deutsches Kotksttzeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 6.: „Das fünfte Rad."
Mittwoch, 7.: „Aus der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 8: „Die Journalisten."
Freitag, 9.: „Auf der Sonnenseite."
Samstag, 10.: „Aus der Sonnen­
seite."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreiber." Abends:
„Onkel Toni."
Montag, 12.: „Das fünfte Rad."
Weater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 5. bis incl. Samstag, 10.:
„Der Sechsuhrzug."
Sonntag, I I., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das verwunschene Schloß."—
Abends: „Der Sechsuhrzug."
Jantsch-Töeater,
l. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 6.: „Der Königslieutenant.
Mittwoch, 7.: „Fäustling und Mar-
garethl."
Donnerstag, 8.: „Fäustling und
Margarethl."
Kaiserjuöikäums-Stadt'
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag. 6.: „Hosgunst."
Mittwoch, 7., Nachm- halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
AdendS: „Der Rechtschaffene."
Donnerstag, 8: „Joses Lanner."
Freitag, 9.: „Der Hahn im Korb."
Samstag, 10., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hermannschlacht." Abends:
„Josef Lanner."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3Ukr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Rechtschaffene."
Montag, 12. „Die Hochzeit zu Ul-
sosa." (7 Uhr.)
Dienstag, 13.: „Der Rechtschaffene."
Ziaimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 6.: „Das dritte Kind."
„Boubouroche." „Der Herr Gegen-
candidat."
Mittwoch, 7.: „Die Jüdin von
Toledo." (7 Uhr).
Donnerstag, 8.: „Die dritte Esca­
dron."
Freitag, 9.: „Die Jüdin von
Toledo."
Samstag, 10.: „Kiwito." (7 Uhr-
Sonntag, 11, Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram".
Montag, 12.: „Kiwito."
Dienstag. 13.: „Die dritte Esca­
dron."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 6.: „Talent"
Mittwoch, 7.: „Die Frage an das
Schicksal." „Frau Lieutenant."
Donnerstag, 8.: „Ich bin so frei."
Freitag, 9.: „Unsere Gusti."
Samstag, 10.: „Unsere Gusti."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Herr und Frau Hippokrates."
Abends: „Unsere Gusti."
Montag, 12.: „Unsere Gusti."
Dienstag, 13.: „Unsere Gusti."
Wrania-Theater.
Anfang halb 8 Uhr
Dienstag, 6.: „Eine Stunde in
der Gräberstadt Pompeji." „Der
Kreislauf deS Wassers.
Kein Staub mehr!
foppet ftaxxBÖt
IJeeinllolrender Furabodenonstrloli
für weiche, harte und Linoleumböden. Kein Ausspritzen, Sein Aufwaschen
mehr, reine gesunde Lust, überraschende Wirkung.
gjSgr“ Preis per Üilo <30 kr. "T®8
5 Kilo Post-Colll fl. S.— franoo. 2143
MAX MUHR, Wien, Y|i, Wienstrasse Nr. 11.
Lieferant des k. u. I. ReichS-Kriezsministeriums, des k. u. k. militär-
geograph. Institutes, der Commune Wien rr. rr.
Prospcctc gratis uns franco.
AAAAAAAAA/NIAAAA^AAAAA
Stellengesuche
Stellenangebote
finden die angemessenste Verbreitung
in der neuen kath. Frauenzeitschrift
„Haus und Welt".
Verlag vea A. Wulff ia Dortmund.
Hilferuf an Philanthropen!
Findet sich Ninnnud, der einer christlichen
Familie Retlmig bringt? Der Mann ist
Kaufmann, Sodale und Vincenzbruder. Tar-
lehrn von 8500 fl. dringend nothwendig
Verzinsung, Sicherstellung und Zahlungs­
fähigkeit in mäßigen Monatsraten nach­
weisbar. Anträge unter ..Bergelt'S Gott
Nr. U59" a. d. Adm. d. Bl.
Lehrling
wird ausgenommen bei R. Liebing,
Thurmuhren-Fa rik und mechanische
Werkstätte Wien, 13. Bez., Spei-
stngerstraße 86. (Erhält Verpfle­
gung und Quartier.) 2703
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßlich e
Metzweine ^3
sind von SO Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
H«u»befi»er Rr 1S in ©roVR«* 81*
M Mailbrr^ R.-Oe».
■gfreife per Liter:
k>ochl>rtm» lichter ISSSrr Rothwem.
, dmMer aller Rottzwei»..
Prima alter Weißwein
Hochprima aller lweidmet» (rasier).
(»S» »er)
,«• V*w** v v•”
Solide (wie Malaga) U
tt ki­
rr ..
SS„
SS.,
«„
Junges, anständiges Mädchen,
welches auch nähen gelernt hat,
wünscht in einem besseren christ­
lichen Hause, wo wenig Personen
und keine Kinder sind, als
feineres Stubenmädchen
ehestens unterzukommen; dasselbe
könnte bis 15. Februar oder 1. März
eintreten. Zuschriften sind erbeten
an Anna Keinmüller, Lt. Polten,
Firma Bruder Kraushoser. 3136
Flaschenbier
*/, Liter-Flasche:
Mtsner .... 13 ßr.
^ager 9 kr.
Abzug 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flaschen
aufwärt- franco in'S Haus
Victor Zchriattmger,
Alalchenbier-^rpart,
XIV., SechShauferstr-tzr 62.
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll j
an die Weingrosshandlung!
Franz Weber. Klein«
münclicn (O.-Oe.) Preis­
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
8 fl. und 5 fl,
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages ouer mittels Postnachnahme in die ganze
Weit aus der Fabrik:
JSjj
Anna Cslllag
WIEN, 1.. Seilergasse ä.
FercEtoldsdorf WIEN, 1
auf eigener Besitzung. I., ScllOtteilbastel 3.
Mtgel-Hefen
Bügeleisen, VlLnz.Eisen, Bügelstähle für
Putzer und HauS
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wie», XIII. iPeuzing), Lia»er-
strabe Rr. ». Preislisten A grati».
Mädchen,
36 Jahre alt, gute Köchin, in allen
Arbeiten tüchtig, mit langjährigem
Zeugnis auS geistlichem Hause,
bittet um Stelle in einem Pfarr-
hos. Ansprüche bescheiden; geht auch
auswärts. F. W., 7. Bez, Kaiser­
straße 23,1. Stg, 2. St., Th. 12. sm
Kin Mädchen
auS Bayern, 25 Jahre alt,^ das
etwas kochen kann und sich jeder
Arbeit unterzieht, treu und redlich
ist, sucht Stelle in christlichem Hause.
Lohnansprüche sehr mäßig. Offerten
unter C SS 1 a. d. Adm. d.Bl. 3134
N Honig; ^1
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5- Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowltz, Mähren.
Jf Yisitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Bpitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Mittwoch, 7. Februar.
Wählerversammlnng des Josekstädter Wählervereines in Buchin-
ger's Gartensaal, 8. Bez., Alserstraße 63 um halb 8 Uhr Abends.
Redner: Abg. Dr. Weiskirchner und Gemeinderalh Hierhammer.
XXVI. Touristen-Club-Kränzchen in den Sophien-Sälen.
Karten für Gäste 6 Kronen, für Mitglieder 4 Kronen Der Rein-
ertr;g ist dem Bausonde des Oesterr. Touristen-Clubs gewidmet.
Geschlossenes Kränzchen der katholischen Studentenverbindung
„Austtia" im Ballsaale Ronacher.
Tanzkränzchen der Pensionsvereins katholischer Meßner, Kirchen­
diener und Psarrkanztisten „Existenz" beim „grünen Thor" 8. Bez.,
Lerchenselderstraße 14. Entrie im Vorverkauf 1 K an der Caffa
1 K 60 h. Der Reinertrag fällt dem Witwen- und Waisenfonde zu.
Bürg er ball des 4. Gemeindebezirkes zu Gunsten der Armen in den
Sälen der Gartenbaugesellschast. .Karten ä 4 Kronen.
Donnerstag, 8. Februar.
Bauern-Kirta beim Wimberger, veran altet von den Ortsgruppen
FünshauS und Mariahils des Vereines „Christi. Familie". Entrte im
Vorverkauf 1 Krone. An der Cassa 1 Krone 40 Heller.
FaschingS-Unterhaltung der beiden Pfarrgruppen „Zu St. Eli­
sabeth" und „Zu den hl. Schutzengeln" auf der Wieden deS Kath.
Schutvereines in den „3 Enget"-Sälen. Beginn 8 Uhr. Karten im
Vorverkauf 60 Heller, an der Caffa 1 Krone,
Armen ball der 5. Bezirkes in Weigl's Katharinenhalle (Dreherpark).
Freitag 9. Februar.
II. Kränzchen der Vereinigung der Gastwirthe-Söhne Wiens in den
Mumensälen der Gartenbaugesellschast.
Samstag, 10. Februar.
Kränzchen des Kath. Gesellenvereines Leopoldstadt in Schneider's
Elisabeih-Saal, 2. Kaffeehaus (Prater.)
Tanzkränzchen zu Gunsten des Kaiser Franz Joses-AmbulatoriumS
im großen Musikvereinssaale.
Sonntag, 11. Februar.
Costüm-Kränzchen des Wiener Männer-GesangsverrineS „Sirene"
im „Hotel Union", 9. Bez., Nußdorjerstraße 23. Karten im Vorver­
kauf ä 1 Krone, an der Caffa 1 Krone 60 Heller.
Montag, 12. Februar.
WohlthätigkeitSfest der Ortsgruppe Aisergrund des Christlichen
Wiener Frauenbundes im Saal „zum Auge Gottes", 9. Bez., Nuß-
dorserstraße 73 um 8 Uhr Ab.iids Karten im Vorverkauf 1 Krone,
an der Caffa 1 Krone 40 Heller
Vereinsball des Vereines „Ehrlstl. Familie", Ortsgruppe Währing
im Saale „zum wilden Mann". Entree im Vorverkauf 1 Krone an
der Caffa 1 Krone 20 Heller.
Wohlthätigkeit--Po st ball des Reichsvereines der Post- und
Telegraphenbediensteten Oesterreichs in den Sälen des Coloffeums.
Entree im Vorverkauf 2 Kronen, an der Cassa 2 Kronen, 40 Heller.
Dienstag, 13. Februar.
Beamtenball zu Gunsten des Schulvereines für Beamtentöchter im
großen Mustkvereinssaale.
Famiiienkränzchen der Ortsgruppe Hernals des Christlichen Wiener
S rauenbundes zu Gunsten deS Wahifondes für den 17. Bezirk in den
taiehner-Sälen, Jörgerstraße 26. Karten im Vorvverkauj 80 Heller,
an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Ball des Gaudenzdorser Männer-ChoreS „Einigkeit in Weigl's Katha-
rinenhalle (Meid ing). Karten im Vorverkäufe ä 2 Kronen im Verems-
locale, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 206, erhältlich. An der Caffa
3 Kronen.
Mittwoch, 14. Februar.
Finanz-ConceptSbeamten-Kränzchen im Ballsaal Ronacher.
Ball der Stadt Wien.
»oceooöoöoooocooooot
TIUL, xtLau&aat'e unv Verlag v.u runoc. Om«, Wl-N.— zkraiu.oortltchrc IktSacteuc Hermann yikisch, 3%n.


[ 2023-06-29 10:32:50.204 - 19000207 - Seite 9 ]
29
Wie», Mittwoch
ReichSpost
7. Febrüar 1S00
Streiflichter.
Wie lange noch wird das so fortgehen?
Gestern berichteten wir aus M ä h r i s ch-
S ch ö n b e r g (Vgl. „Kronländer"), daß am
28. und 29. v. M. die Fenster der socialdemo­
kratischen „Volksivacht" unbehindert mit
Zeitungsausschnitten und Caricaturen gegen
Jesuiten und Geistliche beklebt waren; u. A. ein
Schwein in aufrechter Stellung, mit einer Kutte
bekleidet! Doch warum in die Ferne schweifen,
wo das Gemeine doch so nahe liegt? Von einem
Augenzeugen erfahren wir, daß in dem Auslage­
fenster der W i e n e r „Volkstribüne", 7. Bez.,
Burggasse, für Jung und Alt zur Schau para-
diren: auf einem Bogen aufgeklebte Zeitungs­
ausschnitte mit diversen Darstellungen aus der
Scandalchronik des katholischen Clerus. Der Zweck
dieser Schaustellung leuchtet Jedermann ein.. .,
uns leuchtet nur das nicht ein, warum der
derart augenscheinlich vogelfreie katho­
lische Clerus noch immer zur Steuer­
zahlung, und zwar in einer so mannigfaltigen
Weise und in einem so exorbitanten Maße ange­
halten wird. Steuern zahlt der Staatsbürger
nämlich darum, auf daß er dafür die seitens
eines Rechtsstaates zu gewährende Wohl­
that des Rechtsschutzes genieße. In
einem Culturstaate ist zwar diese Wohlthat
gemeiniglich just nicht billig zu haben;
immerhin, wenn sie nur zu haben ist!!
Nein, für den katholischen Clerus scheint sie im
katholischen Oesterreich auch um keine Religions-
fondssteuer, um kein „Gebühren-Aequivalent" um
keine andere außerordentliche Steuer und Umlage
zu haben zu sein!! Sonderbar, sonderbar, und
doch ist die katholische Kirche eine in Oester­
reich gesetzlich anerkannte Kirche!—
„Aber die Kirche wird ja nicht angegriffen, nur
der Clerus."— Na, wir möchten sehen, Herr
Staatsanwalt, wie lange etwaige S c a n d a l-
chronik z. B. aus dem Leben der
O f f i c i e r e dem gaffenden Pöbel geboten
werden dürfte! Wir möchten sehen, ob Sie, Herr
Staatsanwalt, da die Ausrede gelten ließen: „Die
Armee wird ja nicht angegriffen, nur die
Officiere"... Von den das Volk aussaugenden.
die Völker aufhetzenden Juden und deren
Blutrituale darf Niemand mucksen, sonst wird
er von allen staatlichen Autoritäten in Acht und
Bann gethan, nur den katholischen Clerus besudelt
Jeder ungestraft. Und ist es denn wahr, daß
nicht die Kirche, sondern nur die Geistlichen ange­
griffen werden? Kennt der Herr Staatsanwalt
noch immer die C ö l i b a t s-Nummer des
„Scherer" nicht? Oder ist der Cölibat nicht eine
kirchliche Einrichtung? Aber bleiben wir dabei:
nur der Clerus sei angegriffen: ihr allmächtigen
Herren, möchtet ihr nicht den katholischen Clerus,
dem ihr Schutz und Rechte vorenthaltet, die
einem Staatsbürger in einem Culturstaate ge­
bühren, auch von den staatsbürgerlichen
Pflichten dispensieren? Zigeuner-
Rechte, Zigeuner-Pflichten— oder
nicht?
**
*
Ein „Gargescheidter" in der „Neuen
Fr. Presse".
Aus Lehrerkreisen schreibt man
uns: Langsam aber sicher wird es die „Neue
Fr. Presse" doch dahin bringen, daß sie für Ka­
tholiken, die noch etwas Selbstachtung haben,
nicht existirt. Theilweise dürfte ihr dies auch
schon durch ein neuerliches Feuilleton gelungen
sein, das in seiner Anlage eine gewisse geistige
Wahlverwandtschaft mit dem reizenden Brief
jenes grünen Schererjünglings zeigte, den Sie
vor einigen Wochen der Heiterkeit Ihres Lese-
publicums auslieferten. Der Held des Feuilletons
ist ein sogenannter „Gargescheidter", der natürlich
vom Verfasser, weil er weder Kirchenbesuch noch
Beichte kennen will, als eine Art bäuerischer
„Uebermensch" geschildert wird. Wenigstens faßt
der Autor das Resume des sympathischen Ge­
mäldes von diesem lieben Mann, der das Crucifix
zum Fenster hinauswirft, weil ihm eine Kuh ab­
gestürzt ist (er holt es allerdings später zurück)
in die Worte zusammen: „Die dummen
Majoritäten Haffen Alles, was sie nicht begreifen."
Sollte der ahnungsvolle Engel damit nicht sich
und seinen Helden „Wölferl", die beide über
Sinn und Wesen der kirchlichen Einrichtungen
gleich gut unterrichtet zu sein scheinen, ge­
meint haben? Daß der Uebermensch Wöl­
ferl bescheiden erklärt: „I krmnt schöner
predigen als der Pfarrer"— nur so nebenbei. Neu
und wirksam ist aber die Ansprache, die er sich für
seine gedachte Gemeinde zurechtgelegt: „Oes Luda,
ös verdammte". Dahingestellt muß bleiben, ob es
jeden seiner Zuhörer versöhnen würde, am Schlüsse
von ihm zu erfahren: „Daß es nur wißt's, i bin
a net besser".— Das mag ja stimmen. Aber der
Verfasser hätte die wieder auf die Priester zielende
Bemerkung unterlassen können, daß natürlich solche
„wackere, selbstgerechte Ehrlichkeit nicht unter die
Kutte tauge." Eine ebenso nichtswürdige als un­
gerechte Bemerkung, die er nicht gemacht haben
könnte, wenn er auch nur einmal einer katholischen
Messe angewohnt hätte, die der Priester nach
tausendjähriger Vorschrift tagtäglich mit dem Con-
fiteor beginnt.— Mit den sonstigen Niedrigkeiten
des Feuilletons will ich Sie verschonen.— Es ist
auch wirklich nicht der Mühe werth. Denn es
charaklerisirt den Helden und die Tendenz der
famosen Erzählung übergenug, wenn er dem Pfarr-
herrn auf seine Vcrmahnung, die Kinder regel­
mäßiger zum Religionsunterrichte zu schicken,
antwortet: „Wann unsere Kinder nöt arbeit'»
thät'n, wovon that' denn Euereiner schmarotzen?"
Auf dieses gemeine Wort, noch dazu einem Land-
geistlichen gegenüber, der oft Stunden Weges in
Nacht und Eis im Gebirge herumklettern muß,
um seine Versehgänge zu machen, ohne andere Ent­
schädigung als ein „Vergelt's Gott", der in
tausend und abertausend Fällen die ganze Armuth
seiner Pfarrkinder theilt, der in der Einsamkeit
eines vom Verkehr ausgeschalteten Dorfes die
ganze heroische Kraft der Liebe braucht, um nebst
seiner Person auch alle Ansprüche auf geistigen
Verkehr opfern zu können, möge ihm Gutzkow
antworten, der, gewiß kein „Römling", in einem
seiner Romane sagt: „Diese katholischen Priester
! sind wie die Aerzte. Man darf sie des Nachts aus
ihrer Ruhe klingeln. Man darf sie am Tage in
^ ihrer Stndirstube überraschen. Sie verlangen auch
keine Einführung, kein Empfehlungsschreiben, sie
sind sofort mit dem Menschlichsten im Menschen
vertraut und einer ist dann wie alle"
„Unser dummes Alpenvolk aber schläft den cleri-
calen Haschischschias", sagt der liebenswürdige
Feuilletonist des Jndenblattes weiter, „und träumt
in seinem Elend die gottseligsten Träume" (schöner
Anklang an Heine: „AufFlügeln des Gesanges" re.).
„Wann wird es aus der Betäubung erwachen, in
die rücksichtsloserFanatismus und verbohrter Classen-
politik es versenkten? ... Auch aus den Klauen
der Verpfaffung gibt es eine Rettung Wie
gut, daß Gutzkow schon vierzig Jahre früher eine
passende Antwort dafür gefunden: „Roms Bischöfe
waren die neuen Befreier der Welt! Der Ring
des Fischers drückt das Siegel auf alle Freiheits­
urkunden, die noch die Nationen den Händen ihrer
Henker abtrotzen werden. Roms Hirtenstab hat die
Leibeigenen befreit, die Städte gegründet, die Ge­
meinden geschaffen, die Republiken erleuchtet, sie
geschmückt mit Bildern und mit Denkmälern des
menschlichen Geistes. Rom, ohne Waffen, Rom,
ein Gedanke, hat allein dem treulosen Corsen ins
Auge zu sehen gewagt, muthiger als Könige und
Kaiser, die vor ihm im Staube krochen! Durch
Rom wird das Christenthum erhalten bleiben als
ein linder Balsam, der das Gemüth von seinen
Wunden heilt!..." So spricht ein Mann, der
bedeutend genug war, um auch die Größe des
Gegners bewundernd anerkennen zu können. Dazu
> gehört aber eine geistige und seelische Größe, die
in unsern Tagen selten wird, am fettesten freilich
bei den verschiedenen grünen und rothen Jungen.
war, traf ich daselbst fünf deutsche Handwerksgeselle«,
welche ihre Pilgerfahrt gemeinsam machten. Ich machte
bei der Beschreibung der heiligen Reliquien den Ueber-
setzer und wurde dadurch näher mit ihnen bekannt.
Sie hatten in St. Peter Pilgerscheiae erhalten, welche'
ihnen in den von ihnen besuchten Kirchen und Heilig-;
thümern mit einem Visum versehen und abgestempelt
wurden. Das ist eine praktische Einrichtung und eine
schöne Erinnerung zugleich. Auch finden die unbemittelten
Deutschen hier die beste Ausnahme. Im Campo Santo und'
in der Nationalstistung der Anima finden sie Quartier
und die deutschen Frauencongrcgationen geben_ ihnen;
für eine Anzahl Tage freie Verpflegung. Dabei geht
man Allen auf das bereitwilligste mit Rath und That^
an die Seite. Unser hiesiger katholischer Gesellenverein 1
scheint nicht, oder noch nicht, oder nicht mehr, auf!
seiner vollen Höhe zu stehen. Schade ist es, daß wegen;
Mangels an geeigneter Arbeitsgelegenheit die Zahl der
hier seßhaften dentschen Handwerksgesellen eine sehr,
kleine ist und auch wohl keine AuSsicht vorhanden ist,
daß bessere Verhältnisse eintreten werden. Darunter
leidet natürlich die Frequenz des hiesigen katholischen!
Geselleuvereines sehr. Ich bin aber überzeugt,!
daß dieser Verein, welcher sein Local in einem;
Gebäude der Anima hat, mit Hilfe unserer\
hieherkommenden wohlsituirten Landsleute'
zu heben wäre, daß gewiß sehr viele unter ihnen sich!
gerade sür diesen so nützlichen Verein interessiren >vür-^
den. Freilich müßte man sich auch von berufener Seite!
derselben mehr annehmen! In bestem Ansehen und'
bester Blüthe dagegen steht die deutsche Schöpfung des!
gastlichen Hauses der sogenannten Kreuzschwestern. In!
ihrem in bester und gesündester, unweit des Bahnhofes
gelegenem Kloster findet man schön möblirte, saubere,
und verhältnißmäßig billige Zimmer bereit. Die guten!
Schwestern walten hier auf echt deutsche Weise, was,
manchem Pilger ganz besonders angenehm fein dürste.,
Für christliche Familien, besonders aber allemrersenLe>
! Damen ist diese Gelegenheit von unschätzbarem Werth.!
In etwas anderer Weise machen sich auch die deutschen
sogenannten Grauen Schwestern um ihre Landsleute
verdient. Sie haben unter ihrer Obhut ein Asyl sür
deutsche weibliche Dienstboten und Stellensuchende.
, Ueber den praktischen und wahrhaft christlichen Werth
dieser Institution brauche ich kein Wort zu verlieren.
Der Dank aller Deutschen aber gebührt unstreitig dem
hochwürdigen Rector des Campo Santo, Monsignore
de Waal, welcher— wenn ich recht unterrichtet bin
— seiner Zeit die Initiative der Heranziehung beider
deutscher Frauencongregationen ergriffen hat und ihnen
auch jetzt noch seine ganze Aufmerksamkeit zuweiset.
— Im Uebrigen geht hier Alles seinen gewohnten,
Gang. 3520 Norditaliener sind mit ihren
frommen Kirchenbesuchen und dem Besuchen der!
Sehenswürdigkeiten Roms beschäftigt. Leo XIII. will
dieselben in der Sixtinischen Capelle empsangen.—
Nach mehrwöchentlicher Schließung ist denn,
auch jetzt endlich die schöne Carlskirche auf dem Corsa-
wieder eröffnet und dem Publikum wieder zugänglich
gemacht. Der Streit der Hartmann'schen Concert-
Unternehmung mit der dortigen Bruderschaft über .die!
noch zu entrichtende Miethe scheint somit beigelegt zu
sein. Das war höchste Zeit. Denn bei aller Achtung
vor geistlichen Musikaufsührungen und Concerten sind
die Gotteshäuser doch einzig und allein für den Gottes­
dienst und sür alle Christen da und dürfen keinesfalls
wochenlang geschlossen gehalten werden, selbst wenn
das Gescbäst auch noch so gut geht und nran auch die
Königin Margaritha von Italien eingeladen hat.
Römischer Zrief.
Rom, 1. Februar 1900.
Daß das Jubeljahr „schlecht gehe", wie die libe­
ralen und ähnlich, n Blätter melden und die verwandten
Preßschwestern nachsprechen, ist nicht wahr. Würde man
freilich bt• großen Hotelbesitzer oder die Inhaber der
großen Modemagazine fragen, wie's ginge, so würde
! man allerdings eine mißvergnügte Antwort erhallen,
j Gott sei Dank sind die Heiligen Pforten ja aber nicht
j allein für die Großen dieser Erde und für die Reichen
! da. Und jetzt ist hier nun gerade die Saison der Bc-
! scheidenen. Sie trifft man hier recht zahlreich an. Aber
sie wohnen bescheiden und treten ebenso aus. Sie gehen
zu Fuß und speisen nicht im Grand Hotel. Auch geben
sie— was für den Römer das Schlimmste ist—
keine Trinkgelder. Daher der Mißmuth und die schlechte
Laune derjenigen, welche gern und allein verdienen
möchte». Auch aus Oesterreich und Deutschland ist
gegenwärtig ein großes Contingent vereinzelter Pilger
eingetroffen. Unter diesen dominirl der katholische Hand­
werksbursche, der überall hin kommt. Als ich neulich
einmal in der beim Lateran gelegenen Heiligkreuzkirche
Theater, Krmst und Musik.
— Raimund-Theater. Ferdinand Bonn
'— den Wienern längst bekannt— hat gestern ein
' längeres Gastspiel als Hamlet begonnen. Die Dar­
stellung zeigte von tiefer geistiger Erfassung der viel-
! heutigen und so mannigfach aufgefaßten Rolle. Die
! Declamation ist in den Kraststellen hinreißend, er-
! schütternd, aber wo Hamlet zu sich selbst spricht oder
philosophirt, spricht Bonn so leise, daß der nur ein
wenig entfernt Sitzende kein Wort versteht. Auch ist
die Sprache an diesen Stellen zu überhastet Auch
Bonn „kainzt" zu viel. Die Schönheiten der Shake-
speare'schen Sprache und die Tiefe seiner Sentenzen
kommt so überhaupt nicht zur Geltung. Leider ist das
sonstige Ensemble der Raimund-Theaters für dies:
Stück völlig ungenügend. Nur die Ophelia des Frl.
Reingruber entsprach in etwa.
— KaiserjubiläumS-Stadtthcatcr. Die vorgestrige
dritte Aufführung des Sensationsstückes „Der Recht-!
schaffen«" war schon in den Nachmittagsstunden aus-
verkauft. Die Darsteller der Hauptrollen wären während
des ganzen Abends Gegenstand lebhafter Auszeichnungen.
Das hochinteressante Stück kommt morgen Millwoch, sowie^
am Sonntag, den 11. d., und Dienstag, den 12. d., zur
Wieverholung.— Heute Dienstag wird das zugkräftige
Lustspiel „H o f g u n st" von Thilo v. Trotha zum
33. Male aufgeführt und spielt in dieser Borstellung zum
ersten Male Herr gäbet die Rolle des Kammerherrn
v. Roden.
— Raimund-Theater. Morgen Mittwoch geht das
Trauerspiel „Die I ü v i n von Toledo" mit
Ferdinand Bonn als Gast zum ersten Male in
Scene. Die Titelrolle wird von Fräulein Petri dargestellt.
Als dritte Gastrolle spielt Bonn die Titelrolle in seinem
Stücke „K i w i t o", dessen Erstaufführung sür nächsten
Sonntag angesetzt ist.
— Theater in der Josefstadt. Das erste Auf­
treten der Frau Jarno-Riese findet Freitag, den


[ 2023-06-29 10:32:50.204 - 19000207 - Seite 10 ]
10
Wie«, Mittwoch
Reichspost
7. Februar 1900
29
9. Februar in dem neuen Schwank mit Gesang in drei
Acten von F. Radier „Unsere G u st i" statt.
— Deutsches VotkStheatee. Herr Sigmund
Geiringer, welcher der administrativen Leitung des.
Deutschen Volkstheaters als Gesellschafter des Tirectors
v. B u k o v i t s seit dcr Eröffnung vorstand, scheidet über
^seinen Wunsch und iin vollsten gegenseitigen freundschasi-
licheu Einvernehmen aus dieser Stellung. Die finanzielle'
Leitung übernimmt Herr Gutsbesitzer Arthur berget;
im stürmen mehrerer Freunde des Deutschen Volkstheaters,
welche sich mir ihm vereinigt haben, um dem Direcror bei^
seinen fortgesetzten Bemühungen für die künstlerische För- s
derung des Institutes thatkräftig zur Seite zu stehe».—:
Sonntag Abends wohnten der Borstellung des Stückes!
„Aus der S o n n e n s e i t e" die Erzherzogs Otto
und Ferdinand Carl bei.
— In der Secession liegt das soeben erschienene
dritte Heft des neuen »Vor 8acr»m» auf. Dasselbe enthält
als Text einen Ausiatz von Franz Hochenberger über
Japan, ferner die Ankäufe der Vereinigung für die moderne.
Galerie in Wien. Der bildliche Theil besteht in Original-
zeichnungen von Andr>, Auchsentaller, Friedrich, Lenz und
König, den Reproduclionen einiger Bilder von L. v. Hof-
mann, Khnopff, Roll und den Interieurs aus der gegen­
wärtigen japanischen Ausstellung. Als Beilage bringt die
Nummer eine farbige Originallithographie von Ferdinand
Andri „Juli" (Schnitterin).
— Concerte. Nina F a I i e r o gibt Donnerstag,
den 3. Februar, Abends 0,8 Uhr Abends im Bösendorfer
Saale einen Lieder-Abend: desgleichen Raimund vo"
Zur-Mühlen am Freitag, den 9. Februar, Abends
VjS Uhr Abends, ebenfalls im Bösendorfer Saale.
— IX. Symphonie. Mittwoch, den 7. Februar,
Abends 7 Uhr, Gesammt-Chorprobe im Ehrbar-Saale,
4. Bez., Mühlgasse 28, unter Leitung des Herrn Directors
Gustav M a hl e r. Vollzähliges Erscheinen dringend ge­
boten, da bei derselben die Personalkarten an alle Mit­
wirkenden zur VertheUung gelangen und der Zutritt zur
Generalprobe und Aufführung nur gegen deren Vorweisung
gestattet wird. Dajelifft wird auch alles Weitere bekannt
gegeben.
— VortragSchclus im Oesterrekchischen Museum.
Am Freitag, den 9. Februar, beginnt der Professor für
Kunstgeschichte an der k. k. technischen Hochschule Dr. Josef
N e u w i r t h im Oesterreichischen Museum einen auf
fünf Vortrüge berechneten Cyclus über „Die K u n st
in Böhinen während des XIV. Jahr­
hunderts", d. i. die große Zeit der Kunst- und
Cutturentwicklung Böhmens unter Carl IV., in welcher
die Präger Malerschicke blühte, die Burg Karlstein erbaut,
der St. Veitsdoin gefördert wurde und zahlreiche Werke
der Architektur, Plastik, Malerei und des Kunstgewcrbes
entstanden. Die Vortrüge werden durch viele Skioptikon-
demoi strationen illustrirt werden. Vormerkungen auf die
noch verfügbaren Karten finden von 9 bis 3 Uhr in der
Kanzlei des Museums statt.
— Im Verlage von A. Schroll, Wien, ist soeben eine
Broschüre von Prosessor Edmund H e l l m e r über die
„LehrjahreinderPlastik" erschienen.
Ueremsrmchrichten.
§ Katholischer Schulverein. Bei dem im Rotunden-
Saale der k. k. Gartenbau-Gesellschaft, I. Bez., Weihburg­
gasse 29, stattfindenden 175. Bortrags-Abend am Sonntag,
den II. Februar 1900 wird Dr. Franz S ch o l z über
„Die Karthauser in Mauerbach" sprechen.
8 Oesterrcichischer Ingenieur- und Architektcu-
Verei«. Fachgruppe der Berg- und Hüttenmänner.
Donnerstag, den 8. Februar: Vertrag des k. k. Com-
mereialeathes L. St. Rainer: „Die versuchte Unter-
trufung des hohen Goldberges in Rauris".— Mitthei­
lungen des Herrn August Rost: „Ueber Gruben»
vermeffungs-Jnftrumcnte" unter Vorführung der von der
Firma Rudolf und August Rost in Wicn für die Welt-
ausstelluug in Paris 1900 bestimmten Grubenvermessungs-
Jusiruuiente.
§ Katholischer JünglingSvcrein in Wicn (Stamm-
verein). Wie alljährlich," findet auch heuer am Faschings-
sonntag den 25. d. ein« Theatervorstellung im großen Saale
des k. k. Waisenhauses (9. Bezirk, Waisenhausgasse 5) um
6 Uhr Abends pünktlich beginnend, durch Mitglieder des
Vereines statt. Zur Aufführung gelangt „D a S liebe
I ch", Wiener Volksstück mit Gesang in 3 Acten und Vor­
spiel von C. Karlweis. Dasselbe wurde am Deutschen Volks-
theater »>it durchschlagendem Erfolge aufgeführt und für
den Verein von einem Ehrenmitglied« bearbeitet. Die
Drrection des k. k. Waisenhauses hat wie immer den Saal,
die Direction des Deutschen VolkStheaters dar Aufführungs­
recht und der Dichter den Text des Stückes in liebens­
würdigster Weife zur Verfügung gestellt. Die Musik zu Be­
ginn und in den Zwischenpausen steht unter der Leitung
des Herrn W. Fanta. Es wird höflich zum Bezugs der
Karten eingeladen und gebeten, den Bedarf schon jetzt decken
zu wollen, weil dieselben auf behördliche Anordnung nur in
beschränkter Zahl ausgegeben werden dürfen, und wie immer
in Bälde vergriffen. sind. Karten ä 4, 2 und 1 Krone,
sowie ä 60 Heller sind zu beziehen: Buchdruckerei „Austria",
1. Bezirk, Sonnenselsgasfe 21, Johann Dobner's Witwe,
2. Bezirk, Haidgaffe 4 a, Anton Tietek, Eisenhandlung,
9. Bezirk, Währingerstraße 31, Leopold Lutz, 13. Bezirk,
Schwendergaffe 59, Johann Ev. Pollack, 18. Bezirk, Staud-
gasse 38, sowie durch alle Mitglieder der Borstehung.
8 Ortsgruppe Währiug des christlichen
Wiener Frauenbundes. Einem vielseitigem
Wunsch« entsprechend, veranstaltet obige Ortsgruppe Dienstag
den 20. Februar 1900, in A. Fischbachs Saalräumen,
18. Bez. Währingerstraße 85, ein T i r o l e r N a t i o n a l-
C o st n m fest. Ein junges Herrencomitk aus den ange­
sehensten Kreisen wird für die statte Entwicklung des Tanzes
eintreten. In den Pausen werden sich echte Tiroler Jodler
und Zwherspielcr produciren. Auch wird der lustige Tiroler
Friedt (mit 4 Paaren) einen Schuhplattler aufführen. Vor
Eröffnung des Tanzes findet ein Einzug von mebr als
20 Paaren im echten Tiroiercostüm statt. Beginn Uhr
Abends.— Die Musik besorgt die Capelle Sloppauer.—
Juxpost.— Jurbazar.— Preis der Eintrittskarten »n
Vorverkäufe 8< h., an der Cassa 1 K. 20 h.
§ Katholischer Jiinglingsoereiu „Margarethen".
Freitag, den 2. Februar hielt dieser Verein einen Theater­
abend ab. Der große Festsaal war dicht gefüllt. Was das
Spiel anbelangt, !o muß es als ein geradezu großartiges
bezeichnet loerbeu und gebührt den Mitgliedern die vollste
Anerkennung. Sowohl das erste Stück mit dem Titel »So
geht er hin und so geht er her" als auch die „Nihilisten"
wurden sehr gut gespielt und verdient insbesondere im
: zweiten Stücke das Mitgb.ed Herr Schleich rühmend hervor-
' gehoben zu werden, welcher in bewunderungswürdiger Weise
! feiner Rolle gerecht wurde. Den Glanzpunkt des Abends
bildete aber die Opernparodie „Der neue Frack" und ver-
| dienen die drei Mitwirkenden Bauer, Dobril und Schleich
! für ihre schöne Leistung das größte Lob. Ferner muß noch
! des Musikorchesters erwähnt werden, welches unter der vor-
: züglicherr Leitung seines Dirigenten sperrn Elcher gediegenes
; leistete. Der kath. Jüngliugsverein kann aus diesen Abend
mit Stolz und Freude zurückblicken.
Kirche und Schule.
— Cardinal Ledochowski ist an der in Rom
' epidemisch auftretenden Influenza erkrankt. Sein
. Befinden gibt aber zu keinen Besorgnissen Anlaß.
!— Domdechant Dr. Morgott ist am 3.
j Februar in Eichstätt gestorben. Derselbe zählte
als Dogmatiker zu den hervorragendsten Gelehrten
Deutschlands. Daß die Eichstätter Akademie die Hoch­
burg der Philosophie und Theologie des hl. Thomas
von Aquin geworden, ist ihm großentheils mitzuver-
danken. Dr. Morgott war Milglied der von Leo XIII.
gegründeten Akademie des heiligen Thomas von Aquin
in Rom und der thomasienischen Akademie in Neapel.
’ Während deS „CulturkampfeS" sind zahllose
Alumnen aus allen Gauen des deutschen Reiches
als eifrige Hörer zu den Füßen dieses
geliebten Lehrer? gesessen, der, selbst tief begeistert für
die katholische Wissenschaft, auch seine Schüler zu be­
geistern verstand. Dabei zierte den gelehrten Herrn
eine ebenso große Frömmigkeit und Bescheidenheit.
Dr. Morgott ist 1829 in Mühlheim bei Eichstätt
geboren. Sein Erzieher und Lehrer war Domprobst
Dr. Ernst, welcher mit dem damaligen Bischof Carl
August Grafen v. Neisach, dem späteren Cardinal,
das Eichstätter Seminar, das erste nach Tridentinischer
Vorschrift in Deutschland, begründete. Im Mai 1896
wurde Margott als Nachfolger des verstorbenen Reindl
zum Domdechant ernannt.
— Ungarischer Katholikencongreft. In der
gestrigen Sitzung führte der griechisch- katholische
Delegirte auS Ungvar, Eugen S z a b o, die Gründe
an, welche die Ruthenen des griechisch-katholischen
Ritus bewogen haben, sich dem Congresse anzuschließen.
Redner acccptirt den Majoritätscntmurf, anerkennt
jedoch, daß der Minoritätsentwurf manches Bestechende
für die Griechisch-Katholischen habe. Jürstprimas
VaSzary wirft einen Rückblick auf die Vor­
geschichte des Congresses und erklärt sodann, daß das
bischöfliche Collegium eine der Organisation der katho­
lischen Kirche entsprechende Autonomie wünscht. Er
sagt, eS liege ein Majoritäts- und ein Minoritäts-
cntwurf vor. Der Episkopat wolle durch eine vor­
zeitige Stellungnahme nicht mit den Gläubigen in
Conflict gerathen. Man möge zuerst die principiellen
Fragen feststellen, wenn die Zeit gekommen sein wird,
werde dann der Episkopat sprechen. (Lebhafter Beifall.)
Gabriel U g r o n vertritt den Miaoriiätscntwurs.
Redner hebt hervor, wie sehr die Katholiken unter­
drückt werden, und daß er selbst wegen seiner Gesin­
nung als Anhänger der Unabhängiglcitspartei nie so
viel zu leiden hatte, als wegen seines katholischen
Glaubens Dies und die Expansion des Protestantis­
mus sei nur daraus zurückzuführen, daß die Katholiken
allein unter allen Confessionen ohne Organisation da­
stehen. Redner kann dem Antrage HoranSzky's nicht
zustimmen, umsoweinger, als er auch den Entwurf
der Majorität ablehne, da er eine so inhaltslose
Autonomie nicht will. Der MinorilätSentwurf respec-
tirt die bischöfliche JuriSdiclion in vollem Maße,
ja er erweitert sie sogar durch die Insti­
tution der Curatoren Die Minorität, sagt Redner,
verlange die Schulen und die Fonde mit größter Ent­
schiedenheit, weil diese die unentbehrlichste Grundlage
der Autonomie bilden. Nur in katholischen Schulen
werde die Jugend auch zur Religiosität erzogen. Des­
halb verlange die Minorität die Ausfolgung dieser
Güter und begnüge sich nur für die kurze Zeit des
Ueberganges mit der Controle. In Folge alles dessen
könne er den Antrag Horanszky's nicht annehmen und
empfehle den Entwurf der Minorität zur Annahme.
(Lebhafter Beisall und Eljenrufe links.) Heute wird
die Berathung fortgesetzt.
— Aus St. Gabriel bei Mödling schreibt
man unS: Am 27. Jänner war der Bau der Kirche
des Missionshauses St. Gabriel bei Mödling soweit
fertiggestellt, daß dieselbe für den Gottesdienst in Ge­
brauch genommen werden konnte. Deshalb fand denn
auch am genannten Tage die Benediction dieses dem
heiligen Geiste geweihten Gotteshauses statt. Am
28. Jänner war bereits in der neuen Kirche die erste
heilige Priesterweihe, welche der hochwürdigste Herr
Weihbischof Dr. Schneider den 26 Alumnen der
4. theologischen Cursus des Missionshauses zu spenden
geruhte. Einer der Neugeweihten trat schon am
folgenden Tage feine Mlfsivnsreife an, während bte
übrigen Neomysten am Dienstag den 30. ^anner Gott
dem'Herrn ihr Erstlingsopfer darbrachten. D- neue
H.-ilige G-istkirche, die im romanischen Stile gebaut
ist kann den schönsten Kirchen der Mödlinger Gegend
würdig an die Seite gestellt werden; bcrdient
um so mehr Beachtung, als darin das Keichick des
hochw. Bauleiters P. Joh. Beckert und die unermüd­
liche Arbeitiamkeit der ehrwürdigen Laienbruder von
St. Gabriel, besonders bei der inneren Ornamentirung
der Kirche Bewunderung verdient.
— Der Hirtenbrief desungarifchenBischofs
Jv nkovics» befaßt sich mit dem S o c i a l i s-
m u s und mit den Gefahren, welche durch diesen dem
Staate und der Kirche drohen. Es heißt darin. „Die
Rechtsgleichheit, welche der Socialismus verkündet,
vernichtet jeden Glauben, aber auch jede irdische
Rechtsordnung Da jedoch die besitzende Classe
dieser Vernichtung der bestehenden Verhältnisse
gutwillig nie zustimmen wird, könnten die Socia­
listen ihr Ziel nur durch eine Revolution er­
reichen, die aber auch, wie die Ersahrung zeigt, nur
für kurze Zeit eine Aenderung hervorzubringen ver­
möchte. Denn die allgemeine Gleichheit würde bald
wieder gestört werden, da die menschliche Natur, die
verschiedenen Anlagen und Neigungen der Menschen
sich nicht lange in das Joch der jede individuell be-
sondere Thätigkeit aussch.ießenden Uniformität zwängen
lassen. Die Socialisten haben aber auch kein Vater­
land; sie kennen nur den Kosmopolitismus; sie fühlen
sich überall zu Hause, wo es ihnen gut geht. Sie
kennen keine Obrigkeit und in letzter Linie auch keinen
Herrscher. All diese Thatsachen machen e» den Seel-
sorg rn zur Pflicht, das Umsichgreifen dieser um­
stürzenden Ideen im Volke zu verhindern. In be­
geisterten, wahrer Vaterlandsliebe und tiefem Glaubens­
gefühl entspringenden Worten macht Bischos Jv.lnkovics
seinen Curatclerus aus den Ernst der Situation auf­
merksam Er legt die Ursache» dar. welche die Aus­
dehnung dieser Bewegung in seiner Diöceje sördern,
und macht es den Seelsorgern zur Aufgabe, das Volk
durch Aufklärung, durch Aneiserung zur Vaterlands­
liebe, zu religiösem Leb'nswandel, ;ur Unterstützung,
der Armen und Elenden, in erster Reihe aber durch
gutes Beispiel vvn diesen Verirrungen abzuhalten.
— Aus dem Beuedictiner- Orden. Die
französische Regierung hat beim apostolischen Stuhle
und beim General-Abte der sublacenischen Benediktiner-
Eongregation mit Erfolg Schritte gethan behufs
Uebernahme der Obhut eines Heiligthums in Palästina
durch die Mönche der genannten Eongregation. Wie
die „St. Benedictus-Stimmen" (24. Jhrg. S. 63)
mittheilen, handelt es sich dabei um die alte in
französischem Besitz befindliche Jeremiaskirche von
A b u- G o s ch und das anstoßende Terrain.
Zur Besitzergreifung wurden zwei Benedictincr
französischer Nationalität, Dom Andrieu und Dom
Drouhin entsendet— Bischof Keppler hält in seinen
„Wanderfahrten durch den Orient" dieses Dorf für dar
biblische Kirjath Jearim, jener Ort, >vo 20 Jahre lang
die BundeSlade stand, bis sie von David auf Sion
übertragen wurde.— Somit ist eines der bedeutendsten
christlichen Kunstdenkmäler des heiligen Landes wieder im
Besitze der Benedictincr, die einst ebendort so große
Zei.en durchlebt haben. Papst Leo XUl. hat unter dem
14. November 1899 in Angelegenheit der Uebernahme
von Abu Gosch durch die Beuedictiner ein eigenes
Motu-proprio herausgegeben. Möge der in demselben
ausgesprochene Wunsch, „daß durch die zu gründende
klösterliche Coinmunitüt der kirchliche Gottesdienst cul-
tivirt, die Studien gefördert und zum Nutzen der
Christen des Orients möglichst viel Gutes gestiftet
werde", voll in Erfüllung gehen!— Wie unlängst
schon gemeldet wurde, ist die Wiederherstellung der
altehrwürdigen Abtei Ettal bei Oberammergau
nun beschlossene Thatsache. Die ersten Schritte zur Er­
werbung des ehemaligen Klosterbesitzes, der in den
Händen der gräflichen Familie Pappcnhein war, wur­
den von der Abtei Scheyern, wie die „St. Benedicts-
stimmen" aus Seite 39 schreiben, im Herbst 1898 ge­
than— doch brachte damals der Reichsrath Baron
von Kramer-Klett das Gut käuflich an sich, so daß
also jede Hoffnung aus Wiederbelebung der alten
Witielsbacher-Stistung ausgeschlossen schien. Aber
weniger Monate später trat der Abt Rupertus Metteu-
leitner mit dem neuen Besitzer in Beziehungen, und
dieser ließ sich bereit find.-n, zu dem edlen Zwecke den
eben erst erworbenen Besitz wieder aufzugeben. Mit
Hochherzigkeit und nicht ohne große persönliche Opfer
trat er denselben am 4. November 1899 an
daS Kloster Scheyern käuflich ab, und schon am
12. November begab sich der Subprior von
Scheyern P. Maurus Jlmbcrger nach Ettal, um Besitz
zu ergreifen und bie ersten Vorbereitungen für die
Aufnahme der künftigen monastisihen Familie zu
treffen. Doch stand die ministerielle Genehmigung noch
aus. Dieselbe erfolgte am 20. December und wurde
am 24. December von der Regierung vollzogen. Ueber
die Wiedererrichtung Ettals herrscht große Freude in
ganz Oberbayern, zumal durch dieselbe auch die viel­
besuchte Wallfahrt zu dem Gnadenbilde Unserer Lieben
Frau, das schon Kaiser Ludwig (f 1347) aus Italien
nach Ettal brachte, neuen Glanz erhalten wird Ettal
hatte 32 Aebte, von denen der letzte am 7. Mai 1807
starb.— Die Bcnediclmerabtei Scheyern, von der


[ 2023-06-29 10:32:50.204 - 19000207 - Seite 11 ]
s>
Wir«, Mittwoch
ReichLpost
7. Februar 1900
ii
die Neugründung Ettals ausgeht, zählt 43 Religiösen,
darunter 28 Chormönche.
— Von der Wiener Universität. Der Ro-
stocker Universitätsproscssor Dr. Hans v. A r n i m ist
zum ordentlichen Profesior der classischen Philologie
an der Wiener Universität als Nachfolger des in den
Ruhestand getretenen Professors Schenk! ernannt
worden. Professor v. A r n i m. 1859 geboren, studirte
an der Universität Berlin, Bonn und Göttingen und
war einige Jahre als Gymnasiallehrer thätig. Er kam
dann als außerordentlicher Professor an die Universität
Greisswalde und wurde hieraus an die Universität
Rostock berufen. Er gilt als tüchtiger Philologe und
besonderer Kenner der gesommten altgriechischen Literatur.
Professor v. Arnim wird seine akademische Thätigkeit
in Wien mit dem nächsten Seuiester beginnen und
gemeinsam mit Prosesior Dr. H a u l e r, dem Director
des philologischen Seminars, die Redaction der »Wiener
Studien" führen.
Sleuerangetegenheiten.
Wahlen in die Personaleinkommensteuer-
Schätzungseommission.
Vom Wahlcomite der vereinigten christlichen Par­
teien des 9, Bezirkes wurden für die Wahlen aus
dem III. Wahlkörper folgende Candidaten aufgestellt:
Als Mitglieder: K e r t a y, Moriz,
Metallgießer, L>echtensteiiistraße 125. S t a r y Josef,
Bezirksausschuß, Vorsteher der Sattlergcnossenschaft,
Thurngasse 11.
Als Ersatzmänner: Grundier
Georg, Hausbesitzer, Rögergasse 16. M a tz u ch
Franz. Tischlermeister, Müllnergasie 26. Zwiesel-
h o f e r Josef, Magazinsausseher, Liechtensteinstraße
Nr. 108.
DaS Centralwahllocale befindet sich in Her-
mann's Gasthaus, 9. Bez., Marktgasse 25; außer­
dem find Sammel« und AuSkunstsstellen errichtet:
Schönhofer, Liechtensteinstraße 113. Zeithammcl,
Liechtensteinstraße 95 Hochw. Schaurhofer, Markt­
gasse, Psarrhof. Hrov, Schuhmacher, Marktgasse 48.
Klimesch, Schuhmacher, Mosergasse 5. Bruckner,
Lehrer, Thurygasse 4. Wolny, Professor, Spittel»
auergasse 2. Horak, Wagner, Pulverthurmgasse 8.
Henneis, Bezirksausschuß, Porzellangasse 9. Klam-
merth Robert, Rögergasse 16. Grundier Georg,
Trödlerhalle. Petruschka, Bezirksausschuß, Mariannen-
gaffe 2.
Dolirsmirthschaftlicher Theil.
Die ordentliche Geueralversammlnng der
Oesterreichisch-ungarische» Bank fand gestern
unter Vorsitz der Vicegouverneurs Ritter von
Miller zu Aichholz statt. Nach Erstattung
des GeschästSberichtes durch den Generalsecretär Herrn
v. M e c e n s e f s y, der einstimmig zur genehmigenden
Kenntniß genommen wurde, schritt man zur Verlesung
des Berichtes' deS Generalrathes über den Abschluß
der Uebereinkommen mit den Regierungen der beiden
Staaten der Monarchie, betreffend die Verlängerung
des gegenwärtigen Bankprivilegiums für die Dauer
vom 1. Jänner 1900 bis 31. December 1910 aus
Grund der abgeänderten Statuten.
Es werden folgende Uebereinkommen
abgeschloffen: a) betreffend das eventuelle Erlöschen des
BankprivilegiumS mit 31. December 1907; b) betreffend
die Errichtung von je zehn neuen Filialen in den
beiden Staaten der Monarchie innerhalb der Jahre
1900, 1901 und 1902; c) betreffend die Ausgabe von
Banknoten zu 10 Kronen; d) betreffend die endgiltige
Ordnung des Ucbereinkvmmens vom 24. Juli 1894
und den Erlag von weiteren 32 Millionen Gulden
österr. Währ. in Landesgoldmünzen seitens der beiden
Finanzverwaltungen bei der Oesterreichisch-ungarische»
Bank gegen Aussolgung von Silbergulden; e) betreffend
die bilanzmäßige Bcwcrthung der Immobilien und des
Fundus instructus der Oesterreichisch-ungarischen Bank.
Gleichzeitig hat der Generalrath mit dem Leiter
des k. k. Finanzministeriums ein neues Uebereinkommen
in Betreff der Schuld der diesseitigen Staatsverwaltung
von ursprünglich 80 Millionen Gulden ö. W. abge­
schloffen. Dieses letztere Uebereinkommen wurde auch
zum Schlüsse vollständig in der Weise durchgeführt,
daß von der genannten Schuld, die am 31. December
1898 noch mit dem Restbeträge von 75,563.718 st. 1 kr
aushustend war, folgende Beträge abgeschrieben
wurden: a) die von der k. k. Finanzverwaltung am
30. December 1899 erlegten 30 Millionen Gulden in
Goldmünzen der Kronenwährung; b) der Antheil der
beiden Staatsverwaltungen an dem Reincrträgnisse der
Bank im Jahre 1899 mit 1.733.037 fl. 60 kr; c) die
von der Bank für das Jahr 1899 zu entrichtende
Notensteucr mit 61.125 fl. 39 kr.; d) der noch aus
Mitteln des Reservefonds zur Abschreibung erforder­
liche Betrag von 14,145.555 fl. 2 kr. Insgesammt
Wurden daher 45,563.718 fl. 1 kr. abgeschrieben und
es verblieb mit Jahresschluß dem Uebereinkommen ge­
mäß nur mehr eine Restschuld von dreißig
Millionen Gulden, die unverzinslich und im
Betrag unverändert erst mit Ablauf des Bankprivi­
legiumS fällig wird.
Bei der Wahl von 12 Generalräthen gab der
Vorsitzende die Erklärung ab, daß der Gouver­
neur Sr. Erccllenz Dr. K a u tz sich in Folge vor­
geschrittenen. Alters und erschütterter Gesundheit
bestimmt gestimmt gesehen hat, seine Demission
an höchster Stelle zu unterbreiten. Weiters theilt der
Vorsitzende mit, daß er s e l b st, sowie die General­
räthe Albert Freiherr v. W o d i a n e r, Carl
A u s p i tz und Leopold Hutterstraßer theils
wegen vorgerückte» Alters, theils aus Gesundheitsrück­
sichten auf eine Wiederwahl verzichten.
Bei den sodann vorgenommenen Wahlen
wurden als österreichischeGeneralräthe
gewählt die Herren: Bernhard Hellmann, Otto
Cchlumberger, Edler v. Goldeck. Philipp Ritter von
Schocller. Friedrich Sueß, Adols Wiesenburg, Otto
Wvlfrum: als ungarische Generalräthe die
Herren: Alexander Deutsch, Sigmund Gold, Geza von
Josipovich, Andreas v. Mechwart, Mathias v. Pfeiffer
und Jgnaz Schreiber.
Die Erwerbstener-Contingent-Commisstou
eröffnete gestern ihre diesjährige Thätigkeit mit einer
Plenarsitzung, welcher der Finanzminister Dr. Ritter
v. Böhm-Bawerk anwohnte. Nach dessen Be­
grüßungsansprache erstattete Ministerialsccretär Dr.
P e n s ch das Referat über die für die zweite Ver­
anlagungsperiode der allgemeinen Erwerbsteuer 1900—
1901 vorzunehmenden Aenderungen der Gesellschafts-
contingente. Hinsichtlich des Ausmaßes der Erhöhungen
und Ermäßigungen ist der Contingentcommiffion volle
Freiheit gegeben. Aus der vom Referenten gegebenen
Darstellung der Berechnung der Erwerbsteuerhaupt­
summe für die Periode 1900/1901 geht hervor, daß
eine Ermäßigung derselben um 274.560 fl. auS dem
Personalsteuer-Erträgniffe des Jahres 1898 eingetreten
ist, die auch in das Jahr 1900 hineingenommen wurde,
so daß sich die Erwerbsteuerhauptsumme nunmehr aus
17,759.416 fl. bcläust. Da nun die Summe der vor­
läufig ermittelten Gesellschaftscontingente den Betrag
von 17,938.187 fl. ergeben hat, so steht der Contingent-
commission ein sogenannter Dispositionsfonds von
178.171 fl. zur Verfügung. Die Erhöhungen und
der zur Versügung stehende Dispositionsfonds haben
den Referenten in die Lage versetzt, Ermäßigungen
einzelner Gesellschastscontingente in ausgedehntem Maße
beantragen zu können. Es erübrigt sogar noch ein
nicht unbedeutender Betrag, der am besten ebenso ver­
wendet werden sollte, wie die Contingentcommiffion in
ihrer ersten Session mit dem Reste deS damaligen
Dispositionsfonds versugt hatte, nämlich zur Ent­
lastung aller Steuergescllschastcn III. und IV. Classe,
bei denen nicht eine specielle Ermäßigung oder Er­
höhung Platzgreifen soll im Verhältnisse von 1^:2.
Es wurde ein zwölfgliedriges Subcourite eingesetzt zur
Vorberathung der Refcrentenanträge.
Zinsfutz-Ermätzigungen. Der Generalrath der
Oesterreichisch- Ungarischen Bank
hat den Zinsfuß neuerlich, und zwar von 5 auf 49,%
herabgesetzt.— Die Credit-Anstalt hat den
Zinsfuß ihrer Cassenscheine um */,% ermäßigt.—
Die niederösterreichische Escompte-Gesell-
s ch a f t hat desgleichen den Zinsfuß für die Caffeu-
scheine herabgesetzt.
Enquete über den Getreide-Termiuhaudel.
Die Vorbereitungen des Ackerbauministeriums sind so
weit gediehen, daß sich die Abhaltung einer Enquete,
falls keine Verzögerung dazwifch.n tritt, beiläufig für
den Monat März d. I. erwarten läßt.
K. k. Postsparcaffenamt. Im Laufe deS Monates
Jänner wurden bei der Pcstsparcasse im Sparverkehr
eingelegt 10.610.271 Kr. 72 H., rückgezahlt 8,551.025 Kr. 23 H.,
und haben daher im Monate Jänner 1900 im Spar­
verkehr um 2,059246 Kr. 49 H. mehr Einlagen als
Rückzahlungen stattgefunden. Im Checkverkehrewurdeneingelegt
434,964134 Kr. 73 H., rückgezahlt 446,332.397 Kr. 29 H.
und hat sich somit im Monaie Jänner 1900 der Einlagen-
saldo nn Checkverkehr um 11,368.262 Kr. 56 H. vermindert.
Der Umsatz im Monate Jänner 1900 erreichte die Summe
von 900,457.828 Kr. 97 H. Der Gesammtsaldo des Amtes
beziffert mit Ende Jänner 1900 im Sparverkehr mit
31,025.630 Kr. 77 H., im Checkverkehr mit 19 ,011.318 Kr.
87 $>., zusammen demnach mit 328,036.949 Kr. 64 H.
Ocstercichisch ungarische StaatSeisenbahn-Gesell-
schaft. In der Zeit von 1. bis 31 Jänner betrugen die
E nnahmen der Staatseisenbahn-Gesellschaft 3,952.843 Kr.,
um 483.191 Kr. weniger als in der gleichen Periode des
Vorjahres.
Siidbahu-Gescllschaft. Der Monatsausweis vom
1. bis 31. October über die Einnahmen beziffert dieselben
auf Kr. 7,250.500 gegen Kr. 6,970.675 in der gleichen
Periode des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme
von Kr. 279.843 gegen das Vorjahr.
Stntionseröffnnug. Die Station Piivlak-Ponikla der
Locaibahn S arkenbnch-Rochlitz die bisher nur für den Per­
sonen- und Gepäcksverkehr eingerichtet war, wurde am
25. Jänner 1900 sür den Eesammtverkehr eröffnet.— Am
15. Jänner wurde die im 158-799 Kit. der Linie Lemberg-
Jtzkeny neuerrichtete Personen-Haltestelle W o r o n a sür
den Personen- und Gepäcksrerkehr eröffnet.
Lieferungöausfchreibung. Im Bureau des nieder-
österreichischen Gewerbevereines 1 Bezirk, Eichenbachgasse 11.
erliegt die Offertausschreibung der Staatsmonopol-Ver-
Wallung in Belgrad, betreffend die Lieserung von 1,600.000
Kilogramm Meersalz.
Verlosungen
Türkische Prämienanleihe. Bei der am 1. d. vor­
genommenen 80. Ziehung wurden noch folgende Treffer
gezogen: Es gewannen je 2000 Francs Nr. 87095 575739
11891 1 1737435 1818220 und 1873936; je 1250 Francs:
Nr. 141551 176747 195896 726458 885099 1003392
1008069 1175623 1211186 1-52984 1434272 und 1711539;
je 1000 Francs: Nr. 83739 120671 196909 284866
284868 289479 409702 631355 648938 648939 729437
729439 780346 809881 885097 935025 949201 1008166
1501667 1501667 1502323 1643054 1749580 1802021
1808978 1818216 1913047 1965729 und 1972268.
Vierte Ziehung der Großen Wohithätigkeits-
Lotterie zu Gunsten des Budapester Poliklinffchen Vereines
(Spital«. 1 Treffer ä 20 000 Kronen Werth. Serie 9071
Nummer 100. 1 Treffer ä 500 Kronen Werth. S. 4299,
N 59. 2. Treffer ä 100 Kronen Werth. S. 3767 N. 73,
S. 8240 N. 22. 10 Treffer ä 10 Kronen Werth. S. 0644
N. 79. S. >725 N. 72, S. 1766 N. 66, S. 2263 N. 78.
S. 2700 N. 86. S. 3231 N. 76. S. 7012 N. 32. S. 7157
N. 10, S. 9265 N. 42, S. 9409 N. 94. Ferner 240 Treffer
ä 5 Kronen Werth.
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine
andere Bcrantworinng air die preßgesexliche.)
Aufruf.
DeutschmeistervomJahre 1866.
Sonntag, den 11. d. M., Nachmittags 3 Uhr findet
im Johann Pkecher's Restauration, 4. Bez., Mühlgaff« 9,
eine Zusammenkunft behufs Besprechung eines hoch­
patriotischen Unternehmens statt.
Zu diesem bitten wir alle ehemaligen Deutschmeister-
Collegen, welche dre Schlacht bei Königgrätz im Jahre 1866
mitgemacht haben, sich zahlreich einzusinden.
Für das Deutschmeister-Krieger-Denkmalcomite
Franz Machank, Obmann.
Amtliche Waareuenrse der Wiener Börse.
Wien. den 5. Februar 1900.
Zucker (per 100 Kilos, Rohzucker, ruhig, prompt
Frachlbaüs Aussig K. 25.50 G. K. 25.60 W.; pro März
FrachtbasiS Auffig K. 25.60 G. K. 25 70 W.; Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggon» K. 84.75 G.
K.85.—W.;Würselzucker I». ruhig, per März-April ab mäh­
rische Station tranfito K. 28.25 G. K. 28.75 W. Pikes
Lenirisugal Ia, ruhig, prompt ab Trieft tranfito
K. 26.50 G., K. 27.50 W.; per Febr.-März ab Trieft
transito K. 27.— G. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), fester, prompt continqent. ab Wien
K. 39.80 G. K. 40.20 W.— Niiböl (per 100Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 32.50 G. K. 83.- W.— Leinöl
(per loO.Kilo) ruhig, englisches prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70— W.— Qelsaateu (per 100 Silo) seit,
Kohlerps per August-Sepl., ab Wien K. 12.10 G.
K. 12.20 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranfito
K. 15.50 G. K. 16.— W., Galizifches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 24.50 W. Fetttvaare« (per 100 Kllo) sest, Schwein-
fett; inclufive Faß prompt I. Kosten ab Wie» K. 51...0 G.
K. 52.— W. Speck, weiß, exciusive Packung prompt
I. Koften ab Wien K. 43.— G. K. 44.- W.: Uuschlitt
Ausschnitt« prompt, I Kost ab Wie» K. 35.— G.,
K. 35.50 W.
Amtliche Lnrse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 5. Februar.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.15 bi» K. 8.80; Banaler 76—30 Kilo K. 7.70 bis
K. 8.35; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.80 bis K. 8.35;
Marchfelder 78—80 Kilo K. 8.— bis K. 8.35 Schlußcurse;
Ujancewaare per Herbit K. —.— bis —, per Frühjahr
1900 K. 7.87 bis 7.88.
R o g g e n per 50Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.75 bis 7.05, diveriec ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.65 bis K. 6.80: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.80 biJ
K. 7.05. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. —.— bis
St —, per Frühjahr 1900 K. 6.75 bis K. 6.76.
Gerste, per 50 Kilo: Mährisch- K. 7.30 bis 8.50,
östtkreichische 6.6.50 biS K. 7.75, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.20.
Mais, 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.80 biS
K. 6.—, neuer K. 5.25 bis K. 5.35.
Has er, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.65 bis K. 5.85.
R rp S per 50 Kllo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11— bis K. 12.-.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.— bis K. 14.40, Sir. 1 K. 13.40 bis
K. 13.80 Sie. 2 K. 12.80 bis St 13.20, Nr. 3 K. 12.20
bis K, 12.60, Sir. 7 K. 9.30 biS 9.70, Sir. 7'/,
K. 7.50 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 11.70 bis K. 12.30. Nr. 1 K. 10.— bis K. 10.50.
Nr. 3 K. 7.30 biS K. 7.80.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 5. Februar 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.
Rinder markt. Der heutige Aufirieb belies sich
aus Stück 3229 ungarische, 842 Stück galizische,— Stuck
Bukowinoer, 926 Stück deutsche, zusammen 5048 Stück
Vieh, worunter sich 3957 Stück Mastvieh, Stück
Wridevieh und 1091 Stück Beinlvieh besanden.
Angesichts des erhöhten Austriebes in regulärer Waare
ist die Stimmung eine gedrückte. Doch haben die schwach
vertretenen Primawaaren, sowie beste Mittelquaiitäten vor-
wöchentUche Preise behauptet. Im Uebrigen tendiren die
Preise merklich schwächer.
Es notirien per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 52 bis K. 76.—,
Secunda K. —.— bis K. —.—, Tertia K. —.— biS
K. —. Galizische Mastochsen Prima von K. 70.— bis
K. 75.—, ausnahmsweise K. —.—, Secunda von
K. —bis K., Tertia von K. —.— bis
K. 61.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 76.— bis
K. 83.—, ausnahmsweise K. —, Secunda von K. —.—
bis K. —, Tertia von K. —.— bis K. —;
Bauernochsen von K. 40.— biS ß. 52.—; Stiere und
Kühe von K. 42.— bis K. 68.—. Weideochsen von K.—
bis K. —.


[ 2023-06-29 10:32:50.204 - 19000207 - Seite 12 ]
12
Wien, Mittwoch
ReichHwst
7. Februar 1900.
29
27 Nachduck verboten.)
In der Krandung des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
„Ja und nein; ich verstehe die Sache noch nicht
— wissen Sie was, Forsyth? Ich gehe auf die
Jagd nach den Kerlen."
Forsyth sah nach der Uhr. „Wollen Sie einen
Begleiter haben? Ein paar Stunden habe ich
noch Zeit"
»Werde mich freuen, wenn Sie mitgehen wollen.
Sie dürfen sich aber nicht scheuen, in die Lasterhöhlen
einzudringen. Ein Vergnügen wird eS kaum sein."
„Einerlei, habe schon Lust dazu," erwiderte der
Redacteur.
Sie gingen zusammen fort, und auf der Straße
fragte Forsyth, ob sie nicht lieber einen Polizisten mit-
nehmen wollten.
Brant lachte. „Aber bedenken Sie doch, was wir
vorhaben! Wir könnten ebenso gut mit einer Com­
pagnie Soldaten hinter uns nach diesen Burschen
suchen wie mit einem „Bobby" als Begleitung. Wir
werden schon allein fertig werden."
„Sind Sie bewaffnet?" fragte Forsyth.
„Gewiß."
„Ich nicht; aber ich glaube, eS ist ebenso gut.
Ich kann doch nicht vier Fuß weit sehen, mit oder
ohne Brille."
„Nicht? Dann geben Sie mir Ihren Arm," sagte
Brant nachdenklich. Arm in Arm gingen sie dann die
Straß- hinab, um in die Tiefen des Nachtlebens von
Denver hineinzutauchen.
Aus Gründen, die ihm selbst am besten bekannt waren,
führte Brant die Suche nach den unbekannten Ver­
schwörern sehr gründlich aus. Wenn, wie er fast ver­
muthete, einer von den Leuten Harding in Verkleidung
war, würde die Lösung des Räthsels sehr schnell er­
reicht sein; in dem Falle kannte er seinen Feind gut
genug, um zu wiffen, daß er sich nur mit Anwendung
äußerster Rücksichtslosigkeit von ihm befreien konnte.
Im schlimmsten Nothfalle konnte er immer noch
den Mörder Henry Brinton's den Armen der Gerechtig­
keit übergeben; aber er haßte diesen Gedanken, wie
ein braver Mann sich davor scheut, in einem persön­
lichen Streite Hilfe herbeizurufen. Der Verbrecher ver­
diente gehenkt zu werden, ohn- Zweifel, aber Brant war
nicht geneigt, die Rolle des Henkers zu spielen. Es blieb
ihm deshalb nur übrig, Harding zu finden und ihm
noch einmal warnend vorzuhalten, daß seine Sicher­
heit nur davon abhing, daß er eine möalichst große
Entfernung zwischen sich und seinem Ankläger legte.
Deshalb zog Brant seinen Begleiter von einer Höhle
in die andere, keinen Ort ««besucht lassend, wo er
Aussicht hatte, die Verschtvvrenen zu finden.
Die Suche war fruchttos, wie eS nicht anders sein
konnte, da Harding und Gasset sich aus deS letzteren
Zimmer in einem Logirhanse im West-Denver auf­
hielten; aber Brant ließ nicht eher davon ab, als bis
Forsyth darauf aufmerksam machte, daß es für ihn
Zeit sei. an seinen Schreibtisch zurückzukehren. Auch
rann bat Brant noch um fünf Minuten länger, um
noch eine lveite Höhle aufzusuchen, und der Redacteur
gab nach und ging mit.
Es war das Local, in dem Harding den Mann
von TaggetS Gulch getroffen hatte, ein höllisches Loch,
halb unter der Erde, mit einem Schanktisch am Ein­
gänge und einem Spielzimmer und einer Opiumhöhle
im Hintergründe. Der Redacteur suchte schon aus der
Schwelle nach Athem, und wäre er allein gewesen, er
wäre sofort umgekehrt. Jetzt ging er mit Brant und
wartete am Schanktisch, während sein Gesährte die
übrigen Räume durchsuchte. Gleich darauf wünschte er,
er wäre mit seinem Freunde weiter gegangen. Zuerst
sah ihn der Schankwirth von der Seite an und fragte,
was er trinken wolle; als er sich weigerte, überhaupt
etwas zu trinken, weil er Furcht hakte vor dem Stoff,
der an solchem Orte verkauft wurde, steckte ein Haufen
von fragwürdigen Gestalten an der anderen Ecke des
Tisches die Köpfe zusammen.
„Was ist das ?" fragte einer, indem er sich näher
an Forsyth herandrückte, „was wollen Sie denn hier,
wenn Sie nichts verzehren wollen? Her mit 'ner
Flasche, Wirth; der Herr da gibt eine zum Besten."
Forsyth war sehr kurzsichtig, fast blind, und nicht
bewaffnet; aber er war kein Feigling. Deshalb stieß
er die Flasche kurz entschlossen zurück und schüttelte
den Kopf.
„Der Herr irrt sich," sagte er zu dem Wirth, „ich
habe Niemand gebeten, auf meine Kosten zu trinken."
„Haben Sie das wirklich nicht?"
Der Redacteur drehte sich um nnd sah sich der
Mündung einer riesigen Revolvers gegenüber. „Wenn
Sie jetzt nicht einen zum Best.» geben, dann"—
Was der Bursche gethan hätte, braucht nicht
untersucht zu werden, da seine Drohung durch den
scharfen Knall eine? Pistolenschusses unterbrochen
wurde, und in demselben Augenblicke fiel seine Waffe
vor seinen Füßen nieder. Forsyth fühlte sich sanft
zur Seite geschoben und sah Brant vor sich stehen.
„Das ist mein Einsatz, Gentlcmann", sagte der
Ingenieur ruhig, „hat einer von Ihnen Lust, ihn zu
halten?"
„Heiliges Gewitter, der brave George!" rief einer
aus dem Haufen; und im Umsehen war der schmale
Platz vor dem Schanktisch leer— ja sogar der Wirth
selbst war verschwunden. Brant nahm Forsyth unter
den Arm und führte ihn hinaus in die rein« Nachtluft.
Keiner sprach etwa», bis sie dicht am Gebäude des
„Plainsman" waren; dann brach der Redacteur das
Schweigen.._,..
„Sie haben gehört. Brant, was der Kerl sagte;
sind Sie der Mann von Silverctte?"
; regen Sie sich nur nicht auf ich ver«
lasse Sie sofort, wenn ich Sie sicher in Ihrem Bureau
weiß."„.,.‘
Foriyih blieb stehe«, dreht- sich um und legte
seine Hände aus Brant's Schultern: „Sie find ein
großer Narr, Brant, wenn Sie '£ wissen wollen.
Zum Teufel, Mann, haben Sie mir denn nicht eben
das Leben gerettet?"
„Das ist gleich; Sie wären ;a nicht dort ge­
wesen, wenn ich Sie nicht mitgenommen hätte."
„Allerdings nicht, aber was soll das? S.nen
Sie doch kein Narr, Brant! Ich habe es gewußt
oder wenigstens g ähnt von Anfang an; und Sie
wiffen ja am besten, ob das für mich einen Unterschied
gemacht hat. Ich bin durchaus Willens, Sie für daS
zu nehmen, was Sie sind. und scheere mich den Teufel
darum, was Sie gewesen sind. Das geht mich nichts
an— und andere ebenso tvenig."
„Glauben Sie? Die Welt denkt anders."
„Die Welt ist eine unverschämte Klatschbase,"
sagt- der Redacteur und ging weiter. „Kommen Sie
herauf in meinen Taubenschlag und erzählen Sie mir
Alle»; mit der Arbeit warte ich so lange."
„Nein, das sollen Sie nicht; aber ich komme
später wieder, wenn'« Ihnen recht ist. Ich gesteh's
offen, ich bin bis au den Hals in Sorgen und außer
Ihnen habe ich keine Seele in Denver, mit der ich
mich auSsprechen kann."
„Gut denn, so kommen Sie und schütten Sie mir
Ihr Herz aus. Ich erwarte Sie um die Zeit, wenn
die Formen in die Maschinen gehen."
Das war ein gutes Wort und Brant ging fort
mit einem warmen Gefühl im Herze». Hohe Ideale
und krastvolle Entschlüsse sind viel werth, aber ein
Korn menschlichen Mitgefühls schlägt tiefere Wurzel
und trägt bessere Früchte. Für den Augenblick fühlte
Brant sich mit allen Menschen in Frieden; und statt
zurückzukehren aus die Suche nach Harding, wie er
beabsichtigt hatte, ging er in der entgegengesetzten Rich­
tung, um nach seinem Bureau zu gelangen und zu
arbeiten, bis die Zeit kam, wo er Forsyth wieder auf­
suchen konnte. Aber an der nächsten Ecke traf er
Jarvis, den Reporter, wodurch er von diesem Ent­
schlüsse abgelenkt wurde.
(Fortsetzung folgt).
Seh r praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauche.
.Sanftätsbehördlicli geprüft,
(Attest Wien, z. Juli 1^ 87 .)
Anerkannt beste»
ZAimpiJTJBffirn'EL.,
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser p^
allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der
Zahne. Hiezu ist die Anwendung eine" stets frischen Zahnc.r&me wi
«Sarg’s Kalodont* durchaus nothwendig, welche wegen ihrer prac* j
tischeu Verqackung in Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht I
Piippen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten. Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka^
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattuugeu, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Hafergrütze,
Hafergries, Hafermehl und Hafcrslaum ttvie Quäker Oats) erzeugt von
der ^ichtecgeöirgs-VerLants-HeiiolsenfchaO aus Lichtet,«Srrgshafer, be-
kanutiich bester hater der Weit, {W ptt Jt,(. 30 kr. T0BS
I» bcn 19 23'euer Bezirken von 3 8g. aufwärts franco in’S Haus gestellt.
Provinzverfandt in 5 Kg.-pofiroUt; Porto in Rechnung.
Bahnten»«»,«» ton SS 8g. aufwärt, z» «riuärigten Pro f
HauptnieLerlage für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiss, Wien,
IV/, Uiebener KairPtLratz« |Ir 56.
Hegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qual tät mit Holz-, Horn-. Bemhel'ten, 1 Dutzend Paar fl. 3 60, 4.80, 5.80, 6.Ü 7.2 i, 8.40, 9 60, 12.—, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel fl. 1.80,
2.—, 2.2'.;, 2.10. 1 Duzend Phönix-Kaffeelöffel fl. —.00, 1.—, 1.20, Küchenmesser, fl. —.40, —.60, —.80, 1 —, 1.20
für Ohinasiiber
zum halben Preis bieten die neuen ratent-Thio-besiecke etc., 1 Dutzend Essloffel fl. 540, 6.--, 6.60. 1 Dutzend Essabeln fl. 5.40, 6.—,
6 60 1 Dutzend Paieni-Tafelmesser fl. 6.—, 6 60, 7.20. 1 Dutzend Kaffeelöffel fl. 2.4 /, 3 —, 3.50.
Prima Ch-masiifeei^LSflFe i
garantirt schwesst versilbert. 1 Dutzend Essloffel fl. i2.—, 15.—, 1 Dutzend Essgabein fl. 12.—, 15.—, 1 Dutzend Patent-Tafelnesser fl. 12.—,
15.—. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle, Tafelgeräthe. Altmannadorfer Metallfabrik
Ockermüller it Co., Wien, IV., Schleifmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck, terauigafle unb Vertag Ämvr. Oms. Wtea.— Vecanl.oocu.tche- Neoactear Hermann Hikiich. Wien.

