
[ 2023-06-29 10:48:03.482 - 19000606 - Seite 1 ]
Preis 8 h
pthnrtl»«, 3lfctniniftr«H«n,
erptMtion und Druckioroi:
VIII., Slrozzigal je 41.
t>taMi«r*r*l>iiUn I üBoUjeslt 15.
JjeitungJburtou Mri«.
llnfrankirte JSriefe werden nicht an­
genommen: Mnnujcriptt werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reclamationen sind ponojroi.
werden im «lnkündigung»-
Bureau VIII., Strozzignsse
11, sowie in allen Annoncenbureau!
des In- und Auslandes angenommen.
Zibonneenent« werden ange­
nommen außer in den Srpedinoneu
bei K, Drindl, I., Etephansplatz 7.
erscheint täglich, 6 Hlsir Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 k
#tpig*trHr>i
Für plioei mit Zustellung in» Hau«
ganzjshrig tS K
halbjthrig 14 K
oimeljührig JK
monatlich .... 1 K14 h
einzelne Nummern 8 t>, per Post
I» t-
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 14 X monatlich 1 K
Fü«: Baltorroich^lngar«:
OBS :::::'• Sf
vierteljährig» K
monaüich.... 1 K 74 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... t K 40 b
»der 8 Mark.
xänbrrde» M-ltp»8»--»t»o«
vierteil. 11 X oder 1» Mark.
Telephon 1828.
>11. Jahrgang. Wien, Mittwoch öen 6. Juni 1900. Wr. 127:
Zur grfiilligen Keuchlung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer»
deren Bezngsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen ist» sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind»
die Ernelierung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
egelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die A d m in i st r a t i o« d e r
„Reichspost".
Das Ausschkaggeöende.
Nach dem Schimpfen oder Raunzen oder
Lamentiren der verschiedenen Judenblätter über
das Resultat der Wiener Gemeindewahlen war es
thatsächlich von einem gewissen pikanten Interesse
zu erfahren, wie der Oberjude Scharst alle diese
Exclamationen zu überbieten versuchen werde. Und
das ist ihm wirklich gelungen, gelungen freilich
in einer Weise, für die ihm seine Cohnnationaleu
kaum Dank schuldig sein dürften. Die liberalen
und socialistischen Schmocks waren so schlau, die
eigentlichen Unterlegenen mit allen möglichen
Mäntelchen zu drapiren, die Einen faselten vom
besiegten Freisinn, die Andern vom unterdrückten
Proletariate; den Juden, der die Minoritäten erst
nennestswerth gemacht, der die antichristliche
Cyalition ralliirt hatte und mit ihr bei den
Wahlen besiegt worden war, ließen sie wohlweis­
lich hinter der spanischen Wand stehen.
Herr Scharst hat in seinem Ueberbietungsbestreben
diese spanische Wand weggehoben, hinter der die
Straßenpromenaden, die Katzenmusiken, die Be­
schimpfungen und Verleumdungen Wiens und
seiner christlichen Vertreter dirigirt wurden, und
AeurKeton.
Surrah. die UoUrsverdnmmer!
Die katholische Presse hat schon mehrfach Gelegen­
heit genommen, mit aller Schärfe den Unfug, der mit
abergläubischen Schriften, Traktätchen u. s. w. getrieben
wird, entgegenzutreten Jüngst erst wurde die prote­
stantische Firma Lenk in Znaim, die fleißig
mit dem bei ihr erscheinenden Organ in CleruShetze
und Verleumdung arbeitet, entlarvt; vor einigen Tagen
machten wir darauf auf»erkfam, daß social­
demokratische Blätter das unsinnige Machwerk:
„Das sechste und siebente Buch Mosis, Mosis ma­
gische Geisterkunst, da» Geheimniß
aller Geheimnisse" angreifen und die
l i b e r a l e P r e s s e, z. B. die „Linzer Tagespost"
will natürlich auch nicht hinter dieser volksverdummen-
den Gesellschaft zurückstehen und kündigt das Schand-
werk ebenfalls an.
Da unsere socialdemokratische und liberale Presse
mit Vorliebe die Walze: „Bildungsseindlichkeit der
katholischen Kirche" in ihrem mißtönigen Leierkasten
abraspeln läßt, wollen wir einmal Einiges aus dem
vorführen, was diese Presse ihren Lesern anzupreisen
wagt. Ein Mitarbeiter des „Linzer Volksblatt" hat sich
der dankenswerthen Aufgabe unterzogen, Einiges aus dem
genannten „Geheimniß der Geheimnisse" mitzutheilen.DaS
von socialdemokratischen u. liberalenBlättern angekündigte
Buch besteht aus fünf Theilen. Der erste Theil führt
keine besondere Aufschrift und enthält Recepte zu allen
möglichen „Hausmitteln". Der zweite Theil ist be­
titelt: „Der wahrhaftige feurige
Drache oder Herrschaft über die himmlischen und
höllischen Geister und über die Mächte der Erde und
Lust." Der dritte Theil enthält „Geheime
oder gar rare Jägerkünste oder 70 hoch-
nützliche Arcana bezüglich der Jägerei, des Vogel­
fanges rc." Der vierte Theil besaßt sich mit dem
„heiligen Kraut zur Verlängerung des menschlichen
stellt das Judenthum in seiner ganzen Liebenswür­
digkeit als eigentlichen Gegner des christlichen Re­
gimes vor. Er sagt uns, daß er seinerzeit den
Liberalen empfohlen habe, Dr. Lneger zum Vice-
Bürgermeister zn machen, nicht wegen seiner
Fähigkeit, nicht im Interesse der Stadt» sondern
um das Anwachsen des Antisemitismus zu ver­
hindern. Er tritt den Dr. Nechansky in den
Boden, weil er kein Jude ist und eben als
Arier zu dem Resultat gekommen ist,
das Votum der Wähler müsse respectirt
werden, auch wenn es ein antisemitisches ist. Er
fordert zur Abstinenz auf, um eventuell doch viel­
leicht die Gemeindeautonomie schädigen zu können,
denn Jeder darf nach Scharst in Wien regieren,
der Schönerianer so gut wie der Communist, der
Preußenseuchler wie der vaterlandslose Umstürzler,
nur Antisemit darf der Lenker der communalen
Verwaltung nicht sein.
Die Ueberbietungssucht und die jüdische
Herrschsucht, sie bringen Herrn Scharst schließlich
zu den groteskesten Vorschlägen und Ideen. Er
hält den Verwaltungsgerichtshof offenbar für
ein Judenschutzgericht, ebenso für eine omnipo­
tente Institution, ähnlich dem venetianischen
Rathe der Zehn zugleich, denn er
meint, der Verwaltungsgerichtshos werde über die
Geltung des neuen Wiener Statutes entscheiden
und natürlich zu Gunsten der Juden entscheiden,
die Wien und seine christliche Bewohnerschaft un­
bedingt beherrschen wollen. Die Geltung der Wiener
Wahlreform geht den Verwaltungsgerichtshos gar
nichts an, sie ist ein von beiden gesetzgebenden
Factoren, Landtag und Krone, legal gemachtes
Gesetz, dieser Gerichtshof hat sogar die Pflicht, in
den bezüglichen Verwaltungsfragen, die im Jn-
stanzenzug an ihn gelangen sollten, dieses Gesetz
seinen Entscheidungen zu Grunde zu legen.
Lebens", der fünfte führt uns in die „Geheime Kunst­
schule magischer Wunderkräfte" ein.
Im ersten Theil werden „Hausmittel" für alle
möglichen Uebel bei Mensche» und HauSthieren ange-
rühmt, wodurch jene Uebel „gewiß", „unfehlbar" oder
wenigstens „leicht" und „bald" beseitigt werden. Nur
sind die Heilmittel mitunter weniger appetitlich:
Tabakssast, Spinnweben, Ofenruß. Hundsfett, Enten-
schmalz, Mark von Pserdeschenkeln, Katzenherzen, Galle
von Haftn, Aalen und Raben, gedörrte Wachtel­
eier u. dgl. „einzunehmen", dürfte nicht nach jeder­
manns Geschmack sein. Dafür dürfte eS die „Wein-
beißer" interejsiren, daß mehrere Recepte Anweisung
geben, wie man neuen, rauhen und trüben Wein in
wenigen Tagen hell, mild, zart und einem alten ähnlich
machen kann, darunter auch „eines gewissen Churfürsten
zu Mainz, welcher ein großer Chemiker gewesen, geheim
gehaltene Kunst, alle geringen Weine geschwind zu ver­
bessern". Wer dem Sport: »Lerchen mit einem—
Nachtlicht zu fangen", huldigen will, kann sich aus
diesem von socialdemokratischen und liberalen Blättern
empfohlenen Wunderbuche Anleitung holen. Originell
ist auch daS „sehr bewährte" Mittel gegen den Biß
von wüthendem Hunden. Man braucht bloß eine Hand
voll Maikäfer in einem Glas voll Honig zu „destilliren"
und zwei Löffel von dieser Medicin zu nehmen.
Der größte Blödsinn ist aber im .wahrhaftigen feurigen
Drachen" aufgestapelt. Vorausgeschickt ist ein Vorwort deS
Verfassers, worin sich dieser gegen Latein und Griechisch
ereifert, Sprachen, die er als „wahre Muttermilch"
einerseits für den „craffesten Absolutismus", anderer­
seits für den „allerlustigsten Republikanismus" be­
zeichnet. Dieser Wichtigthun mit Latein und Griechisch
ist ihm ein „Aberglaube arger Art". „Dieses Büchlein",
schreibt er. „hat sich aber eine viel höhere Aufgabe
gestellt: Die Vertilgung eines viel tiefer gewurzelten
und eingerichteten Aberglaubens." Dieser Aber­
glaube werde hauptsächlich durch die christ­
liche Geistlichkeit und— d i e moderne
Polizeigenährt (Na, na!) und bestehe darin,
daß das Benutzen der geheimen Naturkräfte und der
Verkehr mit den Geistern als sündhaftes und vergeb-
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Aber darin spiegelt sich eben die Heuchelei,
die Herrschucht, die Gewissenlosigkeit und
Verlogenheit dieser „lieben Gäste" ab, daß e8
für sie keine Gemeindeautonomie, keine Rechte der
Volksvertretungen, ja, keine Gesetzgebung mehr
gibt, wenn sie nicht das Heft dabei in der Hand
haben, daß sie von einer Instanz, die nur berufen
ist, über den gesetzlichen Gang der Verwaltung in
dem ihr zustehenden Rahmen zu entscheiden, er­
warten, sie werde die gesetzgebenden Factoren im
Staate im Judeninteresse lahm legen. Den Dank
hat vielleicht der Verwaltungsgerichtshos für seine
Brunner-Entschcidungen doch nicht verdient, daß
ihn Scharst dafür taxfrei zum Dictator in Oester­
reich ernennt. Die Moral von der ganzen Geschichte
aber ist, für die ganze Gesellschaft vom Börsen-
libcralen bis zum Proletariersocialisten ist und
bleibt das Ausschlaggebende: das Judenthum.
Politische Rundschau.
Qefterreich-Ungarn.
Wien 5. Juni.
Der ReichSrath tritt morgen wieder zusammen-
Allgemein ist man der Ansicht, daß die Aussichten für
seine Arbeitsfähigkeit so gering als nur jemals sind.
Die „Wiener N. Nachr." melden allerdings, daß die
Jungczechen bereit ftien, das Bergarbeitergesetz von der
Obstruction auszuschließen und diesbezüglich
selbst Schritte beim Präsidium thun dürsten. Ebenso
würden sie auf Wunsch der Linken die Gcwerbenobelle
ausschalten. Trotz dieses gewiß von einem ansehnlichen
Th il der Jungczechen vertretene» Planes sind die
Hoffnungen matt, da es bisher noch jedesmal gewissen
Jntriguanten gelang, im entscheidenden Momente die
Vernunft todt zu schlagen.— Der „Hlas naroda"
meldet denn auch, „die Verhandlungen zum Zwecke
der Amovirung der jungczechischen Obstruction habe»
liches Bestreben erklärt werde. Das Buch vom „geliebten
feurigen Drachen" gibt dann auch sofort Aufschluß, wie
man die Teufel und den „Kaiser Lucifer" selbst aus
der Hölle heraufbeschwören und zwingen kann, dem Besitzer
des Zauberbuches verborgene Schätze zu offenbare».
Es wird dem Beschwörer leider sehr sauer gemocht,
den Teufel zu citieren. Denn hiezu sind unendlich viel
Vorbereitungen und Ceremonien nöthig, und wenn
nur eine einzige unterlassen oder falsch gemacht wird,
mißlingt der ganze Zauber. Aber selbst wenn alle
Bedingungen in minutiöser Weise erfüllt worden sind»
erscheint der „Kaiser Lucifer" nicht gleich daS erstemal.
E- werden daher dem Beschwörer drei Formeln zur
„Anrufung des Kaisers Lucifer", eine kräftiger wie die
andere, zur Verfügung gestellt, und erst wenn d»S
alles nichts nützt, muß der Beschwörer zum
„Zauberschlüssel oder Höllenzwang
vomKönig Salomo" greisen, dessen Wort­
laut und Wirkung im Buche also angegeben wird:.
„Ich beschwöre Dich, o Geist, zu erscheinen in dieser
Minute, ich beschwöre Dich bei der Macht deS großen
Adonay. bei Eloim, bei Arie! und bei Jehova, bei Aals,
Tagla, Mathon, Carios, Almosin, ArioS, Membrot, Varros,
Pyshona, Magot, Sylphoe, Cabost, Salamandroe, Tubots,
Gnomus, Tcrroe, Coeiis, Godens, Quinqua, Juana,
Etituamus, Zariatnatnik und Aller A... E... A... S... M...
O... A... A... M... V.. P... M... S... C... S... O... G...
D.... E... G... A... G... I.... E.... Z...."
Nachd-i» man diese großen, erhabenen und furchtbaren
Worte und diese Anfangsbuchstaben, deren Bedeutung zu
ersassen keines Sterblichen Verstand rein und mächtig genug
ist und welche auszusprechen selbst der weise König. nicht
wagte— zweimal gesprochen hat, so wird der Geist unfehl­
bar erscheinen.
Das Erscheinen des Höllenfürsten ist natürlich von
„gräßlichem Jammergeheule" und „ungeheurem Rumor"
begleitet. „Und die Erde wird erbeben und alle Himmel
werden erzittern und e; wird Euch so furchtbar und
so schauerlich durch alle Gebeine rieseln, als stündet
ihr mitten in Gewitterwolken, umzingelt von tausend
Blitzen, umrauscht von tausend Donnern." Der Be­
schwörer darf sich aber durch diesen Spectakel nicht
schrecken lassen, sondern muß mit fester Stimme dem
-^S3


[ 2023-06-29 10:48:03.482 - 19000606 - Seite 2 ]
9
Wien, Mittwoch
Reichspost
6. Juni 1900
127
sich gänzlich zerschlagen. Am 6. d. sollen die
Czechen dem Obmann deS ExecutivcomiteS der Rechten
R. v. JaworSki. berichten, welche Entscheidung sie ge­
troffen haben. Die Antwort wird lauten: Fort­
setzung der Obstruction. Abgeordneter
Doctor StranSky hat bereits in diesem
Sinne dem Minister Dr. Rezek reserirt."—
Es soll freilich noch der Versuch mit einer „Obmänner-
Conserenz aller arbeitswilligen Parteien" gemacht werden,
die morgen oder überniorgen stattfinden würde, in der­
selben würde man den Vorschlag machen, die Tag­
sitzung der Verlesung des Einlauss und daneben
Abendsitzungen der meritorischen Tagesordnung zu
widmen. Es wäre dies wenigstens der Versuch
zu einer Beugung der Obstruction; bisher ruht jeder
schmähliche Vorwurs auf diesem Hause, noch keinen
Finger gerührt zu haben, um zur Arbeit zu kommen.
Mit Recht sagt das Montagsorgan des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes: „Ein Parlament, dessen
überwältigende Majorität ihren Wunsch und ihr inneres
Bedürfniß nach productiver Arbeit gegenüber der
Muthwillensstörung einer einzelnen Partei in die That
umzusetzen auch nicht einmal versuchen würde, hätte
das Recht auf seine Existenz ver­
wirkt.*— Wir besorgen sehr, es werde zu der ge­
planten Coalition der arbeitswilligen Parteien nicht
kommen; heute steuern im Parlamente Leute, die aus
der Arbeitsunfähigkeit des Parlamentes sich die beste
„Arbeitsgelegenheit" versprechen ....
Die getrennte» Brüder. Herr K. H. Wolfs
hat sich mit seinem Bund mit Judenthum und Social­
demokratie in eine schöne Tinte gesetzt. Erst hat er
sich von seinen Gesinnungsgenossen in Körnten, Steier-
mark und Schlesien heftige Vorwürfe gefallen lassen,
dann holte er sich bei der Wahl einen Durchfall „mit
Bomben und Granaten", und nun kommt gar noch
Herr Schönerer und schickt ihm an der Spitze
seines bekannten Briefkastens einen groben Absage-
brie f. Derselbe hat folgende denkwürdige Form:
„Los von Rom! Sie schreiben: „Neuerlich ist,
anläßlich der jüngsten Wiener Gemeindewahlen, die
Richtigkeit von Schönerer's schon vor ungefähr sechs
Jahren an die Deutschnationalen in Wien gerichteten
Worte „keinen Compromiß zu schließen" zu Tage ge­
treten; „Durch Reinheit zur Einheit" muß unsere
Losung sein und bleiben."— Schönerer hat denn
.auch bekanntlich damals auf dieFührer schüft
.Verzicht geleistet, da er wedermit
gelben Juden noch mit rothen Socis
oder schwarzen Römlingen etwas zu thum haben
Will. Heil!"
Da hat Herr Wolfs die Geschichte von den gelben
Juden und rothen Socis am Kopf! Die Marke „Los
von Wien!" bedeutet ihm ganz energisch, daß Herr
Schönerer nun mit den Wiener Deutschradicalen, die
durch geniales Compromiß ihren Antisemitismus für
ewig compromitlirten, nichts mehr zu schaffen haben
will. Jeder echte Radicale weiß nun, daß er künstig
auch „los von Wien" zu sein hat Da nun nach den
verschiedenen „Los" nicht mehr viele bedeutendere Orte
über bleiben, ist es selbstverändlich, daß künstig für
jeden Urvölkischen nur R o s e n a u als „zulässig"
angesehen werden kann. Hier allein sitzt, gibt Schönerer
zwischen den Zeilen zu verstehen, der richtige Papst.—
Herr Schönerer mag sich in seiner Höhle beruhigen:
auch er hätte die Radicalen nicht vor der Blamage zu
retten vermocht, die sie unter Wolfs! Führung ihrem
werthvollen Parteiinventar einverleibt haben.
Abermals geschändet! Die Budapester Kreuz­
affaire, diese infame Schändung des Kreuzes und der
Stephanskrone, ist noch immer nicht zu Ende. Dienstag
da der Kaiser die Budapester Universität besichtigte,
waren die beschädigten Kronen wieder hergestellt, doch
schon einige Stunden nach dem Kaiserbejuch waren die
Kreuze herabgebrochen und amEnde
der Woche, hat es sich zum dritten Mal
ereignet, daß die Kronen beschädigt wurden, ohne daß
man den Attentäter entdeckte.— Nun aber hört sich
denn doch die Gemüthlichkeit auf und die Sachebeginnt für
da? Judenthum, das liebevoll die Spur des
Thäters zu verwischen sucht, ernst zu werden. Es steht
nun bereits nach der allgemeinen Ueberzeugung fest,
daß nur Juden die Schandthat begangen haben können.
Hochgradig verrückt ist anscheinend der „Pester
Lloyd" geworden, ein halbofficiöses Blatt, das sich
täglich so oft liberal nennt, so daß das erwähnte
Malheur naheliegt. In seiner Pfingstnummer schreibt
das liberale Organ allen Ernstes Folgendes nach, was
seinem römischen Correspondenten angeblich ein weit­
sehender Staatsmann vorgesagt hat:
„Es gibt noch einen Dreibund. Doch
nicht aus allen Hauptstädten der verbündeten Reiche
kommt er zur Erscheinung. Wie sticht das clericale
Wien von dem liberalen Berlin und von dem gleich­
falls liberalen Rom ab! Auch im römischen Gemeinde-
rathe gibt es manche Clericale, aber die Majorität
und der Sindaco Fürst Colonna sind liberal.— Ein
Glück, daß die Hauptstadt Ungarns liberal ist. (Na,
und ob! D.R.) DerVaticanarbeitetmitHochdruck an der
Untergrabung des Dreibundes. Oester­
reich ist rS, w o er d e n H e b e l a n f e tz t, da er
in Deutschland ohnmächtig ist, es zu thun. Der
Wiener ClericalismuS soll der Curie dienen, das
Loch in jenen Bundesvertrag Oesterreichs mit Italien
zu bohren, durch den dieses in der Integrität seines
Territoriums, also auch in dem Besitze seiner gegen­
wärtigen Hauptstadt Rom gesichert wird. Der Staats-
secretär Cardinal Rampolla hat das klare Ziel, Oester­
reich-Ungarn und Italien auseinander zu bringen. Der
ClericalismuS der Stadt Wien fördert
dieser Ziel. Dieser ClericalismuS hat hohe Gönner
an der ganzen feudalen Aristokratie Oester­
reichs an Denjenigen, aus deren Kreise die Mäch­
tigen deS StaateS, auch Minister hervor­
gehen. Könnte nicht eines Tages ein Mann in Oester­
reich ans Ruder gelangen, der durch den ClericalismuS
Wiens in dem Vorsätze bestärkt würde, die internatio­
nale Politik der Habsburgischen Monarchie in eine
andere Richtung zu bringen? Die Christlich-Socialen,
will sagen die Clericalen Wiens stehen auf vertrau-
t e st e m Fuße mit dem Pariser Nationalismus.
Sie tauschen mit diesem Siegesdepeschen aus.
Schon rüsten die clericalen Antisemiten WienS zu
einem collectiven (!) Besuche der Pariser Aus­
stellung, der mit einem Feste der Verbrüderung mit
den Pariser Nationalisten verbunden s-in soll. I m
Hintergründe st eht derVatican und
segnet dieses Zwcibündniß von Wien und Paris. Er
hofft eben, dieser neue Zweibund werde den alten—
Dreibund niederringen." Gegen derartige liberale
Fiebcrphantasien gibt cS keine Richtigstellung, sondern
nur— Nachdruck. Man sieht, die Liberalen werden
auch schon anderwärts unzurechnungsfähig.—
Uebrigens: wenn Italien noch mehr derartige Staats­
männer hat, wie den, der sich im „Pester Lloyd" aus»
läßt, dann begreifen wir leicht, warum es mit Italien
so unheimlich rasch abwärts geht.
Teutsches Reich.
Ueber die Ursachen der Verstimmung deS
Prinzen Ludwig von Bayern, die sich in seinen
vielerörterten Straubinger und Nördlinger Reden
kundgegeben hat, schreibt jetzt die „Straß-
bürger P o st": „Bekanntlich hat aus Anlaß
deS Anlaufens der Torpedobootdivision in Ludwigs­
hafen ein Depeschenaustausch zwischen dem Prinz-
regenten Luitpold und dem Kaiser stattgefunden. Der
Prinzregent telegraphirte an den Kaiser und dieser
,Teufel sein Begehren vortragen. Der Teufel kann und
darf eS ihm nicht abschlagen. Auch zu einem Vertrag
muß er sich herbeilasse», demzufolge er verpflichtet ist,
dem Beschwörer an bestimmten Tagen und Stunden
zu Willen zu sein, ohne daß ihm der Beschörer seine
Seele verschreiben muß.
Der Teufel hat aber unter Anderem auch die
unangenehme Eigenschaft, daß er nicht mehr vom
Flecke weicht, wenn er einmal citirt worden
ist. Um ihn wieder wegzubringen, ist aber­
mals eine kräftige Formel und zwar in lateinischer
Sprache nöthig, weil die deutsche dem Höllengeist zu
wenig imponirt. Ueber die Entlassungsformel heißt es
im Zauberbuche:
»Ite in pace a loco vostro(!) et pax sit inter vos
redituri (redituros) ad me cum vos invocavero, in Nomine
Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amen.
(Sehr gerne würde ich auch diese Entlassungsformel
verdeutschen; allein es könnte vielleicht Manchem in unserer
Zeit zum Unglück gereichen, indem wir iattfam erfahren
haben, daß der aus Deutsch herbeigerufene Teufel zwar
richtig kommt, aber wenn er wieder deutsch entlassen werden
soll, sich nicht von der Stelle rührt. Im Latein dagegen
kann er nicht widerstehen.)"
Der Teufel gibt also, wie man sieht, mehr auf
die classischen Sprachen, wie der Verfasser des
„Drachen". Es dürfte die Leser vielleicht interessieren,
durch den Mund deS „wahrhaftigen (?) feurigen
Drachen" mit den obersten Würdenträgern der Hölle
näher bekannt zu werden. Dar Zauberbuch nennt
folgende: Lucifer, Kaiser; Beelzebub, Fürst; Astarot,
Großmogul; Lucifuge, Ministerpräsident (!) Satanachia,
Feldmarschall; Fleurety, Obcrsthofmeister; NebiroS,
Kammerherr. Diese sechs Geister, sagt das Buch (es zählt
aber sieben) leiten die gesammte Macht der Hölle. Ihnen
sind 18 Oberosficiere und Oberbeamt« beigegeben,
unter denen wir bloß nennen:
1. BaLl, Ceremonienmeister. 2. Agars, Groß-Almo-
senier. 3. Marbas, Justizpräsident. 4. PruslaS General­
rath der Domänen. 5. Aamon, Präsident der Propaganda
fidei (!). 6. Barbalos, Präsident der Pech- und Schwefel-
werke. 7. Gusoyn, Präsident der Oberschulrathes rc.
Den meisten Einfluß bei Lucifer haben, wie uns
der „feurige Drache" belehrt, der ziemlich zum Pietis-
mis" hinneigende Groß-Almosenier und die vier
Generaladjutaten Sr. höllischen Majestät.
Das Zauberbüchlein fügt auch eine Charakter­
schilderung der obersten Höllenwürdenträger bei. So
heißt eS über Kaiser Lucifer:
Er ist im Ganzen ein »»gemein guter und leutseliger
Herr von scharfem Verstände und großer Einsicht und hat
sich eigentlich mit dem Himmel nur deshalh veruneinigt,
weil er Niemand über sich sehen kann, über-
Haupt nur seinen eigenen Wellen als höchstes Gebot
verehrt wissen will. Da er nebenbei gern sein
Späßchen macht und allerlei Witze reißt, so ist eS nicht
schwer, trotz seiner Schlauheit, ihm beizukommen: Eines
großen Zweckes wegen kann man sich ja zu einer Portion
Schmeichelei und Heuchelei schon verstehen, dem absolutesten
Absolutismus scheinbar huldigen!
Der Ministerpräsident, Graf Lucifuge Rosocale, der
mit dem Kaiser in naher Blutverwandtschaft (als Geist!)
stehen soll, besitzt die vom Kaiser ihm übertragene Gewalt
über alle Reichthümer und Schätze der ganzen Welt und
ist unverantwortlich, außer seinem hohen Gebieter. Seine
zunächst Untergeordneten sind Baöl, Agares und Marbas,
welchen mehrere Millionen Dämonen zu gehorchen haben.
Der Minister gilt nicht für einen großen Gelehrten, hört
antwortete: „Euerer königlichen Hoheit spreche Ich
Meinen wärmsten Dank für die freundlichen Wünsche
anläßlich der Anwesenheit Meiner Torpedo­
bootdivision in dem bayerischen Rheinhasen
aus" u. s. w. Man beachte, daß in dieser Antwort
einmal der Ausdruck „meine Torpedoboot­
division" gebraucht wurde. In dem Abdrucke
dieser Depesche in der— bekanntlich in München
erscheinenden— „Allg. Ztg." war der Ausdruck be­
seitigt und durch „die Torpedoboot­
division" ersetzt. ES leuchtet uns daher ein, daß,
falls der erste Wortlaut richtig war, er in Bayern als
ein Mißgriff empfunden und daher abgeändert wurde.
Die „Germania" bemerkt dazu: Diese Deutung scheint
richtig zu sein. Die „Berliner Neuest. Nachrichten" er­
innern nämlich daran, daß Prinz Ludwig in Bezug
auf den Ausdruck „Meine Marine" schon ein-
m a l gelegentlich einer Reise in der Ostsee aus einem
deutschen Kriegsschiff „eine andere Meinung",
als wie sie in Berlin anscheinend vertreten wird, an den
Tag gelegt habe. „Wenn der König von Preußen" so
sagt die nationalliberale „Straßb. Post" „vollauf be­
rechtigt ist, von der preußischenArmee „als seinerArmee" zu
sprechen, so liegt nach der Reichsversassung die Sachlage
für den Kaiser bezüglich „der Kriegsmarine des Reichs"
ganz anders, und es wäre zu wünschen, daß bei solchen
Anlässen die verantwortlichen Rathgrber deS Kaisers
sich zur Pflicht machten, die AuSdruckssormen correct
zu wählen, um so mehr, als genügend bekannt sein
sollte, wie sehr man in Baiern auf die Beob­
achtung correcter Formen in dieser
Richtung hält". In letzterer Beziehung braucht nur
auf die Moskauer Rede des Prinzen Ludwig hin­
gewiesen zu werden, in welcher derselbe die deutschen
Bundessürsten dagegen verwahrte, „Vasallen" des
Kaisers zu sein.
Italien.
Die Kammerwahlen fanden am Sonntag im
ganzen Lande statt. Nach den ersten ofnciellen Aus­
weisen wurde 271 Ministerielle, 89 Anhänger der ver­
fassungstreuen Opposition, 68 Candidaten der äußersten
Linken und 8 Unabhängige gewählt. 39. Stichwahlen
sind nothwendig, 33 Wahlresultate sind noch nicht zu­
verlässig bekannt. In Mailand wurden Republikaner
und der Socialist Maino gegen den ehemaligen
Kammerpräsidenten Colvmbo gewählt; wiedergewählt
wurden der Radicale de ChristoforiS und die
Socialisten Turati und Ciccotti. In Venedig wurden
drei Anhänger der verfassungstreuen Opposition ge­
wählt. In Genua, Neapel und Bologna wurden
die minister ellen Candidaten gewählt. In Palermo
sind drei von vier zur Besetzung gelangenden Man­
date den Verfassungstreuen gesichert. Von den vier
Mandaten der Stadt Florenz fiel eines einem mini­
steriellen, das zweite einem republikanischen und das
dritte einem socialistischen Candidaten zu. Bezüglich
des vierten Mandates ist eine Stichwahl zwischen einem
Ministeriellen und einem Socialisten erforderlich. In
Turin errangen die Ministeriellen und die Socialisten
je zwei Mandate. Bezüglich deS fünften Mandates
gelangen ein Socialist und ein Ministerieller in die
Stichwahl. Unter den Wiedergewählten befinden sich
die Minister Betollo, Salandra, Baccelli, Boselli,
Savaca, Carmine, di Rudini, Sonnino, Luzzatti, die
gewesenen Minister Giolitti, Gianturco, Gallo, Zanar-
delli und Rondani, der infolge der Wirren im Jahre
1898 nach Amerika geflüchtet war. In Palermo
wurde CriSpi gewählt.
daher umso lieber von seiner Gelehrtheit schwätzen, ist eine
derbe, aber gute Haut, zuweilen etwas filzig.
Lucifer führt als Kaiser natürlich auch den
„großen Titel", wie alle Monarchen. Dieser lautet:
„Wir, Lucifer, durch GotteS Ungnade großmächtiger
Kaiser, souveräner Herrscher aller Abgründe, Freier, un­
umschränkter Erbherr aller Reiche der Unterwelt, oberster
Gerichtsherr in allen Sprengeln der Hölle, furchtbarer,
schrecklicher, aber sehr edler Schirmherr aller Seelen der
Verdammten, oberster Schutzpatron aller menschlichen Leiden­
schaften, der mystischen Künste und der geheimen Wissen­
schaften rc rc."
Da die Leser nun von dem „wahrhaftigen
feurigen Drachen" und überhaupt von dem ganzen Unsinn
übergenug haben werden, so erwähnen wir nur, daß das
folgende Buch von den geheimen Jägerkünsten eine An­
leitung zum Wilddieb st ah l, Fischdiebstahl und
Vogelfang (z. B. Wildentenfang) ist und daß die übrigen
zwei „Bücher" wieder mit der HauSmittclkunde und
P f u f ch e r e i sich beschäftigen. In dieser Anleitung zu
strasgesetzlich verbotenen Handlungen, sowie
zur P s u s ch e r e i, die soviel Unheil stiften kann, liegt
das eigentlich gesährliche des Zauberbuches.
Man erinnert sich noch des Leo Taxil-Schwindels
und jener närrischen PalladismuSromane, die von der
socialdemokratischen und liberalen Presse gar zu gerne
dem CleruS in die Schuhe geschoben worden wären.
Dieser Versuch ist damals mißlungen. Ob eS heute den
vfficiellen Wortführern der Socialdemokratie und des
Liberalismus ebenso gelingen wird zu beweisen, daß
ihre Presse an dem gemeinen Schwindel des „sechsten
und siebenten Buch Moses" unschuldig ist? Gröber
kann die Volksverdummung nicht betrieben werden.


[ 2023-06-29 10:48:03.482 - 19000606 - Seite 3 ]
127
Wien, Mittwoch
Reich-post
6. Juni 1900
8
Gemeindezeitilng.
Zu dem letzten Wahlsieg iu Wien.
Wir erhalten folgendes Telegramm: Der k a-
tholische Verein für B o z e n und Um­
gebung beglückwünscht Dr. Lueger und
seineHeldenschaar zu dem erkämpften
Siege."
Ueber den Zusammentritt des nenen Ge­
meinderathes berichtet die „RathhauS-Torrespondenz"
im Sinne unserer jüngst gemachten Mittheilungen:
Die letzten Wahlen haben am 31. Mai stattgefunden.
Zur Einbringung der eventuellen Proteste besteht eine
Frist von acht Tagen, welche abgewartet werden muß;
daS wäre also am 8. d. M. Für die Erledigung dieser
Proteste im Magistrate, Stadtrathe und Gemeinderathe
muß wieder ungefähr eine Woche festgesetzt werden.
Es könnten somit die Verifikationen ungefähr am
15. d. M. im Gemeinderathe erledigt werden. Ist
dies geschehen, so werden die Gemeinderäthe vom
Bürgermeister schriftlich eingeladen, zu erklären,
ob sie gesonnen sind, die auf sie ge­
fallene Wahl anzunehmen. Zur Beantwortung dieses
Schreibens wird wieder eine Frist von acht Tagen
ausgesetzt. Nach Ablauf dieser Frist kann dann die
erste Sitzung einberufen werden, in welcher voraus­
sichtlich nach der Angelobung die Wahl deS ersten
BicebürgermeisterS und mehrere Wahlen für erledigte
Stadtrathsmandate vorgenommen werden. Nach dem
Gesagten wird es ungefähr noch drei Wochen dauern,
bis der neue Gemeinderath, der 154 Gemeinderäthe
zählt, zu seiner ersten Sitzung zusammentreten kann."
Der Gemeinderath hält in dieser Woche am
Freitag den 8. d. Yj 5 Uhr Nachmittag- eine Plenar­
sitzung ab.
Stadtrathssitzunge« finden Mittwoch, Donners­
tag und Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
Die Bezirksvertretung Favoriten hält am
7. Juni 1900, um 5 Uhr Nachmittags, ihre Plenar­
sitzung ab.
Tagesbericht.
Wien. 5. Juni.
"Kalender für Mittwoch, den 6. Juni 1900.
Katholiken: Quat. Norb— Griechen (24. Mai):
Simeon.— Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Minuten Morgens.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 54 Minuten Abends.
— Mondesausgang 1 Uhr 9 Min. Abends.— MondeS-
untergang 12 Uhr 18 Minuten Morgens.
* Hof. und Personalnachrichten. Der Kaiser
ist nach vierwöchentlichem Ausenthalte in Budapest heute
Früh um 5 Uhr 40 Minuten mittelst HosseparatzugeS von
dort wieder in Wien eingetroffen. Vom Staatsbahnhose
fuhr Se. Majestät nach Schönbrunn, wo der Monarch
tagsüber verbleiben wird. Morgen, Mittwoch, wird der
Kaiser im Prater die boSnisch-herzegowinischen Regimenter
Nr. 1 und 4 inspiciren.— Prinzessin T h« r e s e von
B a y e r n ist am 2. d. AbendS von hier nach München
zurückgekehrt.— Herzog Siegfried und Herzog
Christas in Bayern sind aus München hier ein­
getroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem k. k. Generalmajor d. R. Ottokar
Grasen D a u n die Würde eines Geheimen Rathes, dem
CanonicuS deS Kathedral-CapitelS in Leitmeritz Dr. Ferdi-
nand M i ch l den Orden der eisernen Krone dritter Classe,
dem Religions-Prosessor am Staatsgymnasium in Cattaro,
Ehrendomherrn Fortunatus V u l o v i c, das Ritterkreuz
des Franz Joseph Ordens und dem Landes-Thierarzte Carl
Schoßleitner in Salzburg daS Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens verliehen; ferner den außerordentlichen
Professor Dr. Carl K u s f n e r zum ordentlichen Professor
der Psychiatrie und Nerven-Pathologie an der böhmischen
Universität in Prag ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Ein Stiftungsplatz der
Erzherzogin Stefanie- Stiftung (jährlich 1000 X) für
vermögenslose adelige Töchter.— Josef und Barbara
L i ch t e n h a i n'sches Stipendium, jährlich 600, be­
ziehungsweise 800 X für einen Mittel-, beziehungsweise
Hochschüler. Näheres siehe „Wiener Zeitung" Nr. 127 vom
8. Juni.
* Die japanische Mission in Wien. Prinz
Kotohito von Japan ist gestern Vormittags
zur Besichtigung der Staatsgestüte nach Kisbir und
Babolna in Ungarn abgereist. Heute Nachmittags
trifft der Prinz in Budapest ein. Am 7. d. M. um
1 Uhr 50 Minuten Nachmittags erfolgt die osficielle
Ankunft des Prinzen Kotohito auf dem Staats­
bahnhofe in Wien. Erzherzog Franz Ferdi­
nand und die osficiellen Persönlichkeiten werden ihn
empfangen. Auf allerhöchsten Befehl wird auf dem
Perron des Bahnhofes eine Ehrencompagnie mit der
Fahne und Musik des Jnfanterie-RegimenteS Gras
Ersinne Nr. 43 gestellt sein. Der Prinz, der als
Gast des Kaisers in den Radetzky-Appartements der
Hofburg absteigt, wird in der Hofburg von Seiner
Majestät, dem Ersten Obersthofmeister FML. Fürsten
L i e ch t e n st e i n und dem Oberceremonienmeister
G. d. C. Grafen H u n y a d y empfangen werden.
Am selben Tage um 6 Uhr Abends findet in der
großen Galerie zu Schönbrunn ein Galadiner statt.
Freitag, den 8. d. M., um 8 Uhr 45 Minuten Vor­
mittags, säbrt Prinz Kotohilo von Japan mit Hos-
separatzug der Südbahn nach Wiener-Neustadt, um
die theresianische Militärakademie zu besichtigen. Um
2 Uhr 52 Minuten Nachmittags trifft der Prinz im
Sevaratzug wieder hier ein. Um 5 Uhr Nachmittags
findet dem Gaste zu Ehren bei dem Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand im Belvedere ein Diner
statt. Am 9. d. M. Früh wird Prinz Kotohild im
Prater der Besichtigung eines k. u. k. Jnfanterie-
RegimenteS durch Se. Majestät beiwohnen. Um 1 Uhr
40 Minuten Nachmittags erfolgt vom Südbahnhose
aus die Abreise deS Prinzen auf den Semmering.
Noch an demselben Abend kehrt Prinz Kotohito nach
Wien zurück und steigt in Frohner's „Hotel Jm-
perial" ab.
* In das allgemeine Comitö des öster­
reichischen Wohlthätigkeitscongresses wurde
für Kärnten Herr Domcapitular Guido Bittner
in Klagenfurt gewählt. Alle für das Congreß-
comite bestimmte Zuschriften sind von jetzt ab an
Herrn Hofrath Dr. F. Schindler, Wien, I.,
Bartensteingasse 13, zu richten.
* Absagte Sonnwendfeier in Melk. Man
schreibt uns: Die „Reichspost" meint, eS wäre inter­
essant, die verschiedenen nicht näher zu erörternden
Gründe kennen zu lernen, aus welchen dar sonst übliche
Fest der Sonnenwende von den Vereinen der Stadt
Melk absolut nicht abgehalten werden kann.
Auf dem Kinderspielplatz rüst die Mutter ihrem kleinen
Carl zu: „Aber Kind, Du mußt ja auch beim Spiele
artig sein!" Der kleine Carl: „Nein, Mama, wenn
ich immer artig sein soll, mag ich nicht mehr spielen."
* Heimliche Ehe eines Soldaten. In der
Rennwegkaserne befindet sich gegenwärtig der Dentsch-
mcistercorporal Ludwig Schmalhofer, der, wie
das „NeuigkeitS-Weltblatt" meldet, einen mehrtägigen
Urlaub dazu benutzte, um in Purkersdorf in aller
Stille seine Braut Caroline trotz deS EhehindernisteS
der activen Militärdienstpflicht zum Traualtäre zu
führen. Ludwig Schmalhofer war mit Caroline schon
lange verlobt, er liebte sie und befürchtete, daß das
heiratslustige Mädchen einem Anderen die Hand reichen
könnte, und so verheimlichte er dem Psarramte, daß er
activer Corporal sei, und wurde getraut. Durch
die häufigen Besuche, die ihm die neuvermälte
Gattin in der Kaserne abstattete, schöpfte man
Verdacht, und die eines Tages vom dienst­
habenden Unterofficier „gestellte" Frau berichtete, die
legitime Frau deS Korporals zu sein, daher ein ge­
wisses Recht zum Besuche zu besitzen. Man wollte ihr
gar nicht glauben, doch kam die Wahrheit zu Tage,
und Ludwig Schmalhofer wurde militärgerichtlich
wegen Eingehens einer Ehe ohne militärische Erlaubniß
nach 8 780 des Militär Strafgesetzes in Untersuchung
gezogen. Die kriegsrechtliche Verhandlung hat bereits
stattgefunden. Schmalhofer wurde aus subjectiven
Gründen freigesprochen. Es hat jedoch der Oberst-
auditor an das Militär-Obergericht appellirt, und da
die Acten jedenfalls auch noch an den Obersten
Militärgerichlshos gelangen müssen, hat die junge
Gemalin eine hübsche lange Strohwitwenschast zu
gewärtigen. Inzwischen ist jedoch die dreijährige
Präsenzdienstzeit des CorporalS gerade vor einigen
Wochen abgelaufen, er wäre daher bereits militärsrei,
wenn daS freisprechende Urtheil rechtskräftig wäre;
andererseits würde er in diesem Falle nicht mehr der
Judicatur des Militärgerichtes unterstehen. Es hat nun
die Mutter des Jnquisitcn beschlossen, sammt der
Schwiegertochter, seiner Frau, ein Majestätsgesuch ein-!
zubringen. Was die civilgerichtlichen Erhebungen wegen'
Giltigkeit der Ehe, Verschmelzung eines Ehehindernisses
und Trauung trotz activer Militärpflicht anbelangt, so!
wurden dieselben bereits endgiltig eingestellt. j
* Ei» ebenso passendes als praktisches!
Firrnungsgeschenk ist ein Los der XXXIII. Staais-!
lotterie, deren Ziehung bereits am 7. Juni stattfindet.|
Da diese Lotterie mit ihren 16.514 Geldtrefiern, dar-!
unter der Haupttreffer mit 200.000 I< die besten Ge- j
winnstchancen bietet, so ist der Preis von 4 X für ein.
Staatslos sehr billig. Schon im Hinblicke auf die wohl­
thätigen Zwecke, welchen der Reinertrag dieses Unter- j
nehmens im Auftrage des Kaisers zu Gute kommen
soll, unter denen sich das Kronprinz Rudolf-Kinder-
spital in Wien, die Marienanstalt der Töchter der
göttlichen Liebe in Wien, die Klar'sche Blindenanstalt
Prag, die Erziehungsanstalt für verwahrloste Kinder
„zum guten Hirten" in Linz u. a. befinden, ist ein
StaatsloS gewiß das schönste Angebinde für jeden
Firmling, daher die Firmpathen eS nicht versäumen
sollen, ein derartiges Los zu kaufen.
* Großer Exceß in der Brigittenau. AuS
einem Kutscherstreit ist Pfingstmontag Nachmittags in
der Brigittenau ein großer Exceß entstanden. Man
hat oft Gelegenheit, zu beobachten, wie seindselig sich
Schwerkutscher gegen die elektrische Tramway stellen,
wie sie nur zögernd ausweichen, und wie sie, wenn
sie es müssen, hinter dem Motorwagen her schimpfen.
Gestern fuhren nun Nachmittags in der Brigittenau,
Rauscherstraße, die Schwerkutscher W. G r o h m a nn und
A. Thurmfart, mit ihren Sandwagen auf dem
Tramwaygeleise. Zwei Conducteure eines elektrischen
TramwayzugeS sprangen, da Läuten nichts nützte, ab,
liefen vor und forderten die Kutscher auf, auszu­
weichen. Doch statt dieser Aussorderung nachzu­
kommen, hieben die Kutscher mit ihren Peitschenstöcken
aus die Tramwayconducteure ein. Als der Sicher­
heitswachmann' S a g s ch e k interveniren wollte, packte
ihn G r o h m a n n an der Brust und riß ihm
den Ringkragen herab. Ein zweiter Sicherheitswach­
mann Führer, der zur Assistenz herbeieilte, wurde
von Thurmfart attaguirt, einen dritten Wachmann Hinter­
mann mißhandelte Grohmann derart, daß er sich gezwungen
sah, den Säbel zu ziehen und mit flacher Klinge einen Hieb
gegen seinen Angreifer zu führen. Grohmann wurde
leicht verletzt. Inzwischen hatte sich eine mehrere
hundert Köpfe zählende Menschenmenge angesammelt,
die sonderbarer Weise gegen die Sicherheitswache
Stellung nahm. Nur mit vieler Mühe konnte die
Ruhe wieder hergestellt werden. Der Wäscher Franz
Süß hatte die Menge aufgefordert, die Wache nieder­
zuhauen. Er wurde verhaltet und dem LandeSgerichte
eingeliefert. Grohmann und Thurmfart, die den An­
stoß zu dem Trubel gegeben, wurden ebenfalls dem
Strafgerichte überantwortet. Wegen Nichtsolgeleistung
wurden auch der Schneidergehilse Franz G a b r i ch
und der Praktikant Rudolf Müller arretirt und
polizeilich bestraft.
* Sterbefälle. Der in katholischen Kreisen besten-
bekannte Bibliothekar der allerhöchsten Privat- und
Familien-Biblivthek Sr. Majestät Dr. Franz Schnüre»
hat durch den Tod seiner Mutter, Frau Marie
S ch n ü r c r einen schweren Verlust erlitten.— Der
Chef der Großhandlungsfirma I. Medingcr und Söhne,
4. Bezirk, Gußhausgasse, kaiserlicher Rath Johann
M e d i n g e r ist im 83. Lebensjahre gestorben.
* Südbahn. Bei den Nachtschnellzügen (Buda­
pest Südbahnhof ab 8 Uhr Abends, Budapest Süd­
bahnhof an 9 Uhr 53 Minuten Vormittag) steht ab
1. Juni den Reisenden I. Classe zwischen Budapest
Südbahnhof und Kufstein, beziehungsweise umgekehrt
‘ ein Schlafcoupe mit 2 Schlafstellen gegen Entrichtung
1 einer Gebühr von X 21'60 ohne Zwischentarif zur
Verfügung. Die Anmeldung hat bei den AuSgangS-
stationen Budapest Südbahnhof oder Kufstein oder
unterwegs bei den Conducteuren zu erfolgen.
* Ein Nacheact. Der 21jährige Maurergehilse
Rudolf Stary beim Schulbau in Favoriten, Herz-
gasse beschäftigt, wurde am 2. d. aus der Arbeit ent­
lassen. Stary lauerte Abends dem Polier C. K u b i k,
der seine Entlassung angeordnet hatte auf, versetzte ihm
mit einem Taschenmesser einen Stich gegen den Kops.
Stary wurde dem LandeSgerichte eingeliefert.
!* SelbststeNung. Der 24jährige Comptoirist
Adolf G o t r l i e b, der wegen Veruntreuung eine»
j geringen Betrages feit Mai v. I. verfolgt wird, hat
* sich am 3. d. dem Polizeicommissariate Innere Stadt
selbst gestellt. Gottlieb legte auch das Geständnis ab,
daß er in Berlin der Versicherungsgesellschaft Provi-
dentia, bei der er in den letzten vier Wochen als Agent
angestellt war, auf Grund fingirter Versicherungs­
anträge 115 Mark herausgelockt hat. Er wurde dem
[ LandeSgerichte eingeliefert.— Noch ein zweiter Dc-
I fraudant hat sich am Pfingstmontag der Behörde selbst
! gestellt. ES ist dies der 37jährige Agent Wenzel
S ü f f e r, zu Oderberg geboren, nach Troppau zu­
ständig, verheiratet. Süsser traf am 2. d. aus Stern­
berg hier ein und stellte sich am folgenden Tage dem
Sicherhcitsburcau der Polizeidirection mit der Selbst­
anzeige, daß er für die Victoria-Dampfmühle in Buda­
pest Beträge in der Höhe von 1485 X eincassirt und
unterschlagen hat. Er wurde in Hast behalten und dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Excesse. Der 51jährige Zimmerputzer Joseph
Webbciner excedirte gestern Abends in einem
Gasthause in der Mariannengasse. Er wurde deshalb
j vom Wirth auf die Straße geworfen und zog sich
einen Bruch des rechten Fußes zu.— Der 18jährige
Hilfsarbeiter Joseph H o l e s ch i tz wurde gestern
AbendS in einem Gasthause im Prater von einem un­
bekannten Thäter angeblich ohne Grund mit einem
Taschenmesser in den linken Arm gestochen, jedoch nur
leicht verletzt. Es heißt, daß der Thäter, der flüchtig
wurde, aus Eifersucht gehandelt hat. —Der Photograph
Carl F r e i s i n g e r, HernalS, Nattnergaffe 2 wohn­
haft, ist am 3. d gegen Mitternacht in Ottakring,
Wichtelgaffe mit dem Hilfsarbeiter Franz H ö d l in
einem Streit gerathen und wurde von ihm durch einen
Messerstich ober der linken Hüfte schwer verletzt.—
Der 21jährige Einjährig- Freiwillige
Johann Kern deS k. u. k Jnfanterie-RegimenteS
Nr. 4 und Hörer der technischen Hochschule hatte heute
Nachts mit einem Civilisten im Stadtbezirke, Hafner­
steig, einen Wortwechsel und wurde von dem Civilisten
beschimpft. Kern zog sein Bajonnet. Zwei Mediciner
wollten sich inS Mittel legen, wurden jedoch von dem
Einjährig-Freiwilligen mit feinem Seitengewehr in
bisher unbestimmten Grad: verletzt. Gegen Kern ist die
Strafamtshandlung eingeleitet worden.
* Verhafteter Comptoirist. Von einem
Polizeiagenten wurde am 1. d. in der Spiegelgasse ein
junger Mann wegen bedenklichen Besitzes von Seiden-
stofsresten, welche er verpfänden wollte, angehalten und
dem Commissariate Innere Stadt überstellt. Dieses
stellte fest, daß .der Angehaltene, der 17jährige
Praktikant Rudolf S k r o u t i l der Firma Gebrüder
Pollitzer in der Goldfischgasse 3, wo er bedienstet war,
seit längerer Zeit Waaren im Werthe von über 300 X
gestohlen und verpsändet hat. Einen Theil der ge­
stohlenen Waaren gab der 17jäbrige Bursche seiner
Geliebten, der unter sittenpolizeilicher Aufsicht stehende»
27jährigen Barbara N i e ß n e r, Ottakring, Arneth»
gaffe 70. Das Mädchen kannte die Provenienz der
Waaren und unter Androhung die Anzeige zu machen,
verleitete es den jungen Mann. die Diebstähle fortzu­
setzen. Auch die Nießner wurde verhaftet und gleich
dem unredlichen Praktikanten dem Landesgerichle ein­
geliefert.
* Einsturz eines, Holzst egeS. Nächst der
Dampsfchiffagentie in Nußdors befindet sich eine Pro-
peller-Uebersuhr. Vom Lande sührt als Zugang-treppe
ein Holzsteg von vier Meter Länge und einem Meter


[ 2023-06-29 10:48:03.482 - 19000606 - Seite 4 ]
4
Wie», Mittwoch
ReichSpost
S. Juni 1900
127
Breite zum Fährboot. Die Ueberfuhr war am Pfingst«
sonntag sehr stark benützt, und daS Publicum drängte
sich sowohl auf der fixen Fähre ,alS auch auf dem
schwanken Holzsteg. Eben wollte um 6 Uhr wieder
eine große Anzahl Leute die Ueberfuhr besteigen, als
plötzlich der Steg krachte und in der Mitte entzwei,
brach. Eine Panik entstand im Publicum, und sechs
Personen sielen inS Wasser. Zum
Glücke ist daS Wasser an der Einbruchrstclle nur 60
bis 75 Centimeter tief, so daß die Verunglückten mühe­
los dar Land erreichten. Sie hatten außer den völlig
durchnäßten Kleidern keinen weiteren Schaden erlitten.
* Ei» verunglückter Firmling. Die 12 Jahre
alte Volksschülerin Franziska Reiter wurde am
Pfingstsonntag gefirmt. Nachmittags ist sie mit ihrer
Firmpathin in den Prater gefahren, wo sie die ver-
schiedenen Vergnügungen mitmachte. Auch bei der
Hutschcnbesitzerin Franziska Czerny wurde Station
gemacht. Die kleine Franziska wollte in eine Hutsche
einsteigen, lies aber unvorsichtiger Weise an einer noch
in.Bewegung befindlichen Hutsche vorbei, wurde von
ihr getroffen und zu Boden geschleudert. Sie erlitt
eine 3 Centimeter lange Rißwunde an der linken
Schläfergegend.
* Jui Kaffeehaus vom Tode ereilt. Der
45jährige Privatkutscher Johann Ritzberge r,
JohanncSgasse 13 wohnhaft, ist am 3. d. M. Nach­
mittags im Cafe Prochazka, Akademiestraße 2, in Folge
eines Herzschlages plötzlich gestorben.
* Verunglückter Reiter. Gestern Vormittags
scheute beim Protcrspitz daS Reitpferd, auf dem der
39jährige, Frauenarzt Dr. Josef K ö n i g st e i n saß.
Der Arzt wurde aus dem Sattel geschleudert und
erlitt eine Gehirnerschütterung.
,* Beim Baden ertrunkeu. Der 19jährige
Sattlergehilfe Josef M o r a w e tz, Floridsdorf,
Pragerstraße Nr. 17 wohnhaft, ist Pfingstsonntag
Nachmittag- beim Baden im alten Donaubette nächst
der Kaiser Franz Josessbrücke ertrunken.
Abends wurde die Leiche geborgen und in die städti­
sche Todtenkammer transportirt.
* Unfälle. Der 79jährige pensionirte Diurnist
Alfred D e ck a r, Mariahilf, Aegidigasse 19 wohnhaft,
wurde am 3. d. Abends in der Siebensterngaffe von
einem Tramwaywagcn überfahren und erlitt eine Zer-
malmung des rechten Unterschenkels.— Die fünfjährige
Arbeiterstochter Franziska H o i S stürzte gestern
Abends, als sie allein in der elterlichen Wohnung
Hannovergaffe 31 weilte, aus einem Fenster deS dritten
Stockwerkes in den Hofraum hinab und erlitt einen
Bruch des rechten Oberarmes, sowie schwere innere
Verletzungen.— Heute Früh um 8 Uhr wärmte die
in der Ferdinandstraße 17 wohnhafte Fanny G o l d-
st e i n an einem Spiritusbrenner die Frühstückmilch.
Ihr vierjähriger Sohn Hugo warf aus Unachtsamkeit
daS Gefäß um und die siedende Milch traf das Kind
im Gesichte, am Halse und am rechten Arme.— Der
10jährige Feilenhauerssohn Otto R u d l lief gestern
Früh einer Katze auf dem Dache des ebenerdigen
Hauses Friedlgaffc 6 nach, stürzt- in die Tiefe und
erlitt schwere Verletzungen.— Am 1. d. wurde auf
dem Matzleinsdorfer Frachtenbahnhofe der 23jährige
Verfchieber Josef B l o ch e r von einem Waggon
überfahren und lebensgefährlich verletzt. In der Nacht
zum 3. d. ist er im Kaiser Franz Joseph-Spitale
seinen, Verletzungen erlegen.— Gestern Früh ist auf
dem Matzleinsdorfer Frachtenbahnhos der 25jährige
Bremser Adolf Plachy beim Abkoppeln zweier
Wagen zwischen die Puffer gerathen. Dem Armen
wurde der Brustkorb eingedrückt.
.* An einem Stück Fleisch erstickt. Am 31-
v. M. ist in der Fleischauskockerei, Wielandgasse 19
der 62jährige Taglöhner Jakob T r e ck a gekommen
und hat dort ein Gulyas verzehrt. Plötzlich erhob er
sich, trat auf den Gang und stürzte zusammen Man
eilte in zu Hilfe und fand, daß er bewußtlos war,
und nach einigen Minuten trat der Tod ein, ohne daß
man über die Ursache der plötzlichen Bewußtlosigkeit
und deS nachfolgenden Todes eine andere Erklärung
gehabt hätte, als daß ein Schlagansall vorliege. Gleich­
wohl wurde die* eiche gerichtlich obducirt, da der
Kopf-des Todten Spuren von Verletzungen und Ab­
schürfungen am Kopse zeigte und ein fremdes Ver­
schulden nicht ausgeschlossen erschien. Die Obduction
der Leiche hat ergeben, daß weder ein Schlaganfall
noch die Verletzungen am Kopfe die Todesursache sind,
sondern daß Jakob Trecka beim gierigen Essen an einem
Stück Gulyas e r st i ck t ist.
* Die Leiche im Kornfelde. Am 1. d. M.
Nachmittags wurde in einem Kornfelde nahe dem Cen-
tralfricdhofe, wie berichtet, die Leiche einer Greisin auf­
gefunden. Die alte Frau war erdrosselt und blut­
befleckt. und im Anfang schien cS, deß ein Lustmord
b gangen worden ist. Später wurde untrüglich festge­
stellt daß sie sich selbst erdroffelt hat und, daß die
Blutflecke» von Nasenbluten, einer Folge der Strangu-
lirung, herrühren. Wer die Frau war, wußte man
nicht, obwohl sie einige Leute vom Sehen kannten. Bei
der Todten fand man auch ein blutbeflecktes mit
»E. S." rothgemerktes Sacktuch, v uf Grund dieses
Tuches ist die Leiche a g n o s c i r t worden. Die in
Favoriten, Leibnitzgaffe 60, wohnhafte Frau Johanna
Giro wetz und ihre verheirathete Tochter Frau
Leopoldine Stanz! erkannten nämlich in der Todten
ihre Mutter, beziehungsweise Groß- utter, die 73jährige
Psründnerin Eleonore S ch w e r t s ü h r e r, zu Groß-
EnzerSdors in Niedcrösterreich geboren. Auch die Märke
des ..Sacktücher stimmt mit diesem Namen überein.
Eleonore Schwertsührer war eine absonderliche
alte Frau. Vor 19 Jahren ist nämlich ihr Sohn Martin
gestorben und um ihm trauerte sie seit dieser Zeit—
fast zwei Jahrzehnte lange. In der letzten Zeit war sie.
in ihren .Schmerz vergraben, sogar tiefsinnig geworden
und in diesem Zustande hat sie den Selbstmord aus­
geführt.
* Wieder ei« Lustmord. In S t e r z i n g
wurde, wie uns von dort geschrieben wird, an einer
57jährigen Witwe in der Nacht vom 30. auf den
31. Mai ein schrecklicher Lustmord verübt. Man fand
die Leiche mit durchschnittenem Halse im Dachboden
des Schlüsselwirthshauses. Die Ermordete war eine
sehr dem Trunke ergebene Person. Der Mörder
wurde in der Person des verheirateten Arbeiters
Peter N i ß l eruirt. Derselbe hat bereits sein
furchtbares Verbrechen eingestanden und wurde darum
nach Bozen eingeliefert. Er war gleichfalls stark dem
Trunke ergeben. Es ist wohl möglich, daß er die
Unthat im Zustande des Deliriums beging. Geld
hatte die Ermordete keines, ja sie mußte sogar in
einem Gasthause den Hut als Pfand ihrer unbe­
zahlten Branntweinrechnung zurücklassen.
* Selbstmord eines 12jährigen Mädchens.
Die 12'/,jährige Tochter des in der Georg Sieglgaffe
wohnhaften, verwittweten Geschäftsdieners Carl
E h m a n n, Bertha, sollte der den Haushalt führen­
den Tante Wäsche waschen helfen. Sie weigerte sich
und erklärte, sich lieber zum Fenster hinabstürzen zu
wollen. Thatsächlich führte sie auch den Vorsatz aus
und sprang vom Fenster des AnstandSortes im
4. Stocke in den Lichthos, wo sie mit zerschmettertem
Schädel todt liegen blieb.
* Selbstmord eines Kaufmannes. Der Kauf­
mann Franz Schwanke, Ecke der Lerchengaffe und
der Lerchenfcldcrstraße etablirt, sollte einige größere
Zahlungen leisten. Da er aber selbst größere Beträge
ausständig hatt-, konnte er momentan seinen Verpflich­
tungen nicht nachkommen. Diese augenblickliche Zahlungs-
stockung drückte den Geschäftsmann, der von einigen
Gläubigern gedrängt wurde, sehr nieder. Er wurde
tiefsinnig und äußerte auch wiederholt seiner Familie
gegenüber Selbstmordgedanken. Samstag Früh entfernte
er sich vom Hause und fuhr aus den Centralfriedhof.
Er irrt- lange Zeit in den Alleen herum und tödtete
sich Nachmittags durch einen Revolverschuß.
* Viehseuchen in Ungarn. Wegen neuerlich
erfolgte» Einschleppung der Schweinepest hat das
Ministerium des Innern die Einsuhr von Schweinen
aus dem Stuhlgerichtsbezirk und der königlichen Frei-
stadt Szekes-Fejervar (Comitat F e j e r) und dem
ungarischen Grenzstuhlgerichtsbezirk S z e n i c z (Co­
mitat N y i t r a) nach der diesseitigen Reichshälfte
verboten.
* Selbstmord eines Greises. Der 69jährige
Pfründner Alois Oberhäuser, bei seinem Sohn,
dem Schuldiener Leopold Oberhäuser, Währinger-
\ raße 48, im Gcmeindehause Alsergrund wohnhaft, ist
Pfingstsonntag Nachmittags aus dem Fenster eines im
dritten Stockwerke gelegenen Zimmers in den Hofraum
gestürzt und hat sich tödliche Verletzungen zugezogen, an
denen er nach wenigen Minuten starb. Den Erhebungen
zu Folge hat der alte Mann, der von schwerem astma-
tischen Leiden geplagt war, den Sebstmord in einem
Anfall von Lebensüberdruß verübt.
* Touristenunglück auf der Rax. Am
Pfingstsonntag sind zwei junge Touristen auS Wien,
deren Namen man noch nicht kennt, auf der Rax ver­
unglückt, indem der Eine vom Reisthaler-, der Andere
vom Bismarcksteig abstürzte. Beide erlitten schwere
Verletzungen.
* Noch zwei Touristennnfälle. Wie aus
Innsbruck telegraphirt wird, ist auf dem Schar-
linger Boden am Treffauerspitz im Kaiser­
gebirge ein 23jähriger Tourist Namens S ch er e r
auS Berlin und Sohn eines Universitätsprofessors
verunglückt. Er ist auf dem Schnee ausgeglitten, ab­
gestürzt und todt liegen geblieben.— Eine Depesche
aus Bern meldet, daß bei einer Tour auf die
M e t t e n a l p (Berner Oberland) ein 23jähriger
Züricher, Namens Daniel, von Schwindel befallen
wurde und in eine schauerliche Tiefe in den Trümmel-
bach stürzte. Die Leiche wurde noch nicht gefunden.
* Einbrnchsdiebstähle. Gestern nach Mitter­
nacht wurde die Villa des Bankiers Georg Weiß,
Ober-St. Veit, Gehlengasse 6» erbrochen. Nach den
Fußspuren zu schließen, dürsten es drei Gauner ge­
wesen sein. Sie st egen mittelst einer Leiter zu dem
Fenster des Speisesalons, drückten eine Glastasel ein
und drangen in den Salon. Sie entwendeten silbernes
Eßbesteck mit dem Monogramme E. G. W., sowie
Kleidungsstücke im Werthe von 300 K und suchten
dann das Weite.— Am 2 d. M. würbe in der
Kanzlei des General-Pionnicr-JnfpectorS Obersten
Szaßkiewicz im ersten Stocke in der Roßauer-
kascrne eine Schreibtiichlade ausgesprengt und aus der­
selben 59 K 60 h gestohlen. Auch Briefmarken, Cor-
respondenzkarten und Ansichtskarten stahl der Thäter.
* Blitzschlag. Während des Samstag Nachmit­
tags niedergegangen Gewitters schlug der Blitz um
4 Uhr in den Kamin des ZiegelwcrkeS HernalS,
Pezzlgaffe 82 und entzündete einen Dippelbaum. Das
Feuer konnte von den Ziegelarbeitern nach kurzer Zeit
gelöscht werden.
* Der ertrunkene Bankbeamte Scheid. Am
30. v. M. Abends verunglückte, wie berichtet, der
Bankbeamte Ernst Scheid während einer Bootsahrt
auf der Donau zwischen Kahlenbergerdorf und Nuß­
dorf, indem er sich, wahrscheinlich vom Schlage ge-
rührt, nach vorne neigte, ins Wasser stürzte und ver­
schwand. Seine Angehörigen haben nun für die Auf-
findung der Leiche eine Belohnung von 100 K zu-
gesichert.
.* Wetter. Warm anhaltend.
Aus den Sroulandern.
Steiermark.
Graz. (Auf der Flucht.) Wie wir be­
richteten, haben die Abg. Hagenhofer und Wagner an
die steiermärkische k. k. Landwirthschaftsgesellschast ein
offenes Schreiben gerichtet, in dem sie klare Antwort
wegen der Stellung der Vorstandes zum Proceß
Rokitansky-Morsey fordern. Nun meldet
sich einer, der gar nicht gefragt worden ist, nämlich
RokitanSky, den eS sehr wurmt, daß man ihm vor­
hält, er habe den Verfasser der gegen ihn erschienenen
Kampfschrift, eine Summe von wenig ehrenvollen
Enthüllungen für Baron RokitanSky, nicht geklagt.
In feinem »offenen Schreiben" erklärt nun RokitanSky,
er habe den Verfasser der Broschüre, den Lehrer
Psannl, deshalb nicht geklagt, da eS seinen Grundsätzen
widerspreche, »den Sack zu schlagen und den Gaul zu
meinen; er haue gerne dorthin, wohin der Hieb ge­
hört." Der Verfasser der Broschüre sei Dr. Schöppel,
meint RokitanSky und deshalb wolle er den Strohmann
Pfannl nicht klagen.— Man muß zugeben, dieser
Grund ist ein höchst ritterlicher. Schade, daß Baron
RokitanSky aber so unvorsichtig war, in demselben
»Offenen Schreiben" am Schlüsse, im Widerspruch mit
dem früher angegebenen Grund, das Nichleinreichen der
Klage mit dem Satze motivirt: »Den Gefallen, mich
auf Gnade und Ungnade Ihren Brüdern in
Wien, den christlich- socialen Ge­
schworenen, auszuliefern, werde ich Ihnen
gewiß n i ch t e r w e i s e n."
Aha, also doch die A n g st vor d e m G e-
richte! Um das zu sagen, hätte es deS „Offenen
Schreibens" nicht bedurft!
Tirol.
Bregeuz. (F e st f e i e r.) Am 11. d. find e»
100 Jahre, daß der auf religiösem Gebiete hochver­
diente Historienmaler Gebhardt F l a tz,'
Ritter des Franz Joseph-Ordens, wirkliches Mitglied
der k. k. Akademie der bildenden Künste in Wien, in
Melfurt bei Bregenz daS Licht der Welt erblickte.
Aus diesem Anlasse wird in Melfurt eine Festfeier
abgehalten werden.
Ungarn.
Budapest. (Die gebrochenen Kronen-
kreuze. Die Thäter, die auf der Univertät Kreuz
und Krone in nichtSwürdiger Weise herabwürdigten,
hat man zwar noch nicht, aber eine paar D u e l l e
hat man auS diesem Anlaß. Sonntag standen sich als
Gegner die Medicin» NicolauS Paky und der Jude
David Landesmann einander gegenüber. Letzterer.er­
hielt eine schwere Verletzung am Kopse. Ein Mit­
arbeiter einer Localcorrespondenz hat ebenfalls in einer
aus dieser Angelegenheit entstandenen persönlichen
Affaire dem Präsidenten deS Universitätsclubs Köpösdy
und den Studenten Zoltan Horvath und Zoltan
Karpati seine Zeugen geschickt.— Wird diese Affaire
nicht» GescheidtereS zu Tage fördern?
Telegramme.
Der Aufstand in China.
London. 4. Juni. Wie das Reuter'sche Bureau
aus Peking vom Gestrigen meldet, ist die ö st e r-
reichisch- ungarische Schutztruppe
Nachmittags dort eingetroffen.
London, 4. Juni. Einer Meldung des Reuter-
schen Bureau aus T i e n t s i n vom Heutigen zu
Folge ist der britische Missionär Robinson, ein Mit­
glied der Nordchina-Mission nebst fünf eingeborenen
Christen getödtet, Norman, welcher der­
selben Mission angehöre, in Wuchiayung, zwei Meilen
von Denching entfernt, in Gefangenschaft gerathen und
in großer Gefahr sich befinde.
Berlin, 4. Juni. Wie das Wolff'fche Bureau
aus Peking unter dem 3. d. meldet, ist nunmehr auch
ein deutsches Detachement in der Stärke
von 50 Mann deS Seebataillons unter dem Commando
einer Officicrs hier eingetroffen.
London, 4. Juni. DaS Reuter'sche Bureau,
meldet aus Tientsin vom Heutigen: Eine Ab.thei-.
lung Kosaken, welche zum Aufsuchen von Flücht­
lingen abgegangen war, hatte mit den Boxers ein
scharfes Gefecht und bracht- diesen schwere
Verluste bei. Aus Seite der Russen wurden ein
Officier und 3 Mann verwundet.
Ueber die Lage der amerikanischen und
englischen Missionäre sind aus Paeting-fu
beunruhigende. Nachrichten eingelaufen.
Peking, 4. Juni. Wegen der E r m o r düng
eines europäischen Missionärs und
wegen der Angriffes auf eine Kosaken-
e s c o r t e seitens chinesischer Banden herrscht hier in
europäischen Kreisen große Er­
regung. Die Vertreter telegraphirten an
ihre Höfe wegen Beistandes seitens der


[ 2023-06-29 10:48:03.482 - 19000606 - Seite 5 ]
127 Wien Mittwoch
Reichsvost
6. Juni 1900
5
ESeadreS. Das zum Schutze der österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft von Er.' Majestät Schiff
„Zenta" entsendete Dctachement ist wohlbehalten hier
eingetroffen.
Tientsin, 4. Juni. Die DoxerSfollen
vier Meilen von hier entfernt stehe». Man
"erwartet einen Angriff auf die Stadt,
doch sind alle Vorbereitungen getroffen. Die Stim­
mung der Bevölkerung ist eine zuversichtliche. Drei
belgische Ingenieure sind hier eingelroffen. Nach einer
Mittheilung der französischen ConsulS werden e l s
I n g e n i e u r e v e r m i ß t; es ist jedoch Hoff­
nung vorhanden, daß fünf von diesen gerettet
werden.
Der Aufstand auf Columbien.
New-Aork» 4. Juni. Nach einem Telegramme
auS Kingston berichtet der Commandant des
Dampfer» „Orinoco" aus Columbien unter dem
31. Mai:. Die Aufständischen waren sechs Meilen
von Panama entfernt. Das amerikanische Kriegsschiff
„Machsar", welcher sich in Colon befindet, hat Befehl.
Marinesoldaten zu landen, falls die Stadt bedroht
werden sollte. Wie verlautet, hätten die Aufständischen
dar columbische Kanonenboot „Cordova" versenkt.
Ruhestörungen in Chalon für Saone.
Chalon snr Saone, 3. Juni. In Folge eines
Streiks der Metallarbeiter kam eS gestern Nachmitiags
zu Ruhestörungen, wobei neun Ver­
haftungen vorgenommen wurden. Abends griffen
die Manifestanten, darunter zumeist Fremde, die Gen­
darmerie- und Cavallerje-Patrouillen mit Wurf­
geschosse» an. ES fielen mehrere Schüsse, doch
weiß man nicht woher. Vier Personen
wurden verwundet, darunter zwei schwer,
15 Gendarmen und 2 Soldaten wurde» leicht verletzt.
Die Fensterscheiben dcS Gefängnisses wurden von den
Manifestanten zertrümmert. ES wurde Gendarmerie-
und Militärverstärkung requirirt. Einer der Verwun­
deten, ein gewisser Bronillard, 16 Jahre alt. ist Nachts
gestorben. Die Untersuchung ist eingeleitet. Die Arbeiter
machen heute bei dem Präsecten Schritte behufs Her­
beiführung eine» AuSgleicheS.
Chalons für Marne, 4. Juni. Heute Früh
herrscht in der Stadt Ruhe. Er hat den Anschein, als
ob sich die Gemüther beruhigt Kälten. Wie cS heißt,
wurden die Gendarmen gestern durch die Mani-
festanten in die E n g e g e t r i e b e n. Einige von
ihnen wurden durch den Hagel der Wurfgeschosse ver­
wundet; auch Schüsse wurden gegen die Gendarmen'
abgegeben, die erst dann von ihre» Waffen zu ihrer
eigenen Sicherheit Gebrauch machten, als sie iahen, daß
ihr Commandant verwundet worden war. Ein Ver­
wundeter ist heute Früh gestorben. Wie versichert wird,
hätte die Untersuchung festgestellt, daß die ersten Schüsse
auf die Gendarmen Samstag Abends aus einem Fenster
abgegeben wurden.
Chalon sur Saone, 4. Juni. Heu'e Nachmittags
fand das Leichenbegängniß des jungen
Brouillard, welcher anläßlich der Unruhen am Sams­
tag getödtet wurde, ohne Zwischenfall statt.
Ein bulgarischer Protest.
Sofia» 4. Juni. Bulgarien protestirte gegen
die Anwendung der Differenzialzölle seitens der Türkei
unter Hinweis aus sein Vaiallenverhältniß sowie
daräuf, daß die Handelsconventionen noch nicht abge-
laufen sind. Es verlangt, ebenso wie Rumänien und
Serbien, daß die Frage einer gemischten Commission
unterbreitet werde.
Die Wahl der belgische» Provinzialräthe.
Brüssel, 5 Juni. Die Wahlen der Provin­
zialräthe in den Senat haben keine Aende­
rung in den P a r t e i v e r h ä l t n i s s c n her­
beigeführt. Die Katholiken erhielten in sechs
Provinzen von neun die M e h r h e i t. Es wurden
15 katholische und 11 liberale und socialdemokratische
Senatoren gewählt Der Senat besteht nunmehr aus
58 Katholiken und 44 Liberalen und Socialisten.
Rußland und Korea.
Petersburg, 4. Juni. Zur Erwerbung der als
Kohlendepot bestimmten Platzes am Hafen von
Mafampo durch Rußland, bemerkt die „Nowoje
Wremja", die koreanische Regierung habe den festen
Entschluß gefaßt, keinen ausländischen
Unterthanen irgendwelche Concessionen
aus der Insel Kojedo, aus den benachbarten kleinen
Inseln oder dem gegenüberliegenden an das Gebiet des
HasenS von Masampo anstoßenden Festlande zu er­
theilen.
Die Vorgänge in Marocco.
Tanger, 4. Juni. Der hiesige Vertreter des
Sultans für auswärtige Angelegenh iten El Torzes
benachrichtigte die Mächte, daß in Zukunft alle jür
den maroccanifchen Hof bestimmten Schreiben, an ihn
addrejfirt werden müssen, und daß von ihm auch die
Antworten den Mächten übermittelt werden.
Zusammenstoß zweier Grubenzügc.
Rostow am Ton» 4. Juni. Aus der Katharinen-
bahn stießen zwei Güterzüge zusammen, wobei mehrere
Personen getödtet und fünf Waggons zertrümmert
wurden.
Schreckenseene bei einem Pariser Stier­
kampfe.
PariS» 5. Juni. Bei dem gestern in Deuil bei
Paris abgehaltenen Stierkampfe benahmen sich
die Matadore bei der Tödtung des Stiere» so unge­
schickt, daß sie den Unwillen und den Widerspruch der
PublicumS hervorriefen. Ein Schwede namens
Aquels feuerte, um seiner Entrüstung über die
grausame Schlächterei Ausdruck zu geben, drei
Revolverschüsse gegen die Matadore,
deren zwei.leicht verwundet wurden.
Brand in einer Papierfabrik.
BudweiS» 4. Juni. Heute Abend» um 8 Uhr
Abends brach in der P a p i e r f a b r i k der Firma
F ü r t h und Geliert ein Brand auS, dem da-
Fabriksgebäude und die Waaren vorräthe
zum Opfer fielen. Wegen eines während des Brande»
herrschenden Windes gelang es der hiesigen Feuerwehr
sowie den Feuerwehren der Nachbargemeinden nur mit
Mühe, die Nebengebäude zu retten.
Verunglückte Ausflügler.— Entgleisung
eines Straßenbahnwaggons in Budapest.
Budapest» 5. Mai. Gestern entgleiste
ein aus A u w i n ke l rückkehrender mit Ausflügler»
vollbesetzter Straßenbahnwagen und stürzte
um, wobei vier Personen getödtet und neun ver­
wundet wurden.
Budapest» 5. Mai. Ueber die gestrige Ent­
gleisung auf der elektrischen Straßenbahn liegen
folgende Einzelheiten vor: Das P u b l i c u m hatte
den Wagen erstürmt und dicht besetzt. Der
ZugSordnung gemäß darf das Publicum den Wagen
nur an der AbjahrtSstclle besteigen, nachdem der
Wagenführer seinen Platz eingenommen hat. Die
Menge ließ sich jedoch nicht zurückhalten und der
Wagen wurde schon bei der Remise besetzt/ Auf der
wenige Schritte weiter gelegenen Abfahrtsstelle hielt
der Wagen an. Der Wagenführer verließ denselben,
nachdem er die Antriebscurbel abgeschraubt hatte, um
mit derselben nach vorne zu gehen und sie zur Fahrt
wieder anzuschrauben. Der Wagenführer erklärte nun,
daß es ihm unmöglich geworden sei, die Menge zu
durchbrechen und den Wagen zu besteigen. Der
Conducteur wurde sogar vom Wagen
b e r a b g e st o ß e n. Demnach befand sich auf dem
Wägen kein dienstthuendes Organ der Straßen-
bahngescllschaft. Inmitten eines furchtbaren Gedränges
löste sich nun die Bremse: Bisher ist nicht cruirt
worden, ob die Bremsstange im Gedränge oder von
leichtfertiger Hand in Bewegung gesetzt wurde. Der
dichtbesetzte Wagen rollte durch sein Eigengewicht und
durch die enorme Belastung von 80 Personen ge­
trieben, das ziemlich steil absteigende Geleise mit
riesiger Geschwindigkeit hinab. Der elektrische Strom
functionirte nicht, denn die Antriebskurbel befand sich
in Händen des zurückgebliebenen Wagenführer». Beider
ersten scharfen Curve entgleiste der Wagen und stürzte
mit großer Wucht auf die Seite, die Passagiere unter
sich begrabend. Drei Personen blieben auf der
Stelle todt. Der KausmannSgattin Julius Gromma,
sowie der Eisenbahn-Jnspectorsgattin Jabri aus Teschen
wurde der Brustkorb eingedrückt. DerHandlungs-
commis Koloman Schneider unv der Jnspector
der Kaschau-Oderberger Bahn Moriz Brandweiner
erlitten einen Schädelbruch. Brandweiner ver­
schied während der Nacht im Johannesspital. Unter
den neun verwundeten Personen be­
fanden sich auch der Eisenbahn-Jnspector Alfred Fabri
auS Teschen und dessen 6jähriger Sohn NicolauS.
Der Conducteur und der Wagenführer wurden im
Laufe der Voruntersuchung in Verwahrungshast ge­
nommen.
Zusammenstoß zweier Localdampfer auf
der Seine.
Paris» 5 Juni. Gestern Abends stießen zwischen
der Concortna- und der Alcxander-Brücke zwei Local­
dampfer zusammen, von welchen der eine; mit Passa­
gieren dicht besetzt, gegen Charenton hinnauffuhr, der
andere ohne Pasiagiere stromabwärts nach Auteüil
führ. Letzterer sank. Nach bisherigen Meldungen ist
ein Opfer an Menschenleben nicht zu beklagen.
Die Pest in Sydney.
Sydney, 3. Juni. Die Gesammtzahl der bisher
hier vorgekommenen Pestfälle beträgt 264, wovon 94
tödtlich Verliesen.
**
Lussingrande, 4. Mai. Erzherzog Leopold
Salvator ist gestern Nachmittags zu kurzem
Aufenthalte hier eingetroffen.
Konstantinopel» 5. Juni. Heute wurde die
zweite Botfchafter-Reunion in der Angelegenheit
des Schiedsgerichtes über die t ü r k i s ch-
griechische Consularconvention ein­
berufen. Die Botschafter werden die griechischen Dele-
girten und die Pforte verständigen, daß sie da» von
Griechenland angerufene Schiedsrichteramt. annehmen..
Sie werden das ihnen von den griechischen Delcgirten
überreichte Memorandum der Pforte übermitteln und
sie zur Gegenäußerung auffordern. Der Meinung der
diplomatischen Kreise zu Folge, dürste der Schieds­
spruch kaum vor dem Herbste zu erwarten sein.
Der rumänische uud der griechische Gesandte, so­
wie der bulgarische diplomatische Agent haben, von
ihren Regierungen Jnstructionen bezüglich der seitenr
der Pforte decretirten Differenzialzölle verlangt. Des
serbische Gesandte hat die Angelegenheit auf derPfort
und im Mdiz-PalaiS zur Sprache gebracht.•
Der Sultan lud den Fürsten Ferdinand
von Bulgarien ein, nach Konstantinopel zv
kommen und begründet die Einladung damit, daß fr
den Fürsten feit Langem nicht gesehen habe.
Bav Gastein. 5. Juni. Für morgen wird die
Ankunft des Königs Leopold von Belgien 'er­
wartet, welcher zu längerem Curgebrauche hier eintrifft.
Dem König wird ein officieller Empfang bereitet
werden.
Der Krieg in Südafrika.
. London, 3. Juni. Das Reuter'fche Bureau
meldet auS Pretoria vom 31. v. M.: Johannes­
burg wurde heute Vormittags um 11 Uhr den
Engländern formell und in geordneter
Weise übergeben Lord Roberts war hiebei
von einer kleinen Truppenabtheilung begleitet. Bor der
Uebergabe fanden außerhalb der Stadt und in den
Straßen Plänkeleien statt, bis schließlich an den nächst-
stehenden englischen General die Mittheilung gesendet
wurde, daß die Stadt nicht werde vertheidigt werden.
Die Banken Johannesburgs werden bewacht.
London, 5. Juni. Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" aus M a r i b o g o vom 31. Mai
bewirkte Oberst M a h o n am letzten Donnerstag dort
die Vereinigung mit den Truppen des GeiwralS
H u n t c r.
Die Morgenblätter veröffentlichen ein nichtdatirte»
Telegramm aus Pretoria, welches am 4. Juni
von Louren<;o-MarqueS weitergegeben wurde und in
welchem es heißt, daß Pretoria von den Eng­
ländern eingeschlossen fei. Widerstand werde
nicht geleistet werden; der Bürgermeister werde die
Stadt übergeben, sobald an ihn eine förmliche Auf­
forderung hiezu ergangen sein werde.
London» 3. Juni. Marschall Roberts meldet
aus Orange-Grove vom 2. d.: Johannesburg
ist ruhig. Die Bewohner liefern die Waffen und
Pferde ab. Im Fort sind nur eine Haubitze und zwar
65 Millimeter-Geschütze zurückgeblieben. Am 30. v. M.
erbeuteten die Queensland-Truppen ein Geschütz und
11 Wagen mit Borräthen und Schießbedarf.
Bei den Kämpfen rund um Johannesburg wurden
Commandant B o t h a auS Zoutzansberg, fein Feld-
cornet und 100 andere Boeren gefangen ge­
nommen. Unter den Gefangenen befinden sich einige
Ausländer, welche im irischen FreicorpS gekämpft
hatten.
Am 29. Mai wurde eine Abtheilung Aeomanry
zwischen Kroonstad und Lindley angegriffen und, erlitt
einige Verluste.
London, 4. Juni. Wie das Reuter'sche Bureau
auS Diewc.aftlt vom 1. d. M. meldet, fei kein An­
zeichen dafür vorhanden, daß die B o e r e n L a i n gS-
n e ck aufgegeben haben. Nur wenige Freistaat-Boeren
bewachen noch die Drakenberg-Päf se.
London» 4. Juni. „Daily Expreß" berichtet äüS
N e w- A o r k vom gestrigen: Das „Journal" ver­
öffentlicht ein auS Marchadsdorp vom 2. Juni datirteS
Telegramm des Präsidenten Krüger, in welchem
dieser erklärt, daß der K a m p f b i s z u m E n d t
mit Schärfe fortgesetzt werden würde.
„Dailv Expreß" meldet ferner aus Louren^o-
Marques vom Gestrigen: Ein amtliches Tele­
gramm aus. Pretoria besagt, daß am 31. v. M. ein
,chwere»GefechtbeiJrene> acht Meilen
südlich von Pretoria, stattgefunden habe.
Die Boeren behaupteten bis So nenuntergang ihre
Stellungen^— 15 Züge mit Vorräthen werden täglich
von Marchadsdorp nach 't ydcnburg gesendet.
Berlin. 5. Juni, Der deutsche Gencralconful in
Capstadt, Focke, wurde in den einstweiligen Ruhestand
versetzt. Zu seinem Nachfolger ist der gegenwärtig in
der Colonialabtheilung des auswärtigen AmteS be­
schäftigte Stellvertreter des Gouverneurs von Dcutfch-
Südwcstafrika, von Lindequist, ausersehen.
Aus dem Herichtsfaake.
lSOutal verlobt. Ein aus dem bayerischen
Rottthal gebürtiger Kaufmann NamenS AloiS
F rankende rger machte vorige Woche vor dem.
Grazer Schwurgericht folgendes Geständniß: „In
Engertshäm bei Passau 1855 geboren, habe ich nach
Absolvirung der Mittelschule auf dem Gute meines
Vaters die Zeit mit Nichtsthun verbracht. Als mein
Vater 1881 gestorben war, ließ ich mein Gut unt.
100.0/0 Mark durch einen Agenten verkaufen, ging
vorerst nach Amerika und bereiste dann die ganze
Erde. Als mein Geld verbraucht war, trat ich in
Algier in die Fremdenlegion ein. Im Herbst des
JabreS 1897 bin ich von Algier nach München ge-j
kommen, wo ich im Bürgerlichen Brauhause Buch-?
Halter wurde. Allein nach 16jährigem Vagabondiren
behagte mir da» ruhige Burcauleben ganz und gar
nicht, und so ging ich nach Graz, wo ich mich, kurz
entschlossen, aus den Heiratsschwindel legte. Ich ließ'
ein Inserat mit folgendem Inhalt erscheinen:;
„Damen, die geneigt sind. einen vermögenden Herrn/
zu ehelichen, wollen sich bei mir melden." Ich wurden
mit Anträgen förmlich überschwemmt. Vermögend«


[ 2023-06-29 10:48:03.482 - 19000606 - Seite 6 ]
6
Wien, Mittwoch
Reichspost
6. Juni 1900
127
Damen, Gouvernanten, Bonnen, Mädchen für Alles,
Dienstmädchen rc. bewarben sich um mich. Ich verlobte mich
mit einer jeden und lebte mit jeder mehrere Wochen
glücklich. Nachdem ich auf diese Art mehrere tausend
Gulden an mich gebracht halte, ging ich wieder nach
München, wo ich mit einer Anzahl junger und alter
Witwen Bekanntschaft schloß, und zwar wieder mit
finanziellem Erfolg. Bon München kam ich nach Passau,
wo ich zwölf Mädchen und mit diesen 5000 M. eroberte.
Meine 13. Braut in Passau veranlaßte ich, mit mir
durchzugehen, und mit dieser habe ich die 5000 Mark
verjubelt. Dann fuhr ich, natürlich ohne Braut, wieder
nach München. Ich verlobte mich dort abermals mit
mehreren Witsrauen und Mädchen. Meine durch
Heiratsschwindel erworbenen Einkünfte gestatteten mir
ein luxuriöses Leben. Dann reiste ich nach Wien. von
dort abermals nach Graz, wo mich meine erste Braut
verhaften ließ. Im Ganzen habe ich mich mehr als
120mal verlobt!" Das Schwurgericht verurtheilte den
Don Juan zu 2'/, Jahren schweren KerkerS, nach
deren Berbüßung er aus Oesterreich für immer aus­
gewiesen und an Bayern ausgeliefert wird, wo seiner
voraussichtlich noch mehrere Jahre Zuchthaus harren.
Der Einbruch in der UniversitätSstrafte.
(Schluß.) Die Schwurgerichtsverhandlung gegen die
wegen Einbruches in dem Juwelengeschäft Skala-
l i k angeklagten Joses Lang und Carl Z i e g l e r,
sowie gegen die Hehler Engelbert R a st b a u m-
wiefer und Friedrich Hüll endete mit der ein­
stimmigen Verurtheilung aller Angeklagten. Lang
und Ziegler wurden zu je acht Jahren, Rastbaum-
wieser zu zwei Jahren, Hütl zu l 1/ 2 Jahren schweren
KerkerS verurtheilt.
Kirchliches.
— Die Firmung bei St. Stefan. Der Zu-
drang zur Firmung war an den beiden Pfingstfeier-
tagen besonders stark. Das Sacrament der Firmung
ertheilten Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha, Weih-
bischof Dr. Johannes Schneider, Hosburgpfaarcr
Bischof Dr. Laurenz Mayer und Feldbischof Doctor
Coloman Belopotoczky. Am ersten Tage wurden
8500 Knaben und Mädchen und am zweiten Tage
6000 gefirmt.
— Angela-Fest. Das Fest der Stifterin des
Urfulinenordens, der hl. Angela, wird in der Kirche
zu St. Ursula, 1. Bez., JvhanneSgasse 8, Donnerstag,
den 7. Juni feierlich begangen werden. Die Festpredigt
um '',10 Uhr Vormittag? hält der hochwürdige
P. Petsche C. S. S. R., das hierauf folgende
Pontificalamt wird von dem hochw. Abte Grafen
Szechenyi, Rector des Pazmany'fchen Collegiums,
celebrirt.
— Ueber die staunenSwerthe Rüstigkeit,
mit welcher der Heil. Vater die großen Strapazen der
fünfstündigen Feier in St. Peter ertrug, lesen wir
in der demokratischen „Berliner Volkszeitung." (Na­
türlich ist manches sensationell gefärbt): „Ihr gebt
mir nicht die dreifache Krone, Ihr gebt mir den Tod !"
rief am 1. März 1878 der Cardinal Joachim Pecci
aus, als er, mit der Befugniß des Camerlengo be­
traut, die Wahlhandlung des Conclave leiten und die
abgegebenen Stimmzettel verlesen mußte; in jener
Stunde, da sich die ersten Anzeichen für die Wahl deS
klugen Cardinal-Erzbischoss von Perugia auf Petri
Stuhl offenbarten, fielen dem Greise die Zettel
aus der zitternden Hand, und dem am ganzen
Leibe Bebenden mußten die Freunde in den Armen
auffangen, sonst wäre er zu Boden ge­
stürzt; in jener Minute dachte manch einer der Car»
dinäle an den Spruch: „Du wirst nimmer die
RegierungSjahre sehen!" Heute hat— 22 Jahre
später— von den 70.000 Erwachsenen, welche im
Petersbom dem feierlichen Ausflug zweier neuen
Heiligen beiwohnten, ein Mann die Strapazen einer
fünfstündigen Ceremonie am Leichtesten von Allen
ertragen; er war derselbe Cardinal I. Pecci, welcher
am 3. März 1878 den Namen Papst Leo XIII. ange­
nommen hat. In Folge der drückenden Hitze, welche
durch die vielen tausend Wachsfackeln verursacht wurde,
und der fürchterlichen Atmosphäre, welche eng zu­
sammengepfercht sechs Stunden lang zum Still­
stehen auf einem Fleck verurtheilte Menschen in un­
absehbarer Menge verursachen, war ein Pilger am
Herzschlag gestorben, mehr als dreißig ohnmächtig über
die Köpfe der Menge ins Freie getragen worden, und
Taufende vor Ende deS prunkvollen Schauspieler
unter Hinterlassung von Hut und Schleier, Ueber-
röcken, Mantillen, Schirmen, Gebetbüchern, Opern­
gläsern und Schuhen mehr todt als lebendig in
wildem Gedränge auf den weiten Platz der Bernini-
schen Colonnaden geeilt um einen Athemzug frischer
Luft zu thun, nur der Papst kehrte freundlich lächelnd,
frisch und gesund an Gemüth und Leib in seinen
Vatican heim, aß mit doppeltem Appetit und fühlte
sich so wenig müde, daß er bis Nachts 11 Uhr
arbeitete, anderen TagS die große französische Pilger-
schaar empfing und mit einer langen Ansprache aus­
zeichnete.
) Nerrinsrmchrichten.
§ BolkS-Wahlvereln für die Gemeindebezirke
III, IV. X nnd XI in Wien. Mittwoch, den !>. Juni.
um 8 Uhr Abends, findet in Etrohmeyer'S Gasthaus,
1. Bez., Liebcnberggaffe Nr. 6, eine Versammlung der im
Staatsdienste stehenden Diurnisten und Calculanten statt.
Tagesordnung: „Die Forderungen der im Staatsdienste
stehenden Hilssbeamten und die Absichten der Regierung".
Referent: Reichsraths-Abgeordneter Julius P r o ch a z k a.
Sportnachrichten.
DaS Derby. Für das bedeutendste Rennen Oester­
reichs, das Derby, welches der Jockeyclub mit Preisen
von 100.000 X, 10.000 K und 4000 K dotirt hat, und
das am Pfingstmontag unter kolossalem Andrang deS
PublicumS zur Austragung gelangte, wurden neun Pserde
gesattelt Dasselbe brachte eine große Ueberraschung. Zwei
der heißesten Favorits, Baron Harkanyi's „Jncroyable"
und „PoloniuS", versagten gänzlich, und als Sieger ging
Dreher's „C a p o Calla" hervor. Derselbe hatte die
2400 Meter lange Strecke in 2 Minuten 38'/, Secunden
zurückgelegt. Den zweiten Preis holte sich Mr. Black'S
„Kartal" und erst am dritten Platze endete der «ine der
beiden FavoritS, „PoloniuS", während der andere, „Jn­
croyable", sich mit dem vierten Platze begnügen mußte. Die
Umsätze beim Totalisateur betrugen aus Sieg 92.630 K,
auf Platz 58.050 K, Summa 150.680 K. Gezahlt wurden
folgende Quoten: Totalisateur: 58:10; Platz: 100, 165,
9 6: 50.
Gin neues Zettigthum des hl. Geistes.
Den Fahrgästen der Bahnstrecke zwischen Mödling
und Wien ist in den Pfingsttagen das Missionshaus
St. Gabriel ausgefallen. Die sonst so schlichten und
ernsten Klostermauern waren von reichem Guirlanden-
und Flaggcnschmucke belebt. ES galt dort, ein Fest
seltener Art zu feiern. Die neue Kirche des MissionS-
ssminars sollte am hl. Pfingstfcstc durch bischöfliche
Hand die feierliche Einweihung empfangen. Bischof
v. Anzer war am Vorabende des Festes von der Rom-
reife in St. Gabriel angelangt. Die Angehörigen des
Missionshauses, sowie die Freunde und Wohlthäter
derselben begrüßten cS freudig, daß gerade er die Ein­
weihung der neuen Hl. Geist-Kirche vollziehen sollte.
Der hochwst. Herr ist nämlich bekannt als ein beson­
ders eifriger Beförderer der Anbetung deS hl. Geister.
Derselbe ist ferner MissionSbischos, apostolischer Vicar
von Süd-Schantung in China, und es handelt sich
hier um die Weihe eines Gotteshauses, in welchem
Missionäre herangebildet werden. Endlich verehren die
Angehörigen von St. Gabriel in demselben einen Mit-
bruder „derGesellschaft t des göttlichen Wortes.'' Die
neue Kirche ist mit unsäglicher Mühe und vielen Kosten
erbaut worden. Darum erfüllt es die Bewohner von
St. Gabriel, sowie die Freunde und Wohlthäter der­
selben mit großer Freude, nunmehr ein so würdiges
Hciligthum der hl. Geistes in seiner vorläufigen Vol­
lendung dastehen zu sehen. Der Stil ist romanisch.
Die Durchführung, in Allem den Bedürfnissen einer
geistlichen Genossenschaft angepaßt, ist eine durchaus
originelle und sehr interessante. Unter dem Thore wölbt
sich, von mächtigen Granitsäulen getragen, eine große
Krypta, die etwa 400 Personen Platz bietet.
Geräumige Emporbühnen legen sich um den ganzen
Mittelbau. Die hohe Lage des Thores, sowie die vor-
theilhafte Stellung der zahlreichen glänzendsn Granit­
fäulen gewähren von fast allen Punkten der Kirche
einen' freien Blick auf den Hochaltar. Zur Festseier,
die um 7 Uhr Morgens ihren Anfang nahm und
gegen 11 Uhr mit dem feierlichen Pontificalamte schloß,
waren die Wohlthäter und Förderer des KirchenbaueS
zahlreich erschienen, um sich zu erfreuen an dem nun­
mehr sichtbaren Erfolge ihre? Opfersinnes. Da die
Ausdehnung des Baues vorläufig aus die von der
gegen 400 Mann starken Einwohnerschaft des
Missionshauses benöthigten Plätze beschränkt werden
mußte, kam der ganze Plan noch nicht zur Ausführung.
Die Abschlußmauer des LangschiffeS ist somit nur eine
provisorische. Der fertige Plan zeigt an der reicher
geschmückten Front zwei prächtige romanische Thürme.
Wenn man daS Bild der vollendeten Kirche mit dem
jetzt dastehenden Baue vergleicht, kann man den
Wunsch nicht unterdrücken: Gebe Gott, daß sich in
Bälde der ganze Ausbau verwirklichen lasse.
Morgen (Mittwoch) werden in der, Kirche die
niederen Weihen an mehr als 40 Mitglieder des
ersten theologischen Curses ertheilt. Bischof Anzer wird
am nächsten Sonntag zu Neu-Mödling in der Josesi-
kirche die heilige Firmung an die Waisenkinder spenden.
Derselbe gedenkt noch einige Zeit in St. Gabriel zu­
zubringen.
„Norira's" Ehrentag in Salzburg.
ES war ein sehr glücklicher Gedanke, in Salzburg
ein Kartellsest zu veranstalten; sowohl die landschaftliche
als auch die geographische Lage der herrlichen Salzach­
stadt ist zu einem Feste des katholischen Kartell­
verbandes wie geschaffen. Es wurden daher auch die
Bemühungen des Salzburger PhilistercirklS, der im
Vereine mit den in Salzburg wohnenden activen Mit­
gliedern der katholischen Studentenverbindung „Norica"
in den Pfingstfeiertagen dieses Fest veranstalteten, durch
den herrlichen Verlauf der Festlichkeiten und den über­
aus zahlreichen Besuch der activen Mitglieder und
alter Herren belohnt.
Der Glanz der Festlichkeiten wurde erhöht durch
die hochherzige Spende eines herrlichen FahnenbandeS
für die „Norica", das von den Erzherzoginnen Anna
und Margarethe genannter Verbindung beim Fest-
commerfe übergeben wurde.
Die Reihe der Festlichkeiten wurde am Pfingst-
fonntag Abends mit einem BegrüßungSabende in
Krimpelstätter's Garten eröffnet, woselbst sich eine
zahlreiche Corona activer Mitglieder deS Kartell­
verbandes (über 130 Mann), sowie sehr viele Philister
und Finken einfanden. Lustige Lieder und freundschaft­
liche Gespräche ließen die Zeit rasch dahin schwinden
und schnell war Mitternacht, wo man sich endlich
trennte.
Pfingstmontag wohnten die Theilnehmer der«
KartellfesteS einer stillen heiligen Messe bei, die der
alte Herr Altenberger („Norica") in der St. AndreaS-
Kirche celebrirte, worauf man über die Salzburger
Promenade zum Residenzplatz bummelte und sich dann
zur erzherzoglichen Residenz begab. Daselbst waren
»»zwischen drei Wichschargierte der „Norica" und der
Senior des Salzburger Philistercirkels vorgefahre»,
um den allerhöchsten Mitgliedern unseres Kaiserhauses
ihre Aufwartung zu machen.
Die Vertreter wurden überaus huldvoll empfangen.
Philistersenior Dr. Markt dankte im Namen
NoricaS für die der Norica erwiesene hohe Auszeichnung.
Unterdessen versammelten sich die Studenten vor dem
erherzoglichen Palais und brachten den hohen Damen,
als dieselben beim Fenster erschienen waren, herzliche
Ovationen dar, auf welche die Erzherzoginnen mit
freundlichen Kopfnicken dankten. Hieraus zog man zum
Frühschoppen ins Hotel „Mirabell"; auf dem Wege
dahin, empfing die wackeren katholischen Studenten
aus zarten Händen ein Blumenregen.
Den Glanzpunkt der Festlichkeiten bildete der
FestcommerS im Curfalon. AuS diesem
Anlasse war der große Saal herrlich
mit den Wappen der Cartcll- Verbindungen
decorirt. Schon lange vor der festgesetzten Zeit
war der Saal vollständig gefüllt. DaS Präsidium hatte
Norica mit Oenania (München) und Austria (Inns­
bruck) inne. Nachdem die Klänge des Gaudeamus ver­
klungen waren, begrüßte das Präsidium pkil. Holz-
meister (Norica) die Corona, insbesondere Se. erz-
bischöflichen Gnaden K a t s ch t h a l e r, Baron
Lilien in Vertretung des Erzherzogs von ToScana,
Gräfin Dürkheimin Vertretung der Erzherzoginnen,
Graf Galen, Prälaten Altenweisel. ReichS-
rathSabgeordneter T u s e l, die zahlreichen Gäste au»
Salzburg, die Philistervertreter und die Mitglieder der
Verbindungen der Cartellverbande», die in einer Stärke
von über 150 M a n n erschienen waren. Nach
dem ersten Liede ergriff Prinz Eduard Liechten­
stein das Wort, um im Namen deS katholischen
UniversitätSvereines den katholischen Studenten die
Sympathien auszudrücken und die herzlichsten Grüße
und innigsten Glückwünsche darzubringen, zugleich for­
derte er sie auf, treu ihren Principien, die Hoffnung
der neuen katholischen Universität zu bleiben und
einsten» al» charakterfeste, kaisertreue Männer al»
Lehrer in dieser katholischen Anstalt zu wirken. (Beifall.)
Nach dem Liede „Burschen heraus" erhielt Doctor
v. Fuchs („Norica") da» Wort zur Festrede. Zu­
nächst besprach er den eigentlichen Zwecke» diese»
Cartellfeste» und streifte kurz die Principien der katho­
lischen Studentenverbindungen, Religion, PatriotiSfnur,
Wissenschaft und Freundschaft. Hieraus bittet er die
hohen Vertreterinnen der Erzherzoginnen, den edlen
Spenderinnen den ehrerbietigsten Dank auSzusprechen.
(Stürmischer Beifall.) Mit größter Begeisterung muß
es jeden Noricer erfüllen, wenn er auf dieses herrliche
Fahnenband Hinblicke, cS fei ei» Zeichen der Aner­
kennung unserer Principien. (Donnernder, langanhal­
tender Beifall; die Studenten schwingen begeistert ihre
Mützen) Schließlich ersucht er um die Anhestung de»
Bandes. Während die Gräfin D ü r k h e i m da»
Fahnenband anheftet, erschallen donnernde „Hoch"-
rufe; hieraus wurde begeistert die Volkshymne ge­
sungen und ein kräftiger Kaiserfalamander ge­
rieben. Das Präsidium gibt bekannt, daß an
Se. Majestät ein HuldigungStelegramm abgeschickt
wird (Stürmische Hochrufe). Die Cartellrede hielt
der Senior der „Oenania" (München). Er dankt
zunächst der „Norica" für ihr mannhafte» Eintreten
bei den letzten Unruhen auf der Wiener Universität
und commandirt einen schneidigen Salamander auf
das Gedeihen de» Cartell-Vcrbande». (Beifall.) So­
dann erfolgt die Verlesung der zahlreichen Tele­
gramme, unter diesen auch einer des Bürgermeister»
Dr. L u e g e r (Donnernde Hochrufe).
Graf Galen erhält hierauf da» Wort zu
einer Ansprache; er sagt unter Anderem: „Möge
der Kampf toben, wenn die Jugend zu unS steht,
wenn wir wissen, daß die Jugend an den alten
Idealen, Glaube und Kaisertreue, festhält, dann
fürchten wir un» nicht. (Beifall.) Dieser
Hoffnung vertraue ich umsomehr, weil sie verbürgt
ist durch die deutsche Treue, die schönste Tugend der
Deutschen. (Brausender Beifall.) Vergessen Sie nicht,
daß wir Alten, nur in dieser Hoffnung Muth zum
weiteren Kampfe finden, halten Sie sich diese Hoffnung
vor Augen und schirmen Sie diese Hoffnung durch
deutsche Treue! (Langanhaltendcr, großer Beifall.)
Die Damenrede hielt in launiger Weise der Fuchs­
major der „Austria", jur. Tragseil. Cooperator
P i ch l e r trug hieraus ein von ihm aus Anlaß de»
CartellfestcS verfaßtes Gedicht unter großem Bei­
falle vor. (Schluß folgt.)
Letzte Nachrichten.
Randnitz. 5. Juni. Erzherzog Ludwig
Victor ist heute Früh mit dem Schnellzug der
Staatsbahn hier angekommen.


[ 2023-06-29 10:48:03.482 - 19000606 - Seite 7 ]
12?
Sien, Mittwoch
ReichSpost
6. Juni 1900,
7
Prag, 5. Juni. Der Oberstlandmarschall Fürst
Georg L o b k o w i tz ist auS Rom hierher zurück­
gekehrt.
Mitterburg, 4. Juni. Die Lage im Streik­
gebiete Carpano-VineS ist bis jetzt
unverändert, indem der Streik andauert. Auch die
wenigen Arbeiter, die bis jetzt nicht im Ausstände
waren, und die Professionisten in Carpano haben
nunmehr die Arbeit eingestellt. In den nächsten
Tagen wird der Generaldirector Dr. Reif in Car­
pano erwartet. Es herrscht Ruhe und Ordnung.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde
heute vom Kaiser in Audienz empfangen und er­
stattete hierauf dem Ministerrath Bericht. Die
Audienz betraf ohne Zweifel das Entweder—oder
des Reichsrathes.
Abg. Dr. Ebenhoch veröffentlicht im „N. W.
Tgbl." eine Richtigstellung, in der er sagt: „Eine ein­
seitige Berücksichtigung der c; e ch i s ch e n Forde­
rungen, oder auch nur einer derselben, halte ich an­
gesichts der Erfahrungen der letzten Jahre f ü r
ganz ausgeschlossen. Es kann sich jetzt um
gar nichts anderes handeln, al» daß alle P a r-
leien zur Besiegung der Obstruc«
tion zusammenhalten, damit. die nächsten
StaatSnothwendigkeiten und die übrigen wirthschaft-
lichen Fragen, besonders die JnvestitionSvorlage, zur
baldigen Erledigung gelangen. Solange die C z e ch e n
diese Arbeiten verhindern, haben sie keinen
Anspruch, von uns Unterstützung zu verlangen."
Der Herr Abgeordnete Dr. Grotz ist den
Christlichsocialen nicht grün, daS wissen wir lange;
.wie aber Herr Dr. Groß nach liberalen Berichten die
deutsche Gemeinbürgschast in einem Momente auffaßt,
wo eS für dieselbe im ReichSrath noch manches zu thun
gibt, ist trotzdem sehr bemerkenswerth. Wie liberale
Blätter berichten, sagte Dr. Groß am Pfingstsonntag
in Graz bei dem Festcommerse des deutschen Schul-
vereineS:
„Die freche Czechenbrut möchte uns als Fremde
behandeln, die nicht das Recht haben, dort zu wohnen.
Wir rechnen in diesem schweren Kampfe auf Eure
Unterstützung. (Zustimmung.) Unsere „deutsche"
Reichshauptstadt (Pfuirufe) hat ihre nationale
Pflicht schnöde verletzt (Erneuerte Pfuirufe)
und ihr nationales Vorrechtmit Füßenge-
treten. (Anhaltende Pfuirufe.) Hiedurch gewinnt
die Rolle, die Graz im nationalen Kampfe zu spielen
^berufen ist, an Bedeutung."
DaS ist ja recht geschmackvoll. ES wird Ge­
legenheit kommen, auch mit Herrn Dr. Groß noch
xin Wölkchen zu reden.
Amtliche Waarencurse der Wiener Bliese.
Wien, den 5. Juni. 1900.
Anet» (per 100 Kilo), Rohzucker, stetig, prompt
FrawtbastS Auffig K. 28.20 G. K. 28.30 W.; vr» Juli
Frachtbasis Auffig K. 23.30 G. K. 28.40 W.: Rafstnade,
la, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.—W.; Würfelzucker I», ruhig, ver Juli-August ab mäh-
rische Station transtto K. 29.— G. K. 29.50 W. PileS
Centrijugal I», ruhig, promot ab Triest transiw
K. 27.— G., K. 28.50 W.: per Juli-August ab Trieft
transtto K. 27.75 G. K. 29.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unveränd., promot contingent. ab Wien
K. 42.60 <§. K. 43.— W.— Nüböl (per 100Kilo), seit.
prompt ab Wien K. 37.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, engl. prompt ab Wien K. 86.—G.
K. 88.— W.— Oelsaate» (ver 100 Kilo) fest.
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.50 G.
K. 13.60 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohn- Faß prompt ab Triest transtto
K. 12.— G. K. 12.50 W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W,; deto.
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) stau. Schwein-
fett, inclusive Faß prompt l. Kosten ab Wien K. 55.50 G.
K 56.— W. Speck, weiß, excluswe Packung promrt
I. Kosten ab Wien K. 49.50 G. K. 50.- W.: Unschlitt,
Ausschnitt, prompt, l Kost ab Wien K. 35.50 G.
K. 36.— W.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 5. Juni.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 11.286 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 6340 Stück Frisch­
linge, 2908 Stück Mittelschwere und 2451 Stück schwere,
zusammen 10.699 Stück Schweine.
Trotz merklich schwächerer Zufuhr war die Tendenz in
Folge nachlassender BedarsSfrage flau und konnten vor-
wöchentliche Preise schwer erreicht werden.
Man verkaufte: Primaschweine von 92 bis 94 H.,
ausnahmsweise— H., mittelschwere und alte Schweine
von 86 bis 90 H., leichte Schweine von 76 bis 84 H.
und Jungschweine von 62 bis 82 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 5. Juni 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Jleischmarktcaffe.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
3738 Stück ungarisches, 1396 Stück galizisches,— Stück
Bukowinaer, 937 Stück deutsches, zusammen 6071 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 5007 Stück Mastvieh, und 1064
Stück Beinlvieh befanden.
Der Markt ist von einer sehr flauen Tendenz beherrscht.
Maßgebend hiesür ist der um mehr als 600 Stück erhöhte
Auftrie an Mastvieh, dem heute überdies nur ein für sechs
Tage zu deckender Bedarf gegenübersteht. Angesichts der re»
servirten Haltung der Käufer ist das Geschäft fast noch
gänzlich unentwickelt. Bei den vereinzelt bisher in Prima­
waare vorgekommenen Verkäufen zeigte sich ein Preisab-
schlag von 2 K. bis 3 K. per Melercentner. In den andern
Qualitäten dürste ein noch weit empfindlicherer Rückgang
eintreten.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 46 bis K. 62.—,
Secunda K. 67.— bis K. —.—, Tertia K.- .— bis
K. —. Galizische Mastochsen Prima von K. 50.— bis
K. 64.—, ausnahmsweise SS. 71.—, Secunda von
K. —.— bis SS. —, Tertia von K. —bis
K. —; Deutsche Mastochsen Prima von K. 52.— bis
K. 72.—, ausnahmsweise SS. —.—, Secunda von K. —.—
bis SS. —.—, Tertia von SS. —.— bis K. —.—
mindere Mast- und Bauernochsen von K. 40.— bis
K. 46.—; Weideochsen von K. —.— bis K. —;
Stiere und Kühe von K. 44 bis 68. Alles per Metercentner
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Letzte Depeschen.
Prag, 5. Juni. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
27.60, ab Kolin 27.—, ab Aussig 28.20, per Juli 28.80.
Rassinade Prima prompt und Juni 84.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.40/112.70, RübSl
per 50 Kilo 35.50/36.
Magdeburg, 5. Juni. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.90, Kornzucker excl. 75gr. 9.75 still. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.75, Gemahl. MeliS Prima 24.75 fest.
F. a B. Hamburg. Basis 83" stetig, per Juni M. 10.77°5,
ver Juli M. 10.87-5, August M. 10.97'5. Oct.-December
M. 9.60, Sept. 10.75.
Havre, 5. Juni. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 46.50, per 4 Mon. 47.50.
Triest, 5. Juni. Zucker, Centrifugal PULS unverändert,
27'/. bis 29.—. per Juli-August 27-/. bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/50, SantoS 44/55, Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 G.
Bremen, 5. Juni. Petroleum loco 6.75.
Hamburg, 5. Juni. Petroleum loco 6.65, matt.
Antwerpen, 5. Juni. Petroleum 18-/. ruhig.
London, 5. Juni. Rohrüben-Zucker, Basis 88° ruhig.
Juni 10,8'/,, August 10/11, October-December 9/7, Jänner-
März 9/8'/.. Continental-Granulated Krystall-Zucker 12/4'/,
fest. Tate'S CubeS Raff. 16 fest. Java-Zucker 13/— fest.
PariS, 5. Juni. Rohzucker 88° disponibel 31.25
bis 32.—, ruhig Weißer Zucker per laufenden Monat 32'/.,
per Juli 32-/., stetig, Raffinade disponibel 104/104.50.
Budapest, 5. Juni. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 53.—, Tafel-Speck 45.— Speck geräuchert 48.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursvlatte) vom 5. Juni 1900.
VI. notirten Couroo vorstehen sich In Kronenwährung. Die Slot innig läinmtlicher Aotien und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stüok. In den Rubriken A—F werden die auf K, ö. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K= 60 tb, die auf C.-B. oder Qoldgulden lautenden für 50 6. der betreffenden Nominaler, die auf Mark., Francs, Lire und Llv. St. lautenden für 100 Hark, Francs, Lire und Llv. St notirt. Die
ausnahmiweise per Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besenders bezeichnet.
Die Zinsen sind dem Nominale, bei nloht vollgezahlten Actlen dem eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dcm bemerkten Sa«e In Abzug zu bringen.
. UmreehnungesiLtz» für Capital und Zinsen: 1 II. ö. W. oder Silber= 2 K, t 6. C.-M.= 2 K tO h, 1 Qoldgulden= 2 K 40 h, I Mark= 1 K t8 h, 1 Frano oder I Lira= 88 h, 1 Llv. Start.= 24 K.
A. SUDaemeine Staats­
schuld.
Seid
Waare
VtaMRente p. S. 4*2%.
98.15
98.45
Februar-Rente p. E. 4. 1%
Silber- Reute- Juli p. S.
98.20
98.40
4S%
Silber* Rente» October p.
98-05
98.25
6. 43%
98.05
98.25
1864er Etaatriofe 250 st..
168.—
170.—
1880er*„ 500fl..
1S5.—
135.50
1800 er,, 10» ft..
158.25
159.25
1864CC„, 100 fL.
200.—
201.—
1864er,, 50 jl..
2>jQ.—
201.—
Dom.-Pfdbr 4 liOfl..
B. Staatsschuld der Im
ReichSraihr vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Lest. Soldrente, ftfr., loofl.
299.60
per Baffa 4%
bto. Rente In tkroneuwhr.
116.10
116.30
Hfr„ per Baffa ... 4
97.40
97.60
bto. bto. bto. p. Ultimo 4
Gest. Investition-■ Rente,
37.40
97.60
ftfr-,per Baffa... ä 1 /.
Sifenbahn-Stgat»-
Ichulbn erf chrei-
tungen.
«llfabktbb. tn «. fift. zu
83.95
84.15
>00 st 4%
Franz Jofeph-Bahn t. Elb.
113.75
114 75
(bie* St.)... .5V*%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
118.25
119.25
ftfr. (dtp. St.).. 4%
Lorarlberger Bahn in fern.
95.50
96.50
ftfr. 4uO ßt ... 4%
Zu StuatOfchu Idver»
ichreib uu gen abge­
stempelte Elf en bahn-
Actien.
Elifabeihbahn 200 fl. EM.
94.50
95.50
5'/.% von 800 fl....
die. Linz- Audi». 800 st.
432—
497.—
6. SB. S i'1,%
bto. Ealzb.-Tir. 800 fl.
440—
442.-
6. 18. S 5%
bto. Karl Ludw.-A. 200 fl.
430—
431.50
BM. 6% von 800 fl..
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
Elf, ndahn- Priori-
tät». 0 bl tg atlonen.
885m. Westbahn, Ein. 1885
422.—
424.—
400 Kr. 404
95.60
96.50
Seid
Waare
Elisabethb. 600 und 8000M.
4 ab 10%
112.25
113.—
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
116.50
4%
Franz Joseph-B. Ohn.1884
115.50
96.75
97.75
(div. <5t.) Gilb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Dorarlberger Bahn Erntn
95.70
96.50
95.75
96.50
1884 (dib. St.) Silb, 4%
C. Staatfchuld der
Länder der ungarischen
Krone.
4% ung. Goldrente v. C.
4% dto. Rente in Kronen-
116.25
116.45
währ. ftfr. per Baffa.
91.55
91.75
S‘/.% bto. bto. bto. p. 6.
81.95
82.15
Ung. St.-Eis.-Anl.G iOOfl.
120.50
131.—
bto, dto. Silber 100 st..
dto Staats-Oblig. (Ung.
100.—
100.90
Ostb.) «. I 1876...
dto. Schantregal-Ablöfung-
116.25
117.25
Obligation
bto. Prämien:Anl. 4 IOOfl.
98.—
98.90
- 800 ße
bto. bto. ä 80 fl.—
158.50
159.50
100 ßt
158.50
159.50
Lheib-Reg.-Lofe 4%...
4% ung. Grundeuil.-Oblig.
138.76
91.20
139.75
92.20
1% ccoat. und flavon. bto.
92.50
93.60
D. Andere öffentliche
Anlehen.
6% Donau-Reg.-Anl. 1878
106.50
107.50
Wiener Berkehr4-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han-
94.50
95.80
delskammer Triest .4%
94.—
Anlehen der Stadt Wien.
101.50
102.50
dto. dto. (Siib. od. Gold)
122 40
bto. bto. (1894) ....
92.50
93.—
Anl d Stadt Wien (1898)
15.60
96.—
Börseban-Anl. vbrloSb 5%
Bulgar. StaatS-Eis.-Hyv.»
99.50
100.40
Still. 100 fl. w, «= 240
Kr «... 6%
97 80
98 40
Bulgar. StaatS-Hyp.-Anl.
1^92. 100 st. G. a 240
Kr 6%
98—
98.70
E. Pfandbriefe je.
Bvdencr. oHg. öst. in 60 I.
verl 4%
1>4 20
05.20
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
102.—
108.—
N.-öst. L.»Hyp.-Anst. 4%
Oberösterr. LandeS-Hyp.»
16 60
97,10
Anst 4%
98.50
99.50
Beid
Waare
Celt.Mng. Ban! 40'/,Iähr.
ver! 4%
98.60
99.60
bto. kojähr. verl. i%
98.60
99.60
Sparkasse erste öftere., 60J.
verl 4#
98.76
99.76
Steicrm. Sparcaffa..
96.50
87-60
F. Eisenbahn-Priors»
täts-Obllgationen.
Bozeu-Meraner Bahn 4%
96.—
Buschtehrader Bahn 5%
101.25
102.25
Dux-Aodenbacher E., I. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
98.—
98.60
Oesterr. Nordwcstdahn 5%
106.60
107.50
btn. lit. B. ... 5%
106.20
107—
Elaatibahn S%
412,—
413.—
dto. X. Em. 1835..
394.—
396.—
dto. Ergänzuugsnetz.
393.—
402.—
Südbahn Jänner-Juli Z%
32i.—
322.—
dto. April-October 3%
320.50
321.50
Südnorddentsche Berbindg.»
Bahn 4%
95.—
95.90
Ung.-galiz. Bahn ....
103.50
1,4.50
4% Untertrain.• Bahn (b.
SI.)
99.50
100.—
4% Lalsugana• Eisenb.-G.
200 Kr
92.—
84.-
4% Wien.Afp.-Eifenb.-pstf.
200 fl. S
96.—
97.—
i% Wr.-Lec.-A.-B. 400 ß
90.—
91.—
5% Wr.-Pott. .Wr.-N.-B.
200 fl.©
105.—
105.50
i% Bbbsihalb. 200 st. li.
10U0 fl. ö. W
G. Diverse Lose.
(per Stück.)
S% Bodencr.-Lofe ffira.tsso
236.—
238.—
8%„„ ffirn.1889
284.—
235.50
4% Ton.-Dampsfch IOOfl.
335.—
345.—
5% Ton.-Reg.-Lose...
253.—
255.—
Präm.-Oblig. d. lürk E.-
B. 400 Fr. p. E....
dto. dto. p. M.
112.50
113.50
Creditlose 100 fl
397.—
399.—
Clarh-Lose 40 fl
130—
131.—
Dombau Budapester,..
12—
14.—
Junsbrucker Sladtanl...
64.50
66.50
Krakauer Anl
70-
73.—
Laibacher Br -Aul....
48.—
51.—
Oiener Lose 40 fl
134—
137.—
Rothen Kreuz österr. Ges.
». 10 si
40.25
41.25
Rothen Kreuz ung....
19.75
20.75
Rudolf-Lose 10 fl
63.50
65.50
Salm-Lose 40 fl, ....
175.25
177.25|
Geld
Waare
Sakzburger Drämien-Anl.
59.50
60.50
Stanislaner Prämien-Anl.
130.—
St.-Genios.Lose 40 fl...
183.—
185.—
Waldstein-Lose 20 fl...
178—
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1874
386.—
388.—
Gew -Sch. der 3% Präm.«
Schuldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 1839...
50.—
52.—
Actien.
«. Transport-Unter-
uehmungen.
Anffig-Tepl. Eifenb.500 st
3000
3020
Bau- und Betriebs-Ges. f
städt. Etraßenb. in Wien
lit. A.
327.—
328.—
Bau- und Betriebs-Ges f.
städt. Etraßenb. in W:en
lit. B
318.—
320.—
Böhmische Nordbahn ISO st.
442.—
446.—
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
EM
3140
3160
bto. (lit. B) sooft.« ll«
1164
1170
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
500 fl. EM
758.—
759—
Dnx-Bodenb.-E!feub. 400ß.
619.—
623.—
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.
EM
6345
6350
Lemb..Czern.-Jasiy- Eisen.
bahn-Bef. 100 fl. E..
540.—
545—
Lloyd, öst., Triest, 500 fl.
EM
780—
783.—
Ceft. Nordwestb. sooft. ®.
469.50
470.50
dto. (lit. B) 200fi. S.p.U.
480.—
482.—
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
184.—
185—
Staatäeifb. 200 st. per Ulk.
656.50
657.50
Südb. 200 fl. Silb p. Ult.
127.50
127.50
Südnorddentsche Lerbdgsb.
200 fl. EM
373.—
375—
Tramway-Ges.. neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 fl.
200.—
210.—
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber...
414.—
416—
420.-
425.—
Wiener Locaidhn.-Aci -Bef.
I. Banken.
Anglo-Oest. Bank 180 st.
282.—
283.—
Laukverein, Wiener 200 st.
515.—
517.—
Bvdencredit-Anstalt. österr.
200 N. S
933.—
937.—
Creditanstart für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
717.—
718.—
Kreditbank, Allg. ung. 800fl.
weid
717.-
Waare
719.—
Depositenbank, Allg. 800 st.
432.—
434—
Edeompte-Gefollfch., Stieb.«
Ceft. 600 fl
1420
1430
Giro» und Caffenverein,
Wiener 800 st
481.—
485.—
Hypothekenbank, österreich.
290 fl. 30% E
193.50
200.—
Länderbank, österr. soo fl.
440—
442.—
Oesterr.-Ung. Bank -00 st.
1762
1768
Unionbank 200 fl
587.—
588.—
Berkehrsbank, Allg. 140 st.
322—
326.—
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Baugef., Allg. Oest. 100 st.
175.-
179—
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
187—
191.—
Elektr.-Ges. allg. österr..
526.—
527.—
Eifenbahnw.- Leihg., erste,
100 fl...
339—
344—
„Elbemühl", Papiers, B.-G.
129—
131.—
Liestnger Brauerei 100 st.
820.—
881 50
Montan-Ges., öster.-alpin.
499.25
500.85
Präger Eisen- Jnd.-Befell.
200 fl
1940
1960
Salgo• Tarj. Steinkohlen
100 fl
638.—
640.—
Trifailer ßohlenw.-G. 70fl.
420.—
428.—
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 6% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
298—
299—
Waffenf. »Des., Oest. inWien
100 fl
370.—
376—
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
1025
1035
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
173.—
175—
Wienerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
741—
745.—
L Deblfen.
Amsterdam
200.10
200.80
Deutsche Plätze
118.80
118 50
London
242.05
242.25
Italienische Bankpläge..
Paris
90.65
90.85
96 22
96.32
Schweizer Plätze ....
95 75
95.90
M. Valuten.
Dncaten
11.37
11 41
20 -FrancS-Stücke ....
19 27
19 30
Roten
118.30
118 50
Rubel-Noren
2.56
2.57
Zar eoolantestea Besor­
gung aller in
Coursblatte notlrteii
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses Wien JL,
Schelhaminer& Schattera step W atz
GegrfaM 1832. Parten-*».


[ 2023-06-29 10:48:03.482 - 19000606 - Seite 8 ]
Wien, Mittwoch
Reichrpost
S. Juni 1900
127
_ »reiche rvaschkleiderstoffe b «nöthigen, erhalten solche in
IlAMoN großer Auswahl solid und xreisrverth, auch in den
IUM kleinsten (Quantitäten, direct von dem Weberei-
'''“ und Versandt-Geschäft Ludwig Müller, LandSkron
nrjpH (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illujlnrtcr
"“vl fiataiog, sowie iflußcr aller Artikel gratis und franco. Der
———— Katalog enthält aller, war in Baumwolle oder keinen,
Uat*r*nn ,oroie con lväschegegenständen in einer Haushaltung
Hui I Oll, benöthigt wird; ferner schaswollene Damenkietderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, rnonogramm»
ftickereten rc. rc.
Venedig In Wien.
Casia-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Mittwoch, den 6. Juni 1900:
30 Kreuzer-Tag.— Koriandoli-Korfo.
Torso-Theater um 7 und 10 Uhr: Sawade's Raubthiergruppr. Concert
des italienischen Opernchores unter Leitung des Maestro Nobile de
Malipiero. Campo I um 8 Uhr: „Die Landstreicher." Um 11 Uhr:
Große Variett-Borstellung.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen Donnerstag: Hlite-I'fingstprogramm.
GsMMPsr/W.
/Es7ess£77rs/ms£:
.p*“
T isitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1859. Wien, \llh, Schottenfeldgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, Cibo-
rien, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlangen Casula, Pluriale
und Yelum zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
w
Hotel und Restaurant
Rother Stadt
(bei Kalksburg)
Franz X. König.
55
Schönster Ausflugsort
D8F" im Wienerwalde.
Ausgezeichnete Küche und Keller, vornehme
und billige Monats- und Tageszimmer
zu haben.
Equipagen and Gesellschaftswagen im Hause.
Vorn 10. Juni an:
Militär-Concerte«
Honigs 3
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mahren.
Kaff-
I., Wien.
SHLUSS
6. JUNI.
»»»«»««»«««»««»««»»»«
Grohe Auswahl
von religiöse»
Mindern,
in Oelgemäldea, Stiche» u. i. w.
c £an&fiiasls6iffcfr, alte Haltun­
gen Nahmen für die verschiedensten
Arten von Bildern, sowie Ziraut-
fträajt bei
Rudolf Krebs.
VI. Mariahilserstraße 51
»MUZZZZZZsSSSSSSSSv
Junger Mann aus gutem
Hause mit Bürgerschule und
Handelscurs sucht
Bolontärposten
in einem Comptoir eines ka­
tholischen Hauses mit ftation-
freier Unterkunft. Adresse:
Camillo Kurtz, St. Gallen
(Steiermark.)
3000 Stacheldeeren-
Krorienbiiunrcherr
starke, tragfähige Kronen, groß-
srüchtige Sorten, ertra hohe 10 Stuck
15 h, hohe 10 Stück 12 K, halb­
hohe 10 Stück 5 K.
10.000 Rosen
Thea, Nois, Bourb., Remt. 2jähr.
starke Kronen, hohe 10 Stück 12 K,
halbhohe 10 Stück 8 K, niedere
10 Stück 5 K.
20.000 Viola tricolor,
Stiefmütterchen in Farben sortiert
1!) Stück 50 h.
Große Auswahl von Perenen,
Flor und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von 50 Stück
10%, bei ICO Stück 20% Nachlaß.
Illustrierte Cntalagc gratis und srauco.
Ir. Spora,
Export-Gärtnerei 5
Klattau (Böhmen).
Erste größte böhmische
Aettfedern-
Wiedersage
von Rastue Elabh, Wien, VI, Sumpeu-
doiserstrah« tl.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. */, Kilo graue Federn L» bis
Sl> tr., weihe i fl. 20 kr. bis i fl. 60 kr.,
gianmcn 1 fl. bo bis 1 fl. Fertige Haib-
siaumrntuchent 6 fl 20 kr.. Flanmentuchent
S fl., Feberiuchent r fl., bessere 6 fl-, Feder­
polster i fl. 60 kr.
Ztheilige Haarmatratzeu 10 fl.,
Lsrique 6 y. 60 kr., Wollin 6 fl., g.chefteter
Etrohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Roug—
Steppdecke 2 fl.. Katinbecken 1 fl., Flanell­
becke» 2 fl., Eeiden-LIoth-Tecken S fl. 60 Ir.
bi» S fl.
Roßhaar Von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
r Polster II fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratze«, Tnchent,
2 Polster 15 fl. Prooinzanslräge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zn verwechseln,
nur bei Rosine Slahj', 6. Bezirk,
Llariahils, Bnmpendorserstrahe Nr. 41; besitze
lein zweites Geschäft.
TeIeph °“ 2675-
AiijffitCarlWdi
t und t. Hos-Wein-Lleserant
Ferchtoldsdorf:
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenbastei 3.
K. 5. Koföurg-Hheater.
Ansang 1 Uhr.
Mittwoch, 6.: „Das Heirathsnest."
Donnerstag, 7.: „König und Bauer."
Freitag, 8.: „Die Jornalisten."
Samstag, 9.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Sonntag. 10.: „Die alten Jung­
gesellen."
Montag, 11.: „Jugend von heute."
Dienstag, 12.: „Jphighnie aus
Taurts."
K. L. Kofopern-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 6.: „Cavalleria rusti-
cana.“ „Der Bajazzo." „Pan."
Donnerstag, 7.: „Don Juan."
Freitag, 8.: „Die verkaufte Braut"
Samstag, 9.: Carmen."
Sonntag, 10: „Tannhäuser."
Montag, 11.: „Das Heimchen am
Herd.‘
Zantsch-Hkeater,
t. L Prarer.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 1. bis incl. Samstag, 9.:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Waimund-T-eater.
Ansang halb ö UhL
Mittwoch, 6.: „Niobe."
Donnerstag, 7.: „Der Pfarrer von
Kirchfeld."
Freitag, 8.: „Die dritte Escadron.'
Samstag, 8.: „Der Verschwendet."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 10.: „Lumpacivaga­
bundus."
Montag, 11.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Dienstag, 12.: „Der gebildete Haus­
knecht."
Deutsches Solkstheater.
Ansang halb S Uhr.
Mittwoch, S.: „DerProbecandidat."
Donnerstag, 7.: „Freiwild."
Freitag, 8.: „Der Probecandidat.7
Samstag, 9.: „'s Liserl von Schlier­
see."
Sonntag, 10.: „Jägerblut."
Weater in der Josefjtadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Vom 5. bis inclusive 80. Juni
geschlossen.
Iamen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angefertigt-
Auch sür die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 38, 2. St.
2^ Oelgemälde^JJ
aus Leinwand oder Blech (wetterseft-
Nltarbilder,Kren,tv«gftatione»
Hetlt-enbtlder und Porträt»
Nesere in luilstpoller Ausführung zu
reelle» Preise» I Die sür den »e»e»
Dom tu Linz von mir gelieferte» ttreuz-
wegdildcr mit eiiisachen, und die
Heilige Iamilie mit Pracht-Rahme»
snr die Ltazer Pfarrkirche, sind zur
vollste» Zufriedenheit der R. D. Besteller
ausgefallen. Bitt« höflichst Ptusterdtlder zu
»erlangen!. Achtungsvoll 2170
Ferdinand Weberin«;,
Karmelttralloster. Slai». D. 9it 33.
" Asseinstetzende Arau,
Sodalin, in der Krankenpflege und
allen häuslichen Arbeiten praktisch,
sucht Stelle bei alleinstehender älterer
Dame oder älterem Herrn. I. M.,
,, IX., Hösergasse 7, Thür 4.
Reiche Auswahl
L»sdsii^llvider»
«ch |te imt temWM
18
W.HAIDA
VU. Lachen»
Färberei- und
Appreteure-Apparat,
Centrisugen, Aermel-, Rock- uüd
Tisch-Dämpfer, Decatirwalzen rc.
liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzing), Linzer-
strahe 8. Preislisten gratis.
♦0000000004
Aie Aeier
bertvnhe der MrsschhrU
a» ias
Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statuen.
Ueberuimmt eile Bau» und Kirchenarbeiteu,
Vestibüls», StiegenbLuser und Ptafond-Der»
goldung. Lager von Spiegel» und Bilder-
rabmen, Carnießeu und ConsolS, Haussegen.
Alle Reparatureu werden angenommen und
prompt esfcctuirt, Lager von Leistenrahmeu
und Bildern sammt Rahme».
Fl. Stadler,
Vergolder und Bilderhändler,
Nie», XV. ^Fünfhau») 3 »r»ergaffe 28.
Kerz Jesu
k« Kt. Ktepha» i« Wie«
am 11. Zu«i 189».
Die Broschüre über die
Frier derWeihe derMensch-
heit an das Herz Jesu
mit der' Einleitungs-Prrdigt
der hochw. Herrn Provin-
cials Franz Widmann 8. ].
sammt der Artikel-Sette über
das Rundschreiben des. heil.
Vaters, verfaßt von Hochw.
Herrn
P. K. Abri 8.
. (32 Seiten start) ist soeben r
0 erschienen.)
a Preis per Stück 8 kr., ch
V franco 7 kr.(
Q Bestellungen beliebe man j
a zu richten an den A
a verlagder„Neichspost")
a Wen, VIII. Sttozzigafle 41.
Druck, Herausgabe unb Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:03.482 - 19000606 - Seite 9 ]
127
Wie», Mittwoch
Reichspost
e. Juni 190C
»
Streiflichter.
Die Pfingstbetrachtung eines Christe».
Das Frischauer'sche Juden-Tagblatt bringt
als Leitartikel zum Pfingstfest die Pfingstbetrach­
tung eines Christen. Das ist ein Schritt zur
Besserung. Bisher haben die I u d e n auch Pfingst-
Betrachtungen geschrieben. Die Pfingstbetrachtung
des Christen ist aber just so ausgefallen, als ob
sie der alte Jude vom „Tagblatt" geschrieben hätte!
Er bringt zunächst ein— Zeitbild: Alles
drängt jetzt nach Besitz, „es sind nicht mehr die
Finanzleute und ihre Gesellschaft allein (wie discret
der »Christ" sich ausdrückt, wenn er von den
Juden spricht), die dem Besitz nachjagen". Das ist
freilich höchst unangenehm für die Juden, daß sich
auch die Christen bemühen, etwas zu erwerben und
zu besitzen. Wir glauben dem „Christen", daß dies
für die Juden „eine trübe Weltbetrachtung" ist.
Auch diesem Frischauer-Christen ist die christliche
Religion nichts anderes als die „Religion der Liebe,
der reinen, allgemeinen Menschenliebe, die christliche
Idee sei die des vollkommensten Altruismus"—
und deshalb stehen nach ihm die neuesten Ereignisse,
wie die Wiener Gemeinderathswahlen, „im hellsten
Widersprüche mit der einfachen und grundlegenden
Forderung des Christenthums, der Menschenliebe".
Die Menschenliebe erstreckt sich nämlich auch nach
Ansicht des „Christen" im Tagblatt nur auf die
Juden, denn daß man die Mafie des von den
Juden ausgebeuteten christlichen Volkes zu retten
sucht, das gilt ihm nicht als Menschenliebe, das
ist— Judenhaß. Er begreift darum nicht, daß
dem ganzen Antisemitismus eben die reinste
Menschenliebe zu Grunde liegt, die Liebe zum
unterdrückten und ausgebeuteten christlichen Volke.
„Das Evangelium Christi ist die Liebe"— gut
gesagt, edler Christ des „Tagblatt"— und ge­
rade deshalb arbeiten sie im Kampf gegen das
volksaurbeutende Judenthum, Geistliche und Laien
zusammen, du magst das hundertmal „Predigen
deS Haffes" nennen und, so viel Du willst von
„fanatischen Priestern und herrschsüchtigen Laien"
fabeln. Auch folgende Prophezeiung des „Tagblatt-
Christen kann uns nur mit Heiterkeit erfüllen:
„Die Kirche: ist groß geworden, als Hort der
Schwachen und Unterdrückten, der Mühseligen undBe-
ladenen, die der Herr zu sich rief, um sie zu erquicken.
Sie schaufelt sich selbst ihr Grab, wenn sie diese sunda-
mentale Lehre verleugnet, auf deren Grundlage sie
ruht. Die Priester, die heute das Evangelium des
-HaffeS predigen, sind Ketzer an der christlichen, Lehre
im wahrsten Sinne des Wortes, und sie und ihre Par­
tisane verdienen, aus der christlichen Gemeinschaft auS-
gcstoßen zu werden.",
Aber sie nehmen sich. ja gerade als Hort der
Schwachen und der (von den Juden) Unterdrückten
der Mühseligen und Beladenen an— und so wird
sich gerade am Antisemitismus das Schlußwort
des „Tagblatt-Christen" erfüllen: „Sieger
bleibt das Evangelium der Men­
schenliebe."
**
*
Die jüdisch-sociale Zukunftspartei.
Dr. Friedrich Elbogen erkennt im „Tag­
blatt" unter dem Vorbehalt, „daß die Redaction
für seine Ansichten keine Verant­
wortung trägt", voll und ganz an,, daß die
alte liberalePartei nach den Wiener
Wahlen todt, mausetodt sei:
„Der alte liberale Gott ist todt und kein Wunder
wird ihn wieder erwecken. Unsere politische Gottlosig­
keit ist unsere Verzweiflung. Ja diesen Tagen war
es vielleicht das letzte Mal, daß der alte Gott in den
Gaffen ausgerufen ward. Sie wollen nicht mehr an
ihn glauben, sie, die ihn einstens verherrlichten, sie
haben den Glauben abgeschworen und opfern einem
Götzen, der so spricht, wie sie's verstehen."
Dr. Elbogen gibt aber auch zu, daß die
christlich-sociale Bewegung, welche den Liberalis­
mus vernichtet hat, eine natürliche elementare Volks­
bewegung, nicht eine künstlich durch Schlagwörter
gemachte sei:
„Ueber Eines muß man sich doch volle Klarheit
schaffen: ES ist unmöglich, eine Volksbewegung auf
einem bloßen Schlagworte auszubauen. Nicht Weih­
rauch, nicht Adelsgunst, nicht alle Künste der Demagogie
können eine Bewegung zeugen, die den Tag überdauert,
der sie geboren. Lassen wir uns doch nicht länger ein­
reden, daß Zehntausende undHundert-
tausend« von Menschen, daß ein ganzes Volk
einem Abenteurer nachlaufen, der es mit Jahr-
marktkunstückchen amüsirt. Was Hunderttausend« denken
und wollen, das entspringt aus den
Wurzeln der Nation, daS ist der Gedanken­
inhalt der Zeitperiode, der Ausdruck einer noth­
wendigen Phase in der Culturentwicklung.
Dr.Elbogen fragt also, welches der innere
Grund dieser Volksbewegung ist. Und er ant­
wortet:
„Es war die kräftigste Bejahung der Wirth-
schastlichsten Existengberechtigung
des Handwerkes und die weitere Folge des
gefammten Kleinbürgerthums. Es war die
kräftigste Verneinung der manchesterliberalen Theorie.
Es war der verzweifelte Zusammenschluß dieser im
Existenzkampf ringenden Zwergunternehmer gegen die
würgende Uebermacht der von der Staatsverwaltung
patronisirten Großindustrie. Es wird eingeräumt werden
müssen, daß die— übrigen- seither auch wissenschaftlich
erkannten— Irrthümer der Manchester-
theorie die Erfolge der antisemi­
tischen Bewegung sind. Da» Handwerk hat
seine Rolle noch lange nicht ausgespielt, eS hat feine
Existenzfähigkeit bekundet und den Staat genöthigt,
seine sociale Miffion auch ihm gegenüber zu bethätigen."
Daraus folgert Dr. Elbogen, daß auf die
Frage: „Was sollen wir nun thun?" die Libe­
ralen nur eine Antwort geben können:
Machen wir antisemitische Politik, ohne
Antisemitismus. Wir müffen endlich eine Politik
des Magens machen. Die ewigen Ideen der
Menschheit sind ja lauter schöne Dinge, aber hungrige
Mägen haben kein Gehör für sie. Man muß satt sein,
um ihren Duft zu genießen. Es sind Deffert-Jdeen.
Die liberale Partei hat den Massen blos Nachtisch
servirt. Dabei mußten die Leute ver-
hungern. Fangen wir dort an, wo der Antisemi­
tismus angefangen hat, beim Kleingewerbe.
Wir müssen ja doch, täuschen wir uns nicht, überhaupt
von vorn anfangen. Mohammed muß zum
Berg gehen. Das ist mit jedem Propheten so.
Fangen wir also beim Handwerk stände an.
Geben wir ihm Arbeit und Verdienst, natürlich in groß
angelegten Organisationsformen. Fangen wir nun end­
lich an, uns mit praktischen Wohlfahrtsproblemen zu
beschäftigen wir werden schon das Richtige finden."
Das ist alles ganz schön und richtig gedacht:
Aber antisemitische Politik kann man ohne Anti­
semitismus nicht treiben, man kann keine Politik
deS Magens machen, wenn man d i e schalten
und walten läßt, welche den Masten den Magen aus­
pumpen oder mit den „ewigen Ideen der Mensch­
heit" statt mit Brot und Fleisch vollstopfen. Man
kann nicht des Kleingewerbes oder des Hand­
werksstandes sich annehmen, wenn man zugleich
Judenschutztruppe,' d. h. Vertreter des Groß­
kapitals, der Großindustrie, der Wucherer ist/
Also antisemitische Politik, d. h. eine sociale
P o l i t i k, kann man in Oesterreich ohne Anti­
semitismus nicht machen. „I u d e n- s o c i a l"
ist ein Widerspruch in sich, nur christlich­
social ist Trumpf. Der alte liberale Gott ist
todt, mausetodt, der neue juden-sociale
Gott Dr. Elbogen's ist schon todt, ehe er ge­
boren ist. Wir condoliren dem leidtragenden
Vater.
*
**
Gleich ein Pröbchen vom Jnden-
socialismus
bringt dasselbe „Wiener Tagblatt", indem es
über den neugewählten Gemeinderath Leopold
Laß mann die vollen Kübel des Hohnes aus-
gießt, weil er einfacher Diener ist! Ward er
doch im IV. Wahlkörper gewählt und hieß es
doch in allen Aufrufen der Judcnliberalen, daß
sie der Ansicht seien, dieser ganze Wahlkörper
müsse den Arbeitern gehören, und deshalb
träten sie für den socialdemokratischen Candidaten
ein. Nun ist ein Arbeiter gewählt und sofort ist
das Judenblatt bei der Hand, denselben zu
höhnen, weil er nichts als Arbeiter, nur ein
Diener ist, der „als Gemeinderath vielleicht ein­
mal ein paar Würstel holen muß". Das
ist echt juden-social. Na, mit solchem Judensocia­
lismus wird der Dr. Elbogen die liberale Partei
nicht zur Wiedergeburt führen.
IV. allgemeiner österreichischer
Schkosterlag.
Nach siebenjähriger Pause fand während der
beiden Pfingstseiertage in der Volkshalle des neuen
Rathhauses der IV. allgemeine österreichische Schlosser-
tag statt, zu welchem zahlreiche Delegirte erschienen
waren. Vorsteher Bauer der Wiener Schlosser,
genossenschast eröffnete als Obmann des vorbereitenden
Comitis den Schlossertag mit einer herzlichen Be­
grüßung der Erschienenen, insbesondere der Delegirten
aus Graz, Leoben, Freudenthal, Troppau, Jägern-
dorf, Aussig, Wels, Pilsen, Schwaz, Brünn, Reichen-
berg, Warnsdors, Jglau, Andrhau, Steyer, Baden,
Mies, Salzburg, Laibach, Karlsbad, Mistelbach,
Marienbad, Trient, Krovno (Galizien) und Weipert.
Bei der nun folgenden Wahl deS Präsidiums
wurden gewählt die Vorsteher: Bauer (Wien) zum
Präsidenten, W o l l m a n n (Warnsdors) zum ersten
und S l i v k a (Brünn) zum zweiten Stellvertreter,
Decker (Salzburg) zum ersten und Z i r p S (Troppau)
zum zweiten Schriftführer.
Bürgermeister Dr. L u e g e r, stürmisch begrüßt,
gibt seiner Freude darüber Ausdruck, daß als Sitz
für die Berathungen des IV. allgemeinen österreichische«
Schlossertages Wien auserkoren wurde. In den letzte»
Jahren hat die Organisation des Gewerbestande» große
Fortschritte gemacht, und es ist überall die ErkenntniS
durchgedrungen, daß dem Gewerbestande nur durch
eine tüchtige, zielbewußte Organisation geholfen werden
kann, die» bekunden auch die vielen Genoffenschasts-
tage, die hier bereits abgehalten wurden und deren
Zahl sich von Jahr zu Jahr mehrt.
Die Leute, die heute auf den Untergang deS Ge­
werbestandes fpeculiren, find sehr kurzsichtig. Denn
wenn der Meister untergeht, stürzt auch der Gehilfen­
stand und mit diesem der Lehrlingsstand und al» un­
ausbleibliche Folge der Vernichtung deS Gewerbestande»
stürzt auch das Staatsgebäude ein; daher muß die
ewige Ordnung, wie sie im gewerblichen Stande ge­
geben ist, hoch gehalten werden. Diese Ordnung
wird beute oft empfindlich gestört, kann aber nicht ver­
nichtet werden, solange sich die maßgebenden Factoren
ihrer Pflichten gegenüber dem Gewerbestande be­
wußt sind.
Vice-Bürgermeister Dr. Neumayer begrüßte
in seiner Eigenschaft als Obmann der Gewerbeschul-
commission die Theilnehmer auf das Herzlichste.
Es wurde hierauf zur Tagesordnung über­
gegangen.
Nach einem Antrage der Vorsteher-Stellvertreters
R u s ch k a (Wien) beschloß die Versammlung, bezüg­
lich der Aenderung der Gewerbeordnung sich den Be­
schlüssen des IV. und vl. allg. österr. Gewerbetage»
vollkommen anzuschließen.
Handelskammerrath Adler reserirte über die
Erneuerung der Zoll-und Handels­
verträge und beantragte folgende Resolution:
„Der IV. allgemeine österreichische Schloffertag ver­
langt, daß bei der Ausstellung eine» neuen Zolltarife»
und der Erneuerung der Handelsverträge die Einfuhr­
zölle für Rohmaterialien und dessen Halbfabrikate der
Eisenverarbeitungsgewerbe ganz abgeschafft oder doch
nur in einer mäßige» Höhe festgesetzt werden, welche
die willkürliche Bertheuerung dieser Materialien unter
dem Schutze der Zölle ausschließt und ihr« Concurrenz»
fähigkeit gegenüber dem Auslande unberührt läßt. In
Bezug aus die Fertigfabrikate wird ein ausreichender
Schutz gegenüber der an technischer Entwicklung und
CapilalSkrast überlegenen und auch hinsichtlich der
Rohstoffe günstiger gestellten Industrie des Auslandes
verlangt."-
Nachdem Herr- N e u g e b a u e r in diesem
Sinne gesprochen hatte, wurde die Resolution ein­
stimmig angenommen.
Handelskammerrath Adler berichtete. weiter
über die Stellungnahme gegen die
C a r t e l l e und beantragte eine R e s o l u t i o n,
worin die Regierung aufgefordert wird, daS Cartell-
wefen entsprechend zu ordnen, wobei insbesondere zu
fordern ist, daß die Cartellvereinbarungen der Oeffeat-
lichkeit bekannt gegeben werden, daß geheime Verein­
barungen ungiltig zu erklären sind, und durch strenge
weitgehendste Strafbestimmungen die Auswüchse w*
Cartellwesens zum Schutze der ehrlichen Producenten
und des confumirenden Publicums geahndet werden."
Herr R u f ch k a (Wien) bezeichnete die Eartelle
als gemeine Ausbeutung des Mittelstandes, betonte die
Nothwendigkeit einer energischen ProtesteS gegen diese»
Raubritterwesen und befürwortete unter lebhaftem
Beisalle die Annahme der Resolution, welche sodann
einstimmig angenommen wurde.
ReichSrathSdbgeordneter Schneider sagt, es
wäre hoch an der Zeit, daß das Parlament actions-
fähig würde, damit da» Cartellwesen beseitigt und dem
Gewerbeslande geholfen werden könnte. Er empfahl,
an den Landtag eine Petition zu richten, in welcher
der Schlossertag um Berathung über den Antrag auf
Abänderung der Bauordnung ersucht, damit die Bau­
ordnung endlich geändert werde.
Herr W o l l m a n n (WarnSdorf) besprach die
Abgrenzung der Gewerbebefugnisse der Tischler,
Zimmerleute und Schlosser und beantragte, ein Comiti
zu wählen, welche» eine begründete Resolution an die
Regierung auszuarbeiten hat, in welcher da» Er­
suchen gestellt wird, im Gesetzeswege zu bestimme»,
daß nur die Schlosser allein berechtigt sind, da» An­
schlagen von Thüren, Fenstern, Portalen u. f. w. zu
besorgen.
Nachdem die Herren U s i n g e r (Wien),
M a r ch e r (Graz), S t e i n b e r g (Weidenau) und
Diskus (Schwaz) den Antrag wärmstens befür­
wortet hatten, wurde derselbe einstimmig angenommen.
Gewerbedocent, Magistrats-Obercommissär Doctor
H e i l i n g e r reserirte über die Alter»- und
Pensionsversorgung für Hand­
werksmeister.
Es wurde sodann eine Resolution ein­
stimmig angenommen, dahin gehend, die Regierung
möge ehestens einen Gesetzentwurf betreffend die
Durchführung der Heilinger'schen Vorschläge der
Pensionsversorgung d-r Gewerbestandes dem Reichs-
rathe vorlegen.
HandelSkammcrrath Weg! besprach sodann die
neue Handelskammer-Wahlordnung.
Ueber seinen Vorschlag wurde «ine Resolution an­
genommen, in welcher eine gerechtere und gleich­
mäßigere Vertheilung der Mandat«, eine Herabsetzung


[ 2023-06-29 10:48:03.482 - 19000606 - Seite 10 ]
! 10 Dien, Mittwoch
Reichrvost
e: Juni 1900
127
der Steuercensur und die Trennung der HandelS-
und Gewerbekammern verlangt wird.
Vorsteher-Stellvertreter R u s ch k a (Wien) be­
richtet über gewerbliches Creditwesen
und führte unter Anderem aus: Die Erhaltung und
Kräftigung einer gewerblichen, dem Arbeiter leicht zu­
gänglichen Mittelstandes ist für die Lösung der so­
cialen Frage von eminenter Wichtigkeit. Von be­
sonderer Bedeutung ist die Organisirung und För­
derung des kleingewerblichen, von Privatinstituten un­
abhängigen öffentlichen Creditwesens. Durch Er­
richtung einer Reichs-Genossenschafts-
b a n k kann der weitgehendste und billigste Credit
gewährt werden. Diese Errichtung ist mit keinen
Schwierigkeiten verbunden; zu diesem Zwecke könnten
folgende vorhandene Mittel herangezogen werden:
Unbehobene Treffergewinne per 150 Millionen Gulden,
Reservefonds der Oesterreichischen Sparcasse per 123
Millionen, der außerordentliche Reservefonds der­
selben per 35 Millionen u. s. w. (Lebhafter Beifall.)
Es wurde folgende Resolution einstimmig
angenommen: „Die Regierung wird aufgefordert, eine
ReichSgenossenschastsbank im Einvernehmen mit den
Genossenschaften zu errichten, wobei den Genossen­
schaften eine entsprechende Vertretung in der Ver­
waltung der Bank einzuräumen wäre, und dem Abge­
ordnetenhause einen Gesetzentwurf ehestens vorzulegen."
Ueber Vorschlag deS Herrn S ch m i d (Metall­
gewerbeverband Wien), wurde schließlich die folgende
Resolution einstimmig angenommen, in der an
die Regierung das höfliche aber bestimmte und energische
Ersuchen gerichtet wird, Alles aufzubieten, um das
Parlament, je eher, je lieber arbeitsfähig zu machen.
Es wurden noch die aus M.-Schönberg, Teplitz-
Schönau, Freiwaldau, Saaz und Kleinzell eingelaufenen
LegrüßungStelegramme verlesen und hieraus der erste
Berathungstag nach fünfstündiger Dauer geschlossen.
Nachmittags fand eine Besichtigung deS Muster-
lagerS der Wiener Schlossergenossenschaft statt. Alle
Theilnehmer sprachen sich äußerst lobend über das
Gesehene aus. Abends fanden sich die Theilnehmer zu
einer geselligen Zusammenkunft im Gasthaus „Zur
Glocke" in der Neubaugasse ein.
Zweiter Berathungstag.
Die Theilnahme am zweiten Berathungstage war
eine gleich rege wie am ersten Tage.
Vorsteher-Stellvertreter R u s ch k a (Wien) hob
die Nothwendigkeit einer Organisation des Gcwerbe-
standeS hervor. Nach seinem Berichte wurde die Grün­
dung eines niederösterreichischen Lan-
deSverbandes der Schlosser und verwandten
Gewerbe beschlossen und in die Leitung gewählt:
Ruschka (Ruschka), Striebl (Stellvertreter), Spiller und
Kummersteiner (Schriftführer) und Stockinger und
Meßner (Cassiere). Ferner wurden je fünf Ausschuß.
Mitglieder auS Wien und fünf aus der Provinz, sowie
drei Rechnungsprüfer gewählt.
Herr Striebl (Wien) berichtete über das
Borzugspfandrecht der Bauhandwerker und wandte sich
gegen den unter dem Titel „Baucredit" getriebenen
Schwindel, Wucher und Volksbetrug. Es wurde fol­
gende Resolution angenommen: „Die Regierung wird
auf daS Dringendste aufgefordert, den Gesetzentwurf
betreffend die Sicherung der Bauforderungen, mit Be­
rücksichtigung der Antworten der diesbezüglich veran­
stalteten schriftlichen Enquete ihre Förderung zukommen
u lassen, damit dem Staate ein großer Theil arbeit-
amer Mitbürger auch steuerkrästig erhalten bleibt.
, Nach einem Antrage deS Herrn Schmidt
(Metallgewerbeverband, Wien) wurde eine Resolution
angenommen, in welcher die Errichtung einer Lehr­
kanzel für Gewerberecht an der Wiener
Universität verlangt wird.
Herr Neugebauer (Wien) berichtete über
die Stellungnahme gegen die A r b e i t e r- U n-
sallversicherungSanstalt, und wies
daraus hin, daß durch die hohen Beiträge den Klein­
gewerbetreibenden unerträgliche Lasten erwachsen. Es
wurde folgende Resolution angenommen: „Der IV. all­
gemeine österreichische Schlossertag erlaubt sich, die Re­
gierung aufzufordern, eine Reform der Arbeiter-Un-
sallversicherung durchzuführen, die Beiträge in all­
gemeinen Umlagen aus den Steuergulden auszutheilen
.und das Kleingewerbe durch Subventionen analog der
Landwirthschast zu entlasten".
Herr Diele berichtet über die Regelung
deS Lehrlings Wesen und führt aus: Zur
Regelung des Lehrlingswesens ist es nothwendig,
strengstens darauf hinzuwirken, daß in Fabriken zur
Instandhaltung der Maschinen rc. nur der unumgäng­
lich nothwendige Bedarf an Gehilfen gehalten, die
^Ausnahme und Ausbildung von Lehrlingen aber ver-
i boten wird. Ebenso ist Vorsorge zu treffen, daß aus-
! schließlich nur Jnstandhaltungsardeiten und Repara­
turen für daS Fabriksunternehmen selbst hergestellt
werden, jede Herstellung von neuen Arbeiten für eigene
oder fremde Rechnung aber absolut ausgeschlossen ist.
Ferner wird gefordert, daß den Fabriken überhaupt
, daS Halten von Lehrlingen verboten wird, weil die
Lehrlinge in Fabriken blos einseitig ausgebildet
werden."
Herr M a r ch e r (Graz) forderte, daß die Fa­
brikslehrlinge auch Fortbildungsschulen besuchen sollen.
Herr Z i r p s (Troppau) schilderte die diesbe-
züglichen Verhältnisse in Schlesien.— Die obigen
Ausführungen des Refereuten wurden sodann als
Resolution angenommen.
Herr W o l l m a u n (WarnSdorf) berichtete über
die Schlüsselfrage: es wurde eine Resolution
angenommen, in welcher alle maßgebenden Factoren
aufgefordert werden, im Vcrordnungs- oder Gesetzcs-
wege zu bestimmen, daß das Recht der Herstellung be­
ziehungsweise Vollendung des Schlüssels, das Ein­
passen desselben in die Schlösser und der Weiterver­
kauf der fertigen Schlüssel im Interesse der Sicherheit
des Eigenthums und im Hinblicke auf§ 469 des
Strafgesetzes nur dem fein Gewerbe ausübenden
Schlosser zusteht, ferner daß Eisenhändler und Kauf­
leute wohl berechtigt sind, Schlüssel an Schlossermeister
zu verkaufen, nicht aber an Private, und daß sie ebenso
nicht berechtigt sind, die Anfertigung von Schlüsseln
zu übernehmen.
Herr Ruschka berichtete über die Ausstattung
der Genosscnschafts-Vertrauensmänner mit Legitimations­
karten. ES wurde zur Berathung dieser Frage ein
Comitö gewählt.
Die Werkstättennoth in Wien.
Vorsteher-Stellvertreter Ruschka führte so­
dann Folgendes auS: Durch die bauliche Um­
gestaltung WienS verschwanden mit den alten Häusern
gleichzeitig auch die Werkstätten für die mittleren und
kleinen Gewerbetreibenden, welche größtentheils in
feuchten, finsteren Kellerwerkstätten und an der Peri­
pherie eine armselige, nothdürftige Unterkunft suchen
müssen. Es herrscht eine solche Noth an Werkstätten,
daß man für eine nur halbwegs anständige Werk­
stätte einen unerschwinglichen Zins entrichten muß.
Besonders fühlbar tritt die Werkstättennoth bei
Schlossern, Schmieden, Spenglern, Tischlern, Bindern,
Wagnern u. s. w. zu Tage. In den neuen Häusern
gibt es keine Werkstätten, man duldet keine Gewerbe­
treibenden, und in Folge dessen wird Wien aufhören,
eine Industriestadt zu fein. Es muß Sorge getragen
werden, daß in Wien Werkstätten für die
kleinen und mittleren Betriebe geschaffen werden.
Es wurde sodann eine Petition angenommen,
womit der Gemeindcrath der Stadt Wien gebeten wird,
daß bei Aenderung der Bauordnung eine bedeutende Er­
leichterung für lichte und ebenerdige Werkstättenbauten
eintritt und bewirkt wird, daß die Zinssteuer für
Werkstätten um 50 Procent niederer wird, ferner daß
eine dreißigjährige Steuerfreiheit für Werkstättenbauten
gewährt wird, um das Kleingewerbe existenzfähig zu
erhalten.
Es wurde noch folgende Resolution angenommen:
„Die Versammlung fordert von der Regierung, daß
gewerbliche Fachschulen von den Genossenschaftsmitteln
unabhängig gemacht werden, die° gemischten Fort­
bildungsschulen womöglich aufgehoben werden und in
fachliche Fortbildungsschulen umgewandelt werden.
Nach einigen Dankesworten schloß der Vorsitzende
Bauer den IV. allgemeinen österreichischen
Schlossertag.
Römischer Krief.
Rom, 31. Mai.
Mit der am Pfingstsonntag statthabenden Selig­
sprechung der verehrungswürdigen Maria Magdalena
Martinengo werden die vorsommerlichen großen
Ceremonien in Sanct Peter ihren Abschluß finden.
Denn diejenige vom 10. Juni dürfte nicht so große
Dimensionen annehmen. Mit dem gleichen Tage wird
bekanntlich auch eine wichtige Epoche des politischen
Lebens Italiens beendet oder— beginnen. Es sind
die p o l i t i s ch e n Wahlen, von denen König
und Ministerium alles Heil erwarten. Vielleicht bleibt
auch Alles beim Alten— und leider ist dies das
Wahrscheinlichste. In diesen letzten Tagen des Wahl­
kampfes hat sich der städtischen Bevölkerungen eine
große Aufregung bemächtigt. Unser liebes Wien kennt
ja die Süßigkeiten eines WahlkampfeS; hier in Italien
erscheint das Alles noch im Comperativ. Nicht allein
ein Dutzend, sondern über hundert Wahlcomites haben
allein in Rom ihren Sitz aufgeschlagen. Jedes Hand­
werk hat mehrere, nach der politischen Richtung seiner
Mitglieder gesonderte Wahlcomitcs, welche Aufrufe in
den TageSblättern erlassen und fast täglich Sitzungen
veranstalten. Damit werden die guten Italiener
natürlich sehr von ihrem Handwerk und ihren
täglichen Beschäftigungen abgezogen und der Na­
tional- Wohlstand leidet durch diese politische
Manie in der empfindlichsten Weife. Bekanntlich sollen
nach der vaticanischen Weisung die Katholiken Italiens
sich der Theilnahme an den Parlamentswahlen enthalten.
Leo XIII. weiß, was er thut. Die Communalwahlen Roms
haben indeß gezeigt, daß die osficielle päpstliche Wahl­
erlaubniß gute Früchte getragen hat. Die katholische
Partei ist mit ihren hervorragendsten und besten
Namen im capitolinischen Gemeinderath vertreten und
ist oft genug in der Lage und in der Nothwendigkeit,
ihrer Ansicht Nachdruck zu verschaffen. Im katholischen
Lager sieht man dem Resultate vom Pfingstjonntage
ohne große Spannung entgegen. Denn für die katho­
lischen Italiener d. h. für die Anhänger der Kirche
und ihrer Institution, ist es unter den jetzigen Ver­
hältnissen ziemlich gleichgiltig, was sich im Parlamente
zutragen wird. Die Hauptsache ist und bleibt nur, daß
man uns in Ruhe und friedlich unsere Wege wandern
läßt, daß Friede und Eintracht im eigenen Lager
herrschen und daß der Status quo sich, einiger
Maßen wenigstens, mit einem annehmbaren mockus
vivendi deckt.
Zwar ist Rom nach immer voller Pilger, doch
hat der Besuch bereits stark abgenommen. Täglich
gehen Extrazüge, namentlich in nördlicher Richtung, ab.
Es treffen fast täglich neue Scharen ein, welche aber
unbedeutender sind. Es ist in sehr richtiger Weise
dafür Sorge getroffen worden, daß die nicht an unsere
Sommerhitze gewöhnten Völkerschaften für die Dauer
des Sommers den südlichen Völkern den Vorrang in
Rom lassen. So werden denn Sicilianer und Malteser,
Neapolitaner und Apulier in Massen kommen, denen
unsere Stadt ja im August noch kühl vorkommen
dürfte. Cardinäle und Prälaten werden sich nach all'
den Anstrengungen der letzten Wochen und Monate
etwas Ruhe gönnen können, um_ Anfangs oder
Ende September mit frischen Kräften zur Stelle
zu sein. Unier den 5000 Neapolitanern, welche
gegenwärtig mit vielem Eifer die Basiliken be­
suchen, befanden sich viele dortige Fischer, welche ihre
bekannte malerische Nationaltracht angelegt hatten und
ihr Banner mit dem Nachen Petri mit berechtigtem
Stolz in den Kirchen entfalteten. Die meisten der
auswärtigen Cardinäle und Bischöfe, welche zur
Heiligsprechung hier anwesend waren, haben sich vom
Heiligen Vater schon verabschiedet und sind theilweise
in ihre Diöcesen zurückgekehrt. Allein gestern entließ
Leo XIII. über 20 Bischöfe aus der Curie, darunter
auch einige Nordamerikaner, Australier und Afrikaner.
— Die trüben Nachrichten, welche aus China
kommen, werden in den hiesigen maßgebenden Kreisen
eifrig verfolgt. Die chinesischen Rebellen fahren in der
Zerstörung christlicher Ansiedelungen fort, die fremden
Regierungen senden Proteste und Jnstructionen an
ihre Pekinger Gesandten, aber an der Sache wird
nichts geändert. Auch der in so höflichen,_ blumen­
reichen Ausdrücken abgefaßte Geburtstagsbrief Seiner
schlitzäugigen Majestät an den Papst hatte wohl keinen
anderen Zweck, als den des Dankes für die vom
Cardinal Rampolla nach Peking gesandte Porzellan­
vase. Aber die Verfolgungen der Missionen dauern fort.
Theater, Kunst und Mnstk.
— Deutsches Volkstheater. Die Gesellschaft
des Deutschen Theaters in Berlin führte uns im
Nahmen ihres Gastspieles am Samstag einen Einacter
von Hugo v. Hofmannsthal „Die Frau im Fenster"
und ein Drama von Max Dreyer „Winterschlaf" vor.
Hosmannsthal, der Verfasser des Einacters, der in
schwülstigen Versen mit „orientalischer" Phantasie
arbeitet, ist ein hervorragendes Mitglied jener ge­
schworenen Feinde wahrer deutscher Dichtung, die vom
Caft-Größenwahn aus ihren Eroberungszug antreten
möchten. Das Beginnen dieser „Morgenländer", WienS
Thcaterpublicum für Hofmannsthal'sche Dichtung zu
gewinnen, wurde von jenem Theile der Premiörenbefucher,
der nicht zur Clique und Claque gehörte, mit kräftigem
Zischen verurtheilt. HofmannSthal ist nun zum zweiten
abgelehnt. Für ihn ist nur die Clique deS
Caft- Größenwahns und die Claque der Burg
und des BolkStheaters. In dem Drama von Max
Dreyer „Winterschlaf" finden wir viel und gerne ver­
wendete Motive wieder. Eine Försterstochter führt im
Hause ihres Vaters tief im Walde ein weltabge­
schiedenes Leben. Durch den Eintritt eines social­
politischen Schriftstellers— der Vater hat ihn im
Schnee aufgelesen— in den engen Kreis der Haus­
genossen kommt Abwechslung in die Eintönigkeit deS
Lebens im Fdrsthaufe. Das Töchterchen interefsirt sich
für die ihr bisher unbekannten Vorgänge in der Welt'
und schließlich auch für Den, der ihre Kenntnisse er­
weitert hat. Zwischen dem Glück der Beiden steht
aber der Forstgehilse, des Mädchens Verlobter. Eine
alte Tante schürt des Forstgehilfen Eifersucht und daS
Drama endct damit, daß die Braut sich mit ihren
eigenen Zöpfen erdrosselt. Der Dichter arbeitet mit
den stärksten Mitteln der modernen realistischen Schule.
Uni die Darstellung machten sich Frl. Sarrow,
Frl. v. Pölnitz, sowie die Herren Nilson und Rittner
verdient.
— Deutsches Volkstheater. Heute Dienstag bringt
das Deutsche Theater aus Berlin Henrik I b s e n's Schau­
spiel „R o m e r s h o l m" zur Aufführung. In der Auf­
führung von Arthur Schnitzler's „F r e i w i l d", mit der
das Deutsche Theater am Donnerstag die Reihe seiner Neu-
aufführungen abschließt, wirken die Damen Eberty,
Jurberg, Trenner und die Herren Kayßler, Köhler, Meinhard,
Nissen, Neischer, Reinhardt, Rittner, Sauer, Vallentin und
Ziencr mit. An Stelle des erkrankten Mitgliedes deS
Deutschen Theaters, Herrn Hans Fischer, der an dem Wiener
Gastspiel nicht theilnehmen konnte, hat ein früheres Mitglied
des Deutschen Theaters Herr Eugen Burg <vom Raimund-
Theater) mit freundlicher Bewilligung des Herrn Directors
Gettke die Rolle der Pold Grehlinger übernommen.
— Statistischer Ausweis über das 3. S p i e l
j a hr des K aiserjubiläums-StadttseaterS.-
Dem soeben zur Versendunggelangen den Rechcnschastsbericht
ist Folgendes zu entnehmen: Das Kaiserjubiläums-Stadt-
theater eröffnete sein 2. Spieljahr am 1. September 1899
mit einer Ausführung von Anzengruber's Volk-stück „Brave
Leut' vom Grund" und beschloß dasselbe am 31. Mai 1900
mit Lortzing's Spielvper „Der Waffenschmied". Die Spiel­
zeit währte also genau 9 Monate und umfaßte 269 Spiel­
tags. Während dieser Zeit wurden 363 Vorstellungen ver­
anstaltet, und zwar 269 Abendvorstellungen, 67 votksthüm-
liche Nachmittagsvorstellungen und 27 Schülervorstellungen.
Die letzteren wurden von 40.579 Personen besucht, was
einen Durchschnitt von 1502 Besuchern für eine Vorstellung
ergibt. Der wichtigste Gedenktag der abgelaufenen Spielzeit
ist für daS Kaiserjubiläums-Stadttheater der 3. April 1900,
an welchem Tage der K a i s e r zum ersten Male das
Theater durch seinen Besuch auszeichnete und einer Vor-


[ 2023-06-29 10:48:03.482 - 19000606 - Seite 11 ]
127
Wien, Mittwoch
Reichspost
6. Juni 1900
11
stellung de» Lustspieles „Der wilde Rittmeister" beiwohnte.
In der abgelaufenen Spielzeit gelangten am KaiserjubilaumS-
Stadttheater 34 Stücke zur ersten Ausführung. Die Ge>
sammtzahl der neu ausgesührlen Stücke vertheilt fich aus
33 deutsche Schriststeller. Heimische Autoren sind darunter
22 mit 22 Stücken und 174 Ausführungen vertreten. Ferner
gelangten ein englischer Dichter (Shakespeare) lOmal und
ein schwedischer Autor 5mal mit je einem Stücke zum Worte.
Neben diesen Neuheiten erschienen 17 bereits im vergangenen
Spieljahre ausgesührlen Stücke im Spielplan. Auch von
diesen 17. ausschließlich deutschen Werken, die zusammen
67 Aussührungen erlebten, stammen nicht weniger als 11
Stücke von heimischen Autoren, sie brachten es auf 46 Vor-
stellungen. Es sanden also in 269 Spieltagen 220 Vor­
stellungen von Werken österreichischer Schriststeller statt. Ein
interessanter Versuch war die Einführung der deutschen
Spieloper durch die Aufführung deS „Waffenschmied", der
von vollem künstlerischen Gelingen gekrönt war. Von
den in der Spielzeit 1899/1900 ausgeführten Stücken
wurde am öftesten gegeben das Märchen „Sneewittchen
und die sieben Zwerge" von C. A. Görner, welches
35 Aufführungen erlebte. Diese 35 Märchenvorstellungen
waren von 56.742 Personen besucht. Man kann sagen, daß
sich an den „Sneewittchen"- und den classischen Schüler­
vorstellungen des Kaiserjubiläums-Stadttheaters die ganze
Jugend der Stadt Wien erbaute, d. h. 100.000 jugendliche
Gemüther. Dem Märchenspiel „Sneewitchen" zunächst kommt
das Lustspiel „Der wilde Rittmeister" von Thilo v. Trotha
und Gustav v. Maser, welche« 25 Aufführungen erreichte.
Den Classikern waren 23 Abend- gewidmet, den großen
Dichtern Oesterreichs: Grillparzer, Raimund und Anzen-
gruber 20 Aufführungen; die alten Wiener Autoren
Bauernfeld, Halm, Nestroy, O. F. Berg, Kaiser, Langer und
Rosen waren mit 42 Vorstellungen vertreten, während die
neueren, lebenden Wiener Schriststeller mit zusammen
140 Aufführungen im Spielplan erschienen.
— Couservatorium. Die Anmeldungen zur Auf-
nähme in die Schauspielschule des ConservatoriumS
für daS nächste Schuljahr 1900/1901 werden schon der­
malen in der Schulkanzlei entgegengenommen; die be­
treffenden Vorprüsungen finden an jedem Dienstag und
Donnerstag zwischen 5 und 6 Uhr gegen Erlag einer Taxe
per 6 X zu Gunsten der Schülerlade, statt.— Die dies­
jährigen letzten öffentlichen Opern-Vorstellungen
der Conservatoriums finden am 9. und 12. d. M. Abends
7 Uhr im kleinen MusikvereinSsaale statt und gelangen
Hiebei Bruchstücke aus den Opern „Die Jüdin", „Der
Waffenschmied", „Fidelio", „Margarethe", „Der schwarze
Domino", „Lucia", „Tannhäuser", „Der Maskenball",
„Aida" und „Figaro's Hochzeit" zur Aufführung. Der
Kartenverkauf findet in der Gesellschafts-Kanzlei täglich statt.
— Wiener Männergesangverein. Die Sommer-
Liedertafel deS Wiener Männergesangvereines
am Mittwoch, den 30. Mai, war vom schönen
Frühlingswetter' leider nicht begünstigt und mußte im
Katharinen-Saale des Dreherparkes abgehalten werden;
dessenungeachtet nahm sie einen sehr animierten Ver­
lauf. Diese verdankte sie zum Theil der wie immer
vortrefflichen Ausführung, wie auch dem vorzüglich ge­
wählten Programm. Letzteres war eigentlich mehr
weniger ein Reiseprogramm, geleitet von der Absicht,
die bestbewährten Repertoirnummern des berühmen
SängerchoreS in der möglichst vollendeten Ausführung
zu bringen. So zündeten in erster Linie Herberger's
poetisch modulierter Männerchor „Herbst", der in ur­
wüchsiger Frische und strammen Rhythmus marschirende
Chor „Landsknecht" von H e r b e n t, die stets packenden
Walzer „Wein, Weib und Gesang" von Johann
Strauß, wie nicht minder die reizende Mazur
„Serenade" von deffen Bruder Eduard; an
Novitäten brachte die Liedertafel einen harmonisch
schön componirten Chor „Waldeswehen" von
Kremser und «inen frisch bewegten Chor „Das
erste Lied" von S t r i tz k o, in dem sich das prächtig
von Concertsänger M u s ch gesungene Baritonsolo
mit der Vollkraft deS Chores in glücklicher Weife ver­
bindet. Daß die drastischen Vortrage deS N o e l-
Quartetts daS überaus zahlreiche Auditorium wieder
zu stürmischen Beifalle hinrissen und zu mehrfachen
Zugaben veranlaßten, ist wohl selbstverständlich. Zi t's
Radfahrerkapelle war vortrefflich in der Begleitung
und die beiden Dirigenten, Chormeister Kremser
und von P e r g e r konnten in gleichverdienter Weise
sich in die Ehren des Abends theilen. G. v. B.
Uolkswirtlifchaftttcher Theil.
Die Eisenbahnvorlage der Regierung. Die
Tracenrevision bezüglich des Bahnprojectes Görz—St.
Andrae hat ein anstandsloses Ergebnis geliefert.—
Die Tracenrevision für die Linie Schwarzach— St. Veit
>—Gastein—Obervellach—Möllbrücken, eventuell Spittal
a. D., wird in der Zeit zwischen dem 11. und 8. d. M.
durchgeführt werden.— Einer eingehenden Erwägung
wird, wie man ossiciös meldet, die Frage des An­
schlusses an die Südbahnlinie Villach—Lienz zu unter­
ziehen fein und ob die Einmündung statt in Möllbrücken
in Spittal a. D. in Antrag gebracht werden kann.—
Zwischen dem 25. und 28. d, M. soll die commissionelle
Amtshandlung der Pyhrnbahn durchgeführt werden.
In die weitere Erörterung -der Frage des Anschlusses
in Liezen seitens der Commission dürste kaum ein­
gegangen werden.— Für das Project für die Wocheiner-
linie Aßling—Görz, ist die Commissionirung für die
Juliwoche in Aussicht genommen.— Für daS letzte
Stück der Triester Eisenbahnverbindung, das ist für
die Karawankenbahn Klagenfurt, refpective Villach—
Aßling, dürfte die Tracenrevision in der zweite» Juli-
hälfte stattfinden.— Das Project der Eisenbahnlinie
Rakonitz—Laun wurde bereits in der Zeit zwischen
dem 25. und 28. v. M. der Tracenrevision unter­
zogen. Hier ist die Herstellung einer entsprechenden
Stationsanlage an der Karlsbader Reichsstraße nächst
Horosedl geplant. Der Anschluß an die Strecke Postel-
berg—Laun wurde circa in der Mitte zwischen diesen
beiden Stationen mit beiderseitiger Einbindung be­
antragt.
Niederösterreichische Landes- Hypotheken-
Anstalt. Im Monate Mai 1900 wurden 89 Hypothekar»
darlehensgefuche im Gesammtbetrage von X 1,017.190
eingebracht. Vom Monate April 1900 verblieben 49
Gesuche mit X 927.400, zusammen X 1,944.500.
ES wurden bewilligt: X714.500, zugezählt: K 1,384.400,
abgewiesen: K 224.100. An Pfandbriefen sind Ende
Mai 1900 im Umlaufe: 4tzige K 161,590.800,
3V-Hige X 1,967.400. An CommunaldarlehenSgesuchen
wurden eingebracht 2 Stück mit X 132.000. Vom Mo­
nate April 1900 verblieben 41 Gesuche mit X 4,355.000,
zusammen X 4,487.600. Es wurden bewilligt:
K 118.000, zugezählt: K 105.000, abgewiesen:
K —. An Communalschuldscheinen sind Ende Mai
1900 im Umlaufe: 4^ige K 21,338.800, 3 1 /* 9» iß*
K 3,753.600.
Jnsolvenznachrichten. Die Kurzwaarenfirma Feld-
mann u. Löwy in Budapest hat ihre Zahlungen eingestellt.
Sie schuldet für Waaren etwa 110.000 ir, für Geld
60.000 K. Ein Ausgleich wird angestrebt.— Der Credi-
torenverein meldet folgende Insolvenzen: Franz Schwanke,
Kurzwaarenhändler in Wien, 8. Bez., Lerchenfelderstraße
Nr. 86; Sandor Bloch, Kaufmann in Tolna, jetzt in Buda­
pest; Jsak Zeimer, Kaufmann in Sambor; Joses Warft,
Möbeltischler, Wien, 14. Bez., Märzstraße 100; I. Klein,
Eisenhandlung in Nagy-Bittse; Adolf Seidler, Handels­
mann in Czaslau; Ignatz Berger, registrirter Kaufmann
in Jndia; Michael Kadar u. Eie, protokollirte Firma in
Budapest, 10. Bez., Szallasgasse 13.
Zoltozirhrmgen vom 2. Inni.
Linz:
53
13
43
22
65
Trieft:
87
88
7
78
45
Bozen r
11
67
80
8
T 68
si (Nachdruck txriotcn.)
; Getrennte Wege.
{ Erzählung von Clara Wilhclmi.
Die glänzende spiegelglatte Fläche der marmor­
nen Steinplatte flimmerten im goldenen Scheine der Abend­
sonne. Paul war geblendet, überwältigt von dem noch
nie gehabten Anblick. Er wanderte zwischen den Grab­
steinen und Monumenten hin, um diese, oft wahre Kunst­
werke, zu besehen. Auf einer Marmorplatte stand ein
Blumentopf aus Porzellan, auf dem mit goldenem
Buchstaben „Cäcilia" geschrieben war. „Morta a l'etä
di X anni" war auf dem Steine zu lesen. Lange be­
trachtete Paul dieses Grab.
„Warum hat sie so früh sterben müssen, die kleine
fröhliche Cäcilia", sagte er. „Wie grausam ist eS vom
Sensenmann, Knospen zu brechen, während er welke
Blumen, die langsam Blatt um Blatt verloren, ver­
schont? Wie viel Thränen mögen wohl des Kindes
wegen geflossen sein? Wer wird um mich weinen,
wenn ich nicht mehr bin? Nur die werden beweint,
die viel geliebt worden sind, und ich, habe ich mir
Liebe erworben? Ich habe sie von mir gestoßen."
Noch einmal überschaute er das wundervolle Pano­
rama und schlug sinnend den Heimweg an. Langsam
und in sich gekehrt ging er zur Stadt zurück. Inzwischen
war die Sonne aufgegangen und der Mond ging auf.
Aber nicht der blasse, bleichsüchtige Mond, wie man
ihn in Norddeutschland kennt, sondern die große volle
Scheibe, ganz wie in Gluth getaucht, schwebte gleich
einer feurigen Kugel am dunklen Nachthimmel dahin.
AuS einer der Villen, in deren Anlagen heute
Nachmittag die schwarzäugigen Kinder gespielt, drangen
Musiktöne an das Ohr des einsamen Wanderers. DaS
Licht der Kerzen schimmerte aus dem geöffneten Balkon­
zimmer durch die Cypressen und Lorbeerbäume, die
da» Haus umgaben. Eine volle Altstimme begann
drinnen zu singen und Paul blieb einen Augenblick
stehen, um zu horchen. ES waren italienische Worte,
das Lied aber mit einer Innigkeit und einem Gefühl
gesungen, daß der Lauscher davon ganz ergriffen wurde.
Die Töne verhallten und Paul wollte weiter gehen,
als die Stimme von Neuem begann. Dieses Mal aber
waren es deutsche Worte und eine der wehmüthigen
Melodien der irischen Nation zitterten klagend durch
die stille Nacht.
Sag' mir das Wort, das mich einstens hat bethört,
Lang, lang ist'S her, lang, lang ist'S her!
Sing' mir das Lied, das ich einst so gern gehört,
Lang, lang ist'S her, lang, lang ist's her!
Dich und mein Glück all' Du wieder mir gibst,
Weiß ja nicht mehr, wie so lang Du ausbliebst,
Weiß ja nur, daß Du dereinst mich hast geliebt,
Lang, lang ist'S her, lang, lang ist's her.
Paul zitterte am ganzen Körper, er hielt eine
große blühende Myrthe umschlungen, um sich daran
aufrecht zu halten. Er mußte weiter horchen, obwohl
er fühlte, daß ihm alles Blut zum Herzen drang.
Dich und mein Glück all' Du wieder mir gibst,
Weiß ja nicht mehr, wie so lang Du ausbliebst,
Weiß ja nur, daß Du dereinst mich hast geliebt,
Lang, lang ist'S her, lang, lang ist'S her.
wiederholte er leise. Er sank auf eine neben der
Myrthe stehende Bank, bedeckte sein Angesicht mit den
Händen und ein qualvoller Seufzer entrang sich seiner
Brust.
„Ja wohl, lang ist's her.— damals war ich
jung, da» ganze Leben lag vor mir im rosigen Schein,
und jetzt?— ein einsamer gebrochener Mann—
schleppe ich trotz meines Reichthums, mühsam das
Leben dahin. Ob Käthchen mich wohl wieder auf­
nehmen würde, wenn ich zu ihr käme? Würde Sie
wirklich vergessen, wie lange ich fortgewesen? wie
lange auch sie einsam und verlassen war? Sie ein­
sam? war sie es denn? war denn nicht Hugo von
Bergen ihr zur Seite? lachte er bitter auf. „O mein
ganzes Vermögen gäbe ich um die Gewißheit, ob sie
schuldig ist oder nicht?"
Kennst Du den süßen, den heimlichen Ort,
Lang, lang ist'S her, lang, lang ist's her,
Wo wir einander gegeben das Wort!
Lang, lang ist's her, lang, lang ist'S her."
tönte es vom Clavier zu Paul herüber.
„O, o!" stöhnte er. Wie eine Fata Morgan»
erstand plötzlich in dem blauen Nebeldunst das alte
verfallene Kloster mit seinem dunklen WaldeShinter-
grund vor seinen Augen. Er hörte das Rauschen der
Bäume, hörte die Worte KäthchenS: „Ich liebe Dich
in alle Ewigkeit!"
Mondlicht und Orangsnduft haben gewöhnlich eine
sonderbar aufregende Wirkung und wie viel mehr
nicht, wenn sich solche Musik, solcher Gesang mit diesem
vereinigt. Auch Paul gab sich diesem süßen Zauber
hin, er versenkte sich ganz in dem Traum deS Märchen
„aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit", und vergaß
darüber, wie lang schon dies vorbei sei.
„Kehre, o kehre zu mir doch zurück, ,,
Du meine Welt. Du mein einziges Glück, y.
Weiß ja nur, daß Du dereinst mich geliebt
Lang, lang ist.S her, lang, lang ist'S her."
sang die Stimme weiter.
„Ja, lang. lang ist's her", stöhnte Paul. Er hielt
e» aber jetzt nicht länger aus, d«S Nebelbild zerrann,
und wie von Furien gejagt, eilte er von bannen, immer
mit der Mahnung im Ohr:
„Kehre, o kehre zu mir doch zurück I"
O, wie gern kehrte ich zurück, klagte er, aber
wünscht sie es auch? Bin ich ihr willkommen?—
WaS ist den heute mit mir? So weich, so wehmüthig
bin ich seit langer Zeit nicht mehr gewesen. Warum
mußte ich auch wieder hierhin zurückkehren? Hier,
wo Alles schwärmt, wird auch der nüchternste, pro­
saische Mensch von der Schwärmerei angesteckt. Warum
mußte ich wieder nach Italien reisen, ist doch die Welt
groß genug. Ich hatte mir fest vorgenommen, diese»
Land nicht wieder zu betreten und doch bin ich wieder
hier.— Ja, konnte ich denn anders? War eS nicht,
als würde ich von unsichtbarer, geheimnißvoller Macht
dazu getrieben?— Aber horch! Ein Hilferuf? unter­
brach er fein Selbstgespräch und eilte dorthin, von
woher er den Rus vernommen zu haben meinte. Dieser
wiederholte sich und nun dünkte ihm die Stimme
bekannt. Als er in die Nähe eines dichten Taxus­
strauches kam, entfernten sich schnellen Laufe» einige
Männer von diesem. (F. f.)
Kindermehl
beste Alpenmilch enthaltend. Altbewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kinderrnehl K 1/80.
Approbirt von den ersten medicinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitätern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Centtal-Depot: F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 L, ohne Zucker „Biking" (Neuheit) per Dose 1 K.


[ 2023-06-29 10:48:03.482 - 19000606 - Seite 12 ]
»i Wien. Mlltwoch. ReiLSpost e. gut» 1900,
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
Mir L K, STAATS-LQTTERIE
fiir Ci YiMVohl that igkeitsz wecke der diesseitigen Reicksliälfte.
Diese Oeldlotterle, die einzige in Oesterreich gestattete, enthält 16.514 GewisWStO
,' barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Hanpttreffei* beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. 9^"’ Los kostet 4 Kronen-
^. Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I, Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis. DV Die Lose werden portofrei zugesendet. ~MI
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
'- Abtheilung der Staats-Lotterien,
Porzellan-Service
ffit Brant-AuSstattnngen, Fest-Geschenke, DecoratiouSkrüge,
Platte» ,c. Gebraachsgefchirre aller Art bei Erust Kenz,
Mariahilferstrahe Nr. 12—16.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Erste Marke, unvergleichliche, roncurrenzlose Qualität.
Preis per KUo 60 Irr.
postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3 .— fraaro.
Mar Muhr. Wien, V>„ Wicnstr-ßc 77.
Lieferant des k. !. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
A einst« Referenzen.— Wrofpecte gratis.
»»
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung..
Interessant! SensationelN
Aus dem Jahre 1920.
Ein Traum vom Reichsraths- u. Landtags-Abg.
Dr. I. Scheicher.
Hoch actuelles Buch des bekannten Parlamentariers Scheich er.
Bon den angesehensten Parteiblättern glänzend beurtheilt und empfohlen.
Eiste Austage in vier Wochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den
tief. emgteifenben Ereignissen des öffentlichen Lebens nimmt, bestens
empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. Gregora's Buch­
handlung in St. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.— Preis
1 Krone.
Nicht confiscirt, wie behauptet wurde.
2 schöne
Sommerwohnungen
auf dem Lande, die eine bestehend
aus 3 Zimmern, die andere aus 2
event. 1 Zimmer, sind zu verm le­
ihen. Nähe der Bahn, schöne Lage.
Nähere Auskunft ertheilt Frau
Helene Dobler, Gutsbesitzerin in
Tauskirchen bei Schärding (O.-Oe.l
Ovößtf Jlu.iunlit uoit
üeitfedem
billigte als Nberall n. sicher neu, voll
60 kr. bis rfl. Flanmen v. 1.60 bis 4,1. Srofie
fertige FedertuchentLst., Federnpolster sl. 1. 6 S
3thv!I.lla»riu»tratroii1ü ll.
il!rilmalrai>r» fl. 0.50. SBolIiiimattaotii 5:1.
|((rftelcr Strohsait 3 fl., kteppdefleli fl. 3i
Anton Ktat»k, Ü3*ttiuareii-diteueclaje
Dpi»», iMariiilillf, 5ti«a»iia>tiT* ^0»
g«a| b*i d.r Ktirgr. 1115
Garantirtr
Naturweine
«nb volltommen verläßlich e
8 k Metzweine
stnd ton SO Liter an zu haben b«
Franz Porupka,
H«dtrfii«r »lr. r, i» Ocaft.RaB«t|
MMr, St.-Ort.
Kreise per Liter:
»,Kpri»>» lichte- INSer Rothwrin. II ke
. kimfln altn R»n,w-i».. II,.
Srinta aller IBcitaKta. 1*„
tzochpri»» aller IStiinma (I89iet>. 35..
... UMSO). *S
Üulllic (wie Slaloga) IA ..
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Im. Kubelka^
Wien, VI./j,
Gumpendorferstrasso 67.
Missa in Mosenburg
Nr. 15 am Kampflüste um 6000 fl.
verkäuflich. Daselbst Sommerwoh­
nungen zu vermiethen.
Eine Köchin
katholisch, streng sittlich, ehr­
lich, einfach, in ihrem Fache
bewandert, wird gesucht. Adr.
in der Adm. d. Bl. 3356
Cm-u. Verlaus
eleganter getragener u neuer
Kerrenllkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe 19.
Frühobst
versendet überallhin in belie­
biger Quantität unter mäßi­
gen Preisen— besonders
allerfrüheste
Kirschen
die «Landwirlhschaftliche Ge­
nossenschaft Schönpaß b. Görz
(Küstenland).
MMMMM
Nur noch kurze Zeit!
ta BUSCH
Heute u»d täglich */>8 Uhr Abende:
Große Vorstellung. -Wg
Aufführung der grossen Manige-Schaustüte»:
„Cereien“, dargestellt von 50« Per­
sonen; Borführen und Reiten der iefldreffir-
ten Schul- und FreiheitiPserde. Austreten
der ersten Künstler und ttünfticriiinen sowie
sämmtlicher Specialitäten und der testen
llltiwl. Jeden Sonn» und Feier,
tnjr 2 grosse Vorstellnnjsen, um
4 Uhr Nachmittag» (Kinder Halde Preise)
und um* 1,8 Uhr Abend»,— Karten ohne
Borverkaustgebühr: Tabat-Trafit »rabennr
und LSähringerstraie I, sowie Jnvalidendank,
Graben I» und Circuteaffe.
Reichhaltiges Lager und eigene
Erzeugung von
Gold- und Silberwaaren.
Herren- u. Damen-Remontoir-
Uhren, Pendel'Uhren rr.
GinKcnrf und ■gtmfaufcf?.
Nrparatnr-Merkstätte.
ErnstBeraneh
Wien, II., Karmelitergasse 8.
^ errett- und Knaöenkleider
nach Maß billigst und reell, auch fch»arzr Anzüge für die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mährt, Schneidermcistcr,
Wien, XVI/z, ’gleuCevdpertfeCberßvaße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Dereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
Die Roseukranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer,
—• Innsbruck (Tirol) «—.
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 50 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrage von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Hbiger.
• r
«chutzmetk»
li egen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
II
I
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
' fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patents hier afelmeeser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6 .— aufwärts, 1 Dutzend Thlo-Esslöffel
— von fl. 4 80 aufwärts, 1 Dutzend Thlo-KafTeelÖffel von fl. 2.40 aufwärts.
Prima Chinasilber-L6ffel
Öarantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabein von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
. -■———————r“ fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6 .—aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wiederversilberung alter Chlnasilber-Messer, Gabel, Lflnel, per StQck von fl. —.50 und Kafleelslflel von fl. —.30 aufarSrts.
Ältmannsdorfer Metallwaarenfabrik ©ckersnüllei*& Co.
Niederlage: Wien, 1Y., Schleismtthlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
<2 ruck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opie. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

