
[ 2023-06-29 10:38:45.531 - 19000517 - Seite 1 ]
Preis 8 h
pedarttsrr. jUrotiniBratitm,
Expedition und Drrutterrt:
VIII., Strozzigas je 41.
Ktadteopedition I.^Wollzeile 15.
Leitungsbureau Mei».
Unfrankirte Briefe werden nicht an­
genommen: Manuscripte werden
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reclamattouen sind portofrei.
Inserate
werden im Ankündigung r-
Dureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Deirrdl, I.. Stephansplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Jdjr Nach­
mittags, mir Ausnahme der Sonn«
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Bolk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Für rvien mit Zustellung in» Hau-
qaniiahriz 28 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t K 35 h
Einzelne Nummern 8 t», per Post
lOh
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 X monatlich 2 K
Für: Erstarrrich-tzlngarn:
ganzjährig 82 K
halbjährig 16 k
vierteljährig 8 K
monatlich.... 2 K 76 h
Für Deutschtand:
vierteljährig .... 9 K 50 h
oder 8 Mark.
Land erde» Weltpostvereine»
viertelj. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VlI. Zobrgang. Wien, Donnerstag den 17. Mcci 1900. Mr. 112.
An die Herren Studirenden der Hoch-
nnd Mittelschulen!
Die Administration der „Reichspost" beehrt
sich, den Herren Studirenden mitzutheilen, daß
denselben auch für die heurige Ferialzeit besondere
Bezugsbegünstigungen gewährt werden. Das
Abonnement wird pro Monat 2 K, pro Viertel­
jahr 6 K inclusive Zustellung für Oesterreich-
Ungarn betragen. Mögen recht viele der Herren
Studirenden der gefertigten Administration ihre
genaue Ferialadresse bekannt geben.
Hochachtend
Die Administration der „Reichspost".
Das ist öittcr!
Wien, 16. Mai.
Die Angst kann furchtbare Wirkungen hervor"
rufen; man hat Beispiele dafür und eines der
besten liefert heute die „Arbeiter-Zeitung". Es
sind der Schläge gar viele in der letzten Zeit ge­
wesen, die sie getroffen haben. Das Märchen vom
„Wahlrechtsraub" hat man ihr nicht geglaubt, in
Paris haben ihre guten Freunde und Soci eine
greuliche Niederlage erlitten, und jetzt geht gar
noch der Wolff— auf Reisen. Das ist zu viel
auf einmal, und deshalb wird man wohl be­
greifen, daß dem Proletarier-Moniteur auch der
Verstand davongelaufen ist.
Ein über drei Spalten langer Artikel liefert
schon in der Form einen kleinen Beweis dafür,
denn so lange Artikel findet man im Proletarier­
blatt nie an leitender Stelle. Der Inhalt ist
freilich ein weit wirksamerer Beweis. Da wird
gesagt, daß Herr Wolff deshalb zu Rechenschafts­
berichten in seinen böhmischen Wahlbezirk ge-
JeurKeLon.
(Nachdruck verboten.)
Fünf Monate t» Rußland.
Bon Musik-Professor Emil Werber.
Wenn man 40 Jahre Virtuose ist, so sagt
man sich, daß jedes Terrain heutzutage überfüllt
ist. Entweder muß man etwas ganz Außerordent­
liches leisten, oder Orte aufsuchen, die nicht an der
großen Heerstraße liegen. In letzteren lassen sich
ja Virtuosen selten hören. Theils ist es für den
Künstler immer besser, größere Städte aufzusuchen,
weil da doch in der Regel der künstlerische Er­
folg mit der materiellen Hand in Hand geht,
theils haben ja die kleineren Orte auch nur
kleinere Säle und sie können nur weniger Publi-
cum stellen. Unter solchen Verhältnissen ist es be­
greiflich, wenn die Unternehmer von Concertreisen,
immer neue Orte dem Künstler zu erschließen, sich
bemühen. Einige dieser Gründe mögen es gewesen
sein, daß ein bekannter Impresario in Moskau
aus die Idee verfiel, eine Concerttournee durch
Sibirien zu machen. Es war Mitte December
1898, als ich vom Kammervirtuosen Ondricek die
ehrenvolle Einladung erhielt, mich. dieser Tournee,
die schon durch ihr Ziel interessant war, anzu­
schließen. Ich machte dem Künstler, mit dem ich
schon öfters concertirt hatte, meinen Besuch. Er
empfing mich sehr freundlich mit den Worten:
„Wiffen Sie, daß wir bis Jrkutsk gehen?". Im
ersten Moment schauderte ich. Ich hatte vor einigen
Jahren JuleS Verne's Roman: „Der Courier
des Czaren" gelesen, und im selben Augenblicke
standen vor mir alle Gefahren einer solchen Reise
vor Augen. Aber auch wie interessant! Ich sollte
etwas sehen, was ich vielleicht nie wieder mehr
est
fahren sei, daß er nur deshalb an einem einzigen
Donnerstag vor den Gemeindewahlen in Wien eine
Versammlung abhalten werde, weil er sich „vor
der Luegerei auf der Flucht befinde." Da liegt
schon die erste Abweichung von der gesunden
Vernunft. Herr Wolff befindet sich nicht auf
der Flucht vor der „Luegerei",, sondern vor
seinen eigenen Parteigenossen,
die ihm mit nachdrücklicher Deutlichkeit zu ver­
stehen gegeben haben, daß ihr Ziel und Ideal denn
doch nicht eine Judengarde sei. Dann hat Herr
Wolff auch aus Paris einen sehr verständlichen
moralischen Wink durch die jüngsten Municipal-
wahlen erhalten. Wolff mag ja den Wink nicht
sogleich verstanden haben; desto besser haben ihn
aber jene Leute verstanden, die conseguente Radical-
nationale sind; diese haben den Pariser Wink
wohl Herrn Wolff in's „Ostdeutsche" übersetzt.
Richt jeder Antisemit muß Nationalist sein, lautete
die Uebersetzung, aber jeder Nationalist muß Anti­
semit sein! Willst Du deutscher Nationalist sein, dann
kannst Du nicht Schulter an Schulter mit zwei
Judenparteien gegen die eigenen Volksgenossen
kämpfen. Darum hat Herr Wolff, vielleicht ungerne,
den Wink sich zu Herzen genommen und zieht
sich nur vor dem Wiener Wahlkampfe nach
Norden zurück; er flüchtet vor seinen orientalischen
Bundesgenoffen in die böhmischen Wälder.
Der Proletarier-Moniteur wendet sich aber
nun vollständig von der Vernunft ab; er sagt
nämlich, daß die Flucht des Wolff das Davon­
laufen des Wiener Bürgerthums vor der Lumperei
bedeute. Da muß Einem wirklich selbst der
Verstand stille stehen, wenn man solches liest.
Die Jndenpresse behauptet immer, die krumm­
beinigen Mitbürger vom Salzgies und
Schottenring seien das Wiener Bürgerthum.
sehen sollte. Da die Saison auch schon vorgerückt
war, so sagte ich dann nach kurzem Ueberlegen:
„Ja!" Wir probirten die Sacheu für die Concerte
einige Male durch, was uns, da wir schon be­
kannt waren, nicht viele Mühe machte, und so kam
der Tag der Abreise heran.
Ich war immerhin in einer begreiflichen Auf­
regung: denn von Sibirien liest und hört man ja
so Vieles, was mich ängstigen und aufregen konnte.
Am Montag, den 9. Jänner, fuhren wir also mit
der Nordbahn ab. Wir erreichten am 10. Vor­
mittags die russiche Grenze bei Podwolicicka und
fuhren nach der Paß- und Gepäcksrevision weiter
die Nacht durch und kamen Mittwoch, den 11.,
Früh 7 Uhr, nach Kiew. Wenn man 42 Stunden
Eisenbahnfahrt hinter sich hat, so ist man immerhin
etwas steif in den Gliedern. Wir waren sehr
erfreut, ein mit größtem Comfort ausgestattetes
Büffet zu finden, wie denn überhaupt gesagt werden
muß, daß die russischen Eisenbahn-Restaurationen
jede Bequemlichkeit bieten. Nicht nur alle Delica-
tessen, sondern auch warme Speisen, Bier, Wein,
Kaffee, Thee, Alles findet man in exquisiter Güte
und Abundanz. Wir ließen uns den Thee recht
gut schmecken und fuhren dann in die Stadt.
Kiew muß im Sommer reizend sein, da es viele
Villen und Gärten hat. Wir machten bei einer
Familie einen Besuch, wo wir einen kaukasischen
Fasan vorgesetzt erhielten und einen ausgezeichneten
cachetischen Wein (er schmeckt wie Bordeaux) tranken.
Der liebenswürdige Wirth verschaffte uns noch
einige Ansichtskarten, und wir fuhren wieder zur
Bahn, um mit dem nächsten Zuge nach Tula zu
fahren. Wir kamen dort an am nächsten Tage um
Mittag. Tula ist sehr interessant durch seine Silber­
arbeiten. Die schönen Tabatiören werden dort
erzeugt. Der Charakter der Stadt ist ein alter-
thümlicher. Wir sahen noch eine kirchliche Feier,
Tie heutige Nummer ist 18 Seite» stark.
Seit der Wahlreform hat sie sich öfter Lügen
gestraft und gesagt, die Einreihung der Bürger
in den II. Wahlkörper sei im Interesse der Anti­
semiten erfolgt. Und nun kommt der Prole­
tarier- Jude und winselt, daß die Wolff'sche
Jugend zwischen 14 und 18 Jahren das Wiener
Bürgerthum sei. Wenn das nicht nach der
psychiatrischen Abtheilung riecht, was denn dann?
Es ist ja gewiß bitter für die Adler-
Abtheilung, daß der Judencoalition mit Wolff
die Hoffnung auf die „teutonische" Jugend durch­
gegangen ist; aber wahnsinnig braucht man
deshalb doch nicht zu werden, so daß man die
grünen Wölfe für gereifte Männer, die „Los"-
Knaben für Wiener Bürger ansieht.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien. 16. Mai.
Die nationale Abgrenzung in der Form,
wie sie von den Sprachenentwürfen der Regierung
vorgeschlagen wird, finden aus beiden Seiten Gegner.
Wenigstens ist damit der Beweis einer gewissen Ob-
jectivität der Regierung erbracht. Die Deutschen in
Pilsen wehren sich ebenfalls gegen die Bestimmun­
gen des Entwurfes In einer Denkschrift an die Re­
gierung wenden sie sich dagegen, daß Pilsen als
czechisch-einsprachiger Bezirk erklärt werde und" be­
gründen dies mit dem Hinweise, daß die deutsche
Minorität im Pilsener Bezirke allerdings weniger als
20°/ o der Gesammtbevölkerung betrage, allein mit
Rücksicht auf ihre hohe absolute Zahl von 9552
Seelen, die von keiner czechischen Minorität in einem
deutschen Bezirke, ja nicht einmal in einem gemischt­
sprachigen Bezirke erreicht werde, davor bewahrt
werden sollte, bei ihren heimatlichen Behörden gerade­
zu mundtodt gemacht zu werden. Die hohe Steuer-
auch eine Truppen-Revue, die einen eigenartigen
Eindruck machte. Die eigenartig gebauten rus­
sischen Kirchen mit ihren grünen Mauern und
goldenen Kuppeln bieten bei Sonnenschein ein
prächtiges Bild. Es war vielleicht 4 Uhr Nach­
mittags, als mir mein Reisegefährte den Bor-
schlag machte, auf die Bahn zu fahren, um die
näheren Details über unsere Abreise nach Jrkutsk
festzustellen.
Wir wußten nur, daß alle 14 Tage ein
Luxuszug von Moskau bis Krasnojarsk ging;
aber ob die Bahn schon bis Jrkutsk ginge,
wußten wir nicht. Der Stationschef sagte uns,
daß er selbst noch von Moskau keinen Fahrplan
erhalten hätte, und so kehrten wir wieder in unser
Hotel zurück. Wir saßen gemüthlich beim
Souper, als ein Telegramm aus Moskau von
unserem Impresario kam, folgenden Inhalts:
„Habe zwei Plätze Luxuszug bis Krasnojarsk
bestellt, ab Krasnojarsk Separat-Zug." Mein
Gefährte wollte auf diese Nachricht hin im ersten
Moment gar nicht abreisen, ich aber bewog ihn
doch, die Sache zu wagen, und so wurde denn ein
Wagen bestellt, der uns um 9 Uhr Abends auf
die Bahn brachte. Das Bild war dasselbe wie
in allen Bahnrestaurationen. Eine Menge Leute
durcheinander, beim Büffet ein Riesenandrang rc.
Nachdem aber die letzten Abendzüge abgelassen
wurden, wurde es ziemlich einsam. Endlich um
2 Uhr Morgens meldete der Stationschef: „Le
train sibirien est arriv£!“ Wir gingen auf den
Perron, es war naßkalt. In einer Entfernung
von einigen Schxitten stand in einer Vertiefung
der sibirische Luxuszug. Eine Riesenmaschine, ein
Bagagewagen und drei Waggons I. Elaste. Wir
sahen, daß Alles im tiefsten Schlafe lag und
überließen uns ebenfalls der Ruhe.
Als wir erwachten, glitt der Zug geräuschlos
-WS


[ 2023-06-29 10:38:45.531 - 19000517 - Seite 2 ]
s
Wien Donnerstag
ReichSvost
17. Mai 1900
112
leistung der Deutschen in Pilien, der historische
deutsche Charakter der Stadt sprechen gegen die Ab­
sicht der Staatsbehörde, Pilsen als einsprachig czechisch
zu erkläre» und damit weiter zu gehen als selbst die
czechische autonome Gemeindeverwaltung, welche an
der Zweisprachigkeit festhält. Zwei Fünftel der beim
Pilsener Bezirksgerichte überreichten Klagen sind
deutsch, von den 34 Advocaten Pilsens sind 16
Deutsche. In der Stadt Pilsen allein ist eine com-
pacte deutsche Bevölkerung von 8071 Seelen seßhaft.
Es könnte leicht ein Modus gefunden werden, um den
Bedürsnissen einer so bedeutenden nationalen Minori­
tät gerecht zu werden, ohne das System selbst in
irgend einer Weise zu durchbrechen. Man könnte
beispielsweise in das neue Sprachengesetz die Bestim­
mung aufnehmen, daß, wenn in einer Stadt, wo die
Behörde ihren Sitz hat, die anderssprachige Minorität
mindestens 5000 Seelen zählt, auch wenn die anders­
sprachige Minorität in diesem Bezirke 20"/„ nicht er­
reicht, der betreffende Bezirk als gemischtsprachig an­
zusehen sei. Es könnte aber auch bestimmt werden,
daß die am Sitze einer gemischtsprachigen Kreis-
gerichteS bestehenden sonstigen GerichtS« und politischen
Behörden gleichfalls gemischtsprachig sind.
Die ReichSrathSersatzwahl im Städte-
bezirke Stanislau-Tysuiienica. An Stelle der
ins Herrenhaus berufenen Dr. Ritter v. Bilinski
wurde der Oberingenieur deS Staatsbahnen Paul
Stwiertnia mit 1186 von 1853 abgegebenen Stimmen
in diesem Bezirk zum Reichsrathsabgeordneten gewählt.
Sein Gegencandidat, Advocat Dr. Doboszvnski in
Krakau, blieb mit 654 Stimmen in der Minorität.
Las jungczechische Executivcomits ver­
handelte gestern über die Fortsetzung, bezw. Aus­
schaltung der Obstruction bei der Gewerbenovelle, bei
der Vorlage betreffend den Neunstundentag im Berg­
bau. Die Mehrzahl der Redner plaidirte für die
uneingeschränkte Fortführung der
O b st r u c t i o n; es wurde jedoch die diesbezügliche
definitive Entscheidung dem Club selbst überlassen.
In den nächsten Tagen soll seitens der czechischen Ge­
meinden gegen die Koerber'schen Sprachengesetz-Ent-
würfe ein Petitions- und Resolutionssturm losge­
lassen werden.
Deutsches Reich.
Kaiser Wilhelm ist gestern in Wiesbaden
eingetroffen. In den nächsten Tagen finden am
Hojtheater Festspiele statt, denen der Monarch bei­
wohnt.
Die Obstruction im deutschen Reichstag
meldet sich bereits an, die Druckerei des Reichstages
hatte am Montag alle Hände voll zu thun, um die
seitens des socialdemokratischen Abgeordneten Rechts-
anwaltes Heine zur Lex Heinz« eingebrachte Masse
von neuen thrilweise ganz lächerlichen Anträgen in
Druck zu legen. Die Einleitung dazu wird Donnerstag
ein Antrag dre Linken aus namentliche Abstimmung
bilden. Der „Goethebund" in Berlin und der „Goethe­
bund" in München wenden sich in einem Aufrufe an
sämmtliche Brudervereinigungen und an das „Gewissen
der Nation" (!) gegen daS Bestreben der Mehrheits­
parteien des Reichstages, die Durchsetzung der Lex
Heinze zu erzwingen, neuerdings aus das Energischeste
zu prvtestiren. Hat man diese Herren je so im Eifer
gesehen, um die g u t e S i t t e zu wahren, wie jetzt,
da sie die Abwehr gegen die Unsittlichkeit bekämpfen,
aus lauter Angst, eS könnte auch einmal aus Irr­
thum oder Mißbrauch ein wirkliches Kunstwerk durch
die Lex Heinze getroffen werden?!
Großbritannien.
Die Vorlage über die neue Verfassung
der australischen Colonien, die dem englischen
Parlamente vorgelegt wurde, ist von diesen Colonien
in mehrjährigen Berathungen entworfen und genehmigt
über Schneefelder. Die Landschaft bot ein mono­
tones Bild. Höchstens einige Dörfer oder Gehölze
unterbrechen die Einöde. In der Nacht vom 16.
auf den 17. überschritten wir den Ural. Die
Gegend erinnert an den Karst oder Semmering.
Dienstag Früh erreichten wir Jlatust und betraten
den Boden Sibiriens. Mittwoch kamen wir nach
Omsk und Freitag, also nach 6 Tagen und 6
Nächten, erreichten wir um 8 Uhr 21 Minuten
Abends Krasnojarsk.
Aus unsere Anfrage wurde uns die erfreuliche
Mittheilung, daß am nächsten Tag um 10 Uhr
der erste Schnellzug nach Jrkutsk abgelassen würde.
Wir fuhren nun auf Schlitten in die Stadt, wo
wir endlich nach sechstägiger Eisenbahnfahrt im
Bette ausruhen konnten. Es geht doch nichts über
die gewohnte tägliche Bequemlichkeit. Um 1 I 2 5 Uhr
Morgens wurden wir geweckt. Auf unsere Frage,
was denn los sei, sagte man uns, es sei bereits
9 Uhr vorüber. Wir hatten vergessen, die Uhren
zu richten, und waren gegen die Ortszeit um 4 1/ 3
Stunden zurück. Wir mußten per Schlitten über
den Jednisee fahren, da der Bahnhof nach Jrkutsk
am anderen Ufer sich befindet. Wir wurden rasch
einwaggonirt. Es war auch ein Restaurations­
wagen im Zuge. Nun hatten wir noch 60 Stunden
vor uns. Der Weg führt durch Wälder und
worden. Die Vorlage bestimmt, daß die australischen
Staaten einen Bund bilden, an dessen Spitze ein Ge­
neralgouverneur steht, dem ein aus Senat und Ab­
geordnetenhaus gebildetes Parlament beigegeben ist.
In den Senat sendet jede Colonie acht von ihrem
Parlament gewählte Mitglieder, die Abgeordneten im
Bundesparlament sollen direct— und zwar je einer
für 30.000 Einwohner— auf je drei Jahre gewählt
werden. In der neuen Bundesverfassung ist auch ein
Oberster Gerichtshof für Australien vorgesehen und
der sonst in letzter Instanz entscheidende „Geheime
Rath" in London Übergängen. Gegen diese Bestim­
mung, welche die Bedenken der englische» Regierung
wachgerufen hat, wurde die gestern mitgetheilte Aen­
derung deS Entwurfes vorgeschlagen.
Italien.
Die Obstruction in der Kummer setzt wieder
kräftig ein, so daß die Auflösung der Deputirten-
kammer ernstlich erwogen wird. Die gestrige Sitzung
nahm einen äußerst stürmischen Verlauf. Dep. F e r r i
erklärte, die äußerste Linke werde sich der Anwendung
der neuen Geschäftsordnung mit allen Mitteln, selbst
mit Gewalt, widersetzen. (Großer Lärm im Centrum
und auf der Rechten; lebhafter Beifall auf der
äußersten Linken.) Dep. G i o l i t t i beantragte im
Interesse deS Friedens die Einsetzung einer Commission,
welche beauftragt werden solle, binnen zwei Tagen
Vorschläge auf Abänderung der Geschäftsordnung zu
erstatten; inzwischen sollen die Sitzungen suspendiert
werden. (Beifall links.) Dep. P a n t a n o bezweifelt,
daß der Antrag Giolitti zur Annahme gelangen werde.
Redner fügt hinzu, daß die äußerste Linke weder heute
noch jemals nachgeben werde, solange nicht dem Gesetze
wieder Achtung verschafft werde. (Beifall auf der
äußersten Linken). Ministerpräsident P e l l o u x er­
klärte^ die Reden, die außerhalb der Kammer und
heute in derselben gehalten worden seien, beweisen, daß
eine Einigung ausgeschlossen sei, weildie
Minorität die Majorität vergewaltigen wolle. (Unter­
brechungen auf der Linken; Zustimmung im Centrum
und auf der Rechten.) Der Deputirte Pantona habe
gefragt, ob die Debatte über den Antrag Giolitti aus
Grund der alten oder der neuen Geschäftsordnung
stattfinden solle; darauf erwidere der Ministerpräsident,
daß für die Kammer nur eine einzige Geschäftsordnung
existiren könne, und zwar die, welche am 3. April ge­
nehmigt wurde. (Großer Lärm und Zustimmung.) Der
Ministerpräsident nehme den Antrag Giolitti's nicht
an. Dep. Giolitti nimmt diese Erklärung mit
Bedauern zur Kenntniß. Der Präsident theilt
mit, daß der Dep. Ferri und andere Mitglieder der
äußersten Linken der Constatirung der Beschluß-
fähigkeit verlangen und erklärt, daß die gegen­
wärtige Geschäftsordnung die verlangte Constatirung
im vorliegenden Falle nicht zulasse. (Lebhafte Unter­
brechung und Protestrufe aus der äußersten Linken;
andauernder Lärm. Mehrere Deputirte der äußersten
Linken stimmen das Lied der Arbeit an.) Der Präsident
bedeckt sich und unterbricht die Sitzung.—
Um 1 I% 6 Uhr Nachmittags wird die Sitzung
wieder aufgenommen. Der Präsident wiederholt
seine Erklärung, daß die gegenwärtig- Geschäsisordnung
in dem vorliegenden Falle die Auszählung des Hauses
nicht zulasse. ES entsteht großer Lärm aus der äußersten
Linken. Der Präsident fordert die Kammer aus, das
Protocoll zu genehmigen. Die Majorität erhebt sich.
Der Präsident verkündet, daß das Protocoll genehmigt
sei. Die Abgeordneten der äußersten Linken
schreien, schlagen auf die Bänke und stimmen
die G a r i b a l d i- H y m n e an. Der Präsident
bedeckt sich und schließt die Sitzung.
Die Blätter halten die Auslösung der Kammer
und die Ausschreibung von Neuwahlen für unvermeid­
lich. „Fanfulla" meldet unter Vorbehalt, daß die all­
gemeinen Wahlen am 10. Juni und die Stichwahlen
Hügel. Die Gegend erinnerte mich an Steier-
mark. So kam Montag, der 23. Jänner,
heran. Um V 2 10 Uhr Abends kamen die
Ingenieure, die den Zug begleiteten, zu uns und
luden uns ein, mit ihnen ein Glas Champagner
auf die glückliche Ankunft zu leeren. Der Ober-
Ingenieur hielt einen Speech, worin er unter
Anderem sagte, er hielte es für ein günstiges
Zeichen, daß zwei so berühmte Künstler mit dem
ersten Zuge nach Jrkutsk kämen. Um 10 Uhr
hielt der Zug in Jrkutsk; die Bahn ging aber
nur bis zur Angora. Die Angara ist ein Strom
in der Breite der Donau und immer gefroren, so
daß die Uebersetzung mittelst Schlitten nöthig ist.
Diesmal war auch in Sibirien kein Winter und
der Strom offen. Wir übernachteten im Coupe.
Früh beim Erwachen war Nebel. Wir hörten vom
anderen Ufer die Glocken. Das ruffische Geläute
ist von einem unbeschreiblichen Zauber. Zuerst er­
tönte die große Glocke, die nur angeschlagen wird,
dann die kleinen. Wir gingen nun zu den Kähnen.
Ein Mann sondirte das Eis, drei ruderten, einer
lenkte das Steuer. In fünf Minuten waren wir
drüben. Neue Verlegenheit. Im Hotel kein Platz.
Zum Glück war noch ein anderes Hotel, wo wir
eine erträgliche Unterkunft fanden.
(Schluß folgt.)
am 17. Juni stattfinden würden. Die neugewählte
Kammer soll für den 22. Juni einberufen werden.
Afrika.
Die Meuterei am Cougo. „Messager de
BruxelleS" veröffentlicht eine Unterredung feines Cor-
respondenten mit einem Reisenden des vom Congo ein-
getroffenen Dampfers „Albertville" über die jüngst
gemeldeten Ereignisse. Im Fort Schinkakassa bciBoma
empörten sich— so erzählte der Reisende— am
17. April Mittags beim Appell 150 unter dem Befehle
des Hauptmannes Meerbregh stehende Mann, welche
die Stadt Boma mit Gewehren und drei Nordenfeldt-
Geschützen beschossen. Es gelang den Meuterern indessen
nicht, die noch auf dem Fort vorhandenen 10 Krupp'schen
Kanonen in Thätigkeit zu setzen. In der Nacht vom
18. zum 19. April trafen aus dem Lager von Luki
150 Mann unter dem Commando des Hauptmannes
Tonglet ein, welche daS Fort im Sturm nahmen, wobei
auf beiden Seiten etwa 12 Mann fielen. Die Aufrührer
entkamen. 120 Senegalesen unter dem Hauptmanne
Silly nahmen alsbald die Verfolgung der Flüchtigen
aus. Beim Abgänge deS Dampfers „Albertville" war
das Ergebniß der Verfolgung noch nicht bekannt. Die
Lage der Stadt Boma war eine Zeitlang kritisch. Der
Dampfer „Albertville" mußte seinen Anlegeplatz ändern,
um aus dem Bereiche des Feuers zu kommen. Aus
Weisung des Gouverneurs blieb der Dampfer sieben
Tage lang vor Boma. Die aufrührerischen Matabele-
Soldaten, sowie die rückfälligen Meuterer, welche bei
einem früheren Aufstande am oberen Congo gefangen
genommen worden waren, wurden zur Zwangsarbeit
verurtheilt.
Vereinigte Staaten.
Die Bill betreffend die Feststellung der
hawax'schen Regierungsform hat Gesetzkraft
erlangt und nunmehr rückt H a w a 1 in die Reihe
der Territorien der.Vereinigten Staaten ein. Das neue
Gesetz setzt eine besondere Regierung für die Sandwichs-
Jnseln mit einem Gouverneur und anderen Vollzugs-
bcamten, sowie einem aus zwei Häusern bestehenden
gesetzgebenden Körpeer und einer richterlichen Behörde,
bestehend aus einem Obergerichte, Kreisgerichten und
Untergerichten, ein. Wie jedes Territorium ist auch
Hawai zu einem Sitze ohne Stimmrecht im Congreffe
berechtigt. Dieser eine Abgeordnete für Hawai wird
durch Volksabstimmung erwählt. Das Stimmrecht wird
jedem mündigen Bewohner verliefen, der mindestens ein
Jahre auf Hawai wohnt, die englische oder die
Kanakensprache in Wort und Schrift beherrscht, sowie
seine Absicht erklärt, Bürger werden zu wollen. Von
der Gesammtbevölkerung, die ungefähr 100.000 Seelen
beträgt, erhalten sind auf diese Weise höchstens 10.000
Personen das Stimmrecht, von denen die Majorität
den Eingeborenen angehören dürste. Sämmtliche
Gesetze der Staaten insbesondere auch Einwanderungs­
und Arbeitergesetze aus Hawai ausgedehnt, daS
in den Zollverband der Union eintritt. Honolulu,
Hilo und zwei andere Plätze sind als Eingangshäfen
bezeichnet. Die aus den Inseln weilenden Chinesen
haben sich innerhalb eines Jahres AufenthaltSfcheine
von der Bundesbehördc zu verschaffen, falls sie ent­
schlossen sind, in Hawai zu bleiben. Japan hat be­
kanntlich durch Vertrag mit der hawaischen Regierung
seinen Staatsangehörigen das Aufenthaltsrecht in
Hawai gesichert und die Vereinigten Staaten sind
nicht in der Lage, die aus Hawai befindlichen japa­
nischen Unterthanen gewaltsam zu verschicken. Die
Bill erklärt ferner die von der Ex-Königin Lilino-
kalani beanspruchten Kronländereien als früheres
Eigenthum der hawaischen Regierung als solcher,
frei von irgend welchen persönlichen Anrechten.
Keine Actien-Gesellschast darf mehr als tausend
Acres Land in Hawai im Besitze behalten.
ArbeitScommissär Wright ist mit der Untersuchung der
Arbeiterfrage in Hawai beauftragt. Der Präsident
der Vereinigten Staaten ernennt die BundeskreiSrichter
selbst. Im Ganzen ist die hawaische Bill die eines
Territoriums, dessen Erhebung zum Staate mit Selbst­
regierung in Aussicht genommen ist, sobald einmal die
amerikanische Bevölkerung die ausländische und vor­
nehmlich asiatische übersteigt, so daß die Stimmen der
letzteren für Wahlen nicht mehr in Betracht kommen.
Grmeirrdezettung.
Die Wahlen in den IV. Wahlkörper
finden laut einer heute erschienenen Kundmachung
des Bürgermeisters Dr. Lueger am 31. Mai d. I.,
die eventuell nothwendig werdenden Stichwahlen
am 1. Juni d. I. statt. Die Stimmenabgabe er­
folgt von 6 Uhr Morgens bis 4 Uhr Nachmittag.
Die Bezirksvertretung Hietziug hält Donners­
tag den 17. d. 4 Uhr Nachmittags eine Sitzung ab.
Der Bezirksvorsteher von Margarethen,
Herr Josef Schwarz, ersucht uns um Aufnahme
folgender Zeilen: „Durch ein Versehen. daS seinen
Grund darin hat, daß die Bezirkskanzlei in Folge der
Wahlen derzeit mit Arbeit überhäuft ist und die Be­
helfe nicht ganz vollständig sind, erhielten eine Anzahl
Margarethner Bürger zu der am 12 d. abgehaltenen
Bürgerversammlung keine Einladung. Es ist diese
Nichtverständigung einzelner umso bedauerlicher, als
die Bürger des 5. Bezirkes durch ihr zahlreiche? Er-
scheinen kundgaben, wie sehr sie die Wichligkeit einer


[ 2023-06-29 10:38:45.531 - 19000517 - Seite 3 ]
112
Wien, Donnerstag
Reich-post
17. Mai 1900
S
solchen Vereinigung erfaßt haben. Ich bitte daher alle,
an welchen kein Einladungsschreiben gelangte, diesen
Verstoß gütigst entschuldigen zu wollen und hoffe, daß
dieselben trotz dieses bedauerlichen Vorfalles nicht er­
mangeln werden, eine Sache nach Kräften zu fördern,
die für das Wiener Bürgerthum und für Wien selbst
von größter Bedeutungist.-
Zur Gnrtenfrnge in Wien. Eine Deputation
des „Vereines der Wiener Gartenfreunde" sprach jüngst
bei dem Statthalter, dem Landesausschuß und dem
Bürgermeister vor, um ihnen eine Entschließung der
Hauptversammlung des genannten Vereines, in welcher
aus die durch die Wiener Verbauungsart geschaffene
hygienische Gefahr hingewiesen und gebeten wird: „Er
möge überhaupt bei künftigen baulichen Veränderungen
an dem Grundsätze festgehalten werden, daß bestehende
Gartenanlagen erhalten bleiben und bei zwingender
Nothwendigkeit der Verdauung einzelner Theile der­
selben ein hinreichender Ersatz geschaffen werde, damit
die Zukunft uns nicht den schweren Vorwurf> machen
könne, wir hätten den Gartenschutz, einen für die VolkS-
wohlfahrt so wichtigen Factor, wissentlich vernachlässigt,
oder wir wären einer solchen gemeinnützigen Aufgabe
nicht gewachsen gewesen und hätten in der Gartensrage
Fehler begangen, welche später nur unter schweren
materiellen Opfern wieder gutgemacht werden können.
Durch die geplante Neuanlage LeS Allgemeinen Kranken­
hauses droht dem Bestände der Gärten Wiens aber­
mals ein empfindlicher Verlust. Der Verein der Wiener
Gartenfreunde spricht die Erwartung aus, daß die an­
geführten hygienischen Gründe im Interesse der Ge-
sammtbevölkerung gewürdigt und die künftige Ausge­
staltung des Allgemeinen Krankenhauses nicht auf
Kosten des JrrenhausgartenS durchgeführt werde."
Are Wiener Mniverstlälsvorgänge.
Prorector Prof. WieSner hat gestern sofort nach
Uebernahme der Rectoratsagenden am Thore der
Universität eine Kundmachung anschlagen lassen, in der
es heißt: „Indem ich unter äußerst schwierigen Ver­
hältnissen dieses Amt übernehme, wende ich mich zu­
nächst an die akademische Jngend voll Vertrauen und
in der Erwartung, daß sie mir er erleichtern werde,
die Ruhe an unserer Alma mater dauernd herzustellen.
Böse Dinge sind in der abgelaufenen Woche
vorgefallen: die segcnsvollste Einrichtung aller deutschen
Universitäten, die Heilighaltung deS akademischen
Bodens, dieRespectirung jede- C o m-
m i l i t i o n e n, welcher Ueberzeugung er
auch angehöre, wurde durch Gewaltacte verletzt, welche
die von allen Betheiligtcn vorauszusehende Folge
hatten, daß der akademische Senat das Farbentragen
an der Universität verbieten mußte. Andererseits muß
ich es anerkennen, daß die farbentragenden Verbindun­
gen, so schwer sie auch das Farbenverbot empfinden
mochten, dennoch das Gefammtintereffe der Univer­
sität ihrem Sonderintereffe vorangestellt haben
und sich zu keinerlei Uebertrctung des vom akademi­
schen Senate ausgesprochenen Verbotes haben hinreißen
lassen. Dieser den Anordnungen der höchsten akademi­
schen Behörde bisher bewiesene Gehorsam, welcher die
Vorbedingung aller akademischen Freiheit bildet, gibt
^mir die Hoffnung, daß es gelingen werde, binnen
kürzester Zeit vollkommenere normale Zustände herbei­
zuführen, den Schutz jedes akademischen
Bürgers zu sichern und die Aushebung des Farben-
verbotes erwirken zu können. Schließlich bemerke ich
noch, daß jene Frist, binnen welcher jeder Studirende
auch solche Collegien besuchen darf. in welche er sich
nicht inscribirt hat, bereits abgelaufen ist;
ich erachte eS daher für einen Act der Vorsicht, die
Studirende» darauf aufmerksam zu machen, daß der
Besuch fremder Collegien nunmehr untersagt ist und
, discivlinäre Folgen im Sinne der bestehenden Vor­
schriften nach sich ziehen würde. Wien, am 1b. Mai 1900.
Der Prorector der k. k. Wiener Universität: Wiesner."
Letzterer Hinweis zielt gegen den von deutsch'
nationaler Seite gestern ausgegangenen Plan, die Vor'
lesungen mehrerer katholischerProfessoren
heute zu sprengen, wahrscheinlich, um dadurch
dem Senat die Macht der Brutalität zu beweisen, mit
der sie ihre Forderungen eventuell durchsetzen wollen.
Die Vertreter der deutschradicalen Studentenschaft sind
gestern im Rectorat erschienen, um dortselbst ihre
Postulate darzulegen. Dieselben sind in folgender kuriosen
schriftlichen Erklärung zusammengefaßt:
„Wir anerkennen und achten die Autorität Seiner
Magnificenz, wie auch deS akademifcheu Senates als
derjenigen Behörde, welche uns unmittelbar vorgesetzt
und in erster Linie berufen ist, unsere Jntereffen zu
wahren, auch dann, wenn wir der Ueberzeugung sind,
im guten Rechte zu sein. Aus diesem Grunde und weil
wir glauben, daß das erlassene Farbenverbot keine
Maßregelung der deutschen Studenschaft, sondern nur
eine Maßnahme zur Aufrechthaltung der Ordnung sein
soll, sügen wir uns diesem Verbote.— Andererseits
erwarten wir auch von unserer vorgesetzten Behörde
ein entsprechendes Entgegenkommen und bitten daher,
ein hoher akademischer Senat möge im Interesse der
Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung in der
Studentenschaft
1. den clericalen Verbindungen verbieten,
in Zukunft bei Auffahrten an der Universität Waffen
zu tragen, weil sie sich durch ihre Ansichten über den
Zweikampf dieser Rechter von selbst begeben haben;
ferner
2. den beiden neuen clericalen Verbindungen
„Kürnberg" und „Nordgau- daS Farben­
tragen an der Universität überhaupt
untersagen, weil in dem Ueberhandnehmen
clericaler Verbindungen eine drohende Gefahr für die
Erhaltung des deutschen Charakters unserer Universität
und die Freiheit der Wissenschaft liegt;
3. sämmtlichen clericalen Verbindungen
den Bummelplatz verweigern, weil sie
sich durch die Art, wie sie die beiden obgenannten
gleichgesinnten Verbindungen unter st ützten, einer
unerhörten Provokation der gesammten
deutschen Studentenschaft schuldig gemacht haben;
endlich
4. um weiteren bedauerlichen Streitigkeiten für
immer den Boden zu entziehen, verbieten, daß
eine neu auftretende studentische Verbindung gleiche
oder ähnliche Abzeichen trage, wie ein« aus Wiener
Boden bereit» bestehende, und insbesondere dahin
wirken, daß die clericalen Verbindungen durch «in
sichtbarer Zeichen auf Kappe und Band a l i
solche kenntlich find. Wir geben dem sicheren
Erwarten Ausdruck, daß d a n n die Ruhe aus
akademischen Boden hergestellt sein wird.
Die Vertreter der gesammten deutschnationalen
Studentenschaft der Wiener Universität."
ES ist selbstverständlich, daß von Seite aller fünf
katholischen Verbindungen keine einzige dieser
Forderungen angenommen werden kann. Die
Vertreter der katholischen CouleurS, die heute über
Einladung im Rectorat erschienen, drückten deshalb
auch die volle Solidarität aller fünf
Corporationen gegenüber diesen Forderungen
aus. Wir theilten die „Erklärung" der Schönerianer
nur deshalb mit, weil sie für die Dünkelhaftigkeit der­
selben einen recht bemerkenSwerthen Beweis liefert.
Am heitersten ist die Forderung, daß die christlichge­
sinnten Studenten durch ein besonderer Zeichen „als
solche kenntlich" gemacht werden sollten.— Als wen»
nicht dazu ohnehin die Farben der katholischen
Verbindungen da wären— oder sind die Herren
Schönerianer etwa alle farbenblind? Un» scheint, als
wenn die Farben der „Rorica" und „Austria" in
Wien wie die keiner andern Couleur bekannt wären
und die neuen Verbindungen sind auf dem besten
Wege, für ihre Farben dasselbe zu erreichen.— Zu
was also noch besondere Kennzeichen?
UeberdieS, wen» die Herren Radikalen durchaus
außer den Farben noch einen Unterschied haben wollen,
so mögen sie sich selber z. B. ein paar Schellen an­
hängen. Wär« ganz paffend. Jeder objectiv Denkende
wird zugeben, daß er ein« ernste DiScussion über die
schönerianische Erklärung von Vornherein nicht geben
kann, da jede DiScussion schon die Zumuthung einer
Rechtsverletzung enthielte.
*»^
Man schreibt uns:
„Herr Professor Dr. W. Neumann hat seine De­
mission freiwillig dem k. k. Unterrichtsministerium an­
geboten. Bei der Kritik der letzten Verfügungen der
RectorS, die übrigens auf den nervösen Zustand zurück­
zuführen sind, in welchen die jüngsten traurigen Er­
eignisse den Mann mit dem weichen „goldenen Wiener­
herzen" versetzt hatten, möge man eS vermeiden, der
Ehre des wissenschaftlichen Forschers und deS theolo­
gischen Lehrers zu nahe zu treten. ES ist auch ein
trauriger Zeichen der Zeit, wenn ein Mann, der
sein ganzer Leben nur der theologischen Wissen­
schaft und dem theologischen Unterrichte gewidmet
hat, in den aufgeregten Kämpfen der' Gegenwart
sich nicht zurecht findet. Irren ist menschlich; un­
menschlich aber wäre er, dem Manne, der seinen Fehler
offen anerkannt hat, die Ruhe nicht zu gönnen, deren
er bedarf, um seine stille Thätigkeit als Lehrer und
wissenschaftlicher Forscher mit Erfolg und Ausdauer
wieder aufzunehmen."
(W i r haben uns auS rein sachlichen Grün­
den dazu gedrängt gesehen, gegen den R e c t o r der
Universität, nicht gegen die Person und den Pro­
fessor Stellung zu nehmen. Wir betrachten, wie
wir schon früher betonten, die Sache nunmehr als er­
ledigt, falls für uns keine Nöthigung mehr vorliegen
sollte.— Wir geben unS zugleich der Hoffnung hin,
daß Professor Dr. Neumann seinerseits dieselbe Zurück­
haltung üben wird, insbesondere ist wohl mit Sicher­
heit zu erwarten, daß er sich gegenüber der von den
Deutfchnationalen geplanten Ovation ablehnend
verhalten wird. D. R.)
Tagesllerirlst.
Wien. 15. Mai.
* Kalender für Donnerstag, den 17. Mal 1900.
Katholiken: PafchaliS.— Griechen (4. Mai):
Pelagia.— Sonnenaufgang 4 Uhr 20 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 23 Min. Abends.
— MondeSaufgang 10 Uhr 29 Min. Abends.— MondeS-
untergang 6 Uhr 18 Minuten Morgens.
* Hof- und Perfonalnachrichte«. Erzherzogin
Elisabeth Marie ist heute Früh aus GrieS bei
Bozen hier angekommen.— Prinzessin Marie Maxi­
milian o w n a von B a d« n ist in Begleitung ihres
Sohnes, deS Prinzen M a x, in Gmunden eingetroffen und
wurde im Bahnhöfe von dem Herzog und der Herzogin
von Cumberland mit allen Prinzen und Prinzessinnen
empfangen.— Der Minister Dr. R e z e k, welcher sich am
14. d. M. zum Besuche seiner schwerkranken Mutter nach
NeuhauS in Böhmen begeben hat, ist gestern Abends wieder
in Wien angekommen.
* AnSzekchnung, Der K a i f e r hat dem Chef des
serbischen Generalstabes General Dimitri Z i n z a r-
M a r k o v i t f ch dar Großkreuz der Franz Joseph-OrdenS
verliehen.
* Gestorben sind: Gräsin Stefanie von O r f i n i
und Rofenberg in Klagenfurt; k. k. Generalintendant
Jof. Ritter Perko v. Greiffenbühlin Währing;
die Silberverwahrerin der Erzherzogin Marie Therese, Anna
S ch a r a t e k (dieselbe war nahezu ein halbes Jahr­
hundert im erzherzoglichen Haufe bedienstet).
* Oesterreichische Landwirthe in Berlin.
Zehn Landwirthe auS Oesterreich unter Führung des
Obmannes des CentralcomitiS für die Marchfeld-
cultur Johann Mittendorfer haben mit Genehmigung
des Berliner Oberbürgermeisters Kirfchner die Riesel­
felder der Stadt Berlin eingehend studirt, um daS
dortige Anlagesystem wenn möglich für daS Marchfeld
nutzbar zu machen.
* Frühlingsfest im Angarten. Der große Zu­
spruch, welchen das Fest aus allen Kreisen der Bevölkerung
am letzten Sonntag trotz des ungünstigen Wetters fand,
veranlaßte das Comiti, eine Wiederholung desselben für
Sonntag, den 20 Mai, in AuSsicht zu nehmen. Wenn
dann vielleicht doch die Sonne dar Leben und Treiben
auf dem schönen Festplatze bescheint und den in prächtige»
Costümen erscheinenden Damen Gelegenheit gibt, sich ohne
die zum Schutze gegen die Kälte an den beiden ersten Fest­
tagen nothwendig gewesenen Mantel und Pelze zu zeigen,
dann wird das Bild ein noch farbenreicheres und glän­
zenderes werden, als an den beiden ersten Tagen. Am
Sonntag, den 20., wird auch ein vollständiger Ausverkauf
der noch vorhandenen Nippsachen, sowie der Meine und
Liqueure stattfinden und werden auch noch mancherlei neu«
Volksbelustigungen veranstaltet werden. Der Abschluß deS
S rühlingSfesteS im Augarten soll aber ein echtes, heiteres
olkrfest werden und soll das Fest, wenn möglich, unter
Sonnenschein so fröhlich und lustig enden, als eS trotz der
kalten ersten Festtage begonnen hat.
* OfficierSduell wegen eines verweigerten
Grußes. Der Lieutenant des 84. Infanterie-Regiments
Franz N e k r e g hatte am letzten Donnerstag auf der
Straße einen Reservelieutenant, weil er ihn nicht ge­
grüßt hatte, zur Rede gestellt. Der Reservelieutenant
erklärte, daß er als Civilist Personen, die er nicht
kenne, nicht grüße, worauf sich zwischen Beiden ein er­
regter Wortwechsel entspann. Der hinzukommende
Lieutenant Carl Christian stellte sich auf die
Seite des RefervelieutenantS, waS zur Folge hatte, daß
der Streit zwischen den zwei LteuienantS fortgesetzt
wurde. Ein Säbelduell der beiden Lieutenants in der
Kaserne in Krems bildete den Abschluß dieser Straßen-
fcene. Lieutenant Christian «hielt einen lebensgefähr­
lichen Säbelhieb über die Brust und mußte sofort in
daS Truppenfpital gebracht werden. An feinem Aus­
kommen wird gezweifelt.
* Panik auf der Stadtbahn. Wie durch ein
Wunder wurde Montag, *,'.8 Uhr Abends, auf der
unteren Wienthallinie der Stadtbahn nächst dem Bahn­
höfe Meidling-Hauptstraße ein Zusammenstoß verhütet.
Als um angegebene Zeit ein mit Passagieren stark be­
setzter Personenzug die Station „Margarethengürtel"
in der Richtung gegen Hütteldorf verlassen hatte und
zu dem Semaphor vor der Station „Meidling-Haupt­
straße" anlangte, fand der Maschine nführer denselben
auf „Halt" stehen. Als der Zug bereits drei Minuten
vor dem Semaphor stand, bemerkten die Passagiere,
welche aus den Fenstern und von den Plattformen
Ausschau nach der Ursache des Aufenthaltes hielten,
plötzlich von rückwärts einen Zug daherdampfen. Blitz­
schnell sprangen die Passagiere auS dem Zug und
flüchteten unter die Schwibbögen der Gürtellinie, dabei
Hilferufe ausstoßend. Zum Glück bemerkte der
Mafchinenführer, als er um die Curve kam, den vor
ihm stehenden Train und brachte feinen Zug gerade
in dem Momente, als der Arm des SemaphorS auf
„Freie Fahrt" gestellt wurde, zum Stehen. Eine' strenge
Untersuchung wurde eingeleitet.
* Ein bayrischer Militärballon in Nieder-
österreich gelandet. AuS Puchenstuben bei Scheibbs
schreibt man unS: Nachdem wir in den letzten Jahren
mehrere Male bereits Luftballons unsere Gegend
passiven gesehen hatten, wurden wir am letzten Samstag,
den 12. Mai auch Zeugen des Niederganges eines von
München kommenden Ballons. Derselbe, unter der
Leitung des königlich-bayerischen Lieutenants Casella
von der Lustschifferabtheilung in München, dem sich
von Seiten der bayrischen metrologischen Centralstation
Adjunct Ehrhart und Assistent Enzenberger an­
geschlossen hatten, war am genannten Tage */,8 Uhr
Früh in Bayern'S Metropole aufgelassen worden, stieg
nach kurzer Zeit bis zur Höhe von 4000 Metern, ge-
rieth jedoch derart in Wind und Nebel, daß der Leiter
der Expedition eS schließlich für daS Gerathenste hielt,
daS Ventil zu öffnen, worauf der Ballon rasch zu
sinken begann und nach 4'', ständiger Fahrt beim
HinterstockgrabenhäuSl, Gemeinde St. Anton bei
Scheibbs, glücklich landete. Schwierigkeiten bereitete
nunmehr außer dem Herabholen der in den Aesten
mehrerer Lärchen hängen gebliebenen Ballonhülle haupt­
sächlich der Transport des Ballons sammt Zugchör
auf die circa 120 Meter höher liegende Hauptstraße.
Doch auch dieses schwere Stück Arbeit war, Dank dem
rüstigen Eingreifen der Nachbarn, nach ungefähr
fünf Viertel Stunden beendet und die liebenswürdigen
Gäste aus dem gemüthlichen Bayernlande konnten mit
dem Bewußtsein, im Dienste der Wissenschaft werth-
volle Beobachtungen erzielt zu haben, über ScheibbS-
Pöchlarn die Reise in die Heimat antreten.
* Pensionirungen von Officieren wegen
Vorschriftswidrigkeiten. Einem Budapest« Blatte
zu Folge sollen bei dem in E r l a u stationirten
50. Infanterie-Regiment auS Anlaß von Vorschrift---


[ 2023-06-29 10:38:45.531 - 19000517 - Seite 4 ]
1
Dien, Donnerstag
Rcicksvost
17. Mai 1900
113
Widrigkeiten, die beim RegierungSjubiläum im vorigen
Jahre vorgefallen sein sollen, der Commandant des
Regiments, ein Oberst, drei Bataillonscommandanten,
ein Hauptmann und zwei Oberlieutenants pensionirt
worden seien.
* Vom Lache gestürzt. Der unbegreifliche
Leichtsinn, daß Dacharbeiten »»angeseilt vorgenommen
werden, fordert noch immer Opfer. Der bei dem
Spänglermeister Carl Z i e g l e r bedienstete Lehrling
Adolf T o st k a war gestern Vormittags auf dem
Dache des Hauses, Mariahilf, Liniengasse 16, beschäf­
tigt, als er plötzlich durch einen Fehltritt in die Tiefe
istürzte und auf dem Straßenpflastcr mit schweren
inneren Verletzungen und zahlreichen Rißwunden liegen
blieb. In sterbendem Zustande brachte man ihn in das
Wiedencr Spital. Wann wird endlich einmal die Be­
hörde diesem Ucbelstande energisch an den. Leib gehen
und die Außerachtlassung der gebotenen Vorsicht mit
aller Strenge ahnden?
* Solidarische Wohnparteien. An einemHause
in der Hahngasse im 9. Bezirk hängt seit einigen Tagen
eine Tafel, welche anzeigt, daß sämmtliche
Wohnungen dieses Hauses vom Augusttermin an
zu vermiet hen sind. Alle Parteien waren nämlich
vom Hausbesitzer am 1. Mai empfindlich gesteigert
worden. Sie gingen nun solidarisch vor und erklärten
einmüthig, die Steigerung nicht anzunehmen und lieber
auszuziehen. Bis zur Stunde hat der Hausbesitzer noch
keine einzige Wohnung wieder vermiethet, da seitens
der Parteien dafür Sorge getragen wird, daß jeder
Miethlustige die Ursache der Masscnkündigung erfahre.
* Streik der Spitalsärzte in Krakau. Die
Krakauer Spitalsärzte sind bekanntlich vor einiger Zeit
wegen gänzlich ungenügender Entlohnung seitens des
LandesanSschusses in den Ausstand getreten. In der
letzten Plenarveriammlung des CentralauSschusses deS
Verbandes der Aerzte WienS, dem alle ärztlichen Ver­
eine ohne Unterschied ihrer politischen Parteifärbung
angehören, gelangte einstimmig eine Resolution zur An­
nahme, die den Krakauer Aerzten die vollste Sympathie
auSspricht. Dieser Unterstützung soll, wenn eS noththut,
die materielle folgen.
* Vom Schnellzuge erfasst. Der Wien-Berliner
Schnellzug hat vorgestern nach 10 Uhr Nachts beim
Wächterhaus 23 in der Nähe von S t o ck e r a u ein
von Wien zurückkehrendes Weinsuhrwerk, welches, da
der Kutscher schlief, vom Feldwege abgeirrt, auf den
Bahnkörper gelangt war, in der Dunkelheit erfaßt und
total zertrümmert. Das Fuhrwerk gehörte dem Wein­
hauer Franz Kurz aus Königsbrunn Der Kutscher
Franz Roschbauer wurde im bewußtlosen Zu­
stande inS Stockcrauer Spital gebracht. Die gänzlich
erschöpften Pferde wurden erst in Oberhautzenthal auf­
gegriffen.
* sseuer. Heute Nachts gab es in Wien mehrere
kleine Brände, die alle von der städtischen Feuerwehr
bald gelöscht wurden und nur geringen Schaden
stifteten. Im 2. Bezirke, Vorgartenstraße Nr. 205,
.brannte durch Herabfallen einer Lampe ein Kinderbett,
in der Engerthstratze Nr. 215 bei dem Vaselinerzeuger
Bergcr Kohlen und Säcke, im 9. Bezirke, Pichler-
gasse Nr. 1 bei W e i n z i e r l ein Fenstervorhang in
Folge NahekommenS mit offenem Licht, im 10. Bezirke.
Columbusgaffe Nr. 70 in einer Kellerwohnung ein
Polster und im städtischen VolkSbade im 8. Bezirke,
Florianigaffe Nr. 30 im Heizraume Kohlengries.—
Außerdem beförderte die städtische Feuerwehr gestern
Abends ein Pferd unversehrt zutage, das in der Großen
Schiffgasse in eine Grube gestürzt war.
* Ei» scheues Pferd auf der Ringstraße.
Gestern Vormittags, um */, 12 Uhr, wurde das vor
den Cabwagen deS Fuhrwerksbesitzers Paul Spille»
gespannte Pferd nächst der Aspernbrücke plötzlich scheu,
lies im schärfsten Galopp über den Stubenring, warf
einen Handwagen um und streifte mehrere entgegen­
kommende Fuhrwerke und konnte erst aus dem Park­
ring von dem Sicherheitswachmann Bohuslav von
H a an und dem Flcischhauergchilfen Leopold
P l a n i n g e r aufgehalten werden. Das Pferd
schlug mit den Füßen aus und schnappte nach den
umstehenden Passanten. Man mußte ihm den Mund
mit Stricken zuschnüren. Dem Kutscher deS Cab-
wagens Wilhelm Höhne, und dem Peter
S p i l l e r, dem Bruder des FuhrwerkSbesitzerS, hat
das Thier die Kleider und Wäsche vom Leibe gerissen.
Verletzt wurde zum Glück Niemand. Der Vorfall
hatte aus der Ringstraße ein bedeutendes Aussehe» ver-
ursucht.
* Verhaftete Einbrecherbanden. Polizei­
agenten haben vor einigen Tagen erfahren, daß am
1. d. M. Nachts in einem Gasthause in der Prater-
straße der 25jährige Hausknecht Jakob V i g eine
größere Anzahl Cigarren besserer Sorte zum Kaufe
langeboten hatte. Da am Tage vorher die Tabaktrafik
der Franziska Grames, Vordere Südbahnstraße 15
erbrochen und Cigarren, Stempel- und Briefmarken im
Werthe von 400 K entwendet wurden, lag der Ver­
dacht nahe, daß Big mit diesem Einbrüche in Ver­
bindung zu bringen sei. Gestern wurde Big von
Polizeiagenten verhaftet. In seiner Gesellschaft befand
sich der erst vor kurzer Zeit aus der Zwangsarbcits-
anstalt in Korneuburg entlaffene 24jährige Hilfsarbeiter
Ludwig K u b i t s ch e k, welcher ebenfalls angehalten
wurde. Bei den Verdächtigen fand man mehrere Lose
einer Wohlthätigkeitslotterie, ferner Schlüffeln und ein
Messer, welche, wie das Sicherheitsbureau der Polizei-
direction feststellte, von dem Einbruchsdiebstahl bei
Frau Gromes herrührt. Bei dem Einbrüche war auch
der 22jährige Hilfsarbeiter Julius L o r e n z be-
theiligt, der auch verhaftet wurde. Die Burschen haben
in der letzten Zeit auch die Geschästslocale mehrerer
Gemiichtwaarenhändler und Kaffeehausbesitzer erbrochen
und Werthsachen in der Höhe von mehreren hundert
Kronen gestohlen. Durch die weiteren Nachforschungen
des Sicherheitsbureaus der Polizeidirection wurde er­
hoben, daß Big im Jahre 1898 in Geiellschaft mit
dem am 27. Mai 1899 wegen Diebstahles vom hiesigen
Landesgerichte zu sechs Jahren schweren Kerkers ver-
urthcilte Dachdeckergehilse Franz Georg
K o p p zahlreiche Fahrraddiebstähle verübt hat.—
Im Monate Jänner d. I. wurden Stefan Wald­
ecker und Adolf Z l e g l e r verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert, weil sie in der Brigittenau
mehrere Einbruchsdiebstähle verübt und Waaren im
Werthe von 1400 X gestohlen haben. Das Sicherheits­
bureau der Polizeidirection hat dieser Tage erfahren,
daß der 25jährige Taglöhner Oscar F r o h-b e r g
bei diesen Einbruchsdiebstählen betheiligt war und sich
gegenwärtig in Trieft aushalten dürste. Ueber tele­
graphische Requisiton der Polizeidirection wurde Froh-
berg am 14. d. M. auch dort verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert. Er ist wegen Diebstahles
wiederholt abgestraft und für beständig aus Nieder-
österreich abgeschafft. Er führt den Spitznamen Szigerl
und Schani.
* In zwei Staaten militärpflichtig. Einem
Münchener Blatte zu Folge wurde vor etwa acht
Monaten der bei seinen in Asseisheim bei Grünstadt
wohnenden Eltern lebende 26 Jahre alte Fabrils-
arbeiter Franz Joseph Weber ganz unerwartet mit
' einer österreichischen Militärsrellungs-Ordre überrascht,
obwohl er seiner Militärdienstpflicht bereits in Bayern
genügt und von 1895 bis 1897 beim bayerischen
17. Jnsanterie-Regimcnt in Gcrmersheim gedient hatte.
Weber, der nie in Oesterreich war und sich gerade ver­
heiraten wollte, setzte unter Berufung auf den bereits
in Bayern geleisteten Militärdienst alle Hebel in Be­
wegung, um von der Verpflichtung in Oesterreich ent­
bunden zu werden. Trotzdem mußte er dem Rufe Folge
leisten, da sein vor 34 Jahren— also acht Jahre vor
seiner Geburt— aus Oesterreich' ausgewanderter
Vater unterlassen hatte, die österreichische Staatsange­
hörigkeit auszugeben. Alle Beschwerden des gegen­
wärtig noch beim 2. österreichischen Kaiierjäger-
Regiment dienenden jungen Mannes waren seither er­
folglos gebieben. Erst jetzt hat sich, veranlaßt durch die
— wohl durch Vermittlung des Berliner Auswärtigen
AmteS— geltend gemachten Vorstellungen der
bayerischen Regierung, das österreichische Ministerium
für Landesvertheidigung bereitfinden lasten, die Ent­
lastung Webers auS dem österreichischen Militärdienste
anzuordnen. Doch erfolgt die Entlassung Webers aus
dem österreichischen Heeresdienste nur deshalb, weil er
durch Verschulden der zuständigen österreichischen Be­
hörde erst einige Jahre später, als cS hätte geschehen
sollen, eingezogen worden ist. Weber wird nach seiner
in den nächsten Tagen ersolgenden Entlassung auS
dem österreichischen Militärdienste so lange Reservist in
zwei Armeen sein, bis die bayerische Regierung die von
ihr in Aussicht gestellte Regelung der Angelegenheit be­
werkstelligt haben wird.
* Eine furchtbare Anklage. Nach eingehender
Prüfung der im Herde der O t t'schen Wohnung vor­
gefundenen Asche wurde von Seite der Sachver­
ständigen das Gutachten abgegeben, daß die Asche die
Knochenbestandtheile des ganzen Körpers ent­
halte. Ob der Knabe zu Tode gemartert, oder ob er
ohne ärztliche Hilfe einer Krankheit erlegen ist, soll
nun durch die im Zuge befindliche Untersuchung gegen
das Ehepaar festgestellt werden.
* Brand in der Pariser Weltausstellung.
In der Pariser Weltausstellung gab cS schon wieder
einen Unfall, der zum Glücke ohne schlimm- Folgen
blieb. Gegen Mittag entstand nämlich in einem Souter­
rainraume des Elektricitätsgebäudes in Folge Ent­
zündung der dort untergebrachten Sammelplatte der
Leitungsdrähte ein Brand, der rasch unterdrückt
wurde. Dabei sind eine Anzahl Leitungsdrähte ver­
nichtet worden.
* Selbstmordchronik. Gestern Abends, um
10 Uhr, hat sich in seiner Wohnung, Gaullachergasse
Nr. 25 in Ottakring, der 19jährige Bildhauer Franz
Kolodziny aus einem Revolver eine Kugel in
die rechte Schläfe gejagt. Unglückliche Liebe ist das
Motiv der That.— Von der Augartenbrücke sprang
gestern Abends um 10 Uhr ein Mann, dessen nähere
Beschreibung fehlt, in den Donaucanal und verschwand
nach wenigen Secunden in den Wellen.— Heute Früh,
um 3 Uhr. sprang von der Ferdinandsbrücke ein
elegant gekleideter circa 27jähriger Mann in den
Donaucanal. Die sofort unternommenen Rettungs­
versuche waren von Erfolg begleitet. Der Mann
wurde noch lebend, aber bereits bewußtlos auS dem
Wasser gezogen und in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Es wurde constatirt, daß er Ludwig
K o z a r heißt und Commis ist. DaS Motiv der Tha,
ist nicht bekannt.— Cafetier Franz Brischar
6. Bez., Gumpendorferstraße Nr. 41, hat sich in
Quierline erschossen. Schlechter Geschäftsgang soll ihn
in den Tod getrieben haben.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Krems
und Stein sollen zu einer Stadt vereinigt werden.
— Am Donnerstag schlug der Blitz in den Dachstuhl
des deutschen Kindergartens in M ä h r i sch-Kr o m a u
und zertrümmerte sämmtliche Fenster. Die Leiterin der
Kindergartens Fräulein Emmy Wurzinger, sowie die
Zim mmer anwesenden Kinder wurden zu Boden ge­
schleudert und blieben wie gelähmt liegen. Erst eine
Frau, die ihr Kind holen wollte, rief Hilfe herbei und
es gelang die Kinder, sowie ihre Lehrerin, welche glück­
licherweise unbeschädigt geblieben war, und die nur
Schreck gelähmt hatte, aufzurichten. Vier Kinder hatten
leichte Brandwunden erlitten.— Der Taglöhner Franz
I e l l i n c k auS Humna bei Schlau, welcher aus
Noth gegen seine vier Kinder im Alter von 3—8 Jahren
in einem Walde bei Pcher, Bezirk Schlan, Revolver­
schüsse abgefeuert und drei derselben, davon eines
tödtlich verwundet hatte, wurde bereits verhaftet.—
Im Silogebäude in Trieft brach in der ver­
gangenen Nacht in einem Spiritusmagazin der Firma
Brocchi ein Brand aus, welcher rechtzeitig gelöscht
wurde. Die Gefahr war wegen der Nähe der Lager­
häuser sehr groß. Ein Bediensteter der Firma,
Benjamin Salvadori, welcher verdächtig ist,
Unterschlagungen begangen zu haben, als muthmaß-
licher Brandleger verhaftet worden.— Die Hand­
arbeiterin Maria Strba in TemeSvar wurde
mit furchtbaren Stichwunden bedeckt und beraubt auf-
gesunden. Sie weigert sich aber, den Namen deS
Attentäters, welcher ihr Geliebter sein dürste,
anzugeben.— In Berlin hat sich der Privat-
beamte M. S ch l e s i n g e r, Sohn des Mitchesr der
Firma M. Haßberg, Maria Theresiastraße 11, ver­
giftet. Unglückliche Liebe soll das Motiv der That
gewesen sein.— In dem russischen Grenzdorfe
P r z y st c n wnrden drei Wirthschaften eingeäschert.
Während des Brandes drang ein vermummtes Indi­
viduum, mit einer Axt bewaffnet, in daS Pfarrgebäude
ein und tödtete den alten Pfarrer und ein 14jähriges
Mädchen. Die Wirthschafterin deS Pfarrers erlitt
lebensgefährliche Verletzungen. Der That verdächtig ist
ein gewisser Nikodem Z i e d o l, der gegen den Pfarrer
Drohungen ausgestoßcn hat.— Heute kurzsnach Mitter­
nacht brach in P s a s f st ä t t c n bei Baden im
Hanse deS Bäckermeisters M a r e s ch ein rasch
wachsender Brand aus, der, begünstigt durch den
Sturmwind, auch die angrenzenden Wirthschastsgebäude
sowie die rechte Häuserzeile ergriff und einäscherte.
Die Entstehungsursache d.s Brandes ist unbekannt,
der Schade übersteigt die Summe von 10.001 fl.—
In B r u ck a. d. Mur goß der Knecht eines Fahr­
radhändlers Carbid in cinen Straßencanal, daS sich
mit dem Canalwaffer zu GaS entwickelte, an einem
brennenden Zündholz entzündete und mit einer donner-
ähnlichen Detonation das Canalgitter herausschleuderte.
Viele Fenster wurden zertrümmert, das Pflaster
herausgerissen und die Hausmauern bekamen Sprünge.
Verunglückt ist Niemand.
* Wetter. Trüb und kühl.
Aus den Kronländern.
Böhmen.
Prag. (Bekenntnisse.) Das leitende jung-
czechische Blatt „Nar. Listy" enthüllt mitunter recht
offen die letzten, den Teutschen Böhmens allerdings
längst bekannten Ziele der sogenannten „staats­
rechtlichen" Nationalbewegung. Soeben ist das wieder
geschehen. „Rar. Listy" versichern, daß die czechischen
Endziele v i e l h ö h e r g e h e n, als aus die bloße
Gleichstellung der czechischen Sprache im u n g e-.
theilten Gesammtgebiete deS König­
reiches Böhmen, also auch im weiten Deutschböhmen.
Das hat vor Jahren bereits Dr. Herold im Reichs-
rathe ausgesprochen. Die Czechen werden sich nach der
„Nar. Listy" keineswegs mit sprachlichen Concessionen
beruhigt geben; sie fordern die nationale
Selbständigkeitdes Landes. Niemand
möge ihnen also mit dem Einwürfe kommen, daß sie
doch auf den Staat Rücksicht zu nehmen hätten. Den
Staat, wie ihn Oesterreich jetzt bilde, wollen sie
nicht. Sie wären ungeschickte Politiker, einem solchen
Staate Opfer zu bringen. Sie wollen im Gegentheile
die Dinge bis zur K r i s i S treiben, weil nur dadurch
die Umgestaltung des Staates im czechischen
Sinne erreichbar sei. Ganz ähnlich hat Dr. Herold
vor zwei Jahren auf dem Palacky-Feste in Prag
unter tosender Zustimmung der czechischen Elite
erklärt: „Wir haben kein Interesse an
Oesterreich, wenn es uns nicht Gleichberechtigung
in unserem Sinne gewährt." Das ist der cze-
chische Nationalstaat Böhmen-Mähren-Schlesien, in
welchem dann den 6 Millionen Czechoslaven die Hege­
monie über die 3'/, Millionen deutschen Bewohner
dieser drei Länder sichergestellt sein soll. Das wird
allerdings viel weniger leicht erreichbar und noch
weniger dauerhaft fein, wie dar dem Magyarenstamme
jenseits der Leitha über Slovaken, Serben und
Rumänen gelang.
Warnsdorf. Die „Eismänner" haben
sich hier und in ganz Nordböhmen wie im angren­
zenden Sachsen in schlimmster Weise eingestellt. Pan-
kraz kam sogar' um einen Tag früher. Hier gab er
am Freitag Nachts 1° unter Null; am Montag Früh
war die Temperatur noch tiefer gesunken; am Diens­
tag gab es Schnee und Regen. In Rumburg
war schon in der Nacht zum 12. d. M. die Tem­
peratur auf 3° Kälte gesunken. DaS junge Laub
mancher Baumsorten ist vom Frost versengt; die
Blüthen der Kirsch- und Birnbäume haben sehr ge­
litten; die Aepfelblüthe hatte sich hier zum Glück noch
nicht entfaltet. Für die Volkswirthschast BöhmenS,


[ 2023-06-29 10:38:45.531 - 19000517 - Seite 5 ]
*
112 Wien. Donnerstag
Aeichrpost
17. Mai 1900.
5
dar in guten Jahren so viel Obst ausführt, würde
eine Zerstörung der hoffnungsvollen ObstauSsichten
durch den Frost einen Schaden von Millionen be­
deuten.
Telegramme.
Die Vertagung der italienischen Kammer.
Rom. 16. Mai. Wie die Agenzia Stesani meldet,
spricht ein königlicher Decret von heute die Vertagung
der Kammer aus.
Die nationalistischen Munieipalräthe bei
DeroulSde.
Pari-, 16. Mai. Die neugewählten nationa­
listischen Munieipalräthe sind gestern
Abends zum Besuche DerouledeS nach Sanct
Sebastien abgereist.
M6line über die Pariser Wahlen.
Pari-, 16. Mai. In einer Unterredung mit
einem Vertreter des „Eclair", erklärte M e l i n e, die
Municipalwahlen wären ein heftiger P r o-
test gegen die RegierungSpolitik, si
bilden die Antwort auf Reinachs Rede und zugleich
eine Entrüstung-kundgebung gegen
die Wiederaufnahme der Affaire
D r e y f u S. Sicherlich werden diese Wahlen in der
Kammer einen kräftigen W i d e r h a l l finden
Kein österreichisch-türkischer Zwischensatz
Konstautinopel, 15. Mai. Die Meldung übe
einen angeblichen Zwischenfall, der sich
anläßlich des AntrilteS der Studienreise des k. und k.
Militär-Attaches, Obersten Freiherr v. G i e s l, in dar
russisch-türkische Grenzgebiet ergeben haben soll, beruht
auf Mißverständnissen. Einem bei Reifen
von Mitgliedern der k. und k. Botschaft meistens beob­
achteten Vorgänge gemäß, hat sich Oberst Freiherr von
G i e s l mit einem Kriegsboote S. M. Stationsfchiffes
„Taurus" an Bord des Lloyddampfers „Aurora" be­
geben. was diesesmal zu unbegründeten Commeniaren
Anlaß gab. Von russischen Einstreuungen gegen
die Reise des k. und k. Milikär-AttacheS kann um so
weniger die Rede fein, als Freiherr von
G i e s l von der russischen Botschaft sehr warme Em­
pfehlungsschreiben mitgenommen hat.
4-*
*
Madrid, 15. Mai. Erzherzog Ferdinand
Carl ist hier eingetroffen.
Konstantinopel» 15. Mai. Der serbische
Geschäftsträger überreichte heute auf der
Pforte eine energische Note wegen einer Grenz-
zwischenfalleS bei Belikamen, wo drei serbische Sol­
daten von türkischen Soldaten getödtet wurden. In
der Rote wird die Pforte für diesen Vorsall verant­
wortlich gemacht.
Konstautinopel, 16. Mai. Der Sultan
hat dem deutschen Kronprinzen den
Jmtiaz-Orden in Brillanten verliehen. Dem­
nächst begibt sich ein höherer Würdenträger in be­
sonderer Mission nach Berlin behufs Ueberreichung
des Ordens.
London, 16. Mai. Im Unterhaus legte
Schatzkanzler Hicks-Beach eine Bill vor, wonach im
Jahre 1903 die gegenwärtigen Zinssätze für
Depositen bei den Post- und anderen Spar-
cassen herabgesetzt werden sollen. Die Zins­
sätze sollen in mäßigem Grade variiren, je nach der
Verzinsung der von den Bankiers in Regierungssicher­
heiten angelegten Capitals.
WieSbaden, 15. Mai. Kaiser Wilhelm ist
hier eingetroffen. In den nächsten Tagen finden am
hiesigen Hoftheater Festspiele statt.
Stockholm, 15. Mai. Der Reichstag
wurde heute geschloffen.
Belgrad, 15. Mai. Auf Grund eine? ärzt­
lichen Gutachten- verfügte der hiesige Gerichtshof die
Uebersührung des bedenklich erkrankten T a u s ch a-
n o v i t s ch aus dem Polizeigesängnisse in da- hiesige
allgemeine Krankenhaus.
Ier Krieg in Südafrika.
Ein Kriegsrath der Boeren.
London, 16. Mai. Die „Morningpost" meldet
aus Kroonstad vom 14. d. M.: In Lindley haben die
Boeren einen KriegSrath abgehalten, der sich
dahin entschied, daß eS von Wichtigkeit. fei,
H a r r i f m i t h so lange als möglich zu halten.
Vor Mafeking.
London, 15. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Lourengo Marques: Nach hier auS
Boerenquelle eingegangenen Meldungen nahmen
die Boeren am vergangenen Sonnabend die
Kaffernstadt von Mafeking. Während
der Nacht wurden sie jedoch angegriffen und sahen sich
Sonntag ihrerseits eingeschlossen. Die Boeren verloren
7 Todte und 17 Verwundete; die Verluste der Eng­
länder sollen schwere sein.
General Buller's Erfolge.
London, 16. Mai. General B u l l e r tele-
graphirt, daß er gestern Glencoe besetzt hat.
London, 15. Mai. General B u l l e x theilt in
einem ausführlichen Bericht über seinen Vormarsch
durch die Biggarsberge mit, daß, während er durch
den Weg von Helpmakaar vorrückte, Oberst
B e t h u n e von Greytown und General H i l d y a r d
von Elandslaagte vorgingen. Diese Operationen er­
streckten sich auf die Zeit vom 11. bis 14. d. Der
Feind räumte die stark befestigten Stellungen, nachdem
er geringen Widerstand geleistet hatte. General D u n-
d o n a l d umging gestern die 3000 Mann starke
Hauptmacht der Boeren, welche jenseits von Help­
makaar eine starke Stellung inne hatte. Hierauf zogen
sich die Boeren zurück, wie verlautet, in der Richtung
nach LaingSnek. Die Kohlenbergwerke in D u n d t e
sind zerstört.
Die Doeren-Gesandtschaft in Neiv-Dork.
Washington, 16. Mai. DaS Cabinet berieth
gestern die Frage deS Empfanges der Abge­
sandten der Boeren. Es wurde der Beschluß
gefaßt, dieselben so entgegenkommend, als der diplo­
matische Brauch eS zuläßt, zu empfangen. Für den
Fall, daß die Delegirten mit Beglaubigungsschreiben
versehen wären, soll ihnen Gelegenheit gegeben werden,
dieselben zu überreichen. Da jedoch, wie die Regierung
erfahren hat, die Boercndeputation keine diplo­
matische Q u a l i f i c a t i o n besitzt, ist die
Frage vereinfacht.
Nelv-Bork, 15. Mai. Die Boerendepu-
t a t i v n ist beute bei Hoboken gelandet und wurde
unter großem Enthusiasmus der Menge vom Maire,
zahlreichen Deputationen und einer Musikcapelle
empfangen.
Der Führer der Mission, Fischer, erklärt,
durch die englischen Erfolge keineswegs ent-
muthigt zu fein; vielmehr lese er zwischen den
Zeilen der englischen Depeschen, daß die Boeren
kämpfen werden, bis ihre Unabhängigkeit
gesichert sei.
New Iork, 15 Mai. Die Deputation des für
den Empfang der Boeren-Mission gebildeten New-
Aorker Comites fuhr in einem Zollkntter dem Dampfer
„MaaSdam" entgegen. Montag» White war schon
vorher an Bord des „Maasdam" gekommen, um die
Boeren-Mission über den Stand der Dinge zu in-
formiren und ihnen die volle Unterstützung anzubieten.
New-Iork, 15. Mai. Der Führer der Boeren-
Mission, Fischer, erklärte einem Berichterstatter,
er hoffe, daß Amerika gegenüber England das
Schiedsrichteramt übernehmen werde. Die
Mission werde sich nach Washington begeben und ver­
suchen, eine Audienz beim Präsidenten Mac Kinley zu
erlangen. Falls die Mission die amerikanische Re­
gierung nicht zu bewegen vermöchte zu thun, was sie
wünscht, werde sie versuchen, das amerikanische
Volk auszurufen, das die Regierung zum
Eingreifen zwingen könne. Die Mission habe von
den Bürgermeistern von 60 Städten Ein­
ladungen erhalten und werde voraussichtlich viele
derselben besuchen.
***
Lissabon, 15. Mai. Gerüchtweise verlautet,
Präsident Krüger habe den portugiesischen
C o n s u l in Pretoria zum Verlassen des Gebietes
von Transvaal aufgefordert.
Mafeking hat capitulirt.
London, 16. Mai. Aus Lou reneo-
M a r q u e z wird den „Daily Mail" telegraphirt:
Nach Meldungen aus Petroria übergab
Oberst Baden-Powell Mafeking
am Sonntag Vormittags. Boerengeneral
Schneemann meldet, daß er Baden-
Powell mit 900 Mann gefangen
nahm.
Wotff und Adler als Herupfte.
„Wolff auf der Flucht vor Dr. Lueger!" Nicht
wir behaupten das, sondern die socialdemo­
kratische Judenschaft, welche in der Adler-
schen „Arbeiter-Ztg." die Tageslosungen ausgibt. Es
ist ein förmliches Klagegeschrei, mit welchem das rothe
Organ heute an leitender Stelle die Niederlage der
socialistischen und Wolff'schen Scharen und den Sieg
der christlichen Antisemiten bei den bevorstehenden
Wiener Gemeindewahlen vorauSverkündigt. Fest­
genagelt verdient dabei für immer zu werden, daß dar
rothe Organ die Hauptschuld daran hauptsächlich aus
Wolfs, den ergebenen Diener Schönerer'«, zu schieben
sucht, der den Socialdemokraten seine Bundesgenossen^
schaft zugesagt habe. nun aber nach Mittheilungen der
„Ostdeutschen" für die Zeit der Schlacht a u 8»
kneifen wolle. „Auf der Flucht vor Doctor
Lueger!" jammert die „Arbeiter-Ztg.", und gibt
damit Alles verloren. Ein köstliches Frosch-
Mäuse-Bündniß, dessen Beschaffenheit zugleich den
bisherigen Scheinkamps der Wolff-Schönerer'schen
Nationalradicalen gegen die v e r j u d e t e So­
cialdemokratie beleuchtet. Doch hören
wir das Adler'sche Proletarierblatt, nach welchem sonst
die Socialdemokratie Alles allein macht, selber.
Unter dem Titel „Auf der Flucht" schreibt er:
„Man erinnert sich noch der so entschlossen klingenden
Worte, mit denen Herr Wolff in der deutschnationalen Der-
sammlung im Sophiensaale den Christlich-Socialen den
Krieg erklärte. Der ClericalismuS, rief Herr Wolff nach be-
rühmten Mustern, das ist der Feind, und ihn in Wien
niederzuringen, muffen sich alle Parteien ver-!
bunden. Das war im April. Nun sind die Wahlen
längst ausgeschrieben; in einer Woche sangen sie schon an:
von dem deutschnationalen Feldzug ist aber weil und breit!
nichts zu sehen, wenn man die von den Christlich-Sociale»
gestern gesprengte deutschnationale Versammlung auf bcrj
Landstraße dasür nicht rechnen will. Herr Wols führt den
Krieg gegen die Luegerei mit solchem Elan, daß er!
nächste Woche— aus Reisen geht. Sein Blatt
theilt da- dieSmonatliche Redeprogra mm
heute mit. Daraus erfährt man, daß Herr Wolff morgen
in Aussig, und vom 19. bis 27. Mai in seinem Wahl­
bezirke reden wird. Herr Wolff wird da in Hohenelbe,
Langenau, Arnau, Deutsch- PranSnitz, Trautenau und
Lubenz den Wählern „Rechenschaft erstatten", Rechenschast
nämlich über seine Thätigkeit <?) im— Reichsrath. Nur am
Donnerstag wird Wien die Ehre haben. Herrn Wolff zu
hören, er wird in einer Versammlung in Hietzing sprechen.
Daß Herr Wolff mit seinen Wählern in Contact bleiben
will, ist aller Ehren werth; daß er sich die W i e n e r
Wahlzeit dazu aussucht, ist dagegen recht
auffällig. Die böhmische Reise kommt Herrn Wolff so
gelegen, daß man sich deS Gedankens schwer erwehren kann.
daß er sich sie eigens b e st e l l t hat. Bestellt, u m
von Wien loszukommen. Herr Wolff ist ein­
fach auf der— F l u ch t v o r H e r r n L u e g e r. Das
zeigt freilich von einem so praktischen Sinn, daß er sich mit
dem berühmten Muthe deS Herrn Wolff schwer reimen
läßt. UnS nimmt diese drollige Wendung nicht besonders
wunder; wir haben nie daran gezweifelt, daß sich Herr
Wolff von der grausigen Beschuldigung, er verbünde sich
mit den „Judenliberalen", in die Flucht jagen laffen
werde. Dar war schon an dem Gezeter der sogenannten
deutschvolklichen Presse zu erkennen; und wenn eS auch der
Komik nicht entbehrt hat, den Abschluß vor den „Juden­
liberalen" von denen am krästigsten geäußert zu hören,
die mit diesen selben „Judenliberalen"
seit dreiJahren die intimste Freund­
schaft halten und in der Bekrästigung dieser Freund­
schaft geradezu die Erfüllung einer nationalen Pflicht sehe»
wollen, so war es doch keinen Augenblick zweifelhaft, daß
die Sache so enden werde, wie wir sie jetzt sehen: in dem
k a m p s l o s e n Ueberlassen des Feldes an die Lueger-
horde. Herr Wolf wird in Deutfch-PrauSnitz
und Lubenz bedeutende Erfolge er­
ringen, HerrLueger dagegen wirdWie»
erobern.."
Welche jüdische SchmerzenS-Ergüsse! Die rothe Adler-
Partei hat damit für die Wiener Gemeindewahlen ihr
G r a b l i e d niedergeschrieben; ohne die Hilfe der radicale»
Judenschutztruppe Wolff-Schönerer's vermag sie nichts.
Die Judenmacht wird dar Wolff vergelten. Dr. Adler
jammert jetzt seinem Bundesgenossen Wolff, mit
seinem Finger auf den mächtigen Gegner deutend,
klagend nach:
Willst Du Dich aus ewig von mir wenden,
Wo Lueger mit den fürchterlichen Händen
Finster mich dem Styx zum Opfer bringt?..
Aas Klageweib.
Sonst sind wir gewohnt, die grausen Jammertöne
des alten Klageweiber, genannt die „N Fr. Presse",
erst nach den liberalen Niederlagen zu vernehmen.
Diesmal jammert sie schon, ehe die Juden wieder
die wohlverdienten Schläge bei den Wahlen erhalten
haben. In Form eines Aufrufes an die „a n-
ständigen" Elemente Wiens klagt sie, daß die
sämmtlichen anständigen Elemente WienS die „un­
befleckte und in den Staub getretene Fahne" des
Fortschrittes verlassen haben, daß sich „die Männer
von Werth und Bedeutung aus dem öffentlichen Leben
mehr und mehr zurückgezogen haben", und die Führerschaft
der judenliberalen Partei aus minderwerthige Leute—
wie NoSke und Wrabetz— übergegangen ist. Natürlich
ist daran der „TerroriSmuS der herrschenden Partei"
Schuld, und diese bekommt dann von der „N. Fr. Pr."
die ausgesuchtesten Liebenswürdigkeiten zu verkosten, in
Form von „Lügen, Verleumdungen und Insulten".
Damit gibt aber gerade die „N. Fr. Presse" den
wahren Grund an, warum die anständigen Elemente
„angeekelt" sind, ferner unter judenliberalem Banner
zu kämpfen. Der Appell an die anständigen
Elemente WienS nimmt sich zu k o m i s ch auS, gerade
bei einem Blatte, das sich erlaubt, dar eigene
Nest zu b e f u d e l n, in dem es selbst uad seine
jüdischen Leser nur Dank christlicher Toleranz
so warm und wohlig sitzt. Die ,N. Fr. Presse"
schreibt: Wien sei zum „Gespött von ganz Europa"
geworden. Aber wer hat denn Wien so verspottet
vor Europa? Sie selbst, die „N. Fr. Presse". Und
über so etwas sollen sich die anständigen Leute in
Wien nicht empören und einer solchen Partei nicht den
Rücken kehren?! Die „N. Fr. Pr." hat Recht: „im
öffentlichen Leben Wiens dominirt das Rüpel-
t h u m". Denn wer dominirt im öffentlichen Lebe»
WienS? Die Judenpreffe! Nicht der christlichen Be­
völkerung WienS, sondern der „N. Fr. Presse" ist der
Ruf der Stadt Wien gleichgiltig geworden, sonst
konnte sie ihn nicht derart beflecken! Und diese- Blatt
wagt von „Verrohung und Sittenverwilderung" in
Wien zu reden! Wo herrschen verrohtere und wildere
Sitten, als in der I u d e n p r e s s e, in der von
Juden und nach den Wünschen der Judenpreffe und
Judenkritik geleiteten Theatern? Wo herrscht eine
schrankenlosere geschäftliche Unmoral, als in den
Kreisen, die der „N. Fr. Presse" nahestehen? Wa»
aber den Gemeinderath Wiens und den niederöstee-
reichischen Landtag betrifft, so herrscht dort nur dann
Scandal, wenn die Juden ä. la Brunn» und die
Judenknechte ü la Noske Scandale provociren.
Seit die Judenliberalen ihre Mandate niedergelegt


[ 2023-06-29 10:38:45.531 - 19000517 - Seite 6 ]
6
Wien, Donnerstag
ReichSpost
17. Mai 1900
11«
haben, herrscht z. V. im Wiener Eemeinderaih der
„urbanste Sinn", die gute Sitte. Es fehlen dort
jetzt eben die „Thersiftes- Gestalten". Der echten
Wiener Bevölkerung ist die Roheit nicht eigen, aber
gegen die Judcnsippe, die Wien ausgebeutet und ver-
fchandett hat, richtet sich endlich der Volkszorn in
elementarem Ausbruch. Sagt doch die „Neue Freie
Presse" selbst, das; es keine Möglichkeit gibt, „einem
Miasma zu entgehe», das selbst in hermetisch ver­
schlossene Räume dringt, wenn man es nicht mit den
st ä r k st e» D e s i n f e c t i o. n s m i t t e l n ver­
nichtet !" Die Wahlen biet.n dies DesinfectionZmittel,
und sie sollen das „große Strafgericht"
herbeisühren über die, welche Wien zum G e-
spötte Europas machen, wollen
durch Lügen und Verleumdungen.
Die „N. Fr. Presse" ist sich der Niederlage schon im
Vorhinein bewußt, und so führt sie sogar die
„Assumptionisten" und die „lex Heinze" für die
Juden inS Gefecht. Sie muß ihre Geschütze schon
aus Frankreich holen, wo übrigens die Assumptionisten
moralisch, die Antisemiten moralisch und numerisch
gesiegt haben, und dann aus Deutschland, wo die
lex Heinz: just das verhindern will, was zur Ent­
sittlichung und Verrohung des Volkes führen muß.
Man kann dem christlichen Volke gar keine bessere
Wahlparole geben als: „A uf gegen die
Lästerer unserer Vaterstadt Wien,
auf gegen die Förderer der Ver­
rohung und Entsittlichung des
Volkes, auf gegen die— Juden und
ihre Verbündete!"
Die Kalorie der rolßen Waßt-
Kandidaten.
Es lohnt, die Candidaten, welche die Social­
demokratie in den zwanzig Wiener Bezirken für
die nächsten Gemeinderathswahlen im IV. Wahl­
körper aufgestellt hat, der Öffentlichkeit in sigura
vorzuführen:
Carl Seih, Lehrer und Bezirksschulrath,
Arbeiter nie gewesen, Mitarbeiter der
„Freien Lehrersiimme", Hauptvernaderer der christlichen
Lehrerschaft und Haupthetzcr gegen jede christliche Er­
ziehung in den Schulen, in welche aber die christlichen
Eltern ihre Kinder schicken müssen.
Dr. Wilhelm Ellenbogen, Jude
von Geburt, Erziehung und Naturell, nebenbei Arzt,
darum geeignet, mit dem Juden Dr. Adler an der
Spitze der rothen Jndenschutztruppe zu stehen. A r-
beiter nie gewesen.
Laurenz Widholz, Tischler, also doch
e i n Arbeiter, obschon die Socialdemokraten die Hand­
werker nicht als „Arbeiter" gelten lassen wollen' denn
sie sind die Todtengräber des Handwerks. Sollen doch
die Handwerker zu Arbeitern und Proletariern herab-
gedrückt werden!
Andreas Grosse, Cassenbote, Arbeiter
Nr. 2, der die „Arbeitergroschen" einzieht.
Engelbert Pernerstorfer, Schrift"
stcller, Arbeiter nie gewesen. Socialdemo­
krat nicht aus Ueberzeugung, sondern aus Ehrgeiz,
um eine Rolle zu spielen. An solchen Talenten fehlt
es sonst den Rothen, und sie trafen somit eine gute
Wahl. Hoffentlich wird er nicht gewählt. Aber wenn
schon, denn schon— er!
Claudius Kirillo, Vergoldet, das heißt
Arbeiter gewesen, jetzt Privatbeamter.
Ludwig Bretschneidcr, Bildhauer,
das heißt Arbeiter gewesen, jetzt Redacteur
der „Arbeiter-Zeitung". Die Redacteure der social-
demokratischen Blätter sind recht zahlreich als Candi­
daten vertreten. Ein Beweis, wer die Candidatenliste
gemacht hat. Bei allen Straßcnscandalen war Bret-
schneider Rädelsführer, als solcher hat er somit den
Befähigungsnachweis erbracht, auch im Wiener Gc-
mcinderath eventuell Scandal machen zu können.
Johann Gröbner, Schriftsetzer. Der dritte
wirkliche Arbeiter!
Johann Knopf, Lehrer, also Arbeiter
n i e g e w e s e n. Schon der „letzte Knopf"?
Jacob Reu mann, früher Meerschaumbild­
hauer, jetzt Schaumschläger als Redacteur der „Ar­
beiter-Zeitung" und wohlbestallter Mitparteiführer.
Bekanntlich war es er, der jenen nothleidenden „Ge­
nossen" an die St. Vincenz-Conferenz zur Unterstützung
verwiesen. DnS Mastbürgerthum hätte an ihm schon
dem Acußeren nach eher einen geeigneten Vor kämpf»
als B e kämpfer, zumal man ihm in Parteikreisen auch
einen gewissen Hang zum Wohlleben wahrscheinlich nur
— andichtet. Zu Congressen ist er schon lange nicht
mehr geschickt worden. Als Finanzreserent würde er
jedenfalls auch von einer socialdemokratischen Mehrheit
im Gemeinderath nicht gewählt werden.
Franz M e i z e r, Zuckerbäcker, d. h. A r-
beiter, beziehungsweise Handwerker gewesen,
jetzt Controlor.
Ludwig Wutschel, Maschinenschlosser, daS
heißt Arbeiter, beziehungsweise Handwerker gewesen,
jetzt Zeitung-verschleiß» und mehrfach schon durch-
gefallener Candidat.
Emil P o l k e, Tischler, das heißt Arbeiter,
beziehungsweise Handwerker gewesen, jetzt Cassen-
beamter.
I o s e f T o m s ch i k, Schlossergehilfe, daS heißt
Arbeiter, beziehungsweise Handwerker gewesen,
jetzt Redacteur, unbekannt welchen Blattes.
Johann W i tz m a n n, Privatbeamter, also
kein Arbeiter.
Franz Schuh meier, Fabriksarbeiter vor
vielen Jahren gewesen, schon lange wohlbestallter
Redacteur und Parteiführer, der gröbste der groben
Sociredner, Einschlcicher in Katholikenversammlungen,
vulgo „Pater Schuhmeier" genannt wegen seiner
Predigten gegen P. Abc! und die Pfaffen, waS ihn,
den Consessivnslosen, jedoch nicht abhält, Werth darauf
zu legen, daß seine Kinder Religionsunterricht er­
halten.
Emil K r a l i k, Schriftsetzer, das heißt A r-
beiter gewesen, jetzt „Habakuk" und Local-
Clown der „Arbeiter-Zeitung", Specialredacteur für
die „Affen" und „Schweins" der „Arbeiter-Zeitung",
und Bielohlawek-Tödter als Nebenbeschäftigung.
Johann Smitka, Schneider, daS heißt
Gehilfenobmann der Schneider-Krankencaffe, also nur
sozusagen Handwerker, beziehungsweise Arbeiter
Nr. 4.
Johann Suchanek, Drechsler, also Ar­
beiter, beziehungsweise Handwerker Nr. 5.
Vincenz Svetlik, Schneider, daS heißt
Arbeiter, beziehungsweise Handwerk» gewesen,
jetzt als C a s s e n b o t e in leichterer Arbeit, aber
immerhin Arbeiter Nr. 6.
**
*
Von zwanzig Candidaten sind also ganze
sechs Arbeiter, neun, die Arbeiter gewesen
sind, fünf waren n i e Arbeiter.— Wir
glanben, daß diese Galerie nichts sehr An­
heimelndes für die „Arbeite r" hat, nicht
einmal für die— rothen. Ob aber die christ­
lichen Arbeiter Lust haben werden, sich auch nur
für eine Figur dieser Candidaten-Galcrie bei
der Wahl zu erwärmen, möchten wir billig be­
zweifeln.
Aus dem Kerichtssaake.
Proceß Hülsner. Im Widersprüche mit der
gestrigen Pisek» Meldung wird aus Prag be­
richtet, daß der Proceß gegen Leopold HülSner
am 12. Juli vor dem KreiSaerichte Pisek beginnt und
eine längere Dauer haben durfte als der Kuttenberg»
Proceß. Es sind nämlich zur Durchführung zehn
Tage in AuSsicht genommen, da diesmal gegen
hundert Zeugen geführt werden. DaS neue
Zeugenmaterial wurde durch den Untersuchungsrichter
GcrichtSsecrctär Doctor G l o s s a u e r in Kutten­
berg, der nach dem GerichtSadjuncten B a u d i f ch
die Untersuchung übernahm, in Polna, wo Doctor
Glossaucr im April d. I. längere Zeit weilte, sowie
in Klein-Wisnitz, dem Heimatsorte der Hruzu, zutage
gefördert. Hülsner wird nur wegen derEr-
mordung der A g n e s H r u z a sich zu ver­
antworten haben, da die Untersuchung wegen Er­
mordung der Marie Klima eingestellt
wurde. Die neue Verhandlung wird auf Grund der
Kuttenberger Anklageschrift durchgesührt werden. Den
Vorsitz wird der Krcisgerichtspräsident Dr. Ottokar
Winter führen. Die Anklage vertritt der Erste
Staatsanwalt von Pisek Dr. M a l i o v S k y.
Hülsner wird von Dr. Zdenko Aurednicek ver-
theidigt, als Vertreter der Privatbetheiligten wird
auch diesmal Dr. B a x a intervrniren.
Die Duellanten find gut daran» denn wenn
sie auch ein Verbrechen begehen, dem sogar ein
Menschenleben zum Opfer fällt, gehen sie
dennoch st r a f l o S aus! Bekanntlich hat kürzlich in
G r a z ein Pistolenduell zwischen den Studenten
T e initz er und Fuchs stattgefunden, wobei Letzterer
seinen Tod fand. Teinitzer wurde, trotzdem man für
ihn eine Caution von 10.000 X erlegen wollte, in Haft
genommen. Wie nun aus Graz gemeldet wird, wurde
die Strafverfolgung Teinitzer's, sowie der Secundanten
niedergeschlagen und die Jnhaftirten aus
freien Fuß gesetzt I
Dem Steuerexccutor Ohrfeigen angetragen.
Vor dem Bezirksgerichte Josefstadt war der Kaufmann
Eduard H e u m a n n wegen Amtsehrenbeleidigung
angeklagt, weil er einen bei ihm zur Executionsvor-
nähme erschienen Steuerbeamten beschimpft und mit
Thätlichkeiten bedroht habe. Gerichtssecretär Doctor
Fröhlich hatte eben daS Urtheil— 10 Tage
Arrests— verkündet, als Heumann zum Auditorium
gewendet, sagte: „Da werde ich ihm ganz einfach noch
10 Ohrfeigen herunterhauen!" Der Richt» ließ die
gemachte Aeußerung protokolliren und verhängte dann
über Heumann viertägigen Arrest als Disciplinarstrafe,
welche der Verurtheilte sofort antreten mußte.
Ein vermummter Räuber. In der Nacht
vom 20. Jänner brach in das einsam gelegene Häuschen
der Krämerin Genovesa P u l g r a m in Wetzleinsdorf
ein vermummter Mann ein, welch» mit einer Hacke in
der Hand die zu Tode erschrockene Frau zwang, ihm
ihr Geld auszufolgen. Seine Beute betrug 24 X.
Der Räuber wurde in der Person des 29jährigcn Tag-
löhners Ferdinand H e d r i ch ausgeforscht und vom
Kreisgerichke Korneuburg zu 12Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Kewerrbe.
Frauengewerbe-Ausstellnng. Gestern wurde
diese Ausstellung von der Frau Erzherzogin Maria
Josefa besucht, die längere Zeit verweilte und einzelne
Aussteller durch Ansprachen auszeichnete.
Enquete über daS kleingewerbliche Credit-
wesen begann am 6. Mai mit der Einvernehmung
der Experten aus den Alpenländ»n. Dieselbe wurde in
zwei, am 14. Mai abgehaltenen Sitzungen mit der
Einvernehmung der Experten aus Böhmen, Mähren,
Schlesien, Galizien und der Bukowina fortgesetzt. Am
17. Mai wird mit der Einvernehmung der Experten
aus Wien und Nicderösterreich begonnen werden.
Kirchliches.
— Exercitien. In der Capelle des Katholischen
Jünglingsvereines „Maria Hilf", 7. Bez., Westbahn­
straße 40, finden in der Zeit vom 17. bis inclusive
23. d. M täglich um 8 Uhr Abends Exercitienvor-
träge statt. Exercitienmeister ist P. Präses Franz £.
Schwächler 3. J. Herren und dem Vereine nicht
angeh örige junge Männer sind hiezu ebenfalls freund­
lichst eingeladen.
— Zum Breslaner Weihbischof ist Canonicus
Marx an Stelle des verewigten Herrn Dr. Hermann
Gleich ausersehen. Derselbe hat sich am Sonntag in
Begleitung der Herren Canonicus Dr. Herbig und
Generalvicariatsrath Buchmaun nach München begeben,
um sich dem apostolischen Nuntius persönlich vorzu­
stellen. Er steht im 66. Lebensjahre (geb. 3. Jänner
1635) und ist ein Kind Oberschlefiens, wo er bis zu
seiner Berufung in das BreSlauer Domcapitel im
November 1692 ausschließlich in d» Seelsorge thätig
war, und zwar zuletzt als sürstbischöflicher CommiffariuS
des CommiffariatS Pleß und Pfarrer von Miechowitz,
Archipresbyterat Tarnowitz. Die Tradition, wonach
die BreSlauer Weihbischöfe jedesmal drS Deutschen
und deS Polnischen mächtig sind, ist auch diesmal ge­
wahrt worden.
— 250 deutsch« Nompilger sind am 14. d.,
Abends 7 Uhr» in Neapel glücklich angekommen.
Am 16. d. fand die Besichtigung der Stadt und ihrer
Sehenswürdigkeiten statt. Heute, Mittwoch, geht'S nach
Sorrent und Capri.
Uartameniarisches
Heute. Mittwoch, Bormittags um 10 Uhr trat die
Obmänner-Conferenz der Linken, verstärkt
durch die Mitglieder der ÄerÜLndigungS-Cvuserenz, zu­
sammen, um die Stellungnahme der deutschen Parteien
zu den Sprachengesetzentwürsen der Regierung für
Böhmen und Mähren in Berathung zu ziehen. Es
gilt festzustellen, inwieweit diese Regierungs-Entwürse
vom Pfingstprogramm der Deutschen abweichen oder
damit übereinstimmen. Nach längeren Debatten, in
welche Redn» aller Parteischattirungen angriffen, wurde
ein engerer Ausschuß aus 12 Mitgliedern niedergesetzt,
der diese Angelegenheiten im Detail behandeln wird.
Diesem Ausschuß gehören aus Böhmen die Abg. Dr.
Bärenreither, Prade, Dr. Pergelt und Opitz an. Für
Mähren wurden mehrere Vertreter, mit Baron d'Elvert
an der Spitze, bestimmt. Auch Dr. Lueger wurde in
dieses Comitt gewählt. Dieser Ausschuß versammelt
sich bereits heute, Mittwoch, Nachmittag zur ersten
Sitzung.
Letzte Nachrichten.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 16. Mai. I» fortgesetzt» Debatte
über die Einführung der Börsesteuer wird dem Abg.
Rakovszcy dar Schlußwort zur Begründung feiner
Beschlußanträge ertheilt. Nach den Ausführungen des
Abg. Rakovszky wird zur Abstimmung geschritten.
Das HauS nimmt die Vorlage als Basis der
Specialdebatte unter Ablehnung sämmtlicher
Beschlußanträge an, woraus die Specialdebatte ihren
Anfang nimmt.
Der südafrikanische Krieg.
London» 16. Mai. Eine Depesche deS Generals
B u l l e r vom 16. d. M. besagt: Wir besetzten gestern
Glencoe. Die Transvaal» Boeren haben jetzt die
Biggarsberge geräumt. Die Freistaatler aus
den DrakenSbergen sind an Zahl sehr vermindert. Die
Carolina-, Lydenburg- und Pretoria-Commandos sind
am 13. und 14. d. M. nördlich von Alitikulu ab­
gezogen. In Glencoe wurden elf Geschütze in einen
Eisenbahnzug geschafft. Der letzte Zug mit Ambulanzen
verließ am 15. d. mit Anbruch deS TageS Glencoe.
Die Züge Verkehren jetzt nach der Station Weffelsnek.
*
*
Abgeordneter Dr. Herold sprach gestern im
czechischen Bürgcrclub in Lieben über die czechische
Obstruction. Abgeordneter Herold bemerkte unter
Anderem, daß sich zwar ernste Stimmen gegen eine
Obstruction erhoben haben, unter diesen die des Ab­
geordneten Dr. Engel. Sobald sich aber die Majorität
für die Obstruction entschieden hatte, wurde man


[ 2023-06-29 10:38:45.531 - 19000517 - Seite 7 ]
112
Wien, Donnerstag
Reichspost
17. Mai 1900
7
darüber einig, daß diese Taktik die einzige richtige sei.
Redner sagt, die Obstruction habe bisher den Czechen
ganz gut gethan, und sie wollen den lieben Gott
bitten, daß eS mit der Obstruction so weitergehe wie
bisher. Als Ursache der Obstruction gab Redner daS
den Czechen am 17. October zugefügte Unrecht an, für
das diese nun Satisfaction verlangen. Sie hätten ein
gutes Beispiel vor Augen, Obstrucion zu machen,
nämlich daS Beispiel der Deutschen, welche nur durch
ihre Obstruction es erreicht haben, daß die Sprachen-
verordnungen aufgehoben worden sind. Die Öbstruc-
tion sei nicht das privilegirte Eigenthum der Deutschen,
sondern sie sei jetzt, um sich so auszudrücken, das
Gemeingut aller Völker Oesterreichs
geworden. Bezüglich des Koerber'schen Sprachen-
gesetzentwurfes sagt Redner, es sei zwar von
vielen Seiten eingewendet werden, es lasse sich an ihm
Vieles ändern, und den Czechen biete sich, da die ge-
sammte Rechte auf ihrer Seite stehen würde, Gelegen­
heit, solche Aenderungen, die sie nur wollen, vorzu­
nehmen, doch seien sämmtliche Parteien des ReichS-
ratheS überzeugt, daß die Koerber'schen Vorlagen nie­
mals Gesetz werden. Die Regierung bildet sich wer weiß
was ein, daß sie keine Vermittlungssprache fest­
setzen will; in den Motiven spricht sie jedoch ganz un­
umwunden aus, daß es eine Vermittlungssprache geben
müsse. Wenn unS nur ein bischen Glück beschieden ist,
so werden die Koerber'schen Vorlagen nur das bleiben,
waS sie sind, nämlichein StückPapier.
Redner beruft sich auch auf die Beschlüsse der czechi-
schen Gewerbetreibenden in Prag, welche ausdrücklich
erklärten, daß sie die wirthschaftlichen Interessen denen
der Nation nachsetzen wollen, und sagt, daß auf
diese Weise, nämlich durch Aushungerung der pro-
ductiven Kreise der Wähler, die Regierung nichts er­
reichen werde; denn die czechischen Abgeordneten würden
von den Wählern auf das kräftigste in der Obstruction
unterstützt. Die Abgeordneten sind überzeugt, daß sie
mit Unterstützung ihrer Wähler durch die Obstruction
zum Siege gelangen müssen. Zum Schlüsse der Ver­
sammlung wurde eine Resolution angenommen, in
welcher der Bürgerclub in Liebe» seine volle Ueberein­
stimmung mit dem taktischen Vorgehen der jung-
czechischen Abgeordneten ausspricht.
Letzte Depeschen.
Prag» 16. Mai. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
26.85, ab Kolin 26.25, ab Aussig 27.45, per Juni 27.55
Rassinade Prima prompt und April 81.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.20/112,50, Rüböl
per 50 Kilo 32.50/33.
Magdeburg, 16. Mai. Kornzucker excl. 96 A
—.—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.72-5, Kornzucker excl. 75gr. 9.55 ruhig. Gemahl. Ras­
sinade mit Fag 25.50, Gemahl. Melis Prima 24.75 fest.
I. a B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Mai M. 10.50,
per Juni M. 10.60, Juli 10.70, August M. 10.80, Oct.-
December M. 9.60.
Havre, 16. Mai. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 43.57, per 4 Mon. 44.75.
Trieft, 16. Mai. Zucker, Centrisugal PileS lustkos,
27.— bis 28'/ s, per Mai-Juli 27'/. bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/50, Santos 44/55, Spiritus
per Mai Österreich. 19.50 G.
' Bremen, 16. Mai. Petroleum loco 7.15.
Hamburg, 16. Mai. Petroleum loco 7.05, geschäftslos.
Antwerpen, 16. Mai. Petroleum 20.— ruhig.
London, 16. Mai. Rohrüben-Zucker, Basis 88° ruhig.
Mai 10,5, Juli 10.8, August 10/8'/,, October-
December 9/7 1 /,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/1 ruhig. Tate's CubeS Raff. 16 ruhig. Java-Zucker
12.9 ruhig.
PariS, 16. Mai. Rohzucker 88° disponibel 30.50
bis 31.50 stetig, Weißer Zucker per laufenden Monat 31'/,,
per Juni 31°/, fest, Raffinade disponibel 104.50/105.
Budapest, 14. Mai. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 5? '/„ Tasel-Speck 50.— Speck geräuchert 58.—
Amtliche Waarenenrse der Wiener Börse.
Wien. den 16. Mai 1300.
Zucker (per 100 Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt,
Fracktbasis Aussig K. 27.45 G. K. 27.55 W.: vro Juni
Frachtbasis Auffig K. 27.55 G. K. 27.65 W.,- Raffinade,
la, ruhig prompt ab Men in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, ver Juni-Juli ab mäh­
rische Station transito K. 29.— G. K. 29.50 W. PileS
Cenirijugat I», geschässlos, prompt ab Triest transito
K. 27.— G.. K. 28.50 W.; per Mai-Juli ab Triest
Iranslta K. 27.75 G. K. 29.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), behauptet, promvt coniinaent. ab Wien
K. 41.80 G. K. 42.20 W.— Rüböl (per 100Kilo), fest.
prompt ab Wien K. 36.— G. K. 30.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) sehr fest, engl. prompt ab Wien K. 86.—G.
K. 88.— W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) behauptet,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.30 G.
K. 13.40 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest tranosit
K. 13.50 G. K. 14.— W., GalizischeS stand whits prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 G. K. 39.50 W.; d-tto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 39.50 G.
K. 40.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) uuv., Schwein­
sett, incluflve Faß prompt L Koste» ab Wien K. 59.— G.
K 60.— W. Speck, weiß, exclusioe Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 54.- G. K. 54.50 W.: Unschlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 35.50 G.
K. 36.— W.
Handelsnachrichte».
Budapest, 15. Mai. (P r o d u c t e n m a r k t.)
Weizen per April 1900 I< —.— bis K —.—, per Mai
7.78 bis 7.80, per October 7.98 bis 7.99, Roggen per,
Mai 1900 6.85 bis 6.90, per October 7.08 bis 7.09,
Hafer per Mai 5.« >2 bis 5.03, per October 5.28 bis 5.29,
Mais per Mai 1900 5 53 bis 5.54, per Juli 5.60 bis!
5.61, Kohlreps per August 13.— bis 13:10. I
Weizenosferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig. 12.000
Meter-Centner Umsah, unverändert. Uebriges geschästslos.
Termins trotz höheren Amerikas billiger einsetzend, bei
schwacher Betheiligung kaum verändert. Bewölkt, milde.
Budapest, 15. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.
Prima ungarische alte schwere 101 bis 103 H., junge leichte
104 bis 105 H.. junge schwere 106 bis 103 H., junge mittlere
von 105 bis 166 H., Bauermv., schwere von 102 bis 104 H.
junge mittlere von 103 bis 105 H., leichte von 102 bis
103 H.. serbische schwere von 104 bis 106 H., mittlere von
103 bis 105 H-, leichte von 102 bis 103 H., rumänische
Mittel von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer»
— mittlere— H., leichte —. Borrath uont 13. Mai
42.898 Stück. Austrieb am 14. Mai 453 Stück. Abtrieb
464 Stück. Es verblieben demnach noch 42.887 Stück.
Baumwollgarue (per englische Pfund), Lieserung ab
Fabriksstation 4er Abfallgarn Ila H 45—48, 4er Streich­
garn la 54—57, 6/8er Absallgarn Ila 54—57, 6/8er
Abfallgarn la 64—66, 20er Mittelkette 82—85, 24er
Mittelkette 86—89, 30er Mittelkette 94—98; Lieserung
ab Fabriksstation per Sir. 20: 16/24er Warp und Pincops
Ila 78—79, 16/24er Warp- und Pincops Mittel 81—84
16 24 Warpcops und Pincops la 85—90; 86 Warp-
cops Ila ab Fabriksstatiou: 95—98, 36er Warpcops la
Kr. 1.04—1.10, 42er Pincops Ila H. 95—98; 42er
Kr. 1.04—1.10; ruhig.
Ginge sendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine ander
Verantwortung als die preßgesetzliche.)
Letzte Woche.
InYalidendank -Lose
ä 1 Krone.
N Jedes Los kann
dreimal gewinnen.,
v.
1 Haupttreffer
00. 000,
15. 000, 12.000
.Kronen 'Werth.
Lose SCHEEHAMMER* SCHATTEBA
empfehlen: StaphansplatzKr.ll.
~W ei'tli bnar mit 20% Abzugs.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) lwm 16. Mai 1900.
Dia notirten Course verstehen sieh in Krononwährung. Die Noliruug sämmtlicher Actlen und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stüok. In den Rubriken A—F werden die auf K, ci. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K= 50 fl., die auf C.-M. oder Qoldguld.n lautenden für 60 fl. des betreffende» Nominales, die auf Mark, Franos, Lire und Llv. St. kantenden für 100 Mark, Francs, Lira und Llv. St. notirt. Die
ausnahmsweise per Stuck gehandelteu Effecten dieser Rubriten sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind vorn Nominale, bei nicht vollgezahlten Aotlen vorn eingezahlten Betrage zu berechne» und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Umreohmingssütze für Capital und Zinsen: 1 fl. ii. W. oder Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= Z K 10 h, 1 Goldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano odor 1 Lira= 86 h, 1 Llv. Sterl.— 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. 4 2%.
Februar-Rente p. C. 4.2%
Silber-Renke-Juki p. C.
4'2% ........
Silber- Rente- October p.
C. 4-2%
1854ec StaatSlofe 260 il..
iseoet„„ 500fl..
1800er„„ 100 fl..
lS6let„. 100 [L.
1804er,. 50 fl..
Dom.-Psdbr u 120 fl..
B. Staatsschuld der im
Reichern He vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Lest. Goldr e»te, stfr., 100 fl.
per Caffa 4%
die. Rente in KroiienwHr.
Ikfr., per Caffa ... 4
die. die. die. p. Ultimo 4
Oest. Jubestttions» Rente,
stfr., per Caffa... 3 1 /,
Eiseiibahn-Staats-
schuldverschrei-
bungen.
Elisabethb. in D. stfr. zu
>«0fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(div. St.) .... 5*/,%
Rudolf-Bahn in ßronenro.
stfr. (bin. St.).. i%
Vorarlberger Bahn tn Sw.
stfr. 4r0 Kr... 4%
8u Staa trsch u ldber-
schreid ungen abge­
stempelte Eiseiibahn-
Actien.
Elisabethbahn 200 fl. CM.
5*/,% von 200 fl....
dto. Liuz-Budw. 200 fl.
b. W. S 5‘/«%
dio. Salzb.-Tir. 200 fl.
S. SB. S 5%
dio. Karl Ludw.-B. 200 fl.
CAi. 5% von 200 fl..
Rom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbahn- Prior!»
t&!8» D bl ig atlonen.
Böhm. Westbahn, ffint. 1885
400 »t. 4%
Geld
Waare
Elisabethb. 600 und 8000 M.
Geld
Waare
Oest.ung. Bank 40'/dä6t.
Geld
98.90
L
jWaare
99.90
4 ab 10%
113.75
114.25
verl 4%
97.85
98.05
Elisabethbahn 4Y0U. 200 M.
dio. 50jähr, verl. 4%
98.90
99.90
97-80
93.—
4%'...
Sparcaffa erste österr., 60 I.
9Ö.7i
Franz Joseph-B. Em.1334
(div. St.) Silb. 4%..
verl 4%
99.< Ö
97-65
97.85
95.50
96.30
Steierm. Sparcaffa.. 4%
96.50
97.50
GaUzische Karl Ludwig-B.
94.90
95.90
97.95
(div. St.) Silber 4%.
F. Eiscnbahu-PriorI»
168.—
170.—
Vorarlberger Bahn Emiss
94.—
95.—
135.25
136.25
1884 (div. EI.)Silb, 4%
täts-Obligationen.
157.50
158.50
C. Staatschnld der
Bozen-Meraner Bahn 4^-
96.—
97.—
302.25
21)3-35
Buschtehrader Bahn 5%
101.76
102.50
208.—
Länder der ungarischen
Dux-Bodenbacher E., 1. E.
299.—
Krone.
1869 5%
116.—
97.—
97.—
84.10
116.20
97.20
97.20
84,80
4% ung, Goldrente p. C.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. stfr. per Caffa.
3'/«% dio. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Aul. G laofl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dto. Etaals-Oblig. (Ung.
Ostb.) V. I 1876...
dio Schankregal-Ablösung-
Obligaiioil
dio. Prämie,»Aul. k 100fl.
- 200 St
dio. dio.& 60 fl.—
100 St
Theitz-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Grundenii.-Oblig.
4% croat. und flavon. dto.
91.80
120.30
99.—
117.25
98.--
158.—
153.—
137.75
92.—
92.50
92.—
82.20
121.80
99.80
117.75
98.fc0
160.—
160.—
138.75
93.—
93.50
Ferd.-Nordb. E. 1886
Oesterr. Nordwestbahn b%
dto. lit. B.... 5%
Etaatsbahn 8%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-October 3%
Südnorddentsche Berbrndg.-
Bahn 4>%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unterkrain.- Bahn (d.
St.)
4% Balsugana- Eisenb.-G.
200 Kr
4% Wien-Asp.-Eisenb.-Ges.
200 fl.©
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400 K
97.80
106.50
106.—
414.—
396.—
404.—
324.—
324—
94.50
105—
99.50
94.75
96.50
91.50
98.50
107.40
106 80
416.-
397.—
408.—
326.—
327.—
95.—
106.—
100.—
95.50
97.50
82.—
111
114 50
5% Wr.-Pott. °Wr,-N.-B.
105.50
122.60
121.60
v. Andere öffentliche
Anlehen.
200 fl. S
4K Dbbsthaib. 200 fl. n.
1000 fl. ö. W
105.—
93.65
94.65
94.65
Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Derkfhrr-Anl...
108.50
95.50
95^75
Q. Divers« Lose.
93.65
Anlehen d. Stadt und Han-
delskammer Triest .4%
95.60
96.30
(per Stück.)
Alllehen der Stadt Wien.
101.50
102.—
dto. dto. (Silb. od. Gold)
122 40
S% Bodencr.-Lose Em.isso
234.50
236.50
194.—
500.—
Anl. d. Stadt Wien (1898)
Börsebau-Anl. verlosb. 3%
Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.»
Aul. 100 fl. G. --- 240
Kr 6%
Bulgar. Staatz-Hyp.-Anl.
1892. 100 fl. ©.= 240
St 6%
92.50
96.50
99.75
93.—
97.25
100.50
3%„„ (im. 1889
4% Don. -Tampfsch 100 fl.
5% Don.-Reg.-Lose. ...
Präm.-Oblig. d. lürl S.»
B. 400 gr. p. C....
234.50
335.—
252.50
114.60
236.—
345.—
254.50
115.60
140.—
445.—
97.50
98,50
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl
114.—
398.—
115.—
400.—
430—
432.—
97.50
99.50
Clary-Lose 40 fl
131.75
132.75
Tombau Budapester...
13—
14.—
425.—
425.80
Junsbrucker Stadlanl...
14 50
16.50
E. Pfandbriefe ic.
Krakauer Anl
71—
73.—
Latbacher Pr -Anl....
49.—
50.—
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
Ofener Lose 40 fl
134.—
136.—
verl 4%
94 90
95.90
Rothen Kreuz österr. Ges.
Böhm. Hyp.-Dank.. 5%
100.70
101.70
v. ,0 fl
41.20
42.—
N.-öst. L..Hyp.-Alist. 4%
u7.1Q
97.60
Rothen Kreuz ung....
20.25
21.25
Oberösterr. Landes-Hyp.-
Rudolf-Lose 10 fl
63 50
65 50
94.40
95.40
Anst 4%
98.50
99.50
Salm-Lose 40 fl
175.25
177.25
Gelb
Waare
Salzburger Prämien-Anl.
59.50
60.50
StaniSIauer Prämien-Anl.
130.—
Et.-Genios.Lose 40 fl...
182.—
185.—
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Communal-Lose v.
173—
Jahre 1871
Gew -Sch. der 3% Präm.«
385.50
387.50
Schuldn, der Bodencred.-
Anstalt Em. 1889...
so:—
52,—
Aktie«.
H. Transport-Unter-
uehmnngen.
Aussig-Tepl. Eiseub.500 fl.
Bau- und Betriebs-Ges. f
3025
soso
ftäbt. Straßenb. in Wien
lit. A
353.—
354.—
Bau- und Betriebs-Ges f.
stadt. Straßenb. in W:en
lit. B
344.—
346.—
Böhmische Nordbahnisofl.
410.—
442.—
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
CM
3255
3265
dto. (lit. B) eoofl.p Ult
Tonau-Dampsschiffahrt- Gs.
1187
1189
600 fl. EM
-397.—
700-
Dnx-Bodenb.-Eiseub.400K.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl.
013.—
615—
CM
Lemb.-Czern.-Jaffy-Eisen-
6240
6250
bahn-Ges. 100 fl. S..
Lloyd, öst., Triest, 500 fl.
544.—
646.-
CM
784.—
786.—
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
461.—
±63.-
dto. (lit. B) 200 fl.S.P. u.
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
469.—
469.30
abgst
185—
186.50
Slaatieish. 200 fl. per Ult.
Südb. 20Ö fl. Silb ».Utt.
637.—
107.75
638.—
109.75
Südnorddeutsche Berbdgsb.
200 fl. CM
379.—
581.—
Tramway-Ges., neue Wr..
Prioritäts-Actien 100 fl.
219.—
222.—
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
114.—
418.—
' 200 fl. Silber...
120.-
425.—
Wiener Localbhn.-Act -Des.
I. Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
>86.—
287.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
513.—
514.—
200 fl. S
Creditanstalt für Handel u.
329.—
932.—
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
721 75
722 75
Geld
Waare
Kreditbank, StUfl. ung. sooft.
725.5(
) 726.50
Depositenbank, Allg. 200 fl.
EScoippte-Äesellsch., Ried--
485.7.
436 25
Oest. 500 fl
Giro- und Cassenverein,
1420
1430
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
481.-
435.—
290 fl. 30% E..
197.—
200.—
Länderbank, österr. 800 fl.
443 50
444.50
Oesterr.-Uilg. BanküiiO fl.
1775
1781
Unionbank 200 fl..
589—
590—
Berkehrsbank, Allg. HO fl.
330—
335—
K, Industrie-Unter-
nehmnngen.
Banges., Allg. Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
176.—
178—
Jnd. in Wien 10» fl..
»189—
193.—
Elektr.-Ges. allg. österr..
Eisenbabnw.- Leiha.. erste.
510.—
386,—
511.-
100 fl
339—
..Elbcmuhl", Papiers. B -G
140—
141 50
Llesinger Brauerei 100 fl.
320—
323—
Montau-Ges., öfter.-aipilt.
Präger Eisen- Jnd -Eesell.
518-
617.—
200 st
Salgo- Tarj. Steinkohlen
2085
630—
2095
100 fl
632.—
Trisaiier Kolilemv.-G. 7vfl>
405.—
415-
Türk. Tabakregie-Äesellsch.I
200 Frcs. 3% p. Eaffa?
dto. dto. Ultimo^
295.50
297.50
Waffenf. -Des., Oest. in Wien
100 fl
Waggoll-Leihaustait. Allg.
362—
1060
366—
in Pest -100 Kr.
1070
Wr. Baugesellsch. l 00 fl..
Wlruerberger Üiegelei-Act.-
188.-
745.—
184—
750.—
Gesellschäft
L. Devisen.
Amsterdam
200.85
200.60
Teutsche Plätze
118.25
118.45
London
242.60
242.80
Italienische Bankplätze..
i90.60
91.70
Pari»
96 35
96.45
Schweizer Plätze ....
95.65
95 86
M. Valuten.
Tucaten
11.38
11 42
20 -FrancS-Stücke ....
19 27
19 29
Noten
118 25
118 45
biubel-Noteu
2.57
8.58
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Yaluten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhanses
Wien S.,
Schelhaminer& Schattera ste 9 l T,? latz
Parterr«.
Gegrflndct 1832.


[ 2023-06-29 10:38:45.531 - 19000517 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
Reichrpost
17. Mai 1900
112
Firmungs-Oeschknke.
Wilh. Köllmer
laiserl. köuigl. fcot. bürgerlich.
han»el«icr. gfjf Uhrmacher
S. #(f* Arroitensass« 1.
lÖM'bftHfff kür Srzeugun, neuer
«vrinituttk Uhren u.Reparaturen.
Tlreile Bezug-anellc aller Sattnn-
»e» Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
al« auch Gold- und Eilberwaren >u
billigst festgesetzte» Preisen.— Großer
Nulalog mit ca. 200 Jlluftratianen gegen
Ginscndung van S kr. Marke.
Praninz-Anftrige gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Erste größte böhmische
Aettfedern-
Wiedersage
von Rofine LIaby, Wien, VI, Dumpen-
dorserstraße 11.
Die Federn sind aarantirt neu und billiger
wie überall. >/, Kilo graue Federn 5g dir
So kr.. weiße i st. so kr. bis 2 st. 50 kr..
Flaninen 1 st. 60 bis 4 st. Fertige Halb.
staumentuchent e st. 20 kr., Flaumentuchent
8 st., Federtucheut S st., bessere 5 st., Feder-
Polster 1 st. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter
Etrohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Roug--
Eteppdecke 2 fl., Satinbecken 4 fl., Flanell­
decken 2 fl., SeiLen-Eloth-Tecken 6 fl. 50 kr.
' bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen, Lnchent,
8 Polster 15 fl. Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
>nur bei Rosine Slaby, 6. Bezirk,
Mariahilf, Gnmpendorferstraße Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelka.
Wien, YI./„
, Gumpenaorferstrasse 67.
Ausgeköste ganz neue
Goldketten
zlhrrn, Ptttloftu, vurvrlrn, S.ld-
und Stlbermaren
werden außerordentlich billig »erkauft und
für solide Ware garantirt bei
. Anton. G-lassI,
beeideter Pretioseri-Schiitzmeiftcr uud
Waldarbeiter,
XVI., Zlenkerchenfekderstraße 19.
! Zirmungs-Keschenke:
14 Kar. Lnmen-Rem,-Uhren
von .... st. 12, 1t und 16
It„ Srrren-Rem.-Uhren
«on.... fl. 20, r5 und rs
it, Garnituren von.... fl. 10
^ Mit Diamanien und Brillanten »on.„ 25
' 14 Kar. Herz» und Sollierkctte von., 10
; Mit Brillante» und Diamanten von.„ 25
Gcht siliern« Rem.»Uhren von fl. 5, 6 und 8
Tianiantringe und Ohrgehänge von fl. 8
Brillantrlnge und Ohrgehänge von, 25
Nieslge Ansmaht
von I4kar. Goldketten, Goldringen, Gold-
' armvändern, Brillantringen und Brillant-
, ohrgebäntzen, silbernen Eßbestecken u. Kaffee­
löffeln rc. zu sehr billigen Preisen.
Alles in feinsten Etuis.
gW Für Uhren ijährige Garantie. dE
Jllustrirler PreiScvurant gratis u. franco
Für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
vorschriftsmässige Uniformen
I
^ephon 2675.
J^MgAlWal,
L und l. Hof-Wein-Lieserant.
Wilhelm Skarda,|
IV., Faroritenstrasse Nr. 28. g
FercMoIdsdor? WIEN,
auf eigener Besitzung. I., ScllOtteilbastei 3.
^ECLSSIoK!
AUSSTELLUNG I
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 K.
Jmhoff's Patent-
Roßhaarznpf- und Krampel-
Maschinen,
Bettfedern-Reinigungs- und sonstige
Maschinen sür Tapezirer liefert
Camillo Gärdtner's
Fäbrik, Wien, XIII. (P-nzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Touristen-Pfeifen
mit Satroneneinkage gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Franz Söller.
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarekhenstraße 53.
aZr. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit bjähriqer Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 6. Bezirk, Stumper-
gosse 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Scho.ren-
feldgasse 22. 2962
Nur im
Ocnlarium
sind Pros. Dr. Albu's gesetzlich geschützte dichro-
matische Augengläser zu haben.
stlrrrkkiikir D-rordnung der Gläser unser
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos den ganzen Tag hindurch.
An Sonn- uud Feiertagen von 9—11 Uhr
Vormittags.
Missen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Karntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
K. k. Koföurg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 17: „Demetrius."—
,,Ter Diener zweier Herren."
Freitag. 18.: „Fuhrmann Henschel."
Samstag, 19.: „Jugend von heute."
Sonntag. 20.: „Romeo und Julia."
Montag. 21.: „Die Tochter des
Fairicius."
Dienstag, 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
K. 5. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 17.: „Rigoletto."
Freitag, 18.: „Die Königin von
Saba."
Samstag, 19.: „Fedora."
Sonntag, 20.: „Die Zauberflöte."
Deutsches Molkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 17.: „Hedda Gabler."
(Anfang halb 7 Uhr.)
Freitag, 18.: „Der Prosteeandidat."
Samstag, 19,: „Hedda Gabler."
Sonntag, 20.: „Der Probecandidat."
Urania-Theater.
Ansang halb 3 Uhr
Donnerstag, 17.: „Moderne Ver-
kehrstechnil und ihre Gefahren."
„Nach Transvaal" (Auf. V,7 Uhr.)
Freilag, 18.: „Der Kreislauf des
Wassers." „Dalmatien." Lebende
Photographien (Anf. halb 7 Uhr.)
Samstag, 19., Nachmittag 4 Uhr:
„Tropenzauber.' „Bilder aus der
Märchenwelt." Lebende Photo­
graphien. Abends bald 7 Uhr:
„Die Deutschen in China."—
„Transvaal."
Kaiserjuöitäums-Stadt«
tßeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 17.: „O diese Männer."
Freitag, 18.: „Kinder der Großstadt."
Samstag, 19., Nachm. halb 3 Uhr:
„Judas von anno Neun." Abds.:
„Ein Opfer der Consuln."—
„In der Einöd'."
Sonntag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Moisasur's Zauberfluch." Abds.:
„O diese Männer."
Montag, 21.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 22.: „Fortunat."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 16. bis incl. Samstag, 19.:
„Javarajah."
Aaimurrd-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 17.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Freitag, 18.: „Der Nagel im
Herzen."
Samstag, 19.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Räuber." Abends: „Die
dritte Eskadron."
Montag, 21.: „Dora."
Dienstag, 22.: „Der Nagel im
Herzen."
Jantsch-Tbeater,
k. k. Prater.
Anfang halb 8 Uhr.
Bon Man ag, den 14. bis incluflve
Samstag, den 19.: „Die schöne
Lurette."
Die erste Ziehung der fnvalidenbank-ILose ä% Krone findet
^j€2h©l*BH€$E*|§6n im Ziehungssaale der k. k. Staatsschulden-
casse, Wien, I., Singerstrasse Nr. 17, Abends 8 Uhr, öffentlich statt.
OesterreichisclMingarischer Invalldendank.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:45.531 - 19000517 - Seite 9 ]
112 Wien, Donnerstag
ReichSpofl
Streiflichter.
„Das Keltenthum in der europäischen
Blutmischung."
Wir sind gewohnt, uns immer wieder an
den köstlichsten Dummheiten in der „Ostd." __ zu
ergötzen. Aber selten haben wir uns so ergötzt,
wie an ihrem Feuilleton in Nummer 129 mit
obigem Titel. Die Kelten haben sich— das ist
der Tenor des Artikels— den unbändigen und
kriegerischen Germanen in der Kutte genaht,
ihnen das Christenthum gebracht und sie so zum
„frömmsten, friedfertigsten,' geduldigsten Volk
herangebildet. „Der „deutsche Michel" ist ihr
Werk." Und nun heißt es wörtlich also:
„Verweilen wir bei den Deutschen. Nicht nur, daß
die ersten christlichen Missionäre bei den Deutschen
Kelten— irische Mönche waren; auch in der
Folgezeit mußte das keltisch- Element der Bevölkerung
dem geistlichen Stande besonders zudrängen, da eS
hier Gelegenheit fand, seine Herren (die Deutschen) zu
beherrschen und sich gefügig machen; aber auch auS
einem tiefer liegenden Grunde, dem, daß das römisch-
katholische Christenthum dem keltischen Wesen besonders
entsprach, diesem Wesen, das gerade, weil ihm eine freie
Ordnung, in der der Einzelne seine Art so gut als
möglich zur Geltung zu bringen versucht, verhaßt war,
weil seine Eitelkeit ein Nebeneinander ausgesprochener
Individualitäten nicht vertrug, sich umso eher einer
Alles gleichmachenden. Alles flach streichenden desspoti-
scheu Ordnung, wie das System des Katholicismus
eine darstellt, fügte. Man sehe sich die k a t h o-
lischenPriestervonheutean:die rund­
liche, gedrungene Schädelbildung, das breite, behag­
liche Gesicht, das, wie Hebbel sagt. „sich wie ein voll­
kommen glaubwürdiges Attest" ausnimmt, „das der
Magen über die regelmäßig empfangenen Futter­
lieferungen ausstellt', die dunklen, rastlos umher-
spähenden Augen, die schwarzen Haare— und man
wird den f r e m d r a s s i g e n T y p u s (!) der
hier vorliegt, nicht verkennen."
Das klingt ja just so, als ob die P r i e st e r
eine eigene Rasse bildeten! Wer hätte denn
auch schon Priester gesehen, ohne „runde, ge­
drungene Schädelbildung", ohne breites Gesicht,
ohne „dunkle" Augen, ohne „schwarze"
Haare?! Und just die Kelten sind Priester ge­
worden, und nicht die Germanen! Daher
kommt es, daß die Priester noch heutzutage
das keltische (!) Rassengepräge tragen— trotz des
Cölibats l Von Darwin würde die „Ostd." einen
„Fünfer" im Ausweis für Naturgeschichte be­
kommen! Das schadet aber nichts! Der ostdeutsche
Blödling folgert doch daraus: „Es entspricht
somit der keltiischen Rasse der Katholicismus,
den Germanen aber ist er geradezu entgegen­
gesetzt!" Da die Germanen sich aber alle von den
Kelten zum Christenthum bekehren ließen, so ist
das nach den Ansichten der „Ostdeutschen" doch
ein Zeugniß für die Dummheit oder die
Schwäche der „Germanen" selbst. Es kann
also der „Deutsche Michel" nicht erst das Werk
der— Kelten gewesen sein! Sie müffen ihn
schon vorgefunden haben. Und da die „Ostd."
„Los von Rom! Zurück zum Germanenthum!"
ruft, ruft s i e eigentlich „Zurück zum Deutschen
Michel I"
**
*
Ei» Heim für abgefallene katholische
Geistliche,
sowie für unbemittelte Studirende der evangelischen
Theologie aus O e st e r r e i ch ist, wie die
„Kirchl. Corr. f. d. Mitglieder des Evangelischen
Bundes" mittheilt, nunmehr in H a l l e a. S.
errichtet worden. In dem Anschreiben des betreffenden
Ausschusses heißt es:
„Die evangelische Bewegung in Oesterreich, welche
fortgesetzt ehemalige Priester, nachdem sie auS Ge­
wissensbedenken ihr kirchliches Amt im Stiche gelassen,
als Hilfesuchende an uns herantreten läßt, von denen
dann ein geeigneter Theil sich zunächst hier dem
Studium der evangelischen Theologie zuwenden möchte,
macht ein solches Zufluchtshaus zu einem
immer dringenderen Bedürfnisse.
Dazu kommt der große Mangel an evangelischen jungen
Geistlichen, der in Oesterreich bei dem erfreulichen An­
wachsen so mancher alten Gemeinden und vor Allem von
den wesentlich auS Uebergetretenen sich bildenden, nicht
wenigen neuen Gemeinden bereits schmerzlich empfunden
wird. Ausländischen Candidaten pflegen die öster­
reichischen Behörden je länger je mehr Schwierigkeiten
zu machen; daher gilt es, österreichische
Staatsangehörige zum Pfarramt
hier vorzubereiten, damit sie dann in Wien
chr Studium vollenden können. Diesen beiden wichtigen
und unaufschiebbaren Aufgaben soll unser einzu­
richtendes Heim zunächst in kleinen Anfängen dienen.
„Wie viele abgefallene Geistliche aus Oester­
reich giebt es denn, die sich in daS „Zufluchtshaus"
des Evangelischen Bundes begeben könnten ?" fragt
die „Germania". „Oder ist dieses Zufluchtshaus
nur als ein Lockmittel gedacht und für die Zukunft
berechnets"
Es ist jedenfalls characteristisch, daß die
protestantische Propaganda des Evangelischen
Bundes im deutschen Reich fortgesetzt den
Abfall im verbündeten Oesterreich schürt und
schützt.
Candidateulistr
für die Hemeittdera1ßswal)ken.
Das antisemitische Centralwahlcomite, dessen Wahl­
aufruf am letzten Sonntage veröffentlicht wurde, hat
in seiner Sitzung vom 15. d. M. beschlossen,
folgende Cadidaten für den G e-
m e i n d e r a t h aufzustellen und den geehrten
Wählern der einzelnen Bezirke zur Wahl zu
empfehlen:
Für den I. Mahlkörper.
1. Bezirk. A d a m e k Josef, Materialwaaren-
händler, 1. Bez., Rothenthurmstraße 14. H e i n d l
Johann, Kunsthändler, 3. Bez., Marokkanergasse 5.
L i n h a r t Moriz, Bürger und Hausbesitzer, 1. Bez.,
Grünangergasse 3. Metelka Bernhard, Kleider­
macher, 1. Bez., Grünangergasse 5. Richter Rudolf,
Realitätenbesitzer, 8. Bez., Trautsohngasse 2.
Schwarz Caspar, vr. med., 1. Bez., Stefans-
platz 6. Weber Franz, Weingroßhändler, 1. Bez.
Schulhof 2.
3. Bezirk. N a g l e r Anton, Bezirksrath,
Obmannstellvertreter des Ortsschulrathes, Hotel- und
Realitätenbesitzer, 3. Bez., Rennweg 59. N o l t s ch
Wenzel Ottokar, k. k. Hochschulprofessor, 3. Bez., Stroh­
gasse 19. S t i n g l Gustav, k. k. Hof-Clavierlieierant,
Bezirksschulrath und Hausbesitzer, 3. Bez., Ungar­
gasse 27.
4 Bezirk. Brzezowsky Rudolf, Buch-
druckcrei- und Hausbesitzer, Bezirksrath, Ortsfchulrath,
und Armenrath, 4. Bez., Margarethenstraße 19.
Z a n d r a Carl Otto, Inhaber einer Silberkrätz-
mühle, Hausbesitzer und Armenrath, 4. Bez., Victor­
gasse 3. Berncrt Johann, k. und k. Hofkleider­
macher, Bürger und Hausbesitzer, 7. Bez., Favoriten-
straße 22.
7. Bezirk. A h o r n e r Carl, Bürger und
Fabriksbesitzer, 7. Bez., Kaiserstraße 26. B e ch m a n n
Andreas, Metallwaarenfabrikant und Hausbesitzer,
7. Bez., Apollogasse 22. S t r ö b l Franz, Obmann
des Armenrathes und Hausbesitzer, 7. Bez., Westbahn­
straße 42.
8. Bezirk. Rain Josef, Gastwirth, 18. Bez,
Schmidgassc 18.
9. Bezirk. Dr. Thomas Eduard,
LandeSrath, Bezirksrath. 9. Bez., Nußdorserstraße 21.
Hermann Andreas, Hausbesitzer, Bezirksrath,
9. Bez., Marktgasse 25. T s ch u s i Carl, Ritter v.,
k. k. Staatsbahninspector, 9. Bez., Nußdorserstraße 32.
10. Bezirk. Pilder Simon, Hausbesitzer,
10. Bez., Laxenburgerstraße 26.
19. Bezirk. S ch ö n w e t t e r Gustav, Haus­
besitzer, 19. Bez., Pantzergasse 14.
Für den II. Mahlkörper.
1» Bezirk. K o r n k e Theodor, Or. für., Hof-
und GerichtSadvocat, 1. Bez., Graben 29. Schöpf-
l e u t h n e r Anton, Domcapitular, 1. Bez., Stefans-
platz 6.
2. Bezirk.- Bichler Carl, Bürgerfchullehrer
und Hausbesitzer, 2. Bez., Obere Donaustraße 57.
C z e r m a k Adolf, Oberrevident der Nordwestbahn,
2. Bez., Am Tabor 14. Hart! Johann B, Bürger,
Bezirksrath und Lederhändler, 2.' Bez., Obere
Augartcnstraße 76. Rigl Rudolf, Schriftleiter der
„Deutschen Zeitung", 2. Bez. Rothe Kreuzgasie 11.
3. Bezirk. H a a S Moriz Franz, vr. med.,
Obmann des Ortsschulrathes, 3. Bez.. RasumoffSky-
gaffe 7. Kreisel Franz, Bezirksschulrath-, HauS-
und Druckereibesitzer, 3. Bez, Ungargasse 25. M a y-
r e d e r Rudolf, Doctor, dipl. Ingenieur, 1. Bez,
Seilergasse 7. Müller Rudolf, k. k. Rechnungs­
rath, Präsident des Vereines der Staatsbeamten,
3. Bez., Wassergasse 16. O b e r z e l l e r Rudolf,
Thierarzt und Hausbesitzer, 3. Bez., Löwengasse 43.
4. Bezirk. W ä h n e r Theodor, Doctor,
Herausgeber der „Deutschen Zeitung", 8. Bez., Zelt-
gasse 12. S ch m i d Heinrich, k. k. Professor, 4. Bez.,
Schanmburgergasie 20. Müssen Robert Rudolf,
Elektrotechniker, 4. Bez., Alleegasse 38.
6. Bezirk. H a l l m a n n Carl, Bürger und
Hausbesitzer, 5. Bez., Schönbrunnerstraße 88. Sturm
Josef, k. k. Professor, 5. Bez, Bacherplatz 5.
6. Bezirk. Deutschmaan Robert, Doctor
der Rechte, Hof- und Gerichtsadvocat, 4. Bez., Ketten-
brückengasse 18. S p a n n a g e l Rudolf, Dr. jur.,
Commissionsgeschäftsinhaber, 6. Bez., Mariahilfer-
straße 117.
7. Bezirk. Axmann Julius, Reichsraths-
Abgevrdnrter, 7. Bez., Schrankgasse 1. P i ch l e r
Johann, Hausbesitzer, 7. Bez., Stuckgasse 8. S ch we i g l
Eugen, k. k. Baurath und Architekt, 7. Bez., Maria-
hilserstraße 22—24.
8. Bezirk. Essenberger Carl, Bäcker
und Hausbesitzer. 8. Bez., Lerchenfelderstraße 104.
S ch l e f i n g e r Josef, k. k. Professor, Reichsraths-
17. Mai 1900 9
und Landtags- Abgeordneter, 8. Bez., Fuhrmanns-
gasse 15. Stangelberger Franz, Beamter
der k. k. Staatrschuldencasse, 8. Bez., Albertgasse 27.
9. Bezirk. G s o t t b a u e r Josef Carl,
Bürger und Bauunternehmer, 9. Bez., Althangasse 1.
Grundier Georg, Bürger und Hausbesitzer,
9. Bez., Rögergasse 16. K l o tz b e r g Emerich,
Vr. med., prakt. Arzt, 9. Bez., Alserbachstraße 17.
W o l n y Josef. k. k. Professor, 9. Bez., Spittelauer-
gasse 2.
10. Bezirk. Der Name des Candidaten wird
später bekanntgegeben.
11. Bezirk. Braun Heinrich, Hausbesitzer,
11. Bez., Simmeringer Hauptstraße 62.
12. Bezirk. Götz Josef, Bürger und Cafeticr
12. Bez., Schönbrunnerstraße 184. Platter Hugo,
k. k. Postcontrolor in Pension, 12. Bez., Kernstraße
Nr. 3.
13. Bezirk. H r a b a Felix, Beamter der
Ersten österreichischen Sparcasse in Pension, 13. Bez.,
Auhosstraße 55. Poyer Franz, Chefadministrator
des „Neuigkeits-Weltblattes" und Haubesitzer, 13. Bez.,
Linzerstraße 68.
14. Bezirk. B ä ß l e r Georg. Realitätenbesitzer
und Bezirksrath, 14. Bez., Märzstraße 49.
15. Bezirk. Schreiner Carl, Bürger, Zier­
gärtner und Hausbesitzer, 15. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 143.
16. Bezirk. G r ä f Franz, Stadtbaumeister
und Realitätenbesitzer, 16. Bez., Thaliastraße 108.
Nie o l a d o n i Johann, Rauchfangkehrermeister und
Hausbesitzer, 16. Bez., Brunnengasse 24.
17. Bezirk. Lettner Josef, Kaufmann,
17. Bez., Rosensteingasse 47. D o b e k Lorenz,
Maschinenfabrikant und Hausbesitzer, 17. Bez., Tauber­
gasse 37.
18. Bezirk. Dechant Friedrich, Wildpret-
Händler und Hausbesitzer, 18. Bez., Kutschkergasse 25..
P a ch e r Hermann, niederöstcrreichischer Landes-Ober-
buchhalter in Pension, 18. Bez., Währingergürtel 35.
T o m o l a Leopold, Bürgerschuldirector, 18. Bez.,
i Schopenhauerstraße 79. Wesselsky Anton, Doctor
j der Rechte, Hof- und Gerichtsadvocat, 18. Bez.,
Währingerstraße 93.
19. Bezirk. Kühn Wenzel, Restaurateur und
Vorsteher der Genossenschaft der Gastwirthe, 19. Bez.,
Nußdorserplatz 8.
20. Bezirk. Kundi Albert, Bürgerschul-
director und Bezirksschulrath, 20. Bez., Wallenstein-
straße 56.
Für den HI. Mahlkörper.
4. Bezirk. B r e u e r Johann Alfred, Tapezierer
und Zeitungsherausgeber, Vorsteher-Stellvertreter der
Tapezierer-Genossenschaft, 4. Bez., Kleine Neugasse 14.
- 10. Bezirk. Nieder Leopold, Bezirk-rath
und Hausbesitzer, 10. Bez., Erlachgasse 41.
Für den IV. Wahlkörper.
1. Bezirk. Bielohlawek Hermann,
Zeitungsherausgeber und ReichSraths-Abgeordneter,
l. Bez., Grünangergasse 12.
2. Bezirk. Der Name deS Candidaten wird
später bekanntgegeben.
3. Bezirk. S e i tz Franz, Obertarirer im k. k.
Hauptzollamte, 3. Bez., Krieglergafse 2.
4. Bezirk. P a n o s ch Emil, Gehilfenabmann
der Uhrmacher, 5. Bez., Margarethenstraße 80.
5. Bezirk. Minder Josef, Secretär des
Christlich-socialen Arbeitervereine-, 5. Bez., Arbeiter­
gasse 26.
6. Bezirk. Der Name deS Candidaten wird
später bekanntgegeben.
7. Bezirk. Westendorf Gustav, Gehilfen­
obmann der Rauchfangkehrer Wiens, 7. Bez., Mond­
scheingasse 7.
8. Bezirk. Schwer Hans Arnold, Schrift­
leiter de» „Deutschen VolksblatteS", 8. Bez., Lerchen-
gasse 36.
9. Bezirk. Pöpl Josef, Handelsangestellter,
18. Bez., Gentzgasse 4.
10. Bezirk. G ö r n e r Carl, Eisendreher,
10. Bez., Goethcgasse 10.
11. Bezirk. Weber Zephyrin, Tischlergehilse,
11. Bez., Simmeringer Hauptstraße 95.
12. Bezirk. H a n S l i k Andreas, Privat-
beamter, 12. Bez., Zenogasse 27.
13. Bezirk. K r i k a v a Johann, Expeditor
der Bau- und Betriebsgesellfchaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien, 13. Bez., Jheringgasse 20.
14. Bezirk. Z o d e r Franz, Maurermeister
und Bezirksvorsteher-Stellvertreter, 14. Bez., Sechs-
hauserstraße 19.
15. Bezirk. G e b h a r t Jgnaz, ZeitungS-
expeditor, 15. Bez., Mariahilferstraße 143.
16. Bezirk. Der Name des Candidaten wird
später bekanntgegeben.
17. Bezirk. R y k l Carl, Bildhauer, 17. Bez.,
Hernalsergürtel 31.
18. Bezirk. U r b a a Thomas, Postsparcassen-
beamter, 18. Bez., Antonigasse 3.
19. Bezirk. H ö l z l Leopold, Weinbautreibender,
19. Bez., Sieveringerstraße 110.
20 Bezirk. L a ß m a n n Leopold, Diener.
20. Bez., Rauschcrstraß« 17.
Die Candidaten für die Wahl in hie Bezirks-
Vertretungen im 2., 16. und 20. Bezirk Norden später
bekanntgegeben.


[ 2023-06-29 10:38:45.531 - 19000517 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reichspost
17. Mai 1900
112
Wiililerrrersammliing in Uenstrft am
Walde.
In Wasserburger'S Gasthaus an der Grenze von
Neustist am Walde und Salmannsdors fand eine unter
Beisein des Bürgermeisters Dr. Lueger, Reichs­
rathsabgeordneten Dr. W «iskirchner, der Ge-
meinderäthe Bock, Geyer und T o m o l a rc.
zahlreich besuchte Wählerversammlung statt.
Nach Eröffnung derselben durch den Vorsitzenden
Geyer besprach Pfarrer Schulz da» Programm
der Socialdemokraten und gab zum Schlüsse der Er­
wartung Ausdruck, daß lein christlicher Wähler an der
Urne fehlen werde.
Bürgermeister Dr. L u e g e r, mit stürmischen
Jubel begrüßt, unterzog das Programm der Social­
demokraten, betreffend die Gemeinderathswahlen einer
Erörterung in der von uns schon berichteten Weise.
Redner erklärte ferner, daß ihm die Wünsche der Be­
wohner von Neustist am Walde bekannt seien und er
sich gewiß bemühen wird, diese Wünsche in absehbarer
Zeit in Erfüllung zu bringen. WaS vor Allem die
Krottenbachregulirung anbelange, io sei deren Fort­
setzung und Vollendung bisher daran gescheitert, daß
einzelne Grundbesitzer nicht bereit waren, die zur Re-
gulirung erforderlichen Grundstücke der Gemeinde ab­
zutreten Dies sei aber nothwendig Die Gemeinde
bringt ohnehin große Opfer und anderseits würbe durch
die Durchführung dieser Regulirung den Grundbesitzern
ein großer Vortheil erwachsen. Er appellirte daher an
den Gemeinsinn dieser Grundeigenthümer und gab daS
Versprechen, daß, sobald eine Einigung diesbezüglich
erzielt sei, auch ohne Verzug an. die Krottenbach­
regulirung geschritten werde. Sei diese dann durch-
gesührt und zieht sich eine herrliche Straße bis nach
Neustist am Walde, dann wird ohne weiterS eine
elektrische Linie der Tramway aus dieser Strecke auch
das Verkehrsleben dieses Bezirkstheiles wesentlich
sördern. Auf der bisherigen Hauptstraße könne kein
Tramwaygeleiie geführt werden, dieselbe sei zu enge
und es müßten beinahe alle Häuser eingelöst werden.
Bürgermeister Dr. Lueger gab der Hoffnung Aus­
druck, daß es der christlich-socialen Partei gelingen
werde, Neustist am Walde zu einer schönen Sommer­
frische für die inneren Bezirke zu gestalten und dann
werde auch dieser Bezirkstheil blühen und gedeihen.
(Stürmischer Beifall.)
Reichsraths-Abgeordneter Dr. WeiSkirchner
verweist auf den Sieg der Nationalisten in Frankreich.
Als Candidaten für den II. Wahlkörper stellten
sich sodann vor: Hof- und Gcrichtsadvocat Doctor
WesselSky, Bezirksvorsteher-Stellvertreter Pacher,
Borsteher der Wildprethändler-Genossenschaft De­
chant, sowie Stadtrath T o m o l a. welch Letzterer
seinen Rechenschaftsbericht erstattete.
Sämmtliche Candidaturen wurden einstimmig ge­
nehmigt.
WiLHIerversaurmlung in Snlleldorf.
Eine vom Bürgervereine Hietzing einberufene
Versammlung fand gestern im Hütteldorfer Casino statt.
Stadtrath Bauer begrüßte die Erschienenen
und ertheilte dem Reichsrathsabgeordneten Doctor
Mayreder das Wort, der die Thatkraft des
jetzigen Gemeinderathcs in Erledigung großer, wirth-
schaftlicher Fragen hervorhob und besonders aus den
Unterschied zwischen Gas- und Elektricität-werk auf­
merksam machte. Im weiteren Verlause seiner Aus­
führungen präcisirte der Redner die Stellung der
Deutschen Volkspartei und sagte ungefähr Folgendes:
Es ist unter den gegebenen Verhältnissen der Deutschen
Volkspartei nicht möglich, einerseits mit der Katholi­
schen Volkspartei, anderseits mit den Schönerianern zu
gehen und kann die Deutsche Volkspartei nur mit der.
gehen, die sociale Arbeit geleistet hat und auch in Zu­
kunft leisten wird und daS ist die christlich-sociale
Partei. (Lebhafte Zustimmung und Beifall.) Die Can­
didaturen folgender Herren wurden einstimmig ge­
nehmigt: P o y e r, Chefadministrator des „Welt-
Blattes" für den II. Wahlkörpcr und K r i k a v a
für den IV. Wahlkörper.
Stadtrath H r a b a erstattete seinen Rechenschafts­
bericht und Graf MelS-Colloredo bat die
Candidaten, dafür einzutreten, daß Hütteldorf baldigst
canalisirt werde. Der Redner besprach sodann die Er­
rungenschaften der christlich-socialen Partei in morali­
scher Beziehung.
Sodann wurde die Versammlung geschlossen.
Wahlerverjarrrrnlurig in Kaiser-
Ebersdorf.
Die vom christlichen Bürgerverein am 13. d. in
Sellinger's Gasthaus, Kaiser-EberSdorf, einberufene
Versammlung wies einen zahlreichen Besuch auf. Zu
derselben waren erschienen die ReichsrathS-Abgeordneten
Schneider und P r o ch a z k a, LandtagS-Abge-
ordneter Schnabel, Stadtrath Braun, Ge-
meindcrath Fischer, sowie sämmtliche Bezirksräthe.
Die Versammlung, welche Obmann-Stellvertreter
Hirsch eröffnete und in der die Reichsraths-
Abgeordncten Schneider und P r o ch a z k a, so­
wie Hochw. Schnabel sprachen, nahm einen glän­
zenden Verlauf. Die Candidatur der Herren Stadt­
rath Braun für den II. und Weber für den
IV. Wahlkörper wurde einstimmig zum Beschlusse
erhoben.
Arlreiter-Mahlerversaurnrlung in
Ottabring.
Eine glänzend besuchte Arbeiter-Wählerversamm-
läng fand gestern Abends in Mayerhofer'S Gasthaus
am Joh. Nep. Bergerplatz statt. Als erster Redner
sprach Herr König. Herr H r a b y besprach den
Wahlkampf, kritisirte sodann die socialdemokratische
Candidatenliste und kam im weiteren Verlause seiner
Ausführungen auf den Kohlcnarbeiterstreik im Ostrauer
Gebiete zu sprechen. Dort wurden, sagte Redner, für
die Referenten 10.000 st. an Diäten ausgegeben (Hört!
Hört!) und dem Herrn Berner extra noch die ver­
schiedenen Fiaker- und sonstigen Spesen vergütet. Herr
Nagorzansky entwickelte sodann sein Programm
und versprach, im Falle seiner Wahl dem Bürgerclub
treu zubleiben. Die Candidatur des Herrn Nagorzansky
wurde genehmigt.
Generalversammlung des christlichen
Wiener Frauenbundes.
Gestern Abends fand die Bundesgeneralversamm­
lung statt. Bundespräsidentin Frau Platter be­
grüßte die Erschienenen aus dar Herzlichste. Nach Ver­
lesung und Verificirung des ProtocolleS der letzten
Generalversammlung erstattete Frau Platter den
Bericht über die Thätigkeit des Bundes und der Orts­
gruppen, gedachte der zahlreichen Wohlthätigkeitsacte
und gab bekannt, daß anläßlich des siebzigsten Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers eine Huldigungs-
versammlung in der Volkshalle stattfinden wird. Die
Bundespräsidentin gedachte der Verdienste des Bürger­
meisters Dr. Lueger als Förderer der christlichen
Frauenbewegung. Die Versammlung erhob sich zum
Zeichen des Dankes von den Sitzen. Die Bundes­
präsidentin dankte hieraus den beiden Vicepräsidentinnen
Frau R u z i z k a und B r S k o w s k y, allen Bei­
räthen, insbesondere dem Centralbeirathe Stadtrath
Fiedler, allen Vorstandsdamen und überhaupt
sämmtichen Bundesmitgliedern.
Stadtrath Fiedler wurde sodann einstimmig
zum Obmann des Aussichtsrathes wiedergewählt. Der­
selbe erstattete hierauf den Rechenschaftsbericht, nach
welchem sich mit 31. December 1899 ein Gesammt-
vermögensstand von 1150 st. 58 kr. ergibt. Er wies
aus die mächtige Entwicklung und rasche Ausbreitung
des Bundes hin und sagte, daß es in der Geschichte
der Vereine wohl keinen zweiten gebe, der einen
solchen Aufschwung genommen hat, da der Bund heute
bereits weit über 11.000 Mitglieder zähle. Er gab
dem Wunsche Ausdruck, daß der Bund auch in Hin­
kunft blühen und gedeihen möge. (Großer Beifall.)
Der Rechenschaftsbericht wurde sodann genehmigend
zur Kenntniß genommen und der Bundeslcitung das
Absolutorium ertheilt. Bundespräsidentin Frau Platter
schloß hierauf die Generalversammlung mit einem be­
geistert aufgenommenen, dreimaligen Hoch aus den
Kaiser.
Gin christlich-sociates Manama
will die „Ostdeutsche Rundschau" entdeckt haben. Das
Organ für die „Los von Rom"-Bewegung, das nicht
mehr den Muth findet, wie in früheren Zeiten die
Parole „Los von Cohn" auszugeben, braucht neue
Waffen im Wahlkampfe gegen die Christtich-Socialen.
Als brauchbare Waffen erscheinen ihr Verdächtigungen
und Entstellungen, zunächst solche, welche sich auf die
von der christlich-socialen Majorität des n.-ö. Land­
tages geschaffenen genossenschaftlichen Organisationen be­
ziehen. Die „Ostd." stellt die Behauptung auf, es sei
bei der Gründung und Verwaltung der genossenschaft­
lich organisirten Unternehmungen leichtsinnig vorge­
gangen worden, war daraus hervorgehe, daß bisher
keine oder nur unbedeutende Gewinne erzielt wurden.
Diese Behauptungen sind böswilliger Natur, darauf
berechnet, Mißtrauen gegen die Führer der christlich­
socialen Partei hervorzurufen. Die „Controlore" der
„Ostd. Rdsch." wissen nämlich recht gut, daß neu­
gegründete Unternehmungen trotz sorgfältiger Wirth­
schaft nicht immer in der Lage sind, schon im ersten
Betriebsjahre glänzende Reingewinne auszuweisen. Im
„D. VolkSbl." findet das „Los von Rom"-Blatt fol­
gende verdiente Abfertigung
Da wird zunächst behauptet, die vom Lande Nieder-
österreich geschaffenen zehn Getreidelagerhäuser hätten den
Landwirthen Verlust gebracht und der Bauzustand der
kürzlich gebauten sei ein so schlechter, daß deren Einsturz
bevorstehe. Erste Unwahrheit! Die meisten dieser Lagerhäuser
bestehen erst ein halbes Jahr und man kann über sie daher
noch kein abschließendes Urtheil fällen, jedoch sind ihre Vor-
räthe biS aus geringe Reste verkauft und zu höheren als den
Marktpreisen an den Mann gebracht worden. Ein besonders
großer Erfolg der Lagerhäuser besteht darin, daß ste die
ganzen Heereslieserungen für Niederösterreich erhielten.
Wenn die „O. R." meint, es fehle an routinirter Führung,
so ist zu erwidern, daß die Lagerhausgenoffenschasten sich
selbst ihre Obmänner wählen und der Landesausschuß
daraus sieht, daß die GeschästSsührer tüchtig sind. Daß diese
Landwirthe im Anfange nicht so geschult sind wie ein Ge­
treidehändler, ist selbstverständlich, aber man kann mit den
bisherigen Erfolgen ganz zufrieden sein.
DaS schönerianische Echimpfblättchen schreibt weiter, die
vom Lande subventionirte Centralmolkerei arbeite mit Ver­
lust und stehe vor dem Zusammenbruche. Zweite Unwahr­
heit! Diese Molkerei besteht erst drei Monate und hat ge-
wiffe Schwierigkeiten zu überwinden, aber ein Zusammen-
bruch steht nicht bevor. Die Stelle eine? Leiters ist jetzt
unbesetzt, weil der bisherige Leiter zu hohe Ansprüche stellte,
und daher eine Personalveränderung nothwendig wurde.
Während der schlechten Witterung fehlte eS an Milch, weil
aus dem Lande Futtermangel herrschte. Für die Zukunft
steht aber höchstens die Zusendung von zu viel Milch zu
befürchten und dann wird auch der Betrieb ein energischerer
werden.
Weiter wird bezüglich der Winzerbausunternehmung
behauptet, daß die Hauptlieferanten Weinhändler seien.
Dritte Unwahrheit! Wie uns mitgetheilt wird, sind die
Lieferanten durchwegs Weinproducenten. Daß einige davon
auch zugleich Weinhändler sind, läßt sich nicht vermeiden,
solange noch die Subgeuoffenschasten fehlen. Die „O. R."
faselt von einem Concurrenzkampse zwischen Winzerhaus,
RathhauSkeller und FranziSkanerkellsr. Hiervon ist kein Wort
wahr. Im Gegentheile hat die Genossenschaft das größte
Interesse, daß auch an anderen Stellen niederösterreichischer
unverfälschter Wein verlaust wird.
Endlich will die „O. R." die Genosseiischafts-Central-
casse discreditiren, indem sie sagt, ihre Gelder seien in der
Molkerei, dem Winzerhause und den Getreidelagerhäusern
festgelegt und dies könne schlimm enden. Wieder eine Un­
wahrheit I Die Centralcaffe hat nur ein Viertel ihres Bar­
bestandes bei den Genossenschasten ausstehen, während das
übrige Geld bei der Landes-Hypothekenanstalt angelegt und
jederzeit verfügbar ist.
Und nun zur Einleitung deS Aussatzes. In demselben
wird gesagt, die christlich-sociale Partei beabsichtige durch
die genossenschaftliche Organisation, die Landwirthe■ wirth-
schasllich in ihre Gewalt bekommen. An dieser Behauptung
mögen die Bauern ihre Freunde und Feinde erkennen!
Es bedarf keines Beweises für die Thatsache, daß die ge­
nossenschaftliche Organisation die Landbevölkerung frei und
unabhängig macht. Hingegen ist es aber ebenfalls That­
sache, daß ohne die genossenschaftliche Organisation die
Landwirthe Sklaven deS Capitals, des Wuchers und deS
Börsenjudenthums bleiben. Dte „O. R." hat sich, wie sie
durch ihren „Panama"°Aufsatz bewies, so wie die hinter
ihr stehende Partei der Schönerianer, in die Dienste des
Judenthums und aller Feinde des Bauernstandes gestellt, die
allem ein Interesse an dem Fehlschlagen der genossenschaft­
lichen Organisation der Landwirthe haben, denn diese Organi­
sation ist keine christlichsociale Parteisache— es nehmen an
ihr Personen aller Parteilager theil— sondern eine für die
ganze Landwirtschaft bedeutende Sache, die Sache der Be­
freiung vom Joche deS Judencapitals!
^*
Theater, Kunst und Mustk.
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Morgen Donner­
stag gelangt der lustige Schwank „O d i e s e M ä n n e r !"
der bei der Sonntags-Aufführung vor vollem Hause stürmi­
sche Heiterkeit erregt, zum dritten Male zur Darstellung.
— Franz W o l s f's erfolgreiches Lebensbiid „K i N d p tj
der Großstadt" wird am Freilag wieder in daS^
Repertoire aufgenommen.
— Deutsches Volkstheatcr. In der Donnerstag-
Aufführung von Jbsen'S Schauspiel „H e d d a G a b-
l e r" sind die Rollen folgendermaßen vertheilt: Jörgen
Tesman— Hermann Nissen; Hedda Tesman, seine
Gattin- Louise Dumont; Juliane Tesman, seine Tante
— Louise v. Pöllnitz; Frau Elvstedt— Lotti Sarrow;
Gerichtsrath Brack— Oscar Sauer; Eilert Lövborg—
Emanuel Reicher; Berte, Dienstmädchen— Agnes Müller.
— Im Jantsch-Theater ersreut sich die Off enbach-
sche Operette „Die schöne Luret te" allabendlich
eines sehr guten Besuches. Ganz besonderen Beisall findet
Herr Petza im zweiten Act mit seiner Couplet-Einlage:
„Das ist der langen Rede kurzer Sinn" (Text von Tauf-
stein, Musik von Capellmeister Frank).— Nächsten Sonntag,
Nachmittags 3 Uhr, gelangt die unverwüstliche Nestroy'sche
Zauberposse „Lumpacivagabundus" in v e r-
kehrter Besetzung zur Aufführung. Die Rolle
des Tischlergesellen wurde Frl. Clemens, die des Schneider­
gesellen Frl. Weiser und die des Schusters Frl. Spann zu­
getheilt.
— Vom Frühlingsfeste im Augarten. Erz­
herzogin Maria I o s e s a hat da» von der
kleinen Christine v. Hermann vom Jubiläums-
t h e a t e r beim Frühlingsfeste im Augarten im Kinder-
varitte mit so großem Erfolge vorgetragene Lied
„Christinchen mit dem Lämmchen" von
Merkt und I. F. Wagner freundlichst entgegengenommen
und über dasselbe ihre vollste Anerkennung ausgesprochen.
— Danzer's Orpheum wurde vom Directyr des
„Venedig in Wien" Herrn Gabor Steiner aus zehn
Jahre gepachtet, welcher diese» Vergnügungs-Etablissement
der Neuzeit entsprechend vollständig renoviren läßt und mit
einem sür Wien ganz neuen Genre am 4. October er­
öffnet.
— Ausstellung der Kunstschule Strehblow. In
den Ateliers dieser hervorragendsten Privat-Kunstschule und
Damen-Akademie, I. Bezirk, Annagasse 3 a. St. Ännahof,
wird kommenden Sonntag, dey 20. d. M. die alljährige
SchulauSstellung eröffnet. Nachdem die vorjährige an
Tüchtigem und Hervorragendem wie: Portrait», Land­
schaften, Stillleben :c., schon reich war, wird die diesjährige
umso sehenswerter sein. Diese Ausstellungen wurden auch
wiederholt von Mitgliedern des allerhöchsten Kaiserharsies,
so von der Erzherzogin Maria Theresia und vom Erz­
herzog Ludwig Victor ausgezeichnet. Die Ausstellung wird
von 9 bis 7 Uhr Jedermann bei freiem Eintritt zugänglich
sein und bis einschließlich 24. d. M. dauern.
UoLkswirthschafllicher Theil.
Eine Kundgebung der Wiener Kuufman»-
schaft. Gestern fand die Jahresversammlung des
Gremiums der Wiener Kaufmannschaft statt, bei der
die derzeitigen parlamentarischen Verhältnisse zur Be­
sprechung gelangten. Es wurde folgende Resolution
einstimmig angenommen: „Die Vollversammlung deS
Gremiums der Wiener Kaufmannschaft vom 15. Mai
1900 äußert ihre lebhafte Bcfriedigüng über die Er­
klärungen, welche der Ministerpräsident in de<
Sitzungen des Abgeordnetenhauses vom 22. Februar
und vom 8. Mai d. I. in Betreff des wirthschaftlichen


[ 2023-06-29 10:38:45.531 - 19000517 - Seite 11 ]
>
112
Reichspost
17. Mai 1900
11
Wien, Donnerstag
Programms der Regierung abgegeben hat. Sie hegt
die volle Ueberzeugung, daß das Ministerium auch den
ernsten Willen hat, dieser Programm zu erfüllen, jene
weitreichenden Investitionen, welche die Stagnation aus
wirthschastlichem Gebiete zu beheben, den schweren
Druck, der auf den mittleren und unteren Volkskreisen
lastet, zu beseitigen, geeignet wären, der Verwirklichung
zuzuführen. Als Vertretung der ersten und ältesten
kaufmännischen Corporation des Reiches,_ als Ver­
tretung des Handelsstandes der Metropole, in welchem
die Fäden des gefammten Güterverkehres der Monarchie
zusammenlaufen, spricht die Versammlung ihr tiefes
Bedauern aus über die Behinderung, welche die In­
angriffnahme des so dringend nöthigen wirthschaftlichen
Reformwerkes erfährt, und gibt der Hoffnung, der Er­
wartung Ausdruck, daß alle betheiligten Factoren, von
patriotischem Geiste erfüllt, sich der Förderung desselben
widmen werden!"
Deutsche Börsensteuer. Wie auS Berlin ge­
meldet wird, hat die Budgetcommission des Reichs­
tages den Beschluß gefaßt, die U m s a tz st e u e r
nicht zu erhöhen, sondern eS bleibt die bisherige Um­
satzsteuer aufrecht. Dagegen wird die Emissions­
steuer eine Erhöhung erfahren.
Gegen die Erhöhung des deutschen Bier-
zolleS beruft die österreichische Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichcn Jnter-
effen beim Abschlüsse von Handelsverträgen für Samstag
Nachmittags 4 Uhr in den Saal des wissenschaftlichen
Clubs eine Versammlung aller Interessenten ein. die
über etwaige Maßregeln gegen die geplante Erhöhung
des Zolles für Pilsener Bier in Deutschland schlüssig
werden soll.
Rechtsverhältnisse der ungarische» Güter­
beamten. AuS Budapest wird telegraphirt: In der
heutigen Sitzung der Abgeordnetenhauses unterbreitete
der Ackerbauminister einen Gesetzentwurf über
die Rechtsverhältnisse zwischen Grundbesitzern und
Wirthschaftsbeamten.
Jnsolvenzuachrichteu. Aus Bekes-Csaba wird ge­
meldet: DaS vor 10 Jahren gegründete und seit 15 Jahren
unter der jetzigen Firma bestehende Manufaclurgeschäst
Brüder Rosenthal Nachfolger in Bekes-Csaba ist insolvent.
Die Gesammtpassiven werden mit 250.000 X beziffert. Ein
Auzgleich wird angestrebt.— Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Avedis Menoscanu in Bnkarest;
M. E. Franke! in Bukarest; Gorce M. H. Kosiic in Bel­
grad; Milorad P. Markovic in Belgrad: A. Landau in
Crajova; L. Regenstreis in Crajova; Josef Telin, Handels­
mann in Pilsen; Adolf Kraus, Kaufmann in Groß-Czako-
witz; Wilhelm Neubauer, Restenhändler in Brunn; Jgnaz
FarkaS, protokollirter Kaufmann in Zala-Egerszeg; Samt
Arnold. Manufacturwaarenhändler in Lemberg; Martin
Weinberger, protokollirter Kausmann in Budapest, 6. Bez.,
KönigSgasse 2; Franz Loutscharits, Kaufmann in Miljena;
Em. Fr. Hrachowina, Kausmann in Müglitz; Osias Rosen­
strauch, Kausmann in Tarnopol; Jakob Marchfeld, Kauf­
mann in Wien, 14. Bez„ Kürndergasse 6; Ladislaus
Kremar, Pianobauer in Prag; Gustav Dieling, Hütten-
productenhändler in Wien, 1. Bez., Friedrichstraße 6;
Brüder Fleischmann, protokollirte Firma in Budapest,
8. Bez., Kerepeserstraße 39; Theodor Portsche, Handels­
mann in Schönlinde; Anna Schwarz, Geschäftsfrau in
Brüx; Fanny (FranciSka) Fritz (Berlaffenschast), Mode-
geschäst in Prag; Franz Zahradnik, Handelsmann in
Wamberg; Ferdinand Knittel, Geschäftsmann in Braunau;
Ernst Lang in Rumburg.
Dreiperceutige Bodeiirrcditlose vom Jahre
188V, 1. Emission. Bei der gestern AbendS vorge-
nommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit
90.000 X auf S. 39 Nr. 6, der zweite Treffer mit Kronen
40.000 auf S. 74 Nr. 98. Je 2000 K gewannen: S. 276
Nr. 23 und S. 2472 Nr. 76. In der folgenden Tilgungs­
ziehung wurden die Serien gezogen: 389 804 851 917
1491 1563 1768 1825 2681 2249 2756 2989 3327 3457
3510 und 3725, welche je die Nummern 1 bis 100 ent­
halten und mit dem Nominalbetrags von je 200 K einge­
löst werden.
Serbische Staats-Tabaklose. Bei der vorgestern in
Belgrad vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupt­
treffer mit 25.000 Frcs. auf S. 7999 Nr. 7. der zweite
Treffer mit 250 FrcS. auf S. 6892 Nr. 87, je 160 Frcs.
gewannen S. 738 Nr. 19, S. 1283 Nr. 22, S. 1417
Nr. 31. S. 3339 Nr. 65 und S. 5860 Nr. 59. Je
50 JrcS. gewannen: S. 50 Nr. 83, S. 250 Nr. 96,
S. 541 Nr. 2, S. 1607 Nr. 60, S. 1735 Nr. 32, S. 3969
Nr. 23. S. 4333 Nr. 56, S. 4937 Nr. 39. S. 5860
Nr. 20, S. 5922 Nr. 44, S. 6801 Nr. 21, S. 7653
Nr. 12, S. 8367 Nr. 75, S. 8592 Nr. 46 und S. 8332
Nr. 83. In der hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden
die Serien 385 796 1051 1192 2122 2672 3100, 3154
4288 4393 5185 7487 7893 9009 und 9963 verlost welche
je die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem Nomi­
nalbetrags von je 13 Frcs. eingelöst werden.
Bierpercentige Gewinnobligationen der unga­
rischen Hypothekarcreditbank. Bet der gestrigen Ziehung
entfiel der Haupttreffer von 70.000 X auf S. 1299 Nr. 972
3000 X gewinnt S. 60 Nr. 76; je 2000 X gewinnen:
S. 2378 Nr. 61, S. 2203 Nr. 8 und S. 1543 Nr. 99.-
Ungarische Prämienlose. Bei der gestrigen Ziehung
wurden folgende Serien gezogen: 249 264 646 666 714
829 1076 1141 1164 1177 1195 1372 1611 1702 1709
1986 2196 2426 2595 2626 2704 3055 3161 33J9 3344
3404 3408 3463 3542 3958 3005 4076 4165 4206 4228;
4276 4417 4536 4700 4703 4832 4851 5177 5377 5449
5489 5536 5549 5655 5676 5703 4994. Den Haupttreffer
von 200.000 X gewinnt Serie 5676 Nr. 19; 20.000 K ge­
winnt S. 1164 Nr. 1: 10.000 K gewinnt S. 5655 Nr. 45;
je 2000 X gewinnen: S. 1164 Nr. 6, S. 2595 Nr. 17,
S. 3542 Nr, 28, S. 4851 Nr. 36.
Amtliche Surf« der Börse für landwirthschaftllche
Prodncte in Wien.
Wien, 15. Mai.
W e t ze n, per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.50 bis K. 9.05: Banater 74—73 Kilo K. 7.95 bis
K. 8.55; Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.20 bis K. 8.70;:
Marchselder 77—79 Kilo K. 8.25 bis K. 8.55. Schlußcurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. -, per
Mai-Juni K. 8.06 bis K. 8.07, per Herbst K. 8.23 bis 8.24.
R o g g e n per 50Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo. K. 7.40 bis 7.75 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.30 bis K. 7.55; österreichischer. 72—76 Kilo. K. 7.40 bis
K. 7.75. Schlubcurse: Usancewaare ver Herbst K. 7.45 bis
K. 7.46, per Frühjahr 1900 K. —.— bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.30 biS K 7.32.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.— bis
K. 6.05, neuer K. bis K..
Eingesendet.
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten das beste
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil's Boden-Wichse spiegelglatt und ist die Art deS
EinlaffenS außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen ä fl. 1-96 und st. 2'86 liefert die Lackfabrik AlotS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-WichS-
Bürst-n L fl. 1.50.)
71 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
Jedes Jahr, wenn der Winter herannahte und die
Zugvögel in wärmere Länder zogen, tras man auch im
Dorndors'schen Hause Vorbereitungen zur Reise zum
Süden.
So waren Jahre vergangen und Käthchen lebte
nach den Stürmen ihres Lebens wieder neu auf. Ihre
frühere Heiterkeit jedoch war dahin, sie war ernst und
still geworden. Wohl stand sie mit der Heimat im brief­
lichen Verkehr, hatte dieselbe aber noch nicht wieder be­
treten. Die Nachricht von Marthas Verlobung mit Curt
hatte ihr Herz erfreut und die Briefe welche
die heranwachsende Helene von Zeit zu Zeit schrieb,
zeigten ihr die Fortschritte ihrer Tochter
sowie deren Herzensbildung. Sie hatte noch
dasselbe weiche Gemüth, wie in ihrer frühesten
Jugend, wo sie keine am Bande hängende Puppe,
kein Bild, woraus ein weinendes und dürftig ge-
kleideies Kind, sehen konnte. Auch in ihrem Umgang
war sie ganz eigenartig. Sie pflegte nicht, wie es
sonst Kinder und besonders kleiner Mädchen Art ist,
mit andern Mädchen ihres Alters zu verkehren, sie
brachte ihre freien Stunden lieber bei dem .alten
Onkel Franke" zu, welcher sie damals zu Martha ge­
bracht hatte.
Curt hatte seine Versetzung nach Martha's Vater­
stadt beantragt und diese war ihm genehmigt worden.
lSach der Hochzeit, welche im Frühjahre nach seiner
Verlobung stattfand, verkaufte Herr Schmidt sein An­
wesen und zog zu seinen Kindern Curt und Martha,
Helene aber wurde in ein berühmtes Pensionat ge­
schickt, um ihr eine gründliche Ausbildung angedeihcn
zu lassen. Hier nun konnte Käthchen ihre Tochter be­
suchen, denn die Gegend, wo das Kloster lag, wurde
öfter von der Dorndors'schen Familie bereiset. Unbe­
schreiblich war das erste Wiedersehen zwischen Mutter
und Tochter nach so langen Jahren der Trennung.
Und als sie wieder Abschied nehmen mußten, drohte
das hartgequälte Mutterherz seine Banden zu zer­
sprengen; sie schluchzte laut, als sie ihre Tochter
umarmte.
„Mama, bitte, beruhige Dich, es wird doch noch
einmal Alles gut", tröstete Helene. „Der liebe Gott
führt uns den Papa doch wieder zu. Ich bete alle
Tage darum und eine Stimme in meinem Innern sagt
mir, daß mein Gebet Erhörung finde, denn das Gebet
der Kinder dringt durch die Wolken."
„Ach, liebes Kind, diese Hoffnung habe ich längst
aufgegeben", entgegnete die Mutter. „Ich habe bis
jetzt noch keine einzige Nachricht von ihm bekommen;
ihn auch noch nicht wiedergesehen. Und ich habe in
diesen Jahren auf den vielen Reisen mit Dorndorf's
doch so manche Stadt besucht. In der ersten Zeit
spähete ich überall umher, und ost glaubte ich in der
Ferne seine Gestalt, bald glaubte ich sein Angesicht
gesehen zu haben, aber immer täuschte mich eine
Aehnlichkeit. Jetzt habe ich längst die Hoffnung auf­
gegeben, ihn je wieder zu sehen. Was mag aus ihm
geworden sein?"
„Liebe Mama, glaube mir, Du siehst ihn wieder,"
sagte Helene mit großer Bestimmtheit.
„Ja, ich weiß, Du meinst oben im Himmel."
„Nein, nicht dort allein, auch hier auf Erden
schon und dann wirst Du noch einmal so recht glW»!
lich," beharrte sie, „verlasse Dich darauf. Wann Du
ihn wiedersiehst, wann Papa zurückkommt, weiß ich
nicht, aber daß dieses einmal geschieht, ist sicher."
Diese Worte, welche die Kleine fast wie in prophe­
tischem Tone gesprochen, hallten noch immer in ihrem
Innern wieder, obgleich schon Wochen verflossen und'
viele Stunden Weges Mutter und Tochter trennten.:
Käthchen mußte oft darüber nachdenken, mit welcher:
Bestimmtheit und Zuversicht ihr die Zusicherung, dckß
sie Paul wiedersehen würde, gegeben war.
Waren es die Gedanken an diese Worte ihrer,
Tochter, welche einen so freudigen Schimmer über ihr:
Antlitz ausbreiteten und sie so theilnahmSlos bei der
herrlichen Musik erscheinen ließ? Soeben war im
Garten-Concert ein neues Bravourstück mit großer,
Vollendung vorgetragen und die Spieler wurden mit;
Beisall überschüttet. Nachdem die erste enthusiastische!
Freude sich darin Luft gemacht, begann unter den
Zuhörern ein reges Besprechen deS Musikstückes. Dem
Einen hatte diese Piöce, dem Andern jene besser ge­
fallen, Käthchen war noch immer wie geistesabwesend.:
Da tupfte ihr neben ihr sitzender ältester Zögling sie
aus den Arm.
„Frau Werner, bitte sehen Sie einmal", sagte
dieser leise, „sehen Sie einmal, jener Herr dort sieht
Sie immerfort an. Er bewegt sich gar nicht, ich
habe ihn schon eine ganze Weile beobachtet, er wendet
kein Auge von Ihnen ab."
(Fortsetzung solgt.)
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs- Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
SS
UNIO CATHOUCJ
WIEN, 1., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
recordZEahSIaEII
K n^ Windsii.
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bei
Bros», abgeiriilessena Fahrschule. Geranttrt in einigen Stunden erlernbar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
Windsperger,
WEEN, IV., Karolinengasse 23. (3 Minuten vom Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
Xlolrt amerilcanlsolies
Fussb3den-Qel
BC~ mit nntiseptiscber "Wirkung. "96
Vorzüge dieses OeleS: Vollkommene Geruchlostgkeit, gänzliche Vertilgung
deS Staude» au» allen Wohuräumen, llouservirmig der Fußböden aller Arten tc. :c.
Mein Del zeichnet sich dadurch auS, daß beim Anstrich die Böden nicht so auf­
fallend schwarz und pechtg werden, sonder» eine natürliche braune Holzsarbe erhalten.
—i'EEI Preis per Kilo 48 Jtr. ZZ
Uebernahme von Fußbödeu-Jmprägnirungen einzeln oder im Jahrespauschale zu
den coulantesten Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgasse 22.-
Lieferant der Lommune Wie», bieler hohe« militärischer Anstalten rc. :c.
Depositeure für die Provlns gesncbt.
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschiift
Wien, VI., Mariahilfer-
straße 125 (gegründet 1870)
50mal prämnrt Jubiläums-
jm
JSMf AuSst. Silberne Staat»-
w als Medaille. Versandt feiner
fipf SW. Edelroller gegen Nachnahme
ffcKr. A. für Werth und gesunde» An-
jfffkommen von 5 fl. aufwärt».
Mj&Sr Weibchen 2 fl. sstübsamen
fLJgr Rrait-, Sing- und präpa-
rirtc» Eifntter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-EesangSkasten und
Sparkutter, Gläser sür große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Aamen-Ioiketteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angesertigt-
Auch für die Provinz, l. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
§olo-lüpargel
täglich frisch und schön, 5 ks: 2 fl.
50 kr.; vom 20. Mai an Kirschen
5 kg 1 fl. 80 kr. Solo-Spargel,
Kirschen und Zuckererbsen zusammen
5 kg 2 fl. versendet franco per
Postnachnahme Franz Janke, Görz.
Haus
auf der Mieden, Große Neugasie,
neu, ganz bewohnt, trägt 12.000 fl.
Zins, mit 95.060 ersinn Satz von
einem Institut belastet, ist um
142.000 fl. zu verlaufen. Adresse
in der Adm. d. SSI.
Garantiere
Naturweine
und vollkommen verläßliche
§g: Metzweine^ 3 j
sind ren 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Haurdesteer Nr. 13 ia Grost-nadola
bet Maüberg, St.-Ceit.
jäfretf’e per Liter:
HoLprüna lichter 1893«: Rolhivei,. s* kr
. dunkler alter Rolhwetu..»
Prima alter Weißwei» 2?„
hochprima aller Weißwein lizgler). 13..
„... (legier). »»..
tiullcie (wie Malaga) u„


[ 2023-06-29 10:38:45.531 - 19000517 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
ReiLSvost
17. Mai 1900
11L
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
um K, L SmTS*LOTTERIE
für ClTil-Wohlthätigkeitszweeke der diesseitigen Belclishäjfte,
Diese Geldlotterie« die einzige in Oesterreich gestattete, enthält 16.514 GßWinnstO
in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen haar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in
Ein Los kostet 4 Kronen.
i.ose sino Del der ADtneuung tur Staats-Lotterien in Wien, I, Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc au bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien,
... :r
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preisconraiu
über Gas, Gasolin und Spiritusglühlicht.— 12 (Alühksrper ut
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) »i. 3 75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Caie- stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
K. MachniK, Wien, X?., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900.- XV., Staglg-sse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hütel Holzwarth).
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Rinyschif!
für Schuhfabriken. Schönster Stich.g
Entmann, Knopfloch
für Wäsche. Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien.
von 20 fl. aufin.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Huakiläi von 75 st. aufw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k k. Handelsger. beeid.
Schäßmeister
Wien, V/z, Griesgasse 40.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbmchsielierer
Cassen, Panzer-Gassen,
Cas&en mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
oooooooooo*0000000000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
au*h für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per laiier 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerel
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: 7. liezirk, Burg-grassee 31.
OOOOOOOOOOOQOOOOOOOOO
IHrecte
und »Nirtannt t e st e B-zugrqu-ll- fite
§ euren» und Damenwäsche, fragen,
taachette», Stormal»LUäsche nur
direkt beim Lrjeugcr 100
Franz Derbohlai
Wien, IX., Pramerg. 33,
Reich iUuftr. Preisbnch über LUafchc,
Verrrn-Dtode-Arlikel, Wirkwaren aul
Wunsch gratis und franco.
Lawn-Tennis,
Kricket, Croquet, Fußball, Golf, alle Sport- und Sommer-
Spkrlr, Spielgeräthe, deutsche Ball- und Kugeispiele, Krgel-
und Reisspieie bei
Anton C. Weßner,
Wien, VII/z, Airchengasse 9, 9a und 19.
Man verlange ausdrücklich Sommerpreisliste
reichlich mit Abbildungen versehen unentgeltlich und postsrei.
I
I
Wi
i
r
o Kaffee o
Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an
Kraft und Aroma. Liefere die besten und billig­
sten Kaffee’s, franco ohne Nachnahme,
rrelsbuoli gratis.
T. I. Fels, Triest uuä Graz, Eriespii Nr. 16.
1
1
m
I
1
Liehmann’s
§pora? S
weliderühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Nelken.
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam. Hamburg, Frank­
furt a. M. mit höchsten preisen.
Elite Auswahl 5 Stück. K 16.—
AuSstellungS und Reclame-
Mufter-Sorten 10 Stück
Riesen-Nelken„„
Pracht-Nelken„„ ,»
Garten-Nelken„„
Remontant-Nelken„
Bei L0 Stück io-/«». bei 100 Stück
L0°/a Rabatt.
Jllustr. Preiscourant- gratis und
franco.
Fr. Spora
Nellen-Export
Klattau, Köhmeu.
16.—
10 .—
5—
2—
6 .—
Wohncngs-Ameiger
Ausgabe 1300
sofort zn kaufen gesucht. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes.
Dereins- und Fersammkungsanzeiger.
Donnerstag, 17. Mai.
Wählerversammlung, einberufen vom Josefstädter Wählerverein
um 7 Uhr Abend in der Volkshalle des neuen Rathhauses. Redner:
2lbg. Dr. Welskirchner, Abg. Axmann und Bürgermeister Dr. Lueger.
Vorstellung der Gemetnderathscandidaten.
Sonntag, 20, Mai.
VIII. Gründungssest des Kathol. Jünglingsvereines „St. Aloistus"
beim „goldenen Luch'en", 16. Bez., Neulerchenfelderstraße Nr. 43 um
Uhr Abends. Redner: Pfarrer Laux und Redacteur Dr. Funder.
Donnerstag, 34. Mai.
Fest Versammlung des Vereines zur Heranbildung kathol. Lehrer
anläßlich der Heiligsprechung des sei. Johann Bapt. de la Salle im
großen MusikvereinSsaale um 7 Uhr Abds.: Redner: P. Georg
Freund, CSSR. und Franz Schrämet, Obercontrolor der Staats-
hauptcasse. Vortrüge der Musikkapelle des 3. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes und des Männergesangsvereines „Frohsinn". Vormittag
halb 10 Uhr Festgottesdienst in der Votivkirche.
Lein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Wrchr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität,
preis per KUo 6V kv.
PostroM netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franco.
War Wuhr, Wien, VI,. Wicnstraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-KriegsministeriumS rc. rc.
Ieinste Referenzen.— Wrospecls gratis.
Bade zu Hause!
TeLCMMpu
ntfoaa
N/EDERIAQE:
dwMf*taw
yrs
SämmiSche dir Nwnit «nhprabeads BADEEINR1CHTUNGS-GEGENSTÄNDE «aug»
CARL BECSER&fRARZ BOTH
V. TRAUBENGASSE lu.3 ^ATEEN <*» GARTENGASSE 12.
Man verlange kosten Freie Zusendung unserer Preisliste
„Bads zu Hause!'
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilisch, Wien.

