
[ 2023-06-29 10:38:40.195 - 19000612 - Seite 1 ]
Preis 8 h
ttfftartüm, AdminiNration,
8»p»diti«n und Drucicerri:
VIII., Strozzig»!je 1».
§tl>dt«»p,r>ition I Wollzeil« 15.
LeittlNgSbnieau M»i».
Unfrankirte Briefe werden nicht nn-
genommen: Mnnuscripte werde»
nicht zurückgeftellt. Unverfchloffene
Reciamntionen fi>ü> ponofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung »-
Bureau VIII., Sirnzzignsse
tl, sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und Ausländer angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. grindl, I., Siexhanrxlatz r.
Erscheint täglich, 8 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Voll Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Kkjugoprise:
Für Mir» mit Zustellung in» Hau»
ganzjährig *8 K
halbjährig...... 1» K
vierteljährig 7 K
monatlich ....* K SS h
Einzelne Nummern 8 I), per Post
lO h
Bei Abholung in unierer Administra­
tion ganzjährig ri X monatlich 2 K
Für: vostorrrich-Ungar»:
S anzjährig SS K
albjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich .... 8 K75 b
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K 50 b
oder 8 Mark.
xänderdr« Meltpoltveroi»«»
»iertelj. 12K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
tll. Jahrgang. Wien, Dienstag öen 12. Juni 1900. Wr. 132.
Die Jrage.
Mit der Vertagung des Reichsrathes ist ein
Abschnitt in der österreichischen Verfassungsgeschichte
abgeschlossen worden, der Abschnitt der Obstruc-
tionen. Mag nun welche Serie von Maßnahmen
immer in Aussicht genommen sein, mag es länger
oder kürzer dauern, bis der Palast am Franzens­
ring wieder ein Parlament in seinen Räumen tagen
sieht, das Eine ist sicher, es wird nicht früher der
Fall sein, als bis irgend welche Garantien gegen
eine Erneuerung der systemmäßigen Obstruction
geboten sind. Darin liegt ein großer Theil der
Bedeutung der letzten Schließuug des Reichs­
rathes. Es ist ein. recht müßiges Beginnen,
wenn jetzt verschiedene Blätter herumspintisiren,
ob es nicht bei längerem Ausharren doch
gelungen wäre, die jungczechische Obstruction zu
brechen. Angenommen, der am Freitag unter­
nommene. mit der derzeitigen Geschäftsordnung
nicht ganz übereinstimmende Versuch wäre schließ­
lich gelungen, abgesehen davon, daß Niemand
sagen kann, welche beschämende Ereignisse oder
Kämpfe er noch gebracht hätte, so wäre damit eigent­
lich gar nichts erreicht gewesen, als die erste
Lesung des Budgetprovisoriums. Glaubt man,
daß solche Kämpfe, ebenso um die zweite und
dritte Lesung, dann weiterS um jede andere Vor-
' läge hätten wiederholt werden können? Wer
garautirt für das Aushalten. der i „Tages­
ordnungsmajorität" bei der Fahne, wer garantirt
dafür, daß nicht Scenen vorgekommen wären, die
schließlich doch nicht ohne irgend ein gewiß nicht
gewünschtes Eingreifen hätten abgeschlossen werden
können?
So lange die jetzige Geschäftsordnung besteht,
AernKeton.
„Hochlandslrläuge."*)
Von vr. med.-univ. August Lieber, Innsbruck.
Der Verfasser dieser Gedichte lebt als Arzt in
Innsbruck und ist ein Bruder des deutschen Centrums-
führerS. Schon seit Jahren veröffentlichte er einzelne
Gedichte in einer Tiroler Zeitung, nun hat er seine
Dichtungen in einem stattlichen Buche vereinigt.
Es sind zum größten Theile Naturbilder aus dem
Hochgebirge in der Umgebung von Innsbruck. Zu
diesem Gebirge steigt der Arzt mit einem seiner Söhne
oder Freunde in freien Stunden hinan, von diesem
Gebirge bringt er seine dichterischen Eindrücke inS Thal.
Mit stiller Achtung hat der Berichterstatter oft selbst
schon die edle Gestalt seiner bekannten Erscheinung ver­
folgt. Denn schon jene einzelnen Bruchstücke flößten ihm
eine ungewöhnlich hohe Meinung von dem Manne ein.
der nun als zukünftiger Dichter vor ein weiterer Pub­
likum tritt.
Und auch bei diesem verdient er volle Beachtung.
Lieber ist kein Poet gewöhnlichen Schlager. Seine
kühne Eigenart, seine Höhe der Gesinnung, seine Meister­
schaft in der Form heben ihn hoch hinaus über die
verkrüppelten Durchschnittsdichter unserer Tage. Seine
eigentliches Feld ist zwar die Naturschilderung der
Hochgebirges; aber auch in Parker Empfindung ist er
gewaltig. Ich gebe als Probe das ergreifende Lied:
Laßt mich allein!
Laßt mich allein mit meinem Denken, laßt mich allein
mit meinem Leid,
Laßt mich allein mit meinem Hoffen aus eine schön're
größere Zeit!'
Auf Euren Stirnen glänzt die Freude, selbst wenn Ihr
sinnend steht und still—
In meinem Herzen ist eS dunkel, auch wenn die Lippe
scherzen will!
*) Lindau im Bodensee. Verlag vor Jacob Lutz 1900.
Vroschirt 3 K 60 h; elegant gebunden 4 K 80 h.
E5?sr
besonders aber seitdem alle ihre Fineffen durch-
studirt und durchprobet sind, kann man die Ob­
struction nicht auf normalem Wege brechen, und
die anormalen Wege rufen erfahrungsgemäß den
gewaltsamen Widerstand hervor, gegen den man
derzeit so ziemlich -wehrlos ist, will man nicht
fremde Elemente interveniren lassen. Ob nun der
Abbruch der Session um einen Tag früher oder
später erfolgte, ist in der Sache gleichgiltig, er­
folgen hätte er doch müssen, sobald die Jung­
czechen, wie sich am Freitag zeigte, überhaupt die
Tagesordnung, ohne Rücksicht auf ihren ersten
Gegenstand, verrammelten. Aber auch, wenn wir
nach der anderen Seite sehen, so steht die Sache
so, daß die Schließung des Reichsrathes alles
eher als ein jungczechischer Sieg war. Was haben
sie denn erreicht? Die Kindinger'sche Verordnung
bleibt jetzt erst recht bestehen, da haben sie somit
nichts erzielt. Das Sprachengesetz, dessen Octroyi-
rung man jetzt allgemein erwartet, wird in Folge
der freitägigen Ereignisse sicherlich nicht im jung-
czechischen Sinn „verbösert" werden, was bei einer
parlamentarischen Behandlung durchaus nicht un­
wahrscheinlich gewesen wäre. Die Staatsnoth-
wendigkeit der Vermittlungssprache wird beim
Octroy sicherlich nicht: schlechter fahren, als im
Parlamente, in dem die Rechte die Mehrheit hatte,
und die nunmehr als Thatsache erscheint. Die
Sp: j..gung der Rechten ist doch schließlich kein Er­
folg für die Jungczechen. Die Meinung, daß die
Jungczechen mit der Sprengung des Parlamentes
durch ihre Obstruction einen Sieg erfochten hätten,
ist am Ende auch keine unanfechtbare.
Die Sache hat aber zwei Seiten. Wäre es
den Jungczechen gelungen, das Princip des
Centralparlamentes, die Verfassung des Einheits­
staates, über den Hausen zu werfen, dann hätten
Um Eure Züge spielt das Lachen, der frohen Jugend
Widerschein—
Mir weckt die Nacht in wilden Träuine» dar alte Weh'!
Laßt mich allein!
l Den größten Theil des Buches aber füllen
>• „Naturbilder" au? dem Hochgebirge, die sich durch
kühnen Entwurf und eine seltene Kraft der Ausdrucks
hervorheben. Zur Probe nur einige Strophen:
Hoch zu Klammeck, da starren die Klippen trotzig
empor,
Hoch vom Klammeck stürzt donnernd der Bach durch'S
düst're Thor,
Wirft gischtgekrönte Strudel im Grimme himmelan
Und schleudert Felsgetrümmer sich trotzig auS der
Bahn.
(„Ueber dem Nebelmeer". S. 132.)
Und in wild empörten Grimme packt der Sturm die
Riffe, Klippen.
Schlingt die Riesenarme brüllend um des Felsbau's
Quadernrippen,
Rüttelt, daß in Steinlawinen die Bastionen stürzen,
splittern,
Der cyklopischen Gemäuers ew'ge Fundamente zittern,
Daß des Himmels Bogen berste (?) wie zum letzten
Weltgericht,
Fahles Leuchten auS der Wölbung aufgeriff'nen
Spalten bricht!
(„Vision an der Äettelwurffpitze". S. 59.)
Dar ist elementare Poesie der Hochgebirges. Ich
weiß thatsächlich nicht, ob die gewaltigen Erscheinungen
des Hochgebirges je so kräftig geschildert worden sind
als von Lieber. Doch allerdings ist auf dieser Erde
dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel
wachsen. Gerade in dieser Fülle und Kraft des Aus­
drucks, die Licber's Stärke bildet, liegt auch seine
Schwäche: diese Fülle wird leicht zu überladener
Häufung, diese Kraft zu übermäßiger Spannung.
„Entzückung", habe ich jüngst gelesen, „schwebt auf
einer Zehenspitze; sie kann das nicht lange aushalten."
Doch ferne soll eS uns sein, ihre Höhe mit der
Schneiderelle philiströser Empfindung zu messen. Eine
tiefere Gefahr liegt in der Aeußerlichkeit der Natur-
schilderung. Nicht immer ist er dem Dichter gelungen,
äußere Erscheinung und innere Empfindung in vollen
Die heutige Nummer ist 12 Leireu hzrl.
sie vom staatsrechtlichen Standpunkte aus gesiegt.
Aber an eine solche Folgerung denkt ja Niemand;
bei allen Maßnahmen, die in Aussicht stehen
mögen, ist eine Grundlage zweifellos gemeinsam,
die Tendenz, die bestehende Verfassung aufrecht
zu erhalten, ein arbeitsfähiges Reichsparlament
in möglichst kurzer Zeit zusammenzubringen. Also
nach dieser Seite ist für die Jungczechen nichts
gewonnen; andererseits haben sie aber unbedingt
an Prestige eingebüßt. Sie sind nicht mehr die
regierende Partei in einer Majoritätscoalition,
sie haben sich so ziemlich die Eigenschaft als ein
politischer Factor selbst genommen, den man für
ein Regime der Wiedergenesung des Parlaments, der
verfassungsmäßigen, positiven Reichsgesetzgebung ins
Auge fassen möchte. Ob sie es sich als Erfolg an­
rechnen können, daß Oesterreich jetzt ein paar
Monate ohne Parlament regiert wird, daß sie es
sich selbst abgeschnitten haben, bei der Schaffung
mancher grundlegender Einrichtungen während dieser
Zeit dareinreden zu können, das werden sie heute
wahrscheinlich schon selbst einsehen. Die Deutschen
haben sich der bezüglichen Rechte nicht begeben,
das war das Klügste, was in der letzten Zeit zu
thun war, hoffentlich wird jetzt kein Fehler die
Position ungünstig verrücken.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 11. Juni.
Zur Lage haben sich die verschiedenen
Parteigruppen am Samstag geäußert:
In der Obmännerconferenz der deutschen
Linken ergab sich volle Uebereinstimmung in taktischer
Beziehung. Es wurde die Permanenz der Obmänner-
Einllang zu setzen, wie in Nr. 23, 36, 42, 44, 50.
Dar sind aber köstliche Perlen erhabener Dichtung.
Scheffel hat diese Klippe in seinen Bergpsalmen mit
genialem Jnstincte vermieden, indem er an die äußeren
Wandlungen der Natur die inneren Kämpfe des
Einsiedlers knüpft. Lieber möchte ich mehr einen
Mathiffon des Hochgebirges nennen, wenn er durch
diesen Vergleich nicht zu sehr verlöre. Denn er ist
viel bedeutender.
Aus dem ganzen Buche spricht eine große und tiefe
Weltanschauung: die katholische. Ich kenne nach
F. W. Weber in unserem Lager keinen größeren
Lyriker als Lieber, der gleich Jenem ein Arzt ist.
Manche Gedichte zeuge» von einer herrlichen Erhaben­
heit religiöser Anschauung und wunderbaren Innig-
keil religiöser Empfindung, ich nenne nur: 19, 38, 50.
57, 59. 62.
Wir dürfen uns freuen, daß dieser Dichter unser
ist. Er ist aber auch ein deutscher Mann. Man lese
nur: 12, 14, 15, 18, 70 und leugne, daß sich da
wahrer nationales Empfinden ausspreche. Unser Dichter
stellt den Beweis, daß man, um ein Deutscher zu
sein, nicht dem alten Glauben untreu werden müsse.
Glaub' nicht dem Wicht, dem kleinen,
Der sei ein Deutscher nicht,
Der anders, wie sie'? meinen,
Zuin alten Herrgott spricht!
Vor Allem liebt er seine zweite Heimat Tirol.
Ihm weiht er die herrlichsten Lieder, und wohl nie
sind die Berge Tirols begeisterter gepriesen und höher
besungen worden als von Dr. Lieber.
So mögen denn diese .Hochlandsklänge" hinaus-
klingen von freier Höhe ins tiefe Thal. mögen sie in
der engen Brust derer, die da unten wohnen, wieder
jene Hochgefühle wecken, wie sie auf jenen freien Höhen
das Herz des Menschen erheben, mögen sie im Geiste
derer, denen im niederen Gewirre alltäglichen Treibens
eine höhere Betrachtung des Lebens schwindet, wieder
jene hohen Gedanken wecken, wie sie auf jenen freien
Höhen, die dem Himmel so nahe sind, die Seele auf­
wärts ziehen!
Baden, im Juni 1900.
S e v e r i n M a i r.


[ 2023-06-29 10:38:40.195 - 19000612 - Seite 2 ]
2
Wien. Dienstag
Reichspost
12. Juni 1900
132
conferenz in dem Sinne beschlossen, daß die Mitglieder
auch von nun i b in allen Fällen, in welchen dies er­
forderlich sein sollte, in Wien zusammenzutreten haben.
— Im Verband- der Deutschen Volkspartei wurden
mit Rücksicht aus die angeblich bevorstehende Auflösung
und die Neuwahlen die Verhältnisse in den einzelnen
Kronländern und die nothwendigen Vorbereitungen er­
örtert. Es wurde die Erwartung ausgedrückt, daß auch
in der Zukunft durch ein einheitlicher Vorgehen der
Mitglieder die Interessen des deutschen Volkes möglichst
wirksam vertreten werden.
In der Teutschen Fortschrittspartei b e-
dauerte man, daß nach der lärmenden Obstruclion
der Czechen ohne zwingenden Grund der Schluß der
Session ausgesprochen und dadurch den arbeitswilligen
Parteien des Hauses jeder weitere Versuch, in ge-
ftchäftsordnungsmäßiger Weise durch Ausdauer der
Obstruclion der Czechen zu begegnen, unmöglich gemacht
wurde. Man beschloß auch fernerhin einig zusammenzu­
bleiben.
Im Polenclub erstattete Abg. R. v. Jaworski
das Referat über die Haltung des Clubs in der letzten
Session bis zur Loslöjung der Czechen von der Siechten
und die Schaffung der Tagesordnungsmajorität. Es
Wurde Geheimhaltung beschlossen. Dem Club, der
gestern nochmals zusammentrat, lag eine Resolution
vor, welche die Politik der freien Hand
ankündigt, und die Aenderung der Ge­
schäftsordnung als unerläßlich be­
zeichnet. Es soll übrigens dabei sehr heftig zugegangen
sein. Das Vorgehen Jaworski's wurde sehr scharf
kritisirt. Ein Redner soll gesagt oben: Seit andert­
halb Jahren wird im Club wegen des Zusammen­
gehens mit den Czechen gehetzt und ein Zusammengehen
mit der Linken empsohlen. Nun sind wir kaum zwei
Tage mit der Linken gegangen und schon haben wir
zweimal Fiasco gemacht.— Die Stellung I a-
w o r s k i'S als C l u b o b m a n n soll e r n st l i ch
bedroht sein. Neuesiens geht uns vom Polenclub
folgende Zuschrift zu:
„Nach zweitägiger Debatte faßte der Polenclub folgen­
den Beschluß:
„Der Polenrlub, den stets von ihm bekannten autono-
mistischen und parlamentarischen Grundsätzen getreu, und
seinen Verpflichtungen dem Staate und dem Lande gegen­
über eingedenk, wahrt sich freie Hand in Bezug auf die
.Wahl der Nicktet. deren er sich zur Erreichung seiner Ziele
bedienen wird. Der Polenclub gibt jedoch seiner Ueber­
zeugung Ausdruck, daß die Berathungen des Abgeordneten­
hauses leider resultatloS verlausen müßten, falls die Ge<
schästsordnung nicht einer entsprechenden Revision unter­
zogen werden sollte."
„Nach der Annahme obiger Resolution brachte der
Polenclub seinem Präsidium eine Ovation dar, in dank­
barer Anerkennung der vom Präsidium unternommenen
Bemühungen um die Herstellung geordneter parlamentarischer
Zustände."
Der Verband der Rechten hielt eine Sitzung ab
behufs Vereinbarung einer ständigen Organisation, die
denn festgestellt wurde. Die Begrüßungsreden der Club-
Vertreter (Graf Palffy, Povse, BarwinSki, Abt Treu-
infels, Vukovic) bildeten, laut „Vaterland", eine Huldi­
gung an den altösterreichischen, von Hohenwart ge­
pflegten Reichsgedanken, und es wurde ebenso mit
.Nachdruck wie mit Befriedigung betont, daß in dem
Verbände verschiedene Nationalitäten (Deutsche,
Rutheneu, Slovenen, Croaten, Czechen) zur Wahrung,
Pflege und Förderung des Reichsgedankens sich zu­
sammengefunden haben.
Der Czechenelub gibt ein Communique heraus,
in welchem es heißt, daß die Linke die Bereitwilligkeit
des Czechenclubs, Anträge und Petitionen in Noth-
standsangelegenheiten in Verhandlung zu ziehen, miß­
brauchen wollte zur Einschmuggelung nicht bloß der
Gewerbenovelle, sondern auch des Budgetprovisoriums,
zu einer hinterlistigen Ueberrumpelung, durch welche
alle Vorschriften über die Erledigung der Tagesord­
nung aus den Kopf gestellt und gegen die Obstruclion
die reine Willikür eintreten würde. So blieb nichts
Anderes übrig, als dem gewaltsamen Angriffe Gewalt
entgegenzusetzen, um den Beweis dafür zu erbringen,
daß nicht bloß die Parteien der Linken allein die
Obstruciionswaffe zur Disposition haben, sondern daß
ebenso wie gegen die Deutschen auch gegen die Czechen
ein dauerndes poliftsches Regime nicht installirt werden
kann. Dieser Beweis ist heute in vollem Maße erbracht.
Ob die Zeit bis zum Wiederzusammentritt des Reichs-
rathcS den l e tz t e n A c t in der jetzigen Phase der
österreichischen Politik bedeutet, wird von den nächsten
Entschließungen der Regierung abhängen. Die Nach­
richten über weitausgreifende Wendungen, welche in
der parlamentslosen Zeit vorbereitet werden sollen,
müffen mit der größten Reserve ausgenommen werden.
Mehr innere Wahrscheinlichkeit und politische Raison
besitzt die Meldung, daß die Regierung neue Ver­
handlungen zur Lösung der deutsch-
^czechischen Sprachenfrage vor­
bereite. (?)
Ein Dämpfer auf die Siegesfreude der
Czechen setzt der czecho.katholische „Hlas" auf. Er
sagt, daß die jungczechische Obstruction für das
Czechenvolk gar keine Genugthuung er­
zielt habe, nicht einmal den Fall der Regierung,
wie seinerzeit die Obstruction der Deutschen. Es wurde
nur das P a r l a m e n t z e r s ch l a g e n und der
Zerfall der Majorität herbeigesührt. DaS
Blatt befürchtet einen Umschwung zu U n-
gunsten der Czechen. Dr. Stransky be­
zeichnet trotzdem diesen Schluß der Reichsrathssession
als einen Triumph der czechischen Obstruction, deren
Stellung noch bedeutend gestärkt würde, im Falle der
Reichsrath aufgelöst und Neuwahlen ausgeschrieben
würden.
Abg. Dr. Bulat f. Samstag ist ist Wien
der Abgeordnete Dr. Cajetan Bulat gestorben.
Derselbe stand im 64. Lebensjahre. Er gehörte seit
1877 dem dalmatinischen Landtage und seit 1879 dem
Abgeordnetenhaus- a» als Vertreter der Landgemeinden
Spalato. Im dalmatinischen Landtage war er seit
dem Tode Klaic's Präsident, Von 1885 bis 1893
war er auch Bürgermeister von Spalatc.
Coloman Szell über die Lage in Oester­
reich. Der ungarische Finanzausschuß verhandelte am
Samstag die Quotenvorlage. Ministerpräsident Coloman
v. Szell erklärte: Angesichts des kranken und gestörten
Zustandes in Oesterreich, welchen ich am meisten be­
dauere, ist es unsere Pflicht, Alles zu erfüllen, was uns
das AuSgleichSgesetz vom Jahre 1867 vorschreibt. Fall­
es zur Gewißheit würde, daß die Quotenvorlage in
Oesterreich nicht verhandelt werden könnte, werde er
die Berathung des Gesetzentwurfes selbst nicht verlangen.
Dies entbinde jedoch den Ausschuß nicht der Pflicht,
den Gesetzentwurf in Verhandlung zu ziehen und zu
erledigen. Das Verfassungsleben Oesterreichs sei zwar
krank, deswegen hätten aber die im Gesetzartikel Xll
vom Jahre 1867 vorgeschriebenen Bedingungen und der
verfassungsmäßige Zustand nicht aufgehört. DieQuoten-
srage sei bisher in Oesterreich den verfassungsmäßigen
Zuständen und den gesetzlichen Bestimmungen ent­
sprechend behandelt worden. Darum muffe in Ungarn
die entsprechende Vorlage dem Hause unterbreitet
werden. Das Land müsse sich für alle Eventualitäten
bereithalteu. Er hoffe, daß die Verfaffungsmäßigkeit in
der anderen Reichshälfte nicht aufhören werde; er er­
kläre jedoch, daß, wenn in Oesterreich der eine oder
der andere Theil der Verfassung zeitweilig auch nicht
sunctioniren oder in ihren Functionen eine Störung
eintreten würde, dies die aus der pragmatischen Sanc­
tion fließenden Rechte und Pflichten trotzdem keineswegs
aufheben würde; diese bleiben in vollem Maße fort­
bestehen. Nur in Betreff der Modalitäten der Hand­
habung der gemeinsamen Ausgaben ist die Verfassungs-
mäßigkeit als Bedingung aufgestellt. Es wäre ein großer
Fehler, wenn Redner im Vorhinein ungewissen Even­
tualitäten gegenüber darlegen würde, was feine Ansicht
über diese Eventualitäten und über die Aufgaben sei,
die sich dann ergeben würden.
Teutsches Reich.
Der deutsche Reichstag hat die Einzelheiten
der Deckungsvorschläge zum Flottengesetz Samstag noch
nicht zur Ende geführt. Der Stempel auf Cuxe, den
Abg. Richter zu streichen beantragt hatte, wurde mit
180 gegen 103 Stimmen in namentlicher Abstimmung
bewilligt. Lebhaften Widerspruch auf der Linken be-
geuete auch die von der Commssion vorgeschlagene Er­
höhung des Emissionsstempels aufCommunalobligationen
und Obligationen von Transportgesellschaften, welche
nicht Eisenbahnobligationen sind. Nach längerer De­
batte, in der sich der bayerische Centrumsabgeordnete
Dr. Heim besonders mit den Socialdemokraten aus­
einandersetzte und von den bayerischen Socialdemokraten
sagte, daß auch sie blau-weiß seien und daß nur ein
„rothes Bändel" oben sei, verblieb es ebenfalls beim
Commissionsbeschluß. Gegen 7 Uhr wurde über einen
Antrag des Abg. Dr. Heim auf Erhöhung des Emis-
sionsstempels nicht auf 7, 0, sondern aus 4 /t» von Tau­
send namentlich abgestimmt. Mit 153 gegen 121 Stim-
men bei zwei Stimmenenthaltungen wurde die Er­
höhung abgelehnt; sie wird dem Eommissionsbeschluß
gemäß in Zukunft 3 I,„ vom Tausend betragen. Außer
der Umsatzsteuer aus Kuxe führte noch der Eanossement-
stempel und die von der Commission beschlossene Er­
weiterung der Revisionspflicht, zu längeren Debatten.
Alle Bemühungen der Linken wurden von der Mehr­
heit vereitelt. Hiergegen wurde der Termin, von dem
ab der erhöhtte Lotteriestempel erhoben wird, hinaus­
geschoben. Bei der Zolltarisnovelle entspann sich eine
lebhaftere Discussion über die Erhöhung des B i e r-
z o l l e s. Auch hier blieb der Kamps der Linken ver­
geblich Die Deckungsfrage wird also durchaus nach den
Beschlüssen der Commission geregelt, so daß Zweifel an
zum Zustandekommen deS Flottengefetzes nicht mehr
existiren.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde
am Samstag die Sitzung völlig mit der ziveiten Be­
rathung der Hochwaffervorla^e für Schlesien ausge­
füllt. Im Großen und Ganzen wurde den Commiffions-
beschlüffen zugestimmt, nur wurden die ftostenbeiträge
der Anlieger etwas herab- und aus einen Höchstbetrag
festgesetzt.
Die Schnlconferenz wurde mit der driften
Sitzung geschlossen. Es kamen noch die Fragen zur
Debatte, inwieweit die körperlichen Uebungen, die
Jugendspiele, der Wassersport und das Turnen mehr
gcsördert werden können. Demnächst wurden ein­
gehend die Bedenken erörtert, welche sich in der
Praxis gegen die Abschlußprüfung an den
neunstufigen Lehranstalten herausgestellt haben.—
Zum Schluß kamen noch die Besoldungsverhältnisse,
die Pflichtstunden und die wissenschaftlich- Bewegungs­
freiheit der höheren Lehrerstandes, sowie aus An­
regung des Grasen Douglas auch die S ch u l-
Hygiene und eine Reihe dahin gehöriger wich­
tiger Fragen zu eingehender Erörterung. Die Be­
rathungen der Schulconferenz wendeten sich in der
dritten Sitzung aber wesentlich der Frage zu, ob dar
Griechische als allgemein verbindlicher Lehr-
gegenstand der Gymnasien beizubehalten und an
welcher Stelle des neunjährigen Lehrganges dasselbe
zu beginnen sei. Die Verhandlungen wurden nament­
lich durch die Ausführungen der Professoren Doctor
H a r n a ck und Dr. v. W i l a m o w i tz- Möllen-
dorf gehoben. Mit überzeugender Klarheit wurde die
Nothwendigkeit dargethan, in die Kenntniß beider
Sprachen einzuführen, wenn man zu einem Verständ­
niß des classischen Alterthums und zu einem Ueber-
blick über den Zusammenhang und unserer modernen
Cultur mit der Antike durchdringen will.
Der Reichskanzler Aürst zu Hohenlohe hat
für heute (Montag) im Garten des Reichskanzler-
Palais zu einem parlamentarischen Abend die in Berlin
anwesenden Mitglieder des BundcsratheS und des
Reichstags, sowie beider Häuser deS Landtags ein­
geladen.
Bezüglich der antideutschen Excesse in der
Peterskirche am 16. Mai, giebt nun doch der
„Offervatore Romano" eine ähnliche Darstellung, wie
sie unser römischer Correspondent gebracht hat. Er
erklärt die Nachrichten von angeblichen Zwischensällen,
welche zwischen deutschen und französischen Pilgern
während eines Empfanges durch den Papst in der
Peterskirche vorgekommen seien, für unrichtig.
Das Blatt fügt hinzu, es habe N i e m a n d bei den
Vertretern Deutschlands und Frankreichs in Rom
Beschwerden erhoben. Mithin könne es sich nur
um irgend einen ganz unbedeutenden Zwi­
schen f a l l handeln, der cS nicht verdiene, daß man
ihm die Ehre angedeihen lasse, eine internationale
Frage daraus zu machen.
Frankreich.
Militärisches. Dem „Gaulois" zufolge habe der
Vicepräsident des Obersten Kriegsrathes,
General I a m o n t, wegen Meinungsverschiedenheiten
mit dem Kriegsminister, die Enthebung von
seinem Posten verlangt. Als sein Nachfolger wäre der
Militärgouverneur in Paris, General Brugire in
Aussicht genommen.— Einer Meldung der „Liberte"
zufolge habe General st absches Delanne
wegen vom Kriegsminister im Generalstab vorgenom­
mener Personalveränderungen demissionirt.
Jalien.
DaS Ergebniß der Stichwahlen. Bisher
sind die Resultate von 36 Stichwahlen bekannt. Es
wurden 29 Verfassungstreue, darunter 9 Oppositionelle,
und 7 Candidaten der äußersten Linken gewählt.
Belgien.
Internationale Regelung der Alkohol­
einfuhr in Afrika. Die Vertreter der Signatar­
mächte der internationalen Convention zur Regelung
der Einfuhr von Alkohol und des Verkaufes von
Spiritussen in Afrika vom 8. Juni 1899 unterzeichneten
in Brüssel die Ratificationsprotocolle. Die Convention
soll am 8. Juli in Kraft treten. Der Einfuhrzoll »ach
Afrika soll nicht unter 60 oder 70 Francs vom Hecto-
kiter 50grädigen Alkohols beitragen, d. i. die vierfache
Taxe vom Jahre 1890.
Grmeirrdrreitimg.
Die neue Sitzordnung im Wiener Ge­
meinderathe. Die gelben und die rothen Juden
kläffen in ihrer Presse die christlich-sociale Gemeinde-
rathsmajorität an, weil diese angeblich in böser Absicht
der Minorität ganz rückwärts die letzten Bänke im
Gemeinderathssaale angewiesen hat. Wir haben es da
wieder mit einem jener frechen Entstellungen zu
thun, mit denen in gewissen Kreisen gegen die Ge-
meinderathsmajarität gekämpft wird. _— Jeder
Besucher der Gemeinderathssitzungen weiß nämlich,
daß der neue Führer der Wiener Fortschrittlichen.
Dr. N-chanSky, bisher seinen Platz in der letzten
Bankreihe inne hatte, und daß auch die Sitze der
Herren Schlechter, Uhl, Sonntag, Lucian Brunner,
Haßfurther. Allmeder und anderer Herren der liberalen
Opposition sich in den letzten Bankreihen befanden. Bei
der neuen Sitzordnung kann nur Herr Dr. Mittler,
der bisher in der Vorderfront, knapp beim Präsidium
„geschädigt" sein. Er wird nämmlich seine Stimm­
mittel noch mehr in Anspruch nehmen müssen als bis-
her, wenn er will, daß man seine Jnvectiven am Prä­
sidialtisch deutlich hört.
Der Gemeinderath hält in dieser Woche keine
Sitzung ab. Die nächste Gemeinderathssitzung findet
am Dienstag, den 19. d. M., statt. Stadtraths­
sitzungen werden Mittwoch und Freitag, 10 Uhr
Vormittags abgehalten.
Tagesbericht.
Wten. 11. Juni.
* Kalender für Dienstag, den 12. Juni 1900.
Katholiken: Johann Fac.— Griechen( 30. Mai):
Jsaak.— Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Min. Morgen!.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 59 Minuten Abend!.
MondeSaufgang 7 Uhr 32 Min. Abends.— Monde!-
Untergang 3 Uhr 14 Minute» Morgens.


[ 2023-06-29 10:38:40.195 - 19000612 - Seite 3 ]
132 Wie«, Dienstag
ReichSpofl
12. Juni 1900 S
* Hof- und Perfonalnachrichteu. Erzherzog Franz
Salvator ist von hier nach Nachod abgereist.— Der
I. u. k. Gesandte in Peking Moriz Freiherr v. C z i k a n n
v. Wahlborn traf aus Peking hier ein.— Der k. k.
Gesandte in Bairo Ludwig von V e I i c s hat sich von hier
nach Cairo begeben.— Der Landeshauptmann in Steier-
mark Edmund Gras A t l e m S ist von hier nach Graz
abgereist.— Der k. u. k. Botschastksecretär in Konstan­
tinopel Eduard Otto traf hier ein.— Der Statthalter
Gras K i e l m a n s e g g hat sich in seiner Eigenschaft als
Präsident der n -ö. Landescommission sür die Pariser Welt­
ausstellung Sonntag den 10. d. Abends aus einige Tage
nach Paris begeben.— Großfürst Georg Michails-
witsch von R u ß l a n d und Gemahlin sind zum Be­
suche der herzoglich Cumberland'schen Familie nach Gmunden
abgereist.— Polizeipräsident Habrda hat in Begleitung
des Oberpolizeirathes Carl Brzesowsky eine längere
Studienreise nach Paris. Englang, und Deutschland ange­
treten. Die interimistische Leitung der Polizeidirection wurde
dem Hofrath Dr. Hans v. F r i e b e i S übertragen.—
Erzherzog R a i n e r^ist behufs Jnspicirung der Landwehr­
truppe in BudweiS eingetroffen.— Erzherzog O t t o hat
sich heute Früh zur Jnspicirung nach Stockerau begeben und
kehrte Mittags wieder nach Wien zurück.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem ersten Sectionsches im Ministerium des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern NicolauS Grasen
5 z e c s e n von T e m e r in den Orden der Eisernen
Krone erster Classe, dem Oberbaurathe und Vorstände des
technischen Departements der Statthalterei in Graz Franz
M a u r u s den Orden der Eisernen Krone dritter Classe,
dem LandeSgerichtsrathe bei dem Landesgerichte in Wien
Dr. Anton Neubauer den Titel und Charakter eines
OberlandesgerichtsratheS, dem Privatdocenten für Krank­
heiten der Neugeborenen und Säuglinge an der böhmischen
Universität in Prag Dr. Franz S ch e r e r den Titel eines
außerordentlichen Universttätsprosessors, dem Hosschauspgeler
Friedrich von T h e l e n- R ü d e n das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone, dem Zögling Wenzel M ü l Irr, der
Jnfanterie-Cadettenschule in Marburg, in Anerkennung der
mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Knaben
von dem Tode deS Ertrinkens daS silberne Verdienstkreuz
mit der Krone, dem Gartentaglöhner Andreas S o m im
Hosgarten zu Gödöllö sowie den: Armeediener erster Classe
Anton B o r u s k a, deS Militär-Thierarznei-Jnstitutes und
der thierärztlichen Hochschule in Wien und dem GerichtS-
diener in St. Veit Adam Klingendrath das
silberne Verdienstkreuz verliehen, ferner den Secretär am
österreichischen archäologischen Institute und Privatdocenten
an der Universität in Wien Dr. Ernst K a l i n k a zum
ordentlichen Professor an der classischen Philologie an der
Universität in Czernowitz ernannt.
* Besuch des Kaisers im Officieps-WItwen-
und Waisenheim in Lainz. Gestern Abends um
6 Uhr besuchte Se. Majestät, von Schönbrunn
kommend, i» Begleitung des Flügeladjutantcn Cor-
vettencapitäns Höhnel das Officiers-Witwen- und
Waisenheim in Lainz. Der Monarch wurde am Ein­
gänge von FML. Ritter v. Scharinger und den
beiden Vorsteherinnen Frau Constanze G l i e h e r
und der Majorswitwe Gallina empfangen. Der
Kaiser sprach seine Freude aus, das Heim besichtigen
zu können und begrüßte die Baronin D i n g e l-
st e d t (N e g r o). eine Gönnerin deS Vereines, und
nahm dann die Vorstellung der Ausschußdamen ent­
gegen, ebenso auch der Herren B e r l a, der das
Monument gespendet hat, und deS Baumeisters
W e n z, sowie deS Anstalsarztcs Dr. K e ß l e r.
Hieraus besichtigte der Monarch unter Führung des
Oberlieutenants G l i e h e r, des Hausadministrators,
sämmtliche Räumlichkeiten des HeimeS und trug sich
auch in das aufliegende Gedenkbuch ein. Nach drei
viertelstündigem Aufenthalte verließ Se. Majestät das
Heim, indem er seiner Freuds über das Gesehene
Ausdruck verliehen hatte.
* Der Khedive in Wien. Der Khedive
A b b a S II. H i l m i von E g y p t e n ist gestern
Früh mit dem Schnellzug der "Südbahn aus Trieft
hier eingetroffen und in Frohners Hotel „Jmperial"
abgestiegen. In seinem Gefolge befinden sich: der
Generalsecretär des europäischen Cabinets S ch e f i k
B e y, B r e w st e r B e y, I z z e t B e y, L a b i b
Bey und Leibarzt Dr. A. Kautzki Bey.
* Priesterconferenz. Morgen, Dienstag, den
12. Juni, um '-6 Uhr Abends findet die Priester­
conferenz im katholischen Gesellenvereinshausc, 6. Bez.,
Gumpendorferstratze 39, statt.
* Militärluftschiffahrt. Aus Savangukut
wird uns von gestern telegraphirt: Der heute in Wien
aufgestiegene Militärballon ist bei Kreisdorf nächst
Wiener Neustadt mit Oberlieutcnant Ottokar Herr­
mann von Herrnritt (1. Feldjägerbatoillpn) als Führer
und den Oberlieutenants Theodor Perathoner
(18 Jnf.-Reg.) und Rudolf Kriz (16. Feldjäger-
Bataillon) als Insassen, nach siebenstündiger Fahrt um
3 Uhr Nachmittags platt gelandet.
* Jubiläum der geologischen Neichsanstalt.
Aus Anlaß des 50jährigen Bestehens der k. k. geolo­
gischen ReichSanstalt in Wien hat vorgestern Vor­
mittags im Kaisersaale des Anstaltgebäudes eine Feier
stattgefunden. Oberhalb der Estrade deS prächtigen
Säulenfaales prangte das lebensgroße Bildniß Seiner
Majestät des Kaisers, zu beiden Seiten von Lorbeer­
bäumen flankirt. Anwesend waren u. A. Eisenbahn­
minister Dr. R. v. Wittek und Minister sür Cultus
und Unterricht Dr. R. v. Harte!, ferner Statthalterei-
Vicepräsident Dr. Graf Giovanelli, Bürgermeister Dr.
Lueger, der Präsident der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften Professor Sueß, FML. Ritter v. Steeb
als Präsident der Geographischen Gesellschaft in
Wien und andere Vertreter österreichischer und aus­
ländischer geologischer Institute. Hosrath JeitelcS in
Vertretung der Wiener Handel?- und Gewerbeksmmer.
Director Hofrath Stäche begrüßte in herzlicher Weise
die Anwesenden, woraus Unterrichtsminister Dr. Ritter
v. Harte!, Eisenbahnminister Dr. v. Wittek,
Bürgermeister Dr. Lueger, Professor Sueß,
FML. Steeb und Hofrath Jeiteles Ansprachen
hielten. Adressen, sowie Glückwünsche überbrachten
unter Anderen: Geheimrath Richthoff (Berlin),
Pros. Beyschlag namens der königlich preußischen
Akademie, ferner Vertreter der geologischen rheinischen
Vereine von Frankfurt am Main (Pros. Newald)
Sectionsrath Böhm namens der königlich ungarischen,
ReichSanstalt, Professor v. Schey (Krakau.
* Einbruch in eine Capelle. AuS Unter-
WalterSdors wird unS geschrieben: In der
Nacht von Samstag, den 9. Juni auf Sonntag wurde
die alte ehrwürdige St. Rochuscapelle an der BroderS-
dorferstraße erbrochen und Bilder und Statuen vanda-
lisch verwüstet. Opfergeld dürften .die Uebelthäter
kaum einige Kreuzer vorgefunden haben; dieselben
dürsten cS auch gar nicht auf dasselbe abgesehen ge­
habt haben, sondern nur vom Zerstörungstrieb christ­
licher Gegenstände geleitet worden sein, indem vor
Kurzem in einem Nachbarorte auch ein Crucifix zer­
stört wurde, und vor längerer Zeit im Bezirk Capellen
aus gleiche Weise verwüstet wurden. Die Entrüstung
selbst wenig christlich Gesinnter über diese That ist
groß; bildet doch diese Capelle auf der einsamen
Straße— vom bloß natürlichen Standpunkte be­
trachtet— eine angenehme Abwechslung für den
Wanderer. In der josefinischen Zeit wurden die
Messenstistungen dieser Capelle eingezogen und daS
Meffclesen in derselben untersagt. Es fanden sich aber
immer wieder gute Leute, welche die Capelle reno-
virten und in Stand hielten und die aus dem nach­
barlichen Ungarn kommenden Händlerweiber opferten
immer gerne bei der Capelle einen Kreuzer und beteten
ein kurzes Gebet um Segen für guten Verkauf ihrer
Waaren. Der religionslose Anarchist kennt solche Ge­
fühle nicht mehr und will sie auch bei Andern nicht
mehr dulden.
* Ein verschwundener Zeitnngsgriindcr.
Der 22jährige angebliche Kausmann Paul Hugo
Zimmer, zu Ambach in Deutschland geboren,
Josefstadt, Wickenburggaffe Nr. 16 wohnhaft, wollte
hier angeblich eine illustrirte Wochenschrift unter dem
Titel „Nach Feierabend* in Vertrieb setzen. Er nahm
eine große Anzahl junger Leute als sogenannte Jn-
cassanten aus und ließ sich von jedem Einzelnen 50 X als
Caution geben. Es ist jedoch mit Sicherheit anzu­
nehmen, daß es Zimmer nur auf die geringen Er­
sparnisse der aufgenommenen Personen abgesehen hatte.
Am 0. d. M. Vormittags ist er nämlich aus seiner
Wohnung plötzlich verschwunden. Fünf Beschädigte
machten Nachmittags beim Polizei-Commissariat Joscj-
stadt die Strafanzeige. Soweit bisher festgestellt werden
konnte, hat Zimmer zwanzig Jncassanten ungefähr
1000 X herausgelockt. Die Verfolgung des Verschwun­
denen wurde eingeleitet.
* Verhinderter Selbstmord. Samstag um
s/ 4 12 Uhr Nachts wollte sich die 20jährige Federn-
fchmückerin Caroline M. nach einem Streite zu Hause
aus einem Fenster ihrer Wohnung im zweiten Stock­
werke des Hauses Florianigasse Nr. 38 auf das
Straßenpflaster stürzen. Schon hatte sich Caroline M.
auf daS Fensterbrett geschwungen, als ihre Ange­
hörigen dazukamen und sie an der Ausführung hin­
derten.
* Der Tod eines KindeS. Die Pflasterers-
Witwe Therese Putz. Meidling, Aßmaiergaffe Nr. 3
wohnhaft, stellte am 7. d. M. Mittags ein mit heißem
Hundesutter gefülltes Gefäß zur Abkühlung aus den
Hausgang. Der zweijährig- Heinrich C h e n e l i k,
Sohn eines Feuerwehrmannes, fiel in das Gefäß und
erlitt am Rücken, am Gefäß und an den Füßen so
schwere Brandwunden, daß er am 9. d. M. daran
st a r b.
* Typhusfälle in Wien. Nachdem in der Woche
vom 20. bis 26. Mai in Wien nur vier Typhus-
fälle angezeigt, vom 27. Mai bis 2. d. dagegen durch
den officiellen Bericht fünfzehn solche Fäll- (von
denen neun auf die Leopoldstadt entfallen) zur Anzeige
gebracht wurden und während die Untersuchung des
Wiener TrinkwafferS durch Obersanitätsrath Professor
Dr. Max G r u b e r die unbedingte Freiheit dieses
Wassers von Typhusbacillen ergab, halten jetzt die be­
deutendsten Epidemiologen dafür, daß die Typhusfälle
in Wien zum größten Theil aus die noch in der
Provinz mit dortigem Wasser ver­
fälschte Milch zurückzuführen sind. Die Aerzte
warnen daher die Bevölkerung auf das eindring­
lichste vordem Genuß roher Milch. Diese
müsse mindestens zweimal gekocht werden, bevor sie
genossen werde. Das Stadtphysikat hat die umfassendsten
Erhebungen bezüglich der Provenienz der von den
Erkrankten verzehrten Milch eingeleitet und zugleich die
betreffenden Organe angewiesen, die aus den Wiener
Markt gelangenden Milchmengen auf das schärfste zu
controlliren, beziehungsweise die chemisch-bacteriologische
Untersuchung derselben zu veranlaffen.
* In Verlegenheit. Aus einer Cabine des
städtischen Bades in Ottakrjng, Friedrich Kaiserstraße,
wurde am 10. d. Vormittags dem Schuhmachergehilfen
Wenzel R o u s sein schwarzer neuer Anzug und seine
silberne Remontoiruhr sammt feingliedriger Silberkette
gestohlen. Ein abgetragener grüner Lodenanzug ist in
der Badeanstalt zurückgeblieben. Wenzel RouS. der den
schmutzbefleckten alten Anzug nicht anziehen wollte,
mußte im Bade so lange bleiben, bis man ihm auS
seiner Wohnung andere Kleider gebracht hatte.
* Verunglückte Radfahrer. Gestern Abends
um 8 Uhr stürzte in der Freudenau die 33jährige
Beamtensgattin Sidonie K a u d e l a von ihrem
Zweirade und zog sich einen Bruch des linken Vorder­
armes zu.— Nächst der Kronprinz Ruvolsbrücke stürzte
gestern Abends ber 18jährige Staatsgewerbeschüler
Josef Mayer von feinem Zweirade und zog sich
einen offenen Bruch des rechten Unterschenkels zu.
* Kindesweglegung. Die 28jährige Magd
Marie SHania legte am 9. d. ihre 5 Monate alte
Tochter Anna im Hose deS HaufeS FloridSdorf,
Kirchengaffe 104, weg und wollte sich dann eiligst
entfernen. Sie wurde aber von HauSleuten bemerkt
und festgenommen. Marie Mania gab als Grund ihrer
Handlungsweise an, daß sie vom Vater dieses Kinder,
dem im erwähnten Hause wohnhaften Schuhmacher­
gehilfen Joses Dümmling, eine von ihm frei­
willig gewährte Alimentation von9X beziehe, und daß
ihr diese Summe zu gering erscheine.
* Eine verschwundene Krankenpflegerin,
Dem Commissariate in Rudolfsheim wurde am 9. d.
die Anzeige erstattet, daß die in Fünshaus, Zwölfer-
gasse 1, wohnhafte 43jährige Krankenpflegerin Dominika
K o z a k seit drei Wochen vermißt werde und einen
Selbstmord verübt haben dürfte. Die Wohnungsthür
wurde von einem Schlosser geöffnet, die Vermißte aber
nicht angetroffen. Dominika Kozak dürfte wegen
Schulden aus Wien durchgegangen sein.
* Verunglückt. Die 75jährige Trödlerswitwe
Rosalia K o h n, Fünshaus, Zwölfergaffe 6 wohnhaft,
wollte sich am 9. d. auS dem CaffhauS in der Maria-
hilferstraße 152 Kaffee holen. Die alte Frau ver­
fehlte die Küchenthür, fiel in den fchlechtgefchloffenen
Keller und zog sich schwere Verletzungen zu.
* Sturz auS dem Jenster. Der 5jährige
Joses M o r a w e k ist Samstag um 7 Uhr Abends
aus einenr Fenster der elterlichen Wohnung im zweiten
Stocke des H"useS Ottakring, Thaliastraße Nr. 96 in
den Hosraum gestürzt und erlitt einen Bruch deS
linken Armes und schwere innere Verletzungen. Eine
halbe Stunde später ist der 4jährige Franz Pribyl,
Sohn des Schuhmachergehilfen Carl Pribyl auS
einem Fenster des 3. Stockwerkes, Ottakring, Payerl-
gaffe Nr. 21, auf das Straßenpflaster gestürzt. Dem
Knaben wurde die Hirnschale zertrümmert, und er
blieb auf der Stelle todt. Sein Vater hatte sich kurz
vorher zu einem benachbarten Greißler begeben, um
das Abendessen zu holen. In der Zwischenzeit war
Franz Pribyl, der mit seiner 2>/, jährigen Schwester
Hermine allein im Zimmer zurückgeblieben war, auf
einen Sessel und von diesem auf das Fensterbrett ge­
stiegen und in die Tiefe gestürzt.— Am 9. b. M.
Nachmittags um 5 Uhr stürzte der 16 Monate alte
Joses K o r c z a k, Sohn des Taglöhuers Martin
Korczak, Erdbergerstraße Nr. 132 wohnhaft aus einem
Fenster des ersten Stockwerkes in den Hofraum. Der
Knabe, der lebensgefährliche Verletzungen erlitten hat,
wurde in das Kronprinz Rudolf-Spital gebracht.
* Unfall durch eine» Radfahrer. Dar zehn­
jährige Schulmädchen Aloisia R e i n f ch wurde
Samstag um >/,9 Uhr Abends in der Nähe der
elterlichen Wohnung. Ottakring, Abelegaffs Nr. 22,
von dem Sattlergehilfen Josef M a r t i n e k mit dem
Zweirade überfahren und schwer verletzt. Gegen
Martine! ist die Strafamtssiandlung eingeleitet worden.
* An demselben T a;e getauft und— ge­
tränt. Eine seltene Am.Stetigkeit hatte diese Woche
der Pfarrer von P o n j e e (Bezirk Atzenbrugg),
P. HieronymuS Bauer, Chorherr des Stiftes
Herzogenburg, in der Pfarrkirche zu entfalten. Er
hatte nämlich zuerst das Zigeunerpaar Adalbert
Ende» und Marie Held sammt deren vier
Kindern im Alter von 18 Monaten bis 18 Jahren,
die Alle bisher eigentlich heidnisch waren, zu taufen;
Nach der darauffolgenden Messe hatte er aber auch die
eben getauften Eltern sofort kirchlich zu trauen. Die
Tauspathen fungirten zugleich als Beistande; gewiß
ein seltener Fall.
* Der Todessturz auf der Rennbahn. Der
Tod des Jockeys W a l a f e k dürfte noch ein Nach­
spiel haben. Die Staatsanwaltschaft hat nämlich die
Beerdigung der Leiche sistirt und eine gerichtliche
Obduction angeordnet, da Gerüchte laut wurden, daß
bei dem Unfälle ein fremdes Verschulden vorliege.
* Selbstmord eines Millionärs. Der 62jährige
Brauhausbesitzer Anton D e n g l e r in Jedlesee, ein
vielfacher Millionär und verheiratet, hat sich in seiner
Wohnung, Pragerstraße 33, am Fensterkreuz erhenkt.
Dengler war feit einem halben Jahre augenleidend
und hat auS Furcht, zu erblinden, den Selbstmord
begangen.
* Selbstmord eines Schulknaben» Aus
Gräber, Gerichtsbezirk Auscha, wird uns geschrieben:
Am 8. Juni Nachmittags fand man den im 14. Lebens­
jahre stehenden Knaben Franz P a tz n e r, der am
selben Tage nicht in der Schule gewesen war, erhängt
auf dem Dachboden. Die comissionelle Erhebung con-
statirte Selbstmord durch Erhängen. Ueber die tiefer
liegenden Ursachen dieses bedauerlichen Selbstmordes
wird die eingeleitete gerichtliche Untersuchung vielleicht
klarer Licht verbreiten.
* Schulausstiige auf der Südbahn. Um mehrfach
aufgetauchten Zweifeln über das Ausmaß der Fahrbegünsti-
gung sür Schulausflüge aus der Südbahn zu begegnen,
wird Folgendes mitgetheilt: Die Südbahn gewährt
Schülern und Schülerinnen aller daß Oeffentlichkeitsrecht


[ 2023-06-29 10:38:40.195 - 19000612 - Seite 4 ]
4
ÄBtftt Dienstag
Reicbspost
12. Juni 1900
132
genießenden Unterrichtsanstalten bei gemeinsamen unter
Aufsicht der Lehrpersonen unternommenen Ausflügen der
bestehenden Tarife einen sünszigpercentigen Nachlaß der
normalen einfachen Personenzugssahrpreise (nicht der Rück-
sahrkartenpreise. Diese Begünstigung wird auch aus daS
begleitende Lehrperfonale ausgedehnt und für die Benützung
der' II. oder III. Wagenclasie der Post-, Personen- und
gemischten Züge ohne Beschränkung hinsichtlich der Strecke
und der Anzahl der Ausstugstheilnehmer eingeräumt. Die
Ausflüge müssen jedoch spätestens 24 Stunden vor dem
beabsichtigten Fahrtantritt unter gleichzeitiger Legitimirung
bei der betreffenden AusgangSstation der Südbahn ange­
meldet werden. Die Anmeldung kann schriftlich oder
mündlich erfolgen und muß genaue Angaben über Tag
und Stunde der Abfahrt, beziehungsweise Rückfahrt, über
die für die Rückfahrt gewählte AusgangSstation, über die
gewünschte Wagenclasse, endlich über die Anzahl der Aus-
slugstheilnehmer enthalten. Zur Legitimirung ist es bei
schriftlichen Anmeldungen nothwendig, daß dieselben von
der' Schulleitung ausgehen; bei mündlichen Anmeldungen
ist ein schriftlicher Äustrag der Schulleitung vorzuweisen.
In beiden Fällen ist der besondere Hinweis ersorderlich,
daß die betreffende Lehranstalt das OeffentlichkeitSrecht
genießt. Etwaige Verschiebungen geplanter Schulausflüge
sind sofort der Ausgangsstation, eventuell telegraphisch, an­
zuzeigen. Prägrammänderung- hinsichtlich der Rückfahrt
können nach Antritt der Hinfahrt nicht mehr berücksichtigt
werden.
* Der Touristermnfall auf dem Hochschlvab.
Frau Karoline B a k a l a, die Gattin des Buchbinders
Ferdinand B a k a l a, welche am Pfingstmontag auf
der sogenannten „Drahtenwand" auf dem Hochfchwab
abstürzte und eine schwere Gehirnerschütlerung erlitt,
ist Samstag Nachmittags in Seewiesen g e st o r b e n.
* Personenverkehr in den Pfingstfeiertagen. Aus
den Linien der Wiener Stadtbahn, sowie in den
W i e n e r L o c a l st r e ck e n der k. k. österr. StaatS-
bahnen wurden am Pfingstsonntag 340.729, am Pfingst­
montag 293,461 Personen, mithin an beiden Festlagen zu­
sammen 634.190 Personen befördert. In den obgenannten
Ziffern ist die Freaucnz der Fernzüge vom 1. bis
;5. Juni von und ab der beiden Wiener Bahnhöfe (West-
chahnhof und Kaiser Franz Joseph Bahnhof) mit circa
190.000 Personen n i ch t mit inbegriffen.
* Die Erinnerung an einen KriegSschatz ist
durch den dieser Tage eingetretenen Tod des RentierS
Johann Hübe zu Ellerwald bei Elbing wieder wach'
gerufen worden. Hübe trug sich viele Jahre mit dem
Gedanken, einen Kriegsschatz, der nach der Sage von
Ziehenden Franzosen in der alten Nogat versenkt sein
soll, zu heben Die Stelle, an welcher der Schatz in
einem Kessel auf dem Boden des Flusses ruhen sollte,
ist besonders tief. Es meldete sich deshalb bei Hübe
seiner Zeit der Taucher Mikuteit auS Ncufahrwafler,
der gegen eine entsprechende Vergütung Hinuntersteigen
und das Flußbett absuchen wollte. Da Hübe jedoch
zur Ausführung seines abenteuerlichen Vorhabens nir­
gends die nöthige Unterstützung fand, so mußte er
seinen Plan schließlich ausgeben. Mit seinem Tode
dürfte der vermeintliche Kriegsschatz für immer der
Vergessenheit amheimfallen.
* Automatische Fernzündung und Löschung
von Gasflammen. Auf einen Druck von der Central-
Station aus erstrahlen die Flammen in den sämmt­
lichen^ GaSlaternen in der Stadt, auf einen Druck ver­
löschen sie. Der Laternenanzünder hat nur mehr die
Funktion des Reinigens und des ControlorganS zu ver­
sehen. So soll es, nach den Plänen des Ingenieurs
Egard, in Aix leS BainS eingeführt werden und die
kleine Stadt im Süden Frankreichs dürfte den Ruhm
einheimsen, eine bedeutsame Neuerung zuerst erprobt
zu haben. Wie wir der betreffenden Mittheilung des
Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, ist die
Vorrichtung mit der dies erreicht wird, eine allerdings
nicht sehr einfache. Egard nimmt selbstverständlich die
Elektricität zur Hilfe und feine Erfindung besteht in
Wesen aus einem Elektromagneten, welcher über den
Brenner angebracht ist und welcher, sobald ein Strom
hindurch geschickt wird, ein Stahlstückchen, welches bisher
die Gasausströmungsöffnung verschlossen hat, hebt, und
diese frei gibt, gleichzeitig bringt ein elektrischer Funke,
der an den Enden einer über der GaSauSströmmung
befindlichen Stromleitung erzeugt wird, das' aus­
strömende Gas zum Brennen. Ein zweiter Elektro­
magnet zieht, wenn die Flammen erlöschen sollen, daS
Stahlstück wieder in die GasauSströmmungsöffnnng
hinein- Ein äußerst schwacher Strom genügt, um das
Oeffnen und Schließen der Oeffnung zu bewirken. ES
ist anzunehmen, daß diese Anlage für eine große Stadt
mit weit ausgedehntem Beleuchtungsapparat doch un­
terhält,ußmäßig theurer käme.
* Nutzbringende Verwendung der häus­
lichen Abfälle in Städten. Schon vor einiger Zeit
machte das Projekt eines Engländers des Capitän
Jameion von sich reden, der den Kehricht der großen
Städte unter Anwendung des von ihm entdeckten
Verfahrens zur Herstellung eines eigenartigen Brenn­
materials, deS Pyrogims, benutzen wollte. Der
Franzose Loreol tritt nun mit einem noch weiter
gehenden Projekte auf den Plan, er will die häus­
lichen Abfälle zur Erzeugung von Elektricität heran­
ziehen. Wie wir einer darauf bezüglichen Mittheilung
des Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen,
hat er berechnet, daß auf jeden Städter pro Jahr
250 Kilogramm solcher Abfallstoffe entfallen. Mit
Hilf- seines besonderen, diese Abfälle in Brennmaterial
umwandelnden Verfahrens, kann er mit einer Tonne
Abfall 30 Stundenkilowatt elektrischer Energie er-
zeugen. Nachdem aber mit Anwendung verstärkten
Zuges gearbeitet werden müßte und die Abfälle aller
Stadttheile nicht gleichwärtig an Brennstoffen sind,
würde man nur auf 15— 20 Stundenkilowatt pro.
Tonne rechnen können. Alle Kosten in Betracht ge­
zogen, würde hiernach das Stundenkilowatt auf
0'38 CentimS (0.25 h) kommen, während eS bei An­
wendung des gewöhnlichen BrennmaterialeS auf
4°46 CentimS (4 68 h) kommt. ES wäre also bei An­
wendung des Loreolschen Verfahrens eine Ersparniß
von 3°2—4 CentimS (4—4-43 h) pro Stundenkilowatt
zu erzielen. Eine gewaltig in'S Geld gehende Er­
sparniß. Und welch' ein Gedanke, mit dem Unrath die
Stadt zu beleuchten und Maschinen anzutreiben!
* Ein Reeord im Kindersegen. Mit
74 Jahren Vater des 41. Kindes wurde— diese
märchenhaft klingende Kunde kommt natürlich auS dem
Dankeelande— vor wenigen Wochen ein bei North
Foster im Staate Rhode Island ansässiger Franzose
Namens Bresson. Es ist allerdings feine dritte Frau,
die ihn mit diesem mehr als überzähligen Sprößlinge,
einem munteren, zehn Pfund schweren Knaben, be­
schenkte. Bresson verließ als 16jähriger Jüngling feine
Heimat, um in der neuen Welt sein Glück zu versuchen,
Er trieb sich einige Jahre in Canada herum, da er
aber dort nicht fand, was er erwartete, ging er schließ­
lich nach Connecticut, wo er sich mit der Tochter cineS
wohlhabenden Farmers verheirathete. Diese machte ihn
gleich im ersten Jahre zum Vater von Drillingen,
denen nach kaum zwölf Monaten Zwillinge folgten.
Alle fünf Kinder blieben am Leben, und ebenso die
zehn weiteren Babys, die Mrs. Bresson Nr. 1 in die
die Welt setzte. Nach dem Tode der ersten Frau fand
sich bald genug eine junge blühende Maid vom Lande,
die nicht scheute, dem Witwer mit fünfzehn Kindern die
Hand zu reichen. In den ersten drei Jahren
fügten sich zu dem vorhandenen Segen noch
zwei Zwillingspärchen hinzu und dann kehrten
einzeln sechs kleine Weltbürger ein. Der gesammte
Nachwuchs erfreute sich einer beneidenswerthcn Ge­
sundheit, nur im Winter 1880 lagen sechzehn Kinder
auf einmal an den Masern darnieder. Nachdem ihm
der Sensenmann auch die zweite Lebensgefährtin
geraubt hatte, ging Breffon eine dritte Ehe ein, und
zwar wieder mit einem noch jungen Mädchen. Die
Stiefmutter der zwei Dutzend Kinder— drei waren
inzwischen gestorben— ließ den Familienkreis mit
jedem Jahr um ein Glied anwachsen. Als die Leute
1889 nach Rhode Island übersiedelten, glaubte man
allgemein, eS mit einem ganzen Waisenasyle zu thun
zu haben. Die älteren Kinder heirateten jung und
nahmen sich ein Beispiel an ihren Eltern. Seine
Enkel kann der Großvater längst nicht mehr herzählen,
da eS schon weit über hundert sind. Bresson ist trotz
seines AlterS noch in vollem Besitze seiner Kräfte und
arbeitet mit dem jüngsten Farmknechte um die Wette.
Er stammt auS einer der kinderreichsten Familien
Frankreichs. Von achtzehn Geschwistern war er der
Aelteste.
* Der Säugling als Lebensretter. Ganz
auf dieselbe Art, wie einst die Gänse das Capital,
hat kürzlich in Paris, Rue St. Antoine 107, das
sieben Monate alte Söhnchen des ParfumeurS
Goussin sich und den Scinigen das Leben gerettet.
Mama Goussin hatte in den EiStagen des Mai
im Schlafzimmer den eisernen Ofen geheizt, und
dann waren die Eltern und die zwei Geschwister
schlafen gegangen. Im geöffneten Nebenzimmer
schlief der Säugling in seiner Wiege. In der
Nacht hörten die Nachbarn den sonst zärtlich gewarteten
Sängling anhaltend schreien; sie drangen in die
Wohnang, fanden das Schlafzimmer mit Kohlenoxyd­
gas gefüllt und die Schlafenden bereits schwer betäubt.
Man riß die Fenster auf und konnte zum Glück alle
inS Leben zurückrufen, die ohne das Geschrei des Kleinen
dem sichern Tode verfallen wären.
* Eröffnung der Jmkerschule. Samstag Nach­
mittag? fand im Prater die feierliche Eröffnung der
vom Centralverein für Bienenzucht aus Anlaß des
50jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers gegrün­
deten Jmkerschule statt.
* Wetter. Heiter und warm.
Aus den Kronlandern.
Schlesien.
Troppau. (Männerwallfahrt.—
Profefforenweisheit.) Die am Pfingst-
montag nach dem Burgberg bei Jägerndors abge­
haltene Männerwallfahrt (man zählte über 300 Männer)
lieferte den Feinden den Beweis, daß es auch in
Troppau noch echt katholische Männer gibt. Die
Waller wurden von der Pfarrgeistlichkeit durch Propst
RaSka geführt, der auch in der Marienkirche am
Burgberge ein feierliches Amt cclebrirte. Katechet
Hill-Jägerndorf sprach Vormittags über den Unglauben
und feine verderblichen Folgen für alle Stände deS
christlichen Volkes, während Stadtcaplan Klein-
Troppau am Nachmittag in wahrhaft hinreißender
Weife zur Charakterfestigkeit und deren steter, prakti­
scher Bethätigung aufmunterte. Ein an Fürstzerzbischof
Kohn abgesandtes HuldigungStelegramm wurde von
diesem mit Uebermittlung deS oberhirtlichen Segens
alsbald erwidert. Auch ein Telegramm von Prälat
Schum-Troppau rief wärmste Theilnahme wach. Bei
dem feierlichen Einzüge der Waller in Troppau bildete
eine dichtgedrängte Menge bis zur Propsteipfarrkirche,
in der die Schlußandacht gehalten wurde, Spalier.
— In gewissen Kreisen des Troppauer deutschen
Gymnasium- scheint man über praktisches
Christenthum ganz eigenartige Ansichten zu habe« und
gegenüber den Schülern zu vertreten. So fühlte man
sich auch berufen, vom Katheder aus über das Wall­
fahren zu sprechen: „Ein vernünftiger Mensch eilt
hinaus in die freie herrliche Natur, statt im dumpfen
Gotteshause einige Stunden zuzubringen —- am
wenigsten macht er Wallfahrten mit; daS verdummt
den Geist, ganz abgesehen von den Gefahren, die
daraus für Gesundheit und Sittlichkeit erwachst»...-
Solche hochwcise Erörterungen scheinen der neueste
Anhang der GymnasiallehrplaneS zu fein! Ein Be­
weis. wie man den RadicalismuS und das Änti-
christenthum schon bei der jungen Studentenschaft
züchtet. Die Früchte treten schon heute zu Tages,
Telegramme.
Excesse in Eisenerz.
Leobeu, 11. Juni. Bei dem gestern auf
dem Erzberge in Eisenerz abgehaltenen Barbara-
f e st e kam es aus einer bisher noch nicht festge­
stellten Ursache zu einem größeren Excesse,
so daß die Gendarmerie einschreiten und von der
Waffe Gebrauch machen mußte. Zwei Arbeiter
wurden g e t ö d t e t und zwei G e n d a r m e n
leicht verletzt. Eine von dem hiesigen Kreis­
gerichte entsendete Commission sowie ein Beamter
der Bezirkshauptmannschaft begaben sich Mittags
nach Eisenerz. Behufs Aufrechterhaltung der Ruhe
und Ordnung wurde für eine entsprechende Ver-
stärkung der Gendarmerie Sorge.
getragen.
Der Straßenbahnausstand in St. Louis.
St. Louis, 11. Juni. Gestern Abends
wurde seit dem Beginne des Streiks der Straßen­
bahnbediensteten zum ersten Male der Versuch
gemacht, nach Einbruch der Dunkelheit den
Betrieb wieder auf zunehmen. Hie­
bet kam es zu ernsten Unruhen. Die Wagen
wurden mit Ziegeln und Steinen beworsen und
zwei Wagen durch Dynamitbomben zertrümmert.
Vorläufig ist keine Aussicht auf Beilegung des
Ausstandes vorhanden, in dessen Verlaufe schon 7
Personen getödtet und zahlreiche Personen ver­
wundet wurden. Der durch den Streik in der
Geschäftswelt verursachte Schaden wird auf
zwanzig Millionen Dollars ge­
schätzt.-. '■
Die Unruhen in Konitz.
Konitz, 11 Juni. Am Sonntag Vormittags
kamen neue Ruhe st örungen vor. Die
Polizei und die Gendarmerie erwiesen sich
machtlos. Nachmittags wurde die S y n a-
g o g e demolirt. Der Criminalcommiffär
Wehn wurde angegriffen und mußte sich flüchten.
Abends traf eine Compagnie des Graudenzer
14. Regiments ein, welche die Straffen säuberte.
Standrecht wurde proclamirt.
Graudenz, 11. Juni. Das 1. Bataillon
des 14. Regiments begab sich heute Früh m i t-
telst Sonderzuges nach K o n i tz.
Ermordung eines Congo-Agenten.
Brüffek, 10. Juni. „Petit Bleu" erfährt auS
Matadi, daß M o r a y. der Agent der Antwerpener
Congo-HandelSgestllfchaft im Bezirke Mongallah, welcher
durch Lothaire als für den Bundja-Ausstand verant­
wortlich den Behörden überliefert wurde, in Boma
todt im Bette aufgefunden worden fei.
Eine ezechische Universität in Mähren.
Prag, 10. Juni. Gestern fand in den-
„Weinbergen" eine Versammlung statt für die
Errichtung einer czechischen Universität in Mähren.
Abg. Herold erörterte die politische Lage und
schloß mit den Worten: „Wir musiciren und
nach dieser Musik muß getanzt
werden." Alle Redner sprachen sich für die
Errichtung einer czechischen Universität in Brünn
us.—
Der Aufstand der Aschanti.
London, 11. Juni. Der „Daily Expreß"
berichtet aus P r a s o (Goldküste) vom 9. d. M.:
Das Hauptquartier, der Stab und die E n t-
satzcolonne sind gestern Nachmittags hier
eingetroffen und stehen jetzt auf halbem Wege
nach Kumasi. Die Colonne hat in vier
Tagen von Cape-Coast-Castle 60 Meilen zurück-,
gelegt.
Brand in einem russischen Marine­
etablissement.
Petersburg, 10. Juni. In der vergangenen
Nacht brach auf der Insel Neuhollan d im
Materiallager des Marinerefforts ein
großer Brand aus, dessen Entstehungs-


[ 2023-06-29 10:38:40.195 - 19000612 - Seite 5 ]
Wie«, Dienstag
ReichSpost
»2. Juni 1900
5
182
Ursache unbekannt ist. DaS Feuer, welches in
Folge eines starken Windes rasch um sich griff,
konnte erst gegen Morgen bewältigt werden. Ein
Theil des Gebäudes wurde vernichtet. Der
Schaden konnte noch nicht genau festgestellt
werden, doch verlautet, daß er ungefähr eine
Million Rubel beträgt.
**
Sigmaringe«, 10. Juni. Leibarzt Dr. Schwatz
veröffentlicht folgender Bulletin: Dar hohe Alter und
der Schwächezustand der Fürstin-Mutter
geben zeitweise Anlaß zu Besorgnis. Die Herzthätigkeit
ist noch befriedigend.
Petersburg, 10. Juni. Durch einen kaiser­
lichen Befehl wird die Errichtung einer Verwal­
tung eines sibirischen Armeecorps an Stelle der
Verwaltung des südrussischen Armeebezirkes und
der Jntendanturverwaltung dieses Bezirkes an­
geordnet..
Der Aufstand in Wna.
Die Nachrichten aus China betonen den an
dauernden Ernst der Situation.' Die chinesisch-
Regierung scheint nicht gewillt zu sein, den Vor­
stellungen der Diplomatie Gehör zu schenken, und
versucht ein zweideutiges Spiel.
Wie nämlich aus Tientsin gemeldet wird-
ertheilt ein neuerlaffenes Edikt den Boxern Lob
und tadelt das Vorgehen derjenigen chinesischen
Truppen, welche die Boxer angegriffen und
tödteten.
Eine vom 8. d. M. datirte Depesche aus
Aunnansen besagt, die Agitation gegen die Frem­
den sei eine derartige, daß der Vicekönig sich ohn­
mächtig erklärte, letztere zu schützen. Auch der
französische Consul flüchtete mit allen seinen Agenten
und Missionären nach Tonking; das Gleiche that
der französische Resident in Mongtse.
Die Stadt Tungtschao ist niedergebrannt. Die
dortigen Missionäre wurden gerettet.
Nachstehend die neu eingelaufenen telegraphi­
schen Nachrichten:
London, 11. Juni. Der „Daily Expreß"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die
Bahnlinie von Tientsin nach
Peking wird durch Abtheilungen fremder
Truppen unter dem Schutze von Kanonen, die
auf Panzerzügen montirt sind, wieder in
Stand gesetzt. Sowie diese Arbeiten be­
endet sein werden, sollen 10.000 Mann
Truppen von allen Nationali­
täten mit der Bahn zur Besetzung
PekingS entsandt werden.
Eine K o s a k e n a b t h e i l u n g, die
gestern einen Aufklärungsritt um Tientsin unter­
nahm, wurde von einigen tausend mit
Gewehren, Speeren und Schwertern bewaff­
neten Eingeborenen angegriffen.
Die Kosaken feuerten auf die Angreifer und
tödteten mehrere derselben. Ein russischer Lieute­
nant wurde verwundet.
Die Unruhen greifen nunmehr nach
N i u t s ch w a n g über, wo der Geschäfts­
verkehr stockt.
Tientsin, 10. Juni. Ungefähr 150 0
Mann fremder Truppen sind heute
morgens in zwei Eisenbahnzügen von hier nach
Peking abgegangen.
Berlin, 10. Juni. Wie das Wolff'sche
Bureau meldet, wurde außer dem Chef des
Kreuzergeschwaders auch der k a i s e r-
liche Gouverneur von Tsingtau telegra­
phisch angewiesen, bei der Bekämpfung der auf­
rührerischen Bewegung in China in geeigneter
Weise mitzuwirken.
Honkong» 10. Juni. 250 Mann der H o n g-
k o n g-Regiment»und 200WallisifcheFüfiliere
haben Befehl erhalte», sich bereitzuhalten,
um nach dem Norden abzugehen. Der Befehl steht
mit dem Boxeraufstande im Zusammenhange. Die ge­
nannten Truppen werden durch indische Truppen er-
fetzt werden.
PariS, 10. Juni. Der Minister des Aeutzern
erhielt gestern eine Depesche der französischen Gesandten
in Peking, wonach die S i t u a t i o n in der Um­
gebung von Peking und Tientsin «och immer
sehr ernst sei, da sich.die chinesische Re­
gierung weigert, gegen dieRebellen
energisch vorzugehen. Die Vertreter der
Mächte handeln ununterbrochen im vollen Einver­
nehmen.
Die spanische Gesandtschaft nahm die Gastfreund­
schaft der französischen Gesandtschaft, welche von einem
französischen Detachemeni bewacht wird, an.
Rom» 10. Juni. DaS Marineministerium demen-
tirt die Meldung, daß die Krieg-fchiffe „Colombo" und
,Vesuvio" nach China entsendet werden sollen.
Der Krieg in Südafrika.
London» 10. Juni. Der Oberbefehlshaber in
Capstadt Forestier Walker meldet aus C a p st a d t
vom Heutigen: Eingeborene berichten, datz die B o e r e n
gestern Früh in drei Colonnen in der Nähe von
Henningspruit standen. Die Eisen­
bahn zwischen Amerika-Station und Roodenvaal ist
fast vollständig z e r st ö r t.
General B u l l e r meldet vom Heutigen: Der
Feind verließ seine sehr sorgfältig vorbereitete
Stellung und zog sich 26 Meilen nach Nordwesten
zurück. Die Briten verloren 2 Todte und 14 Ver­
wundete.
London. 11. Juni. Reuter s Office meldet auS
G a n S v l e i: Die Streitmacht des G«-
neralsBulleristin nördlicher R ich-
t u n g aufgebrochen und hat an der Grenze der Süd­
afrikanischen Republik und des Oranje-FreistaateS das
Lager bezogen. Nachdem die Truppen acht Meilen
warichirt waren, stießen sie aus W i d e r st a n d.
Als jedoch die britische schwere Artillerie in Thätigkeit
trat, zogen sich die Boers zurück. Später leistete der
Feind an den Bergrücken vor GanSvlei abermals
Widerstand.
London» 10. Juni. Reuter'S Office meldet au?
Lichtenburg vom 7. d. M.: Die vom General
H u n t e r s vorgeschickte Colonne besetzte
BenterSdorp.
Paris, 9. Juni. Gelegentlich der Eröffnung
des TranSvaal-PavillonS in der Ausstellung hob der
Consul der südafrikanischen Staaten auS dem zur
Einzeichnung der Besucher bestimmten Album fol­
gende Einschreibung hervor: Die in PariS ver­
sammelten Vertreter der russischen Presse geben ihre«
heißesten Wünschen für den schließlichen Sieg der
lüdafrikanilchen Republik im ruhmreichen Kampse für
ihre Freiheit und Unabhängigkeit Ausdruck.
Aus dem Herichtsfaake.
Ein Hochverraths-Proeetz.
Der Oberrevident der k. k. StaatSbanen Augnst
M o f e t i g, 59 Jahre alt, in Brunn geboren, nach
Graz zuständig, verheiratet, zuletzt Wien, 15. Bezirk,
Dingelstedtgasse 5 wohnhaft und vorbestraft, hatte sich,
durch klingenden Judaslohn verlockt, verleiten lassen,
zum Hochverräther zu werden. Die wider Mpsetig er­
hobene Anklage, lautend auf das Verbrechen der
Störung der öffentlichen Ruhe durch AuSspähung
(tz 46 St.-G.) führt folgender aus: August Mosetig
habe im Frühjahr 1899 dadurch, daß er militärische
Documentc einer fremden Macht auslieferte, im Frieden
solche Vorkehrungen und Gegenstände, welche auf die
Kriegsmacht des StaateS und die militärische Ver­
theidigung desselben Bezug haben und die vom Staate
nicht öffentlich getroffen und behandelt werden, in der
Absicht ausgekundschaftet, um einem fremden Staate
davon Mittheilung zu machen.
AuS Anlaß einer gegen einen gewiffe» Carl
S a r i a anhängigen gerichtlichen Untersuchung wegen
Spionage entstand der Verdacht, daß der im Eisen­
bahnministerium in Verwendung stehend: Oberrevident
August Mosetig mit dem Beschuldigten in sträf­
licher Beziehung stehe. Die eingeleitete Untersuchung
ergab zwar die Unstichbaltiqkeit dieses Verdachtes,
förderte jedoch die Thatsache zutage, daß Mosetig, un-
abhängig von Saria, durch Vermittlung einer dritten
Person Documente von eminent militärischer Wichtigkeit
und streng vertraulicher Natur aus dem Archiv der
Eisenbahnministeriums an den GeneralSstab einer
fremden Macht ausgeliefert habe.
Nach dem mit den gerichtlichen Erhebungen in
vollem Einklänge stehenden Geständnisse des Angeklagten
stellt sich der Sachverhalt folgendermaßen dar:
Mosetig kannte seit vielen Jahren den ehemaligen
Adjuncten der österreichische-, StaatSbahnen StaniSlauS
PrzyborovSky, einen Abenteurer und Spieler,
der als Agent in den Diensten der in Rede stehenden
fremden Macht stand. Im Februar 1899 suchte Przy-
borovsky den Mosetig auf und da er die in Folge
eines leichtfertigen Lebenswandels feit jeher zerrütteten
finanziellen Verhältnisse gut kannte und auf die da­
durch bedingte Zugänglichkeit desselben rechnete, so
setzte er sich keiner Gefahr auS, wenn er dem Mosetig
erzählte, daß er von einem Officier deS Generalstabes
jener Macht beauftragt sei, gewiffe militärische Geheim­
nisse unsere» Staates auszukundschaften. Indem Przv-
borovsky auf die zu erwartende hohe Belohnung und
die dem Mosetig damit gebotene Gelegenheit, seine
desolaten Vermögensverhältnisse zu ordnen, hin­
wies. rückte er mit dem unverhüllten Ansinnen heraus,
Mosetig möge ihm die für den Kriegsfall berechneten
Documente. welche dem Mosetig zufolg- seiner Ver­
trauens- und Dienststellung im Eisenbahnministerium
zugänglich waren, zum Zwecke der Ausiolgung an den
Generalstab der fremden Macht verschaffen.
Mosetig unterlag der Versuchung und übergab im
Verlaufe einiger Wochen die in der Anklage näher be­
zeichnete Documente theils in Urschrist theils in von
ihm selbst angefertigten Abschriften dem Przyborovsky
sowohl persönlich, als durch Vermittluni der Geliebten
desselben Mathilde Weiß und erhielt hiefür einen
Betrag von etwas mehr als 200 fl.
Den Vorsitz des Erkenntnißsenates führt Vice-
Präsident Hosrath Dr. R. v. H o l z i n g e r, die An­
klage vertritt der erste StaatSanwalt Doctor von
K l e e b o r n.
Die Verhandlung wird natürlich geheim durch­
geführt. Der jüdische Vertheidiger des Angeklagten
Dr. I. Winternitz hat eS für angezeigt gehalten,
sämmtlichen Wiener antisemitischen Blättern die Nam-
hastmachung cineS Vertrauensmannes zu— ver­
weigern.
Aus die Frage deS Vorsitzenden, ob er sich
schuldig bekenne, sagt der Angeklagte: „Ja, und ich
bereue meine That aufrichtig, nicht bloß auS dienst­
lichen Rücksichten!" Mosetig gibt dann an, daß er
Vater zweier Kinder ist, sechs Gymnasialclaffen abfol-
virt habe und dann in die Geniecompagnie in KremS
eintrat, von wo er als Feldwebel ausgemustert wurde.
Wegen Unterschlagung von Menagegeldern wurde er
zu zwei Monaten Kerkers verurtheilt, ihm die Rechts­
folgen jedoch im Jahre 1872 nachgesehen. Er war
dann Schreiber bei Advocaten und schließlich bei der
Bahn, wo er eS bis zum Oberrevidenten mit 1600 fl/
Gehalt und 600 fl. Quartiergcld brachte.
Bors.: Wie waren Ihre finanziellen Verhältnisse?
— Angekl.: Ich befand mich fortwährend in Schulden/
— Bors.: Wie hoch beliesen sich diese, als Sie zur
Bahn kamen?— Angekl.: Ueber 5000 fl.— Bors.:
Und zuletzt?— Angekl.: Noch immer 5000 fl.
Bors.: Wie konnten Sie dabei bestehen.—
Angekl.: Ich war fortwährend von Executionen und
sogar mit Feilbietungen bedroht, von denen ich mich
rettete, indem ich ein Loch auf- und das andere zu­
machte.— Bors.: Wie wurden Sie mit Przyborovsky
bekannt?— Angekl.: Ich wurde mit ihm bekannt,
als dieser auch Eisenbahnbeamter war. Vor zehn
Jahren wurde er wegen verschiedener Unzukömmlich­
keiten versetzt und ich kam ins Militärburcau. Wir
hatten uns in unseren Schuldverhältniffen gegenseitig
auSgcholfen. Ich habe für ihn und er hat für mich
girirt.
Bors.: Wann ist Pryzborovsky an Sie mit Ihrem
Ansinnen herangetreten?— Angekl: Am 11. Februar
vorigen Jahres. Da zog er ein kleines Blatt hervor,
auf dem eine Menge aufgeschrieben war. Er ersuchte
mich, ihm darüber verläßliche Auskunft zu ertbeilen.
Ich weigerte mich unter Beiufung auf meinen D enst-
eid; er redete mir zu, stellte mir die Sache unbe­
denklich dar und verwies darauf, daß ich dadurch mich
endlich rangiren könnte. Auf dar hin habe ich ihm
Einiges von dem, was er verlangte, versprochen.—
Bors.: Was hat Ihnen Przyborovsky versprochen und
was haben Sie erhalten?— Angekl.: Er hat mir
über 1000 fl. versprochen, aber nur 210 fl. gegeben.
— Bors.: Hat er Ihnen gesagt, er benöthige Ihre
Auskünfte für eine fremde Macht?— Angekl.: Er
hat mir gesagt, er handle im Auftrage einer auslän­
dischen Generalstäblers.— StA.: Er heißt, daß Sie
auch durch ihre Liebesverhältnisse in ihre precäre
finanzielle Lage gerieihen.— Angekl.: Nur zum ge­
ringsten Theile dadurch!
StaatSanwalt: Wie waren die Documente auf­
bewahrt?— Angekl.: Sie befanden sich in ge­
schlossenen Kästen der betreffenden DepartementS-
bcamkcn, ich war aber berechtigt, sie zu meinen Arbeiten
zu begehren. Ich habe sie daher in mein Bureau ge­
nommen und benützt und sie wieder zurückgegeben.—
Verth.: Sie haben also den Przyborovsky nicht alles,
ausgeliefert, was er verlangte?— Angekl.: Gewiß
nicht, ich glaube sogar, die wichtigsten nicht.
Der als Zeuge einvernomme Beamte des Eisen-
bahnministeriumS R. v. P l a r k e r- C l a r p S er­
klärt, daß er die Angaben Mofetig's, er habe dem
Przyborovsky blos Abschriften gegeben, nicht glauben
könne, da man solchen keinen Werth bcimesse. Es
scheine daher, daß Mosetig diese Documente im
Orginal ausgefolgt habe, und daß dieselben von der
fremden Macht copirt oder pholographirt wurden.
Der Angeklagte bleibt jedoch dabei, daß er Ab­
schriften gemacht und nur ein Original dem Przy­
borovsky zum Copiren gegeben.
Der militärische Sachverständige, GeneralstabS-
major S a n t o n i, sagt über die Wichtigkeit der
ausgelieferten Documente aus, deren Verrath eine
Gefahr für den Staat begründete. Der Inhalt der­
selben fei aus correctem Wege nicht zu erlangen
gewesen.
Der Gerichtshof sprach schließlich den Angeklagten
schuldig und verurtheilte ihn zu a ch t z e h n M o-
naten schweren und verschärft e.n
KerkerS.
**
*
Proeetz gegen ba$ Wiener Branhans. Ein
Senat deS Handelsgerichtes hatte sich Samstag -um
zweiten Male mit einem Civilproceß zu befassen, den
der Brauereibesitzer BohuSlaw Niklas auS Auscha
gegen die Genoffenschast „Wiener Brauhaus" auf
Zahlung von 50.000 K GründungSspescn angestrengt
hatte. NiklaS, welcher zu den ersten Gründern deS
„Wiener Brauhauses" zählte, behauptete, daß er für
daS geklagt: Unternehmen große Arbeiten leistete, daß
er der Vater deS GründungSgedankenS war und daß
er bedeutende Auslagen machte. DaS zu Handen deS
früheren Obmannes. deS Landesrathes Dr. Thomas,
geklagte Unternehmen vertrat den Standpunkt, daß
Niklas keinerlei rechtlichen und factischen Anspruch
gegen daS „Wiener Brauhaus" habe, für das er
nichts Ersprießliches geleistet. Das Handelsgericht
sprach in der ersten Verhandlung dem Kläger
eine» Betrag von 30.000 X zu. Dieser Urtheil wurde
im BerufungSweg vom OberlandeSgericht aufgehoben


[ 2023-06-29 10:38:40.195 - 19000612 - Seite 6 ]
6
Wien Dienstag
Reichspost
12. Juni 1900
132
und die Rechtssache zur neuerlichen Verhandlung vor
daS Handelsgericht mit der Anordnung gewiesen, genau
zu erheben, ob und inwieweit die Thätigkeit des
Klägers Niklas dem „Wiener Brauhaus" von Nutzen
gewesen sei. Bei der neuerlichen Verhandlung hatte
der Kläger ein genaues Verzeichnis der angeblich im
Interesse des „Wiener Brauhauses" gemachten Aus-
lagen vorgelegt, diese betragen an 60.000 K, darunter
22,000 K für Bahnsahrten. Der Vertreter des ge­
klagten Unternehmens bestritt zur Gänze die Angaben
des Klägers Nach vierstündiger Dauer wurde die
Verhandlung zur Durchführung der von den Parteien
angebotenen Beweise vertagt.
Dr-remsriirchrichteu.
8 St. NvrbertuSFcier im MusikvereinSfaäle.
Gestern veranstatlele der Katholische Waisen-Hilssverein in
Wien eine Norbertus-Feier im Musikvereinssaale, zu der
sich ein zahlreiches Publicum eingesunken hatte. Die Festrede
hielt P. F r e u n L, C. S. S. R., welcher unter Anderem
auch seine Iernsalemer Pilgerreise erwähnte. Die declama-
torischen, sowie Gesangs- und musikalischen Vortrüge be­
sorgten die Zöglinge des von den Schulbrüdern geleiteten
„Norberlinums" in beifälligst ausgenommener Weise.
I Kirchcnmunkverein der Rosauer Pfarrkirche.
In den von Seite der Vereinsleitung ausgegebenen Bericht
vom 10. d. hat sich ein wesentlicher Irrthum eingeschlichen.
Es soll daselbst nicht heißen: „Der Verein hat die erledigte
Stelle eines Regenschori dem Herrn Torsnieister verlieben"
— sondern: er hat den genannten Herrn der Kirchen-
vorslehung zur Verleihung dieser Stelle vorgeschlagen.
8 HcrzJesn-Kirchenbauverei» für Liuz-Lnstenau.
Gestern hielt der besagte Verein eine Fest-Versammlung ab.
Der kaufmännische Saal war übersiiUt und mußten Viele
zurückwandern, da kein keine Karten mehr da waren. Der
Präsident eröffnete die Versammlung mit einer kurzen
Ansprache. Es folgte das Bundeslied, von Mitgliedern
eines katholischen Jungfrauenvereines vorgetragen.—
Ueberaus stürmischer Beifall erntete Pater Freund';
Erzählung über seine herrliche Reise m'§ heilige Land,
welche bereits im Druck erschienen, um 1 K verkäuflich, ,u
haben ist. Das Erträgniß fällt dem Kirchenbaufonde jür
Linz-Lustenau zu. Dann spielte Pros. Weeber noch einen
Valse de Concert von Wieniansky. Den Schluß bildete
der Schwank „Im VermittlungS-Burean", der stürmische
Heiterkeit erregte und den Damen vielen Beifall eintrug.
Sportnachrichten.
Grand Prix von PariS. In dem Pferderennen um
den Grand Prix am Sonntag, den 10. d., wurde Baron
Schickler's „Semandria" Erste, „Lovegruß" Zweiter und
„Jago" Dritter. Der Derbysieger „La Moniere" unterlag.
Automobilrennen Baden—Graz—Baden. Erste
lEtappe, Baden—Graz, 165 Kilometer. Dietrich als
'Erster %2 Uhr angekommen (3:41:35), Gras Carl
Schönborn Zweiter (4:25:15%), Struhatschek Dritter
[(4:35: 1%), Scheibek Vierter (4: 46: 6®/ s ), R. v. Skoda
Fünfter (5:23:%), Erhärt Seyster (5:36: 57%). Zweite
'Etappe Graz—Baden. Graf Schönborn Erster (4:22:28%),
>J. Dietrich Zweiter (4: 38: 36%), R. Struhatschek Dritter
(4: 43: 29), Erhardt Vierter (5: 23: 23), Scheibek Fünster
(5: 52: 16%), R. v. Skoda Sechster (6: 45: 08%),
Warchalowsky Siebenter (7: 43: 28%).— Die endgiltige
Placirung in der 330 Kilometer langen Fernfahrt Baden—
Graz—Baden ist: I. Dietrich (Motorradfahrer) Erster
(7: 22: 36%), Gras Karl Schönborn (Motorradsahrer)
'Zweiter (8: 47: 58%), Rudolf Struhatschek (leichter
iTourenwagen), Dritter (9: 18: 29), Erhardt (Voiturette),
Vierter (lO: 59: 23), A. Scheibek (Motorradfahrer) Fünfter
(10: 38 :16%), Ritter v. Skoda (leicher Tourenwagen),
Sechster (12: 08: 08%), Warchalowsky (Motorradsahrer)
Siebenter (16: 46: 28%).
Radrennen Bordcau-Paris. Das zehnte classische
Radrennen Bordeau-Paris, welches der „Velo"
veranstaltete, hat von Samstag aus Sonntag stattgefunden
und dem in Wien wohlbekannten Münchener Joses
Fischer den Sieg gebracht. Maurice Garin war Zweiter,
A. Gartu Dritter.
Der Kongreß der christlichen Gewerk­
schaften Deutschlands
hat in den Pfingsttagen in Frankfurt am Main ge­
tagt. Den Verlauf desselben konnten wir wegen der
Uebersülle des innerpolitischen Stoffes nicht mittheilen.
Mögen hier nur die Resultate einen Platz finden, die
namentlich gegenüber den heute hier beginnenden
socialdemokratischen Gewerkjchaftscongreß von Interesse
sein werden.
Sogar die jüdische liberale „Frkf. Zig." findet
zwischen den Zeilen viel AnerkennenSwertheS. Die
„Franks. Zig." scheint sich eben auch dem Eindrucke
nicht entziehen zu können, daß die deutsche christliche
Gewerkschaftsbewegung schon heute etwas zu bedeuten
und für die Zukunft gute Aussichten hat. Ob ihre Be­
mängelung der Leitung des CongreffeS durch den
früheren Bergarbeiter Herrn Brust zutreffend ist, bleibe
dahingestellt. ES gehört jedenfalls eine besondere, nur
durch längere Uebung zu erlangende Gabe dazu, der­
artige Eviigresse in sörderlicher Weise zu dirigiren'
Das über die an letzte S:elle gerathene Frage der
neutralen Gewerkschaften ein Einver­
nehmen auf dem Eongresse nicht erzielt werden konnte,
erscheint an sich ourchans nicht verwunderlich. Auch
innerhalb der Socialdemokratie ist man über diese
• Frage nicht eines Sinnes, sondern lassen sich drei
Richtungen unterscheiden: Gegner der Neutralität.
Anhänger der Neutralität schlechthin und Anhänger
der Neutralität lediglich aus tactischen Gründen. Die
Gegner sind dabei zweifellos in großer Mehrheit.
Die Frage wird jetzt zunächst in der zu Frankfurt
eingesetzten Gewerkjchastscommission
weiter erörtert werden. Einstweilen handelt eS sich da«
bei mehr um e ne richtige Toctorfrage insoweit, als
gegenwärtig wohl niemand in den christlichen Gewerk­
schaften daran denkt, daß man dieselben in den soge­
nannten freien Gewerkschaften aufgehen lassen könnte.
Die sogenannten freien Gewerkschaften sind im all­
gemeinen noch weit entfernt davon, sich thatsächlich auf
neutralen Boden zu stellen, sie tragen zum großen
Theil ein ausgesprochen s o c i a l d e m o k r a t i s ch e s
Gepräge, was auch keineswegs auffallen kann, da die
Socialdemokratie dieser Gewerkschaften von vornherein
ausS eifrigste sich angenommen hat. Zum anderen ist
die Zeit »och nicht da, wo etwa die Mitglieder der
christlichen Gewerkschaften innerhalb der freien Gewerk­
schaften hinreichend sich geltend machen könnten, um da­
durch deren Neutralität zu sichern. Dazu ist die christ­
liche Gewerkschaftsbewegung noch zu jung und fehlt es
den in derselben stehenden Arbeitern noch an hin­
reichender Schulung.
Mehr socialpolitische Schulung,
schreibt die „Köln. Vztg.", der christlichen Arbeiter ist
eines der dringendsten Erfordernisse, um der christlichen
Arbeiterschaft eine wirksamere Bethätigung in der Ge­
werkschaftsbewegung und überhaupt eine regere Antheil­
nahme an der wirthschaftlichen und socialen Hebung
ihres Standes zu ermöglichen. Ueber dieses wichtige
Eapitel erhalten wir heute die nachstehende Zuschrist:
Ohne die praktische Antheilnahme des Arbeiterstandes,
welche heute noch gerade unter den christlichen Arbeitern
viel zu wünschen läßt, ist weder eine genügende Durch­
führung der Arbeiterschutzgesctze, bezw. erfolgreiche
Mitarbeit der Arbeiter an der Verwaltung der ver­
schiedenen Versicherungen, noch auch ein stärkerer Fort­
schritt der gewerkschafllichenOrganisalion und eine möglichst
allseitige verständuißvolle Betheiligung an deren wirth-
schasllicheu Bestrebungen zu erhoffen. Die socialpolitische
Schulung der Arbeiter gehört daher zu den wichtigsten
Ausgaben der Arbeitervereine, welche
zum Theil bisher noch viel zu wenig an die Sache
herangetreten sind. Auch" manche katholische Arbeiter­
vereine glauben noch, mit der Pflege christlichen Geistes
und einer einwandfreien gemüthlichen Sonntags­
unterhaltung der Mitglielder ihren Ausgaben vollauf
genügt zu haben. Diese ragen in Folge dessen aber
häufig genug die Schulv daran, daß regsame Elemente,
Arbeiter, die mit Recht auch nach einer Theilnahme
an den wirthschaftlichen Bestrebungen ihres Standes
verlangen, einem katholischen Arbeiterverein fernbleiben
oder wieder austreten und, statt durch den Verein auch
sür die christliche Organisation gewonnen und geschult
zu sein, sich der „freien" Gewerkschaft und der Social­
demokratie zuwenden.
Um so erfreulicher ist eS, daß imme rhin bereits
eine ganze Reihe katholischer Arbeitervereine s o c i a l e
UntcrrichtScurse eingerichtet haben, um die
genannten Ausgaben insbesondere auf wirthschastlichem,
aber auch auf religiösem Gebiet mit mehr Nachdruck
verwirklichen zu können. Diese Unterrichtscurse inner­
halb der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese
Köln hatten am 27. Mai in Düsseldorf 70 Delegirte
zu einer gemeinsamen Besprechung über die gemachten
Erfahrungen und die zukünftige Gestaltung der Curse
versammelt. Hiernach bestehen wenigstens an etwa
20 Orten sociale Unterrichtscurse sür Arbeiter, u. A.
in Aachen, Barmen, Köln-Süd, Köln-Deutz. Düren,
Düsseldorf, Essen, M--Gladbach. Die Einrichtung der
Curse ist durchweg überall die gleiche; in der Regel
ist man den allgemein als praktisch anerkannten Rath,
schlügen gefolgt, welche das im Verlag der West­
deutschen Arbeiterzeitung, M.-Gladbach, erst kürzlich er­
schienene Schristchcn „Sociale Unterrichtscurse" über­
sichtlich zusammenstellt. Kurze Referate über Themata
leichten Inhaltes wurden in der Regel von den an
den Cursen theilnehmenden Arbeitern selbst g-halten,
allerdings nach Anleitung des VereinSpräseS, und das
dürfte auch daS Empfehlenswerteste sein. Nur für
den Anfang kann es vielleicht angebracht erscheinen,
daß, wie es in einigen neugegründetcn Cursen geschah,
der Präses des Arbeitervereines oder andere um die
Leitung des Curscs bemühte Herren, z. B. Lehrer, die
Referate übernehmen. Die Hauptsache ist in jedem
Falle natürlich eine recht rege Anthcilnahme der Ar­
beiter an der an dar Referat anknüpfenden Discussion.
An erster Stelle haben nun die Arbeiter-
Unterrichtscurse— den Zeitverhältniffen Rechnung
tragend— dem Studium der wirthschaftlichen Fragen
sich zuzuwenden und speciell der Gewerk­
schaftsbewegung. Das ist nach den Be­
richten der Dekegirten hier und da auch geschehen,
wenn man sich auch nicht verhehlen kann, daß derartige
praktische und inS Einzelne gehende Erörterungen über
Fragen wie: Taktik gegenüber den freien Gewerkschaften,
gegenüber den Socialdemokraten, Verhalten bei Lohn-
kämpsen, Aufgaben in den Gcwerbcgerichten, Kranken-
cassen u. s. w. fast überall noch mehr gepflegt werden
wüßten. Aus diese Weise werden ja die christlichen
Arbeiter auch am besten ausgerüstet, um unter Um­
ständen in Agitationsversammlungen ihren Mann stellen
zu können. Neben den wirthschaftlichen Fragen sollten
indeß auch die religiösen, insbesondere die apologeti­
schen, ferner die naturrechtlichen und unter Umständen
auch die politischen Fragen berücksichtigt werden; an
einzelnen Orten haben diese Themata, namentlich die
religiösen, aus localen Gründen, wie consessionell stark
gemischte Bevölkerung, einstweilen den Hauptgegenstand
der Curse gebildet.
Den besten Beweis für d i e Nothwendig­
keit weiterer Vermehrung dieser socialen
Unterrichtscurse in unseren katholischen
Arbeitervereinen bilden die Erfolge, welche die be­
stehenden Curse nach Mittheilung ihrer Dekegirten
erzielt haben. Hier haben sie die Gründung christlicher
Gcwerkvereine angeregt, dort regere Betheiligung an
den Gewerbegerichtswahlen bewirkt, GewerkichaftS«
cartclle ins Leben gerufen, die bessere Durch­
führung der Arbeiterschutzgesetze gefördert u. s. w.
Möchten vor Allem die ArbeiterpxäsideS viefer
Aufgabe der Verein« mehr und mehr ihr Interesse
zuwenden und um die Einrichtung von Cursen sich be­
mühen. Hoffentlich finden sich dann auch, wie eS in
einzelnen Fällen erfreulicherweise geschah, immer mehr
sachkundige Herren, wie Gewerbeinspectoren, Kranken-
cassenärzte zu uneigennütziger Mitwirkung bereit.
Daß auch unsere österreichisch-christlich-sociale Ar­
beiter-Organisation ähnlichen Zielen zustreben und
ähnliche Mittel handhaben müssen, wird in deren
Kreisen gewiß nicht verkannt. Nur ist eben erst Alles
noch in der ersten Bildung begriffen. „Aber nicht »ach«
lassen!" muß die Parole sein.
Die socialdemokratische Kewerk-
schasts-Grganisation in Hesterreich.
Heute tritt der socialdemokratische österreichische
Gewerkschaftskongreß in Wien zusammen. Nach dem in
der „Arbeiter- Zeitung" veröffentlichten Thätigkeit-»
bericht hat die Gewerkschaftscommission in Folge Auf­
forderungen des damaligen HandelsministerS Dr.
Boernreither Vertreter in den ArbeitSbeirath
entsendet. Eine dem Bericht angeschlossene Tabelle
zeigt die Entwicklung der Organisation, wobei wohl
zu berücksichtigen seine dürste, daß viele Genoffen
mehreren Organisationen zugleich angehören. Im Jahre
1892 hatten die Organisationen (Gewerkschaften und
Bildungsvereine) 66.080 männliche und 4263 weib­
liche Mitglieder, 1896 bereits 112.185 männliche 5761
weibliche Mitglieder; 1899 war der Stand 148.567
männliche und 9206 weibliche Mitglieder. Die gewerk­
schaftliche Organisation hat also seit dem Jahre 1892
87.540 neue Mitglieder gewonnen. Von den 157.773
Mitgliedern im Jahre 1899 gehörten Gewerkschaften
119.334, allgemeinen Gewerkschaften 9170 und
ArbeiterbildungSvereinen 29.269 an. Im letzten Jahre
gab es in Oesterreich 883 Vereine mit 1379 Orts­
gruppen und zwar 271 Gewerkschaften mit 1284 Orts­
gruppen. 120 allgemeine Gewerkschaftsvereine mit 78
und 402 Bildungsvereine mit 17 Ortsgruppe». Bon
260 Gewerkschaften (die die Fragebogen beantworteten)
besitzen 99 sogenannte freie Organisationen, in denen
Beiträge sür den Streikfonds eingehoben werden.
Im Jahre 1899 wurden 8300 Vereins- und 5231
8 2-Versammlungen abgehalten. Außerdem wurden
780 freie Branchen-Versammlungen bei Lohnbewe­
gungen einberufen, wovon 23 Percent verboten und
44 Percent aufgelöst wurden. Die Fachpresse besteht
aus 21 deutschen und 15 anderssprachigen Blättern.
Sie hatte im Jahre 1894 eine monatliche Auslage von
77.550, im Jahre 1896 von 119.950, im Jahre 1899
und 1900 von 385.358 Exemplaren. Die Ausgabe für
die Fachpresse beliefen sich im letzten Jahre auf
369,944 K. Die Commission hat in Brünn, Graz,
Trieft, Trient, Krakau und Reichenberg LandeSsecre-
tariate errichtet; in Brünn wurde außerdem eine
eigene Kraft für die Textilarbeiter angestellt, um die
die Erfolge deS Brünner Streiks nicht in Frage zu
stellen. Außerdem wurde in 17 der wichtigsten Jndu-
striecentren Vertrauensmänner angestellt. Hinsichtlich
der Präger c z e ch i s ch e n GewerkschastScommission.
sagt der Bericht, man sehe jetzt wohl allgemein ein, daß
im Interesse der Gewerkschaftsbewegung die Ver­
schmelzung mit der ReichScommission erfolgen sollte.
Daß eine gemeinsame Arbeit möglich ist, beweisen die
italienische und die polnische Organisation, die in
stetiger Entwicklung begriffen sind.
Letzte Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 11. Juni Abg. Mohay legt sein
Mandat im Jncompatibilitäts-Ausschusse nieder.—
Ministerpräsident v. S z e l l unterbreitet die Berichte
über die Mehrausgaben im letzten Quartale des Vor­
jahres.— Referent Abg. Nemenyi überreicht den
Bericht des Finanzausschusses über den Quotengesetz-
entwurs.— Vor Uebergang zur Tagesordnung ergreift
Abg. Gabriel U g r o n das Wort, um an daS Prä­
sidium deS HaufeS die Bitte'zu richten, den Jncompa-
tibitäts-Ausfchuß anzuweisen, die gegen ihn angemeldeten
Jncompatibilitässälle ungesäumt in_ Verhandlung
zu ziehen und über dieselben ein Urtheil zu fällen.
Abg. R a k o v S k y schließt sich dem Verlangen des
Vorredner- an. Abg. A p a t h y. Präsident des
Jncompatibilitäts-AusschusseS, nimmt den Ausschuß
gegen die erhobenen Anschuldigungen in Schutz. Abg.
Graf Stefan T i S z a erklärt in persönlicher Sache,
die B-rusung Rakovszky'S entbehre, sofern sie den
Redner betrifft, jeder Begründung. Redner warnt
übrigens davor, Jncompatlbilität und Anständigkeit in
einem Athem zu nennen- man könne incompatibcle
Aemter bekleiden und dabei anständig sein, hingegen
wiederum comvatibele Stellen' besitzen und
dennoch' unlauter sein. Abgeordneter B i s o n t a y,
der hieraus iprechen will, erhält nicht das Wort, da


[ 2023-06-29 10:38:40.195 - 19000612 - Seite 7 ]
bestens «mpf/Ai—
Qegrtndet 1822.
Parlcrr«,
132
Wien, Dienstag
ReichSpost
12. Juni 1900.
7
in vor Eingehen in die Tagesordnung zur Sprache
kommenden Fragen ein Beschluß nicht statthaft ist.
Nachdem noch Abg. R a t k a y erklärt hatte, er lasse
sich von Niemandem daS Recht nehmen, den gegen ih»
angemeldeten JncompatibilitätSfall ganz nach seinem
Ermessen zu beurtheilen, wird zur Tagesordnung
übergegangen.
Die Vorlage über die Verstaatlichung
des Veterinärdienstes wird in dritter
Lesung angenommen. Die Vorlage über die neuen
ungarisch.rumänischen Grenzzeichen
wird ohne Debatte im Allgemeinen wie auch in den
Details angenommen.
Der Aufstand in China.
Berlin, 11. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die
ftemdenfeindlichen Ausschreitungen haben sich nicht
vermindert. In einer hiesigen Straße wurde heute
der S e c r e t ä r der belgischen Gesand-
fchaft von chinesischen Soldaten
angefallen und geschlagen. In Tungchow,
dem Flußhafen von Peking, wurde die
amerikanisch^ Missionsanstalt
von Aufrührern niedergebrannt. Das
dicht vor dem Stadtthor Peking gelegene
Sommerhaus des internationalen Clubs wurde
gestern ebenfalls durch Brandlegung zer­
stört. Mittelst Eisenbahn werden Verstärkun-
gen herangezogen, welche, wenn die Beschädigungen
des Bahnkorpets leicht auszubessern sind,
spätestens morgen eintreffen werden. Deutscher­
seits wurde die S ch u tz w a ch e in Dient-
s i n durch 30 Matrosen von der „Irene" und
25 Mann vom Seebataillon vermehrt.
Mehrere hundert deutsche Matrosen
lstnd von Tientfin hieher unterwegs. Denselben
fo^en etwa 1450 Mann anderer Nationen.
London, 11. Juni. Reuter's Office meldet aus
Peking: In der von Boxers am S. d. n i e d e r-
gebrannten Missionsanstalt in
Tungchow wurden über vierzig ringe-
borene Christen getödtet.
Die Demission des französischen General-
stabschef.
Paris, 11. Juni. Eine Note der Agenee Havas
besagt: General D e l a n n e hatte den Wunsch kund-
gegeben, von seinem Posten enthoben zu werden. Seine
Demission wurde jedoch nicht angenommen. Folglich
wird General Delanne seine Agenden als Chef des
GeneralstabS auch weiterhin führen.
Der südafrikanische Krieg.
London, II. Juni. Eine Depesche des Generals
B u l l e r aus dem Hauptquaiier in N a t a l vom
heutigen besagt: Die britische Streitmacht
concentrirte sich vergangene Nacht am Klip-
R i v e r beim Zusammenflüsse mit dem Gausolli.
Wir kamen bei dem dortigen Passe einer etwa 3000
Mann starken feindlichen Macht zuvor, welche die Ab­
sicht hatte, denselben zu besetzen und sich zurückzog, sobald
unsere schweren Geschütze das Feuer eröffnet hatten.
Die Southafrican light-horse und die zweite Cavallerie-
Brigade hatten ein scharfes Gefecht, während sie unsere
linke Flanke deckieu. Die Engländer verloren ungefähr
6 Todte und 7 Verwundete.
Orean auf der kaspischen See.
Petersburg» 11. Juni. In den letzten dre'
Tagen wüthete auf der kaspischen See ein orkanartiger
Sturm. In der Bucht von Kraffnodowsk sind in Folge
des Sturmes viele Fischerboote gekentert, wobei— wie
bisher festgestellt wurde— zehn Personen ertranken.
Slmtliche Waareneurse der Wiener Biiesr.
Wien, den 11. Juni. 1309.
Zucker (per 1VV Kilo). Rohzuck-r. stetig, vrompt
FrawtbasiS Aussig K. 28.00 G. K. L8 70 W.: nr» Juli
Frachtbasis Aussig K. 28.70 G. K. 28.80 W..- Statünaae.
Ist, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85.— W.;Würfelzucker I», ruhig, »er Juli-August ab mäh»
risckie Station transito K. 29.— G. K. 29.50 W. Piics
Centrisugal U, ruhig, promo: aü Trieft transito
K. 27.75 ©., K. 28.— W.: per Juii-August ab Triest
transito K. 28.— G. st. 29.50 SB.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverand., promvt continqeiit. ab Wien
st. 43.60 G. K. 44.— SB.— Stüböl (per 100 Rita), fest.
prompt ab Wie» K. 87.— G. K. 37.50 SB..— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, engt. prompt ab Wien K. 86.—G.
R. 88.— W.— Oelfaate» (per 100 Rito) fest.
Ko-lrepS vsr Augusi-Sept., ab Wien K. 13.— G.
R. 13.10 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
R. 12 .— G. R. 12.50 SB., Galizische» stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 87.50 G. K. 38.50 SB.; deto.
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
R. 39.50 SB. Fettwaaren (per 100 Kilo) stau, Schwein-
set^ inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien st. 56.— ®.
st 56.50 SB. Speck, weiß, erclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 49.50 G. 'K. 50.— W.: Unschlitt.
Ausschnitt, prompt, 1 Kost ab Wien K. 35.— G.
K. 35.50 SB.
Letzte Depeschen.
Prag, 11. Juni. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
28.—, ab Kotin 27.40, ab Aussig 28.60, per Juli 88.70.
Rassinade Prima prompt und Ju»t 84.—/84°5 fest.—
KartoffelspirituS rasfinirl ab Prag 112.60/112.90, Rüböl
per 50 Kilo 35.50.36.
Magdeburg, 11. Juni. Kornzucker excl. 96%
Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
12.—, Kornzucker excl. ?bgr. 9.90 fest. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 85.75, Gemahl. Melis Prima 24.75 fest.
F. a. 89. Hamburg, RasiS 88“ ruhig, per Juni M. 10.92-5,
per Juli M. 10.97-5, August M. 11.05, Sept. 10.85,
Oct.-December M. 9.60.
Havre, 11. Juni. (Eröffnungä Kaffee, SantoS good
average, per laus. Monat Frcs. —.—, per 4 Mon. —.—.
Triest, 11. Juni. Zucker, Zentrifugal PilsS behauptet,
27'/, bis 29.—, per Juli-August 28.— bis 29.50 Kaffee,
per 50 Kg. 'ruhig, Rlo 46/50, Santos 44/55, Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 G.
Bremen, 11. Juni. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 11. Juni. Petroleum loco 6.55, geschäftslos.
Antwerpen, 11. Juni. Petroleum fehlt.
London, 11. Juni. Rohrüben-Zucker, Basis 88“ stetig.
Junt 10 11, 'August 10/0'/ 4, October-Dec. 9/7%, Jänner-
März 9/8 l; 4. Continental-Granulated Krystall-Zucker 12/6%
stetig. Tate's Cubes Raff. 16 stetig. Java-Zucker 13— stetig.
PariS, 11. Juni. Rohzucker 88“ disponibel 31.25
bis 32.25, ruhig Weißer Zucker per lausenden Monat 32%
per Juli 32.%, stramm, Raffinade disponibel 104/104.50.
Budapest, 11. Juni. Fettwaren. per 50 Kg. Pester
Schweinselt 53.50, Tafel-Speck 4(,50 Speck geräuchert 48.
Centralviehrnarkt St. Marx.
Wie n, 11. Juni 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.
R i n d e r m a r k t. Zu Markte gestellt waren:
3559 Stück ungarisches, 1127 Stück galizisches, 85 Stück
Bukowinaer, 812 Stück deutsches, zusammen 5583 Stück
Schlachtvieh, worunter sich— Stück Mastvieh, und 1003
Stück Aeinlvieh befanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 62 d:S K. 63.—,
Secunda K. 54.— bis K. 61.—, Tertia K. 46.— bis
K. 53.—. Galizische Mastochsen Prima von K. 64.— bis
K. 70.—, ausnahmsweise K. —, Secunda von!
K. 56.— bis K. 63.—, Tertia von K. 48.— bis j
K. 55.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 70.— 618;
K. 76.—, ausnahmsweise K. 78.—, Secunda von K. 60.—;
bis K. 69.—, Tertia von K. 52.— bis K. 59.—
mindere Mast- und Bauernochsen von K. 44.— bis
K. 54.—; Weideochsen von K. —.— btS st. —;
Stiere und Kühe von K. 40 bis 69, ausnahmsweise K. 70.i
Alles per Metercentner Lebendgewicht exclusive Berzehrungs-
steuer.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofsiciellen Cursblatte) dom 11. Juni 1900.
Dia notirtan Cour», vorstehen »Ich In Kronenwährung. Üc Notirmig sämmtlicher Action m,d der „Diversen Löse' 1 verlieht sich per Stilok. In den Rubelten A—F werden die auf K, ö. W. oder Silber faulenden
Effekten für 100 K «* SO tl., die auf C.-H. oder Boldguldan faulenden für SO fl. der betreffenden Nominaler, die au! Mark. Francs, Lire und Llv. St. lautenden für 100 Mark, Franos, Llr» und Llv. St. notirt. Die
ausnahmsweise per Stück gebündelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die rin»«n sinb vom Hominsle, bei nicht vollgsiahlten Actlon dem eingezahlten Betrage ju berechnen lind Ist bie bei einem Effecte angeführte Steuer z» dem bemerkten Satze in Abzug >u bringe»,
Umrechnungisltzs fOr Capital und Zinsen: 1 tl. S. W. oder Silber— 2 X, t 0. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Boldguldon— 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, I Frano odor 1 Lira= 86 h, 1 Llv. Sterl. --- 24 K.
Geld
Waare
A. Allgemeine Staats-
schuld.
Mai-Renie p. E. 4'i%.
97 95
98.15
Februar-Rente p. E. 4.1%
Silber-Rente-Juli p. 5.
97-95
68.16
4*2%
Silber■ Ren!«- Dctober p.
97.75
97.95
T- 4 2»
97.80
98.—
1864ec Slaatllose 260 4..
168.50
170.60
1860«„„ 600fl..
134.50
135.50
1860«,. 100 fl..
168.75
159.75
lS64ec„ a 100 fL.
19 j.—
201.—
I864ec,„ 50 fl..
199.—
201.—
Dom.-Bfdbr» 120 fl.
295.75
296.75
ll. Etaatsschnld der im
Reichsra.he vertrete-
nen Königreiche und
Länder.
Oest. ©oldreitte, stfr., loofl.
per Caffa 4%
bio. Rente in Kronenwhr.
116.20
116.40
stfr., per Caffa ... 4
97.45
97.65
dto. dto. bto. p. Ultimo 4
Oest. Investition-• Rente,
stfr., per Lass«... 3V,
97.40
»7.65
14.45
84,65
Eisenbahn-Staat«.
Ichulbberfchrei»
bangen.
Elisabethb. in /.% die, bto. bto. p, ß.
Ung, SI.-Eis.-Anl.© lOOfl.
bto. die, Silber 100 fl..
bto. SiaatS-Oblig, (Ung,
Eftb.) b. I 1876...
bie. Schankregal-Ablöfuug-
Obligatlon
bto. PeämieniAnf.4 100 IL
.- 200 Kt
bto. bto. 4 SO fl.—
100 Kt
Thrlh-Reg.-Lafe 4% ...
4% ung. ©rundenil.-Öbllg.
4% croat. unbffaoon. bto.
D. Andere öffentliche
Ansehen.
5Ä Tonau-Rig-Anl. 1878
Wiener Berkehrt-Anl...
Aniehen b. Stadt und Han-
b«I«kanun»r Drlest .4%
Aniehen der Stadt Wien.
die. die. (Siib. ob. Selb)
die bio. (1894) ....
Aul. b. Stadt Wien (1898)
Börfeban-Anl. berlcsb 5%
Bnigar. StaalS-Eif.-Hyo.-
®nl. 100 fl. SS. -» 240
Kr e%
Bulgar. Staais-Hyp.-Aul.
1»92. 100 fl. ®.= 240
«r 6%
E. Pfandbriefe re.
Bodener. allg. öst. in 50 I.
verl 4%
Böhm. Hyp.-Bauk. .5%
N.-bst. L.,Hyp..Anst. 4%
Obetäfiett. LandeS-Hyp.-
Anst 4%
Selb
Waare
112.25
113—
115.60
25.00
96.40
95—
95.7t
90.25
96.25
115.95
116.15
91.20
91.40
81.60
82—
120.50
121—
99.40
100.40
116.80
117.40
98—
98.95
158—
159.—
168—
159.-*
138.75
339.75
31.7Ö
92.75
92.50
93.60
106.60
107—
94.40
95.20
94—
101.60
10a.60
i22 40
92.25
93.25
9h. 26
95.75
100—
100.75
97 50
98 10
»7 50
98 10
U 20
95.20
102—
103—
16 60
*7,10
98.50
99.50
vefl.ung. Bank 40>/,Iähr.
berl 4°U
bto. SOjähr. verl. 4%
Sparcaffa erste österr., 80J.
verl 4%
Steierm. Sparcaffa,. 4%
F. Eisrnbahu-Driort«
täts- Obliganonen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Bufchtehrader Bahn s%
Diix-Bodenbacher (i, J. ®.
1889 5%
Ferd.-Nordb. ffi. 1886 4%
Cefterr. Nordwestbahn &%
bto. lit. B.... 5%
SiaaiSbahn 3%
bto. X. Em. 1885..
bto. ErgänzungSnrtz.
Sübbahn Jänner-Juli 3%
bto. April-Eclober 3%
Sübnorddenifchr Berbindg.-
Bahn 4%
Ung.-gallz. Bahn ....
4% Uuterlrain.- Bahn (b.
St.)
4% Bajfugana> (Sifenb.-BS.
200 Kt
4% wl«n-l»fp..Eifenb..©ef.
200 fl. S
4% Wr.-Loc.-Ä.-©. 400»
5% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
200 fl. 6
4 <% BbbSlhalb. 200 fl. u.
1000 fl. 0. W
0. Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodener.-Lose <km. 1880
S%„„ Em. 1889
4% Don.-Dampffch lOOfl.
5?S Don.-Reg.-Lofe...
Präm.-Eblig. d. lürk E.»
B. 400 Jr. p. E....
bto. bto. 9. EU.
Grebitlofe 100 fl
Clarp-Lofe 40 fl
Tombau Bubapefler...
Jimsbrncker Siabtani...
Kralauer Aul
Laibacher Br -Ant....
Ofenrr Lose 40 fl
Rothen Kreuz öftere, ©es.
v. :o fl
Reiben Kreuz ung....
Rudoff-Lose 10 st
Salm-Loje 40 fl
Geld
Waare
98.50
99.50
98.50
99.50
98.75
99.7d
86.50
87-50
93.50
95.—
101.50
102.20
9^25
99*. 25
106.40
107.40
106—
106.00
408—
413—
390—
394—
398—
402—
320—
32.,25
320—
321.25
95.20
95.60
105.50
1.4.50
99.60
100—
92—
84—
96—
97.—
»0.—
91—
105—
105.50
239—
240—
234—
235.50
335—
345—
250—
258—
110^60
11L5Ü
395.—
397—
129.75
130.75
13—
14—
64.50
<6.50
69.50
71 50
48—
51—
131.—
135.—
41—
42-
20.—
21—
63.50
65 50
175.25
177.25
Saizburger Brnmien-Anf.
Sianisiauec Prämien-Ani.
St.-GenioS.Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 29 fl...
Wiener Sommunal-Lofe p.
Jahre 1874
©em -Cch. der 3% Präm.-
Schnlbu. bet Bobenerrb.»
Anstalt Em. 188»...
Aktie«.
». TranSport-Unter-
uehmungen.
Auffig-Tepf. Eisenb. 600 fl
Bau- und BetrzebS-Ges. f
städi. Sirazenb.!» Wie»
lit. A
Bau- und BetriebS-Be! f.
städt. Straßeub. in Wien
lit. B
Böhmische Rorbbahnisofl.
Bus^tiehrader Eis. 600 fl.
die. (lit. B) 200 fl". o* ilii
Tonau-Dnn^ffchiffahrt- öf.
Tnx-Bobenb.-Eifeub.Ha«».
FerdinaiidS-Rorbb. io9& fl.
EM
Lemb.-Czern.-Jnffh- ttijeii-
bahn-Gef. 100 fl. ®..
Llohd, öst., Triest, 600 fl.
EM
Ceft. Rorbwestb. 200fl. 8.
bto. (lit. B) 300fl. S.p. U.
Prag-Duxer-Eifenb. 100 fl.
abgst
Sianiscifb. 200 fl. per Ult.
Sübb. 200 fl. Silb p. Ult.
Eüdnorbbeulfche Bitbbgsb.
£00 fl. EM
Tramway-Gel.. neu« SBt.,
PtioriiäiS-Aciieu 100 fl.
Ung.-gaiiz. Ei|b. 200 fl. S.
Ung Westb. (Rnab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Locaibhu.-Äei »©es.
I. Banken.
Anglo-Eeft. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bobriieredil-Anflalt. österr.
200 fl. 8
Erebttanstalt für Handel u.
Gewerbe 180 fl. per C.
bto. bto. per UUimo..
ffielb
Waare
Geld
Waare
69.50
68.50
SrcbitbanI, Allg. ung. 800 FI.
713—
. 714—
130—
Depositenbank, Allg. *00 fl.
*32.—
485—
U3—
178—
185.—
SScompie-Sefellfch., Stieb.«
Oest. 500 fl
1480
1430
333.-.
390—
Giro» und Safjeitöerein,
Wiener *00 fl...
Hypothekenbank, Ssterrrich.
481.—
485—
60.-
2«0 fl. 30% E...
198.5t
200—
68.—
Bänberbant, österr. ,00 fl.
444—
447—
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
1750
1756
Unionbarik 200 st..
579—
580—
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
328—
886—
K, Industrie-Unter-
nchmungen.
2990
3000
Daiigff., Sfllg. Oest. 100 fl.
171—
173—
324.—
326.—
Egpdper Eilen, und Slahi-
Ind. in Wien 10O fl..
Eleklr..©ef. allg. österr..
77
1.1.
Eisenbabnw.- steihg., erste.
317—
318.50
700 fl
333-
334—
440—
444—
„Elbemühl", Papiers, B-B.
130—
138—
Llesinger Brauerei 100 fl.
305—
307—
3120
3140
Monian-©ef., öfter..alvin.
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
473.50
474.50
1141
1144
1860
200 fl
1880
738—
744—
Salgo* Tarj. Steinkohlen
638—
615
620—
10O ft.
638—
Srifaitec Kohlenw.-G.70fl.
415.—
435.—
6278
6892
Türk. Tabakreaie-Gesellsch.
200 Frcs. p. Cassa
559—
541—
dto. dto. Ultimo
287—
288—
Waffenf. -Ges., Oest. in Wien
360—
366—
760.—
770.—
100 fl
466.*-
468.—
Waggon-Leihanstalt. Allg.
toso
1030
477—
479—
in Pdst 400 Kr
Wr. Baugesellfch. 100 fl..
169—
171—
183—
184—
Wienerberger Liegeiei-Act.-
78»—
727—
563—
664—
Gesellschaft
181.—
183—
378—
874.50
L. Devise».
200—
210—
Amsterdam
300 30
300 40
111.—
414—
Deutsche Plätze
113 60
118.66
Loirdon
142 25
142.45
425.—
430—
Jlatienische Bankplatze..
90.55
90 75
Paris
85
98.35
Schweizer Plätze ....
95 80
95 97
M. Valuten.
283—
285.—
Dncatm.
11.37
11 41
508.—
510.—
80 -FrancS-Stücke ....
19 29
19 31
913.—
918—
Noren.
18 40
Ll'#55
Rubel-Noten
2*55|
2 56
708—
,09—
|
Coalantesten Bcsor-
Wefhsehtnbe dies Bankhauses
Wien I.
ssSSSs: Schelhammer& Schattera steph N fu platz


[ 2023-06-29 10:38:40.195 - 19000612 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
Reich-post
12. Juni 1900
182
Damen
oder
Herren
«eiche waschkleiderstoffe Lenöthigen, erhalten solche in
großer Auswahl solid und p reisn, erth, auch in den
kleinsten tyuantitäten, direcr von dem Weberei-
und Dersandt-Geschäft Ludwig Müller, LandSkron
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illnflrirter
Latalog, sowie Kuller aller Artikel gratis und statten. Der
Katalog enthält alles, was in »anrnwolle oder Leinen,
sowie von wäschegegenständen in einer Haushaltung
, benöthigt wird; ferner schaswollene Damenkleiderstoffe»
7 Strümpfe, ganze Ausstattungen, Alonogramm»
stickereien rc. rc.
Leine M888 wehr!
Lein Staub mehr!
MT Wuhr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, roncurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franro.
Mar Muhr, Wien, V>i, Wienstraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Hteferenzen.— lArospecte gratis.
Donnerstag, den 21. Zum
beginnt im
Cirrrrs Kusch
der große
internationale Ringkanrpf.
W 4 er
K. k. Koskurg-Tkeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 12.: „Jphigenie auf
Tauris."
Mittwoch, 13.: „Der Marquis von
Villemer."
Donnerstag, 14.: Geschlossen.
Freitag, 1.6.: „Goldfische."
Samstag, 16.: „Egmont."
Sonntag, 17.: „Der Verschwender"
Montag, 18.: „König Ottokar's
Glück und Ende."
Dienstag, 13.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff.'
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag. 12.: „Hansel u. Gretel"
„Ründ um Wien."
Mittwoch,- 13.: „Das Glöckchen des
Eremiten."
Donnerstag, 14.: Geschlossen
Freitag, 15.: „Wiener Walzer."—
„Die Puppenfee." „Sonne und
Erde."
Deutsches MolLstheater.
Ansang halb S Uhr.
Dienstag, 12.: „Der Amerika-Seppl."
Mittwoch. 13.: ,Die Hosennandl."
Donnerstag, 14.: Geschlossen.
Freitag, 15.: „Der Schatzgräber."
Samstag, 16.: „Der Protzenbaner
von Tegernsee."
Sonntag, 17.: „Der Schatzgräber."
Montag, 18.: „'s Liserl von Schlier­
see."
Zantsch-Hheater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag 12. bis incl. Samstag, 16.:
„Die Pariser Weltausstellung
1900 ."
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 12., 6 Uhr Abends:
„Tropenzauber." Lebende Photo­
graphien.
Mittwoch, 13.: „Eisen." Lebende
Photographien.
Donnerstag, 14., Nachm. 3 Uhr:
„Heiliges Land." Lebende Photo­
graphien. 6 Uhr: „Transvaal."
Lebende Photographien. ‘^7 Uhr:
„Eisen." Lebende Photographien.
Maimund-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 12.: „Der gebildete Haus­
knecht." „Die schlimmen Buben
in der Schule." „Zwölf Mäd­
chen in Uniform."
Mittwoch, 13.: „Der Verschwender."
Donnerstag, 14: Geschlossen.
Freitag, 15.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Sanistag, 16.: „Die dritte Escadron."
Sonntag, 17.: „Der Bauer als
Millionär."
Montag, 13.: „Der Hüttenbesitzer."
Dienstag, 19.: „Eyprienne"
Zimmermaler-
Geschäft mit gutem Kundenkreis,
40 Jahre bestehend, mit vollstän­
diger Einrichtung, wegen Todesfall
um den Schätzungsmerth von 160 st.
zu verkaufen. Auskunft brieflich
bei G. Girke, VI., Mollardgasse 10,
1. Stock, Thür 14. I
Ein junger Mann bittet um
Posten als
Diener:
oder Krankenwärter in einem
Kloster oder Spital. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
ünwiederrufl. vorletzter Sonntag!'
Gras BOSCH
Heute Sonntag:
Ä 3 Große Vorstellungen. Ä
Um 4 Uhr und V,S Uhr Nachmittag
Kinder und Kirmlittge auf Sitzplätzen
halbe Preise. Naclimitiags und Aberds das
UK grandiose «s© Manäge-SchaustückeS:
„Persien“, Ori^iual-Paittomine dar­
gestellt von 500 Personen: Nachmittags und
Abends ganz gleichwerihiges Programm.
Auftreten aller engagieren Künstler-Speciali­
täten. Vorführen und Reiten der bestdressir-
ten Schul- und Freibeiispforde. sämmtliche
ClownS mit neuesten, komischen Entr eZ.
Telephon 2675.
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
August C&rlWeil,
t und l. Hos-Wein-Lieferant.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Venedig In Wien.
Heute Dienstag, den 12. Juni 1*00:
Coriandol i-Corso.
Corso-Theater. Um 7‘/, und 107, Uhr: Sarvade« Naubtdiergrupp». llampo I
um s Uhr: „Die Landstreicher." Um 11 Uhr: Große VariLtä-WorsteLung..
Eintritt 50 kr. Caffa-Eröffnung 1 Uhr Nachm. Sude 2 Uhr Früh. Htiudee 80 kr.
Morgen Mittwoch:
80 Krr»,»r-Tag.
Eriiftt» A»»i»al>I »»»
Beitfedern
billiger oi? überall n. sicher neu, v»a
sv tr. bis sft. Flanntenv. 1.00 bi* 4fl. Gkojje
ierligcFedertuckent5st., Federnpolster fl. 1.00
3tlieil.Haarmutratzou 10 d.
tllriliuatraheu il. G 50, Wolliumatrageu -Ist.
gelttftetec Strohsack 2 st., Sieppdeiteu st. 2!
Auto«» Kladi», tveltwareu-Niederlage
Mir», äM.uO»l|ilf, Ktiegeirgall» 80,
gant dei der Stieg». iili
Waschmaschinen
Auswinder, Wäscherollen em-stehlt
Camillo Gärdtner 7 s
Fabrik, Wien, XIII. (kenzing). Linzer-
sirake 8, Preislisten gratis.
Garantie::
Naturweine
und vollkommen verläßlich;
Westweine ^8
stnd von 50 Liter IM zu haben or
Franz Pvrupka,
H«,,bescher Nr. I, in Brotz-kkadal»
der MaUde^ N.-OeL.
Areise per «Älter:
liebte; iSSSer Roryioetr. il kr
s m duntter alter -totyrveu».. 3*
Stima alter Weitzwera ....... 33
tzvchprima aller tSeisweur  Kubelka.
Wien, VI./ t,
Gumpendorierstrasso 67.
Cin-u. Verkauf“
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei 9
Rosalie Matzer,!•
Margarethen, Wehrgafle 19.!
mx>
Ohne Concurrenzi
Roth’ scto Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein seines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis:
1 Dasei für 4 bir 5 stg. Fleisch'
1 kleine Dasel sür I ftg. Fleisch
40 kr.
10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyak,
WIEN,
1. Bez., Naglergaffe Nr. I.
Lu haben in allen Soezerei- und Delica-
testenhandlungen.
Kleinst« Prodesendna« st. 9 ftt».
gegen Stachnah»».
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermaisfer Wiens
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein (grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
? p M H H n
Knaben-Penfionat
m
Kletten bei Korneuburg
(an öer Wc»rkörvestöaHn)
unter Leitung der
christlichen Schulörüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
k i k i t i i i i i
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:40.195 - 19000612 - Seite 9 ]
132 Wien, Dienstag
Reich»post
12. Juni 1900
d
Streiflichter.
Socialdemokratische Rechenkunst.
Die „Arbeiter-Zeitung" befaßt sich in ihrer
Nummer vom 7. d. („Wohin die Luegerei führt")
mit der Mai-Andacht in der Paulanerpfarre. In
dem Artikel, welcher an Unrichtigkeiten und Ver­
drehungen Großartiges leistet, interessirt uns be­
sonders eine kleine Bemerkung, „daß nämlich die
arme Kirche und der Herr Pfarrer, desien Ein­
nahmen sich auf 15.000 bis 20.000 si. belaufen,
die zur Bestreitung der Auslagen erforderliche
Summe von 3000 fl. aus Eigenem nicht auf­
bringen konnten, sondern Sammlungen in der
Kirche veranstalteten." Die „arme" Kirche ist
natürlich nach dem Zusammenhang nur ironisch
gemeint, und der Verfasser scheint also der Meinung
zu sein, daß sich die betreffende Kirche im Besitze
großartiger Reichthümer befinde. Nun gehört die
Paulanerkirche zu den von Kaiser Josef II. auf­
gehobenen Klöstern. Daß aber die confiscirten
Kirchengüter damals zum großen Theil in die
Taschen der Juden geflossen sind. sollte der
betreffende Herr wissen. Andernfalls können wir
ihm nur die Lectüre zweier Werke von Sebastian
Brunner, welche über jene Zeit handeln, auf das
Angelegentlichste empfehlen. Interessanter ist aber
jedenfalls noch die zweite Bemerkung, daß sich das
Einkommen des Herrn Pfarrers bei den Paulanern
auf 15- bis 20.000 Gulden beziffert. Da wird
sich mancher naive Socius denken: „Wenn ein
Pfarrer schon einen solchen Ministergehalt bezieht,
wie Diel muß erst die höhere Geistlichkeit ver­
schlingen!" Wir hätten aber eine genauere Speci-
ficirung gewünscht, woraus denn diese ungeheuren
Einnahmen resultiren. Die Congrua eines Wiener
.Pfarrers deläuft sich bekanntlich auf 1800 Gulden.
Von der ohnedies geringen Stola bleibt dem Herrn
Pfarrer nur ein kleiner Theil, da die Paulaner­
pfarre zu den sogenannten stolapflichtigen Pfarren
gehört, d. h. einen Theil der Stola für die Chur-
geistlichkeit bei St. Stefan abliefern muß. Man
kommt fast auf den Gedanken, der Verfasser, habe
in der Eile eine kleine Null zu viel geschrieben.
Fast könnte man daraus schließen, daß die Herren
Sociführer an große Gehalte gewöhnt sind, da sie
mit den Tausenden nur so herumwerfen. Zum
Schluß machen wir der „Arb. Ztg." einen Vor­
schlag, mit welchem gewiß der Paulaner Pfarrer
auch einverstanden sein wird: Ist- sie. ihrer Be­
hauptung sicher, dann möge sie mit dem Herrn
Pfarrer einen Vertrag abschließen. Der Herr
Pfarrer spendet alles, was er über 15.000 fl. ein­
nimmt, der „Arb. Ztg.",- wofür diese sich ver­
pflichtet, ihm gegebenen Falles zu zahlen, was
ihm auf 15.000 fl. fehlt. Die „Arb. Ztg." kann
dabei nur gewinnen, da ja 15.000 der geringste
Vetrag ist, mit dem sie das pfarrliche Einkommen
beziffert. Schließlich können wir der „Arb. Ztg."
die Versicherung geben, daß auch nächstes Jahr
für die Maiandacht abgesammelt wird. Die Wie-
deuer sind eben eigenthümliche Leute: Sie zahlen
noch immer lieber für die Kirche als für den
Juden Adler.
**
*
Römische Priestersünden.
Nr. 2 der neuen „S ch e r e r c o r r e s p o n-
de nz" welche, soweit wir sehen, die „Ostd." und
auch die— „Arbeiter-Zeitung" abdruckt, bringt
eine Aufzählung sämtlicher Verbrechen und Ver­
gehen römischer Priester, die von Anfang April
bis Mitte Mai bekannt wurden, und will künftig
jeden Monat „ein solches summarisches Sünden­
register der Römerkirche vorhalten." Unter den 7
Sittlichkeitsverbrechen finden sich 3, über die das
Gericht noch nicht abgeurtheilt hat, 1, von dem
dies aus der Correspondenz nicht ersichtlich ist.
Bleiben also noch 3 aus der ganzen Welt, woraus
die Fälle zusammengeklaubt sind. Dann werden
3 Diebstähle und Betrügereien angeführt, eben­
falls bevor ein gerichtliches Urtheil erliegt, 2
Morde, davon 1 mit Aburtheilung, 1 Leichen­
schändung und 3 Mißhandlungen, 2 von Kindern
1 an einen Kirchendiener. Nur über 1 Fall
wird ein gerichtliches Urtheil mitgetheilt. Die
Ehrenbeleidigungen werden ohne Anführung irgend
eines Falles im Großen abgethan. Wenn wir nun
annehmen, daß sämmtliche Fälle, sowie sie die
Scherer-Correspondenz mittheilt, überhaupt richtig
sind, so bleiben also für sechs Wochen im Ganzen
sechs Verbrechen, bzw. Vergehen, über welche das
Gericht entschieden hat. Auch für sechs Wochen ist
das auf die sämmtlichen vielen Hunderttausende
von Geistlichen und Ordensleuten beiderlei Ge­
schlechts vertheilt— blutwenig. Aber wenn
diese „römischen Priestersünden" auch viel zahl­
reicher waren, was beweisen sie gegen das katho­
lische Priesterthum als solches? Folgt daraus,
daß „g e r a d e im römischen Priesterstande jeder
sittliche Halt nach und nach verloren geht ?" Wo
anders als gerade im römischen Priesterstande
gibt es so viele würdige, ja heilige und aufopfe­
rungsvolle Geistliche, Missionäre und Ordens­
leute? Von diesen aber schweigt des „Scherer's
Höflichkeit."
**
*
Das arme kleine Tirol
ernährt, laut Nr. 2 besagter Scherer-Correspondenz,
nach neuesten kirchlichen Angaben an Priestern,
Männer- und Frauen-Orden: Im Bisthum Brixen
1274 Priester, 861 Ordensmänner, 2790Ordens-
frcmen. Im Bisthum Trient 871 Priester, 786
Ordcnsmänner, 1242 Ordensfrauen. Im Antheil
des Bisthums Salzburg 128 Priester, wozu man
nach obigem Verhältniß wohl mindest 300 Ordens­
leute rechnen darf. Insgesammt ergeben sich für
Tirol 8259 geistliche Personen." Wir haben keinen
Anlaß, die Ziffern zu controliren. Mögen sie
richtig sein! Aber das arme kleine Tirol
ernährt doch diese 8259 Personen nicht. Im
Gegentheil kommt das, was die allermeisten der­
selben im Land Tirol zum Leben verbrauchen,
wieder dem Land zu, vom geistigen Segen, den sie
stiften, gar nicht zu reden. Also nur kein Mitleid
erwecken fürs arme kleine Tirol, das gutmüthig
selbst die Scherer-Leute noch „ernährt".
**
'*
Die Gewerkschaften in Oesterreich.
Die „Arbeiter-Zeitung" thut nach der Nieder­
lage der Socialdemokratie bet den letzten Wiener
Gemeinderathswahlen wenigstens „dick" mit den
österreichischen Gewerkschaften, die heute ihren Con-
greß in Wien abhalten. Sie ruft triumphirend
aus: „Die österreichischen Gewerkschaften sind socia­
listisch. An dieser Thatsache wird der Schwindel (!)
der bürgerlichen Demagogie (?) zu schänden. Man
kann vielleicht in einer vorsichtig gehüteten Ver­
sammlung ein paar Hundert im bunt zusammen­
gewürfelten Haufen als „nationale" oder „christ­
liche" Arbeiterpartei auftreten lassen; aber u. s. w."
Na, na, gar zu dick sollte die „Arbeiter-Zeitung"
nicht thun. Sie hat doch in Wien „die Paar-
Hundert" christlich-socialer Arbeiter und deren
Organisation ordentlich zu spüren bekommen bei
den Wiener Wahlen. Gegenüber „ein paar Hun­
derten" christlich-socialer Arbeiter unterliegt doch
die orgauisirte socialdemokratische Arbeiterschaft in
Arbeiterbezirken Wiens nicht?! Im übrigen kann
das Wachsthum der Gewerkschaften, die allerdings
leider noch immer unter derselben jüdischen
Führung stehen, wie die socialdemokratische Partei
(Beweis: der Gewerkschaftscongreß, an dem die
Beer und Karpeles reden) nur ermähnen, daß
wir endlich einmal die christliche Gewerk­
schaftsorganisation ausbilden, wie man das in
Deutschland von katholischer Seite unternimmt.
Geradezu komisch ist folgende Selbstberäucherung
in der „Arbtztg.": „In der über Oesterreich her-
eingebrochenen Sintfluth steht allein das organi-
sirte Proletariat da wie ein u n v e r r ü ck-
barer Fels. Mit den Staatsmännern, die es
verachteten auf ihn zu bauen, mag die Geschichte
rechten. Wir aber harren gleichmüthig aus
auf dem unverlierbaren Posten, von dem aus wir
das Land der Zukunft gewinnen werden." Na,
wenn der unverrückbare Fels und der unverlier­
bare Posten überall so wackelt wie in Wien,
dann „lieb Vaterland magst ruhig sein"!
Grundsteinlegung fitr Kaiserjubilaurns-
Sirchr.
Gestern wurde der Grundstein zu einer Kirche
gelegt, die nicht nur die Andächtigen zum Gottesdienste
vereinen, sondern auch in alle Zukunft an daS 50jäh-
rige Regierungsjubiläum des allgeliebten Monarchen
erinnern soll. Und dieser zweite Anlaß war die Ur­
sache, daß die gestrige Feier unter Theilnahme der
Kaisers einen geradezu großartigen Verlauf nahm.
Wie anläßlich des Negierungsjubiläums des Kaisers
fiel auch gesteru den Kindern Wiens die Hauptrolle
zu. Sie huldigten dem Monarchen aus dem Wege zum
Festplatz, und mit ihnen die Militärveteranen, die
christlichen und katholischen Vereine und die Genossen­
schaften Wiens. Ein besonderes Festcomite hatte die
Organisirung dieser großartigen Huldigung für den
Monarchen aus seinem Wege zum Fcstplatze in die
t and genommen und vortrefflich durchgeführt. Die
estesstraße glich einer wahren Via tnumpbalis, und
namentlich die Huldigung durch die Wientr Schul­
jugend war außerordentlich herzlich; sie hat auch aus
den Monarchen einen sichtlich tiefen Eindruck gemacht.
Die Kirche, zu der gestern der Grundstein gelegt
wurde, wird sich in der „Donaustadt" erheben; sie
wird für die Bewohner dieses in stetem Aufschwung
begriffenen Stadttheiles und als Garnisonskirche für
die in den Praterkasernen stationirten Truppen be­
stimmt sein.
Die Theilnahme Sr. Majestät, aller in Wien
weilender Mitglieder des allerh. Kaiserhauses, der
Aristokratie, des diplomatischen CorpS, der Generalität,
der Würdenträger des Reiches, des Landes und der
Stadt hat die Feier verschönt. Die Ausschmückung der
Straßen, die der Monarch auf dem Wege zum Fest­
platze passirte, war herrlich. Auf der Ringstraße, in
der Asperngasse, Prater und Kronprinz Rudolfstraße
reihte sich Fahne an Fahne. Besonders prächiig nahm
sich die Decoration der eigentlichen Feststadt, der
Donaustadt aus. Die Häuser der Engerthstraße und
des Erzherzog Carl-PlatzeS zeigten durchwegs an den
Faxaden von unten bis zum Dachgiebel schönste Ver­
zierungen, Wappen, FestonS aus Tannenreisig, Teppiche,
Jnschristentafeln rc. rc. Die Triumphpforte am Ein­
gänge zum Festplatze, «in schlanker Baum mit Tannen­
reisig umwunden und dem großen goldenen Kreuz auf
rothem Fond nahm sich sehr würdig aus.
Am zeitlichen Morgen schon herrschte in den
Straßen lebhaftes Getriebe. Aus allen Bezirken kamen
im Festkleid die Schulkinder in Reihe und Glied. Sie
wa en nach Bezirken geordnet. Schuldiener trugen der
Bezirksjugend Standarten voran, die die Bezirkszahl
in römischen und darunter die Jahreszahl „1900"
auswiesen. Die Kinder einer und derselben Schule
hielten sich aneinander. Die Mädchen waren zumeist
in hellen Kleidern, die Knaben im Sonntagstaat. Sie
trugen Laubschmuck an den Hüten und Schärpen cm
die Brust geschlungen. Besonders geschmackvoll gekleidet
präsentirten sich die Zöglinge des 1. städtischen Mädchen-
WaisenhauseS. Die Directoren und alle männlichen und
weiblichen Lehrkräfte begleiteten Knaben und Mädchen.
Den einzelnen Schulen wurden die Schulsahnen vor-
angetragen. Mittlerweile war auf der ganzen Festes­
straße der Wagcnverkehr gänzlich eingestellt worden,
und die in großer Zahl ausgerückte Sicherheitswache
unterstützte die Spalierbildung. Vom äußeren Burg­
thore über die ganze Ringstraße bis zur Aspernbrücke
stellten sich die Schulkinder aus. Zu gleicher Zeit war
auch das Wiener Militärveteranencorps ausgerückt?
Vierzehn Vcteranenvereine mit neun Musikcapellen
zogen auf dem Ring auf und bildeten hinter den
Kindern Spalier. Ungefähr 30.000 Schulkinder
waren den Weg entlang ausgestellt. Die Aspernbrücke
blieb frei: Und jenseits der Brücke schloffen sich,
gleichfalls mit Bannern und Standarten, im Festkleide
die katholischen Vereine, katholischen Studenten- und
Arbeitervereine, die Corporationen und Congregationen,
die Ortsgruppen des christlichen Frauenbundes rc.—
mehr als 70 Vereine bis zum Praterstern an. In
der Kronprinz Rudolfstraße nahmen die Wiener Ge­
werbegenossenschaften und freiwilligen Feuerwehren
Aufstellung. Hinter diesen Spalieren standen Kopf an
Kopf Tauiende von Menschen, und je näher man dem
Festplatze kam, umso dichter wurde das Gedränge.
In allen Fenstern sah man Köpfe, auf Balcons, auf
den Ringstraßenbänken standen Leute. Die Ordnung,
im Spalier war musterhaft. Für die Sicherüeit tDat;
bestens gesorgt. Die Wiener Freiwillige Rettungs-
gcjellschaft hatte auf Einladung des Stadtphysicates,
der Polizeidirection und des Festcomit^s auf dem
Wege sieben Ambulanzen errichtet, die in 15 Fällen,
bei 14 Ohnmächtigen und einem überrittenen Sicher­
heitswachmann in Action traten.
Bald nach 9 Uhr begann die Auffahrt der
Digaitäre zum Festplatz. Aus diesem waren sechs
Tribünen errichtet, die den Mittelraum von drei
Seiten umgaben. Der Eingang zum Festraum
war dort, wo künftig das Haupiportal fein wird und
wo sich die beiden Thürme erheben sollen. Und der
Festraum folgt fast genau der künftigen Form der
Kirche. Er war mit einem Bretterpodium bedeckt. Ein
T ppich führte inmitten der beiden seitlichen Tribünen,
vor welchen weißgekleidete Mädchen standen, bis vorne-
hin, wo das Presbyterium erstehen soll. Dort war der
eigentliche Festraum. In der Mitte stand der Altar
Zu seiner Linken war der Grundstein eingemauert, zur
Rechten erhob sich daS Kaiserzelt, neben dem Grund­
stein das Zelt des CardinalS, dahinter die beiden Tri­
bünen für die Dignitäre und zwischen diesen nahm auf
einem Podium du Kinderchor unter Leitung des Bür-
gerschuldirectorS K u n d i und der Gesangmeisterin
Edlen v. M a n u s s i Platz. Der Festraum schloß
gegen den Handelsquai die Tribüne ab, auf der der
Wiener Männergesangverein mit seinem Ehrenchvr-
meister Eduard Kremser und die Militärcapelle
Aufstellung nahm.
Bald nach 9 Uhr rückte ein Bataillon zu vier
Compagnien mit Fahne und Musik deS Infanterie-
Regiments Graf Grünne Nr. 43 mit klingendem Spiele an
und nahm an der Südwestseite des eingefriedeten Fest­
platzes mit der Front gegen das Capellenzelt und dem
rechten Flügel nächst der EnnSgasse Ausstellung.
Auf dem Festplatz fuhr Wagen um Wagen vor.
Die Tribünen füllten sich rasch. Unter den Erschienenen
waren zu sehen: Der Erste Obersthofmeister FML.
Rudolf Fürst Liechtenstein mit anderen Hof­
würdenträgern, der Minister des k. u. k HauseS und
des Aeußern Gras GoluchowSki. Ministerpräsident Dr.
von Koerber, die Minister Graf WelserSheimb, Doctor
Ritter v Wittek, Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk, Frei­
herr von Spens-Boden, Dr. Ritter v. Hartel, Doctor


[ 2023-06-29 10:38:40.195 - 19000612 - Seite 10 ]
Wien, Dienstag
ReichSpost
12.' Juni 1900
182
\7 10
Rvzrk, Freiherr v. Giovanelli und Dr. Pientak, der
königl. ung. Minister am Ah. Hoflager Julius Graf
Szechcnyi, Marine-Commandant Admiral Freiherr von
Spann, Statthalter Graf KielmanScgg und viele hohe
Staatswürdenträgern. Die General-Truppeninspcctoren
G. d. C. Ludwig Prinz zu Windischgrätz und FZM.
Freiherr v. Waldstätten, Corpscommandvnt G. d. C.
Graf Uexküll-Gyllenband, Stadtcommandant FML.
Ritter v. Engel, viele Generäle und Osficiere.
Auch daS diplomatische Corps war sehr zahlreich
vertreten. Erschienen waren: Der apostolische Nuntius
Erzbischof Taliani, der türkische Botschafter Mahmud
Nadim Bey, d:r großbritannische Botschafter Sir
Horace Rnmbold, der sranzösische Botschafer Marquis
de Reverseaux, der spanische Botschafter Don Joft
Gutierrez de Aguera, der deutsche Geschäftsträger
LeaatipnSrath Graf Pückler, der russische Botschafts­
rath Baron Budberg, der besgische Gesandte Baron
de Bochgrave, der niederländische Gesandte van der
Hoeven, der schweizerische Gesandte de Claparede, der
bayrische Gesandte Freiherr v. PodevilS. der serbische
Gesandte Oberst Michailovi'c, der sächsische Gesandte
Gras Rex, der amerikanische Gesandte Addison C.
Harris, der griechische Geschäftsträger ManoS und viele
Mitglieder fremder Missionen. Außerdem waren zu
sehen: Zahlreiche hohe Aristokraten, Herrenhaus-Mit­
glieder und Reichsrathabgeordnete, darunter Doctor
Haßlivanter, Prinz Alois Liechtenstein, Dr. Kathrein.
ferner Hochschulprosessoren.
Bym allerhöchsten Kaiserhause waren erschienen:
dtp Erzherzoginnen Elisabeth Marie und Marie
Therese, die Protectorin deS KirchcnbaucomiteS, die
Erzherzoge Franz Ferdinand und Otto, Erzherzogin
Maria Jpsepba, Erzherzog Ferdinand Carl, die Erz-
herzogstinen Maria Annunciata und Elisabeth, Amalia,
und die Erzherzoge Ludwig Victor und Leopold
Ferdinand, Erzherzogin Maria Raniera, die Erzher­
zoge Franz Salvator, Josef August und Rainer. Die
k. k. Hoheiten begaben sich in da- mit vornehmer
Pracht gezierte Kaiserzelt und erwarteten dort die Ankunft
Sr. Majestät.
Der Kaiser hatte um *',10 Uhr die Hofburg ver­
lassen und fuhr in offener Hofequipage an der Seite
des Generaladjutanten FZM. von B o l f r a s. In
einer Hofequipage folgte der Flügeladjutant Corvetten-
capitän Ritter von H ö h n e l. Der Weg des Mon­
archen auf dem Festplatz glich einem Triumphzug. Aus
dem Ring klang Sr. Majestät brausender Hochruf aus
tausenden Kehlen entgegen. Die dünnen Kinderstimmchen
übertönten selbst die Klänge der Volkshymne und den
Generalmarsch, die die Musikcorps der Veteranen in-
tonirten. Die Mädch'en und die Lehrerinnen winkten
mit den Taschentüchern, die Lehrer und die Knaben
schwenkten die Hüte, und unaufhörlich hob der Mon­
arch, der gütig lächelnd an den Reihen langsam vorüber-
fuhr, zum Danke die Hand zum Federhut. Die
rauschenden Ovationen wiederholten sich den ganzen
Weg entlang. Die Vereine, Genossenschasten und Feuer­
wehren begrüßten Se. Majestät enthusiastisch, und
überall wurden die im Spalier eingereihten Fahnen,
die vielfach grünen Laubschmuck trugen, gesenkt. Den
Höhepunkt erreichten die brausenden Ovationen in der
„Donaustadt", wo ein rauschendes Rufen durch die
dichten Reihen ging, volltönend auf den Festplatz
klingend, von dem her die Klänge der Volkshymne er­
schallten. Während sich die Spaliere nach der Vorüber-
fahrt des Monarchen auslösten, hielt der kaiserliche
Wagen präcise 10 Uhr aus dem Iestplatze vor der
zweiten Triumphpsorte. Dort hatten sich zur Begrüßung
eingesunden:
Erzherzogin Maria Therese, Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha, die Mitglieder des Domcapitels, der
Präsident des Kirchenbaucomifts Carlos Fürst Clary
mit den Mitgliedern Adolf Josef Fürst Schwarzenberg,
Johann Gras Harrach, Carl Graf Lanckoronski,
Schottenprälat Dr. Ernst Hauswirth, ferner Bürger­
meister Dr. Lueger, Vicebürgermeister Dr. Neumayer,
sowie die übrigen Mitglieder des Comitis. Auf einer
kurzen Begrüßungsansprache deS Fürsten Carlos
Clary erwiderte Se. Majestät, daß es ihn sehr freue,
der erhabcnden Feier beiwohnen zu können. Die Fahrt
von der Hofburg auf den Festplatz berührend, be­
merkte der Monarch, daß das Spalier sehr hübsch
war, besonders schön hätten sich die Schulkinder aus­
genommen. Der Cardinal reichte sodann dem Monarchen
das Aspergile. Se. Majestät begab sich in daS Hofzclt;
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha hielt hieraus an
den Monarchen eine Ansprache, in der er die Bedeu­
tung der heutigen Feier hervorhob und erwähnte, daß
die neu zu erbauende Kirche, welche zugleich GarnisonS-
kirche fein werde, eine stete Erinnerung an die glor­
reiche Regierung deS Kaisers bilden werde. Sodann
nahm der Cardinal die Weihe und die Versetzung des
Grundsteines vor. Auf Einladung des Cardinals
Dr. Gruscha verfügte sich Se. Majestät zu dem
Grundstein und that, während das Bataillon eine
'Decharge abgab, die dreiHammerschlägc. Sodann hielt
Erzherzogin Marie Therese eine kurze An­
sprache an den Monarchen und that gleichfalls drei
Hammerschläge. Ihrem Beispiele folgten die Mitglieder
des allerhöchsten 'Kaiserhauses, die anwesenden Hof­
hund Staatswürdenträger und als Letzter Architekt
Professor L u n tz. Der Kaiser und die Mitglieder
des Hofes kehrten nun in das Kaiserzelt zurück, und
während der Wiener Männergesangverein unter der
Leitung deS EhrenchormeisterS Kremser den eigens
zu diesem Zweck vom Magistrats-Obercommissär Dr.
Jacob D o n t gedichteten und von Kremser ver­
tonten HymnuS fang, trat Cardinal Fürsterzbifchof Dr.
Gruscha den Rundgang an, um die Funda­
mente der Kirchenmauern zu segnen. Zum Kreuze,
dort wo der Hochaltar stehen wird, zurückge­
kehrt, stimmte der Cardinal das »Veni Creator«
an, daS der Männergesangverein sang. Hierauf trat Hof-
und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz May e r an
den Altar und laS eine heilige Messe, während
welcher die Schuljugend das beilige Meßlied fang.
Während der Messe gab das Jnfanteriebataillon die
vorgeschriebenen drei Dechargen ab Nach Beendigung
der Messe ertheilte Cardinal-Fürsterzbischof Doctor
Gruscha den oberhirtlichen Segen, womit die
kirchliche Feier schloß. Nunmehr erfolgten durch den
Präsidenten des Baucomitis Carlos Fürsten Clary
die Vorstellung der Mitglieder der verschiedenen
Comites. Nach der Vorstellung verfügte sich der
Monarch zu den Mitgliedern des diplomatischen
CorpS, die rechts vom Hofzelte versammelt
waren, und beehrte ebensalls mehrere, darunter
den päpstlichen Nuntius, mit Ansprachen.
Nachdem sich Se. Majestät vom diplomatischen Corps
verabschiedet, trat er raschen Schrittes an die Tribüne
heran, auf welcher die kleinen Kirchen-
sängerinnen standen, wendete sich zu der
Lehrerin Jda v. Manuisi-Montcfole und
sagte zu ihr: „Sehr schön haben die Kinder gesungen;
Ich danke Ihnen!" Auch den beiden Schulmädchen
Valerie W i t r a und Helene R a n g e l, welche die
Sopran- und Alt-Soli sangen, briicfte der Kaiser
Allerhöchst seine Zufriedenheit au°. Vcm Comite ge­
leitet, begab sich der Monarch, während die Volks-
bymne erklang und stürmische Hochruse ertönten, zum
Wagen und fuhr durch die volksbelebten Gassen und
Straßen in die Stadt zurück, nicht minder enthusiastisch
begrüßt wie bei der Hinfahrt.
Dariser Jusstellungsöriefe.
(Originalbericht.)
Wem nützt die Ausstellung?— Einer für
Alle!
Welcher Ausstellungsbesucher hätte nicht schon
einem Aussteller die Frage vorgelegt: „Glauben Sie,
einen Nützen von der Ausstellung zu haben?" Täglich
hört man diese Frage stellen, welche sich auch unwill­
kürlich aufdrängen muß, wenn man sieht, daß nicht
bloß Millionen, sondern Milliarden an Ausgaben noth­
wendig gewesen sind, um alles das zu schaffen, was
hier dem Auge des Beschauers auf einem vrrhältniß-
mäßig recht winzigen Raume sich darbietet. Paris als
Ganzes mag seinen Nutzen davon haben, aber es gibt
hier auch weite Kreise, welche weder dircct noch in-
direct aus der Ausstellung einen Vortheil ziehen können,
welcher aber von der allgemeinen Vertheuerung der
Wohnungen, der Lcbensmittel, überhaupt alles Noth­
wendigen und Nützlichen schwer mitbetroffen werden.
Ich unterhielt mich dieser Tage mit einem Pariser
Arbeiter über seine und seiner Cvllegen Wohnungs­
verhältnisse. Er zahlte 300 FrancS Miethe, und
sein Contract gilt noch bis zum Ende des Jahres,
so daß er eine Erhöhung nicht zu befürchten hat.
Genau die gleiche Wohnung aus derselben Etage wurde
aber am 1. April an eine Arbeiterfamilie für 400 Frcs.
vermiethet, was also einen Ausschlag von vollen
25 Percent bedeutet. Auf allen anderen Gebieten ist
eS ebenso, und es kann daher nicht Wunder nehmen,
daß weite Kreise mehr Nachtheil als Vortheil von der
Ausstellung haben. Im Allgemeinen aber wird doch
viel Geld inS Land getragen, und da eS irgendwo
bleiben muß, so kann man annehmen, daß der ma­
terielle Vortheil, welchen PariS und seine Bewohner
auS der Ausstellung ziehen, die Nachtheile Einzelner
weit überwiegt. Für viele Berufe ist dies selbstver­
ständlich. Die Hotels haben ihre Preise schon mehr
als verdoppelt, Theater, Restaurants, Cafes, haben
dieselben erhöht, auch die Droschkenkutscher thun's nicht
anders, trotz ihrer officiellen Taxe. Für ein Zim-
merchen, im dritten Stock des Hinterhauses wurde
dieser Tage— r.ota bene ohne Frühstück— pro Tag
5 FrcS., also für einen halben Monat 75 FrcS. ver­
langt; das Einzige was es empfiehlt, ist, daß es in der
Nähe der Ausstellung liegt. Und dabei ist schon heute alles
überfüllt und die höheren Preise werden theils mit,
theils ohne Murren bezahlt. Aber alle diese Preise
haben zum Gelingen der Ausstellung nichts bei­
getragen; sie ernten nur, was Andere gesäet haben.
Auch die Ausstellungsleitung kommt nicht in Frage,
denn ihr fallen die Eintrittsgelder, der Ertrag der
Verpachtungen als Aequivalent zu. Der Staat ersetzt
seine Zuschüsse aus den erhöhten Einnahmen der
Eisenbahnen, Post, Tclegraphie rc., die Stadt Paris
aus den Mehrerträgcn der Octroy, einer Abgabe,
welche unterer früheren Schlacht- und Mahlsteuer
ähnelt. In Norddeutschland ist dieselbe bekanntlich
längst abgeschafft, im Großherzogthum Hessen aber
hat man daS Octroy in Mainz, Darmstadt u. f. w.
als sehr bequeme Communalsteuer heute noch. Wo
aber bleiben die Aussteller? Von ihrer Betheiligung
hing Alles ab, ihre Ausgaben haben den Glanz des
Unternehmens in erster Linie hervorgerufen, ohne si,
überhaupt keine Ausstellung! Und ihre Ausgaben
find nicht gering; in ihrer Gesammtheit gehen sie
weit in die Milliarden, wenn auch eine genaue Auf­
stellung, so interessant sie wäre, niemals gegeben
werden kann. Man findet in allen Gruppen Aus­
steller in großer Zahl, deren jeder einzelne Hundert­
tausend« der Ausstellung geopfert hat, oftmals in
Anordnungen, welche eine Wiederverwendung der.
Ausstellungsobjecte gänzlich ausschließt. Wte viele
Millionen Mehrumsatz sind nicht sür jeden dieser
Aussteller erforderlich, allein um diese Ausgaben
wieder einzubringen; und dann erst beginnt der
Nutzen. Wo aber ist da der Vortheil zu finden?
Gar Mancher zerbricht sich den Kops über diese
Frage, und doch, glaube ich, ist ihre Beantwortung
nicht schwierig, man muß nur nicht allzu ängstlich
von dem einzelnen Aussteller sprechen.
Eine der hauptsächlichsten Wirkungen der Aus­
stellungen besteht darin, daß sie die G e s a m m t-
leistungen eines Volkes auf alle Gebieten
erkennen läßt. Dadurch wird manches Vorurtheil zer­
stört, daS sich vorher bei Vielen festgesetzt hatte. Ich
habe schon in einem früheren Briese erwähnt, wie
lange Deutschland unter dem Motto „billig und
schlecht" gelitten hat. Und dieses üble Leumundszeugniß
hatte ihm eine Weltausstellung eingetragen. Und eine
zweite Weltausstellung, die von Chicago, war es,
welche mit dem alten Urtheil aufräumte und der
ganzen Welt die Ueberzeugung beibrachte, daß Deutsch­
land auf allen Gebieten der schaffenden Arbeit mit um
die Siegespalme ringen und auf manchen Gebieten
bereits die Führung in der Hand habe. Auf Phila­
delphia folgte der wirthschaftlichs Rückgang, auf
Chicago ein nie geahnter Aufschwung der deutschen
Industrie. Von dem guten Rufe, welchen die Judustrie
eines Landes genießt, kann sie noch zehren, selbst wenn
derselbe schon beginnt, seine Berechtigung zu verlieren.
Die Aufgabe eines jeden Landes ist es daher, durch
die Betheiligung an der Ausstellung den guten Ruf
zu schassen, wo er fehlt; ihn zu erhalten und zu ver­
stärken, wo er vorhanden ist. Nothwendig ist dazu
natürlich die hervorragende Leistung des einzelnen
AuSstellerS, aber den Nutzen hat die gesammte Industrie
deS Landes, auch diejenigen, welche zu Hause geblieben
sind. Es gilt da eben, wie in der ganzen Entwickelung
der Menschheit der Satz, daß groß: Bäum- große
Flüsse und große Menschen nicht sür sich allein da
sind; so ist es auch bei der industriellen Bedeutung
eines Landes.
Die niederösterreichische Kaiides-
rommiffron für die Narifer Welt­
ausstellung
hielt jüngst eine Sitzung ab. Dem Berichte des
Executivcomites ist zu entnehmen, daß sich die Wirk­
samkeit derLandeScommission vornehmlich auf die Ent­
sendung von Stipendisten erstreckte, die ihre Erfahrungen
auch für weitere Kreise nutzbar machen sollen. Der
Landcscommission stehe dafür ein Betrag von
87.900 K zur Verfügung Bei der öffentlichen CvncurS»
auSschrcibung, in welcher unbemittefte selbstständige
HandelS- und Gewerbetreibende, intelligente und streb­
same Arbeiter, Werkführcr, Maschinen-Jngenieure,
Angehörige des Handelsstandes, dann technische und
gewerbliche Fachlehrer an nicht staatlichen Anstalten
auS Niederösterreich zur Bewerbung aufgefordert
wurden, langten 579 Gesuche ein; von diesen wurden
129 in zustimmendem Sinne erledigt, und zwar wurden
verliehen 37 Stipendien an selbstständige Gewerbe­
treibende, 59 an Angestellte im Gewerbe,
5 an HandelSangestellte und 28 an Ingenieure,
höhere Bedienstete und Fachlehrer. Außer diesen
SendlingS- Stipendien wurden auch c'.r.igcn
Gewerbegenossenschaften Pauschalbeträge von je 600 fl.
zur Verfügung gestellt. Nach Begleichung der Kosten
für die Stipendisten verblieb der Landescommission
noch ein Betrag von 16.600 K zur Deckung der
Regie, zur Erwerbung von Ausstellungsobjekten für
Museen und Lehranstalten des Landes. Für eine nutz­
bare Führung der Sendlinge sorgt das Handels­
ministerium durch die Beamten des GewerbeförderungS-
dienstes. Der Statthalter gab der Hoffnung Ausdruck,
daß es noch gelingen werde, den Betrag auf 100.000 X
zu completircn, damit auch jene Branchen, die bisher
weniger bedacht wurden, berücksichtigt werden können.
Der Statthalter theilte ferner mit, daß die LandeS-
commijsion eine Gesammtbesichtigung der Ausstellung
in Aussicht genommen habe. Ihm sei eS aus DiensteS-
rücksichten leider nicht möglich, an diesem corporativcn
Besuche theilzunehmen. Andererseits fei er an der Aus­
stellung ungemein interessirt in seiner amtlichen Eigen­
schaft und werde demnächst die Ausstellung in Paris
besichtigen. Der Besuch der Landescommission sei für
den 8. bis 15. S e p t e m b e r in Aussicht genommen.
Ministerialsecretär Dr. Poppovits dankte im
Namen des Generalcommissärs der Landescommission
für ihre Wirksamkeit. Unter allen StädteauSstellnngen
biete die Stadt Wien im österreichischen Reichshaus;
das ansprechendste, liebenswürdigste und charakteristischeste
Bild. Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Kirchliches.
— Der Papst wieder hergestellt. Er begab
sich gestern gegen 5 Uhr Nachmittags in die Peters-
kirchc, um die neuen italienischen Seliggesprochenen,
die in China den Märtyrertod gestorben
waren, zu verehren. In der Kirche waren die Pilger
aus Perugia, sowie ein äußerst zahlreiches auf 30.000
Personen geschätztes Publicum anwesend. Der Heilige
Vater, der sich sehr wohl befand, saß auf der Sedia
gestatoria, umgeben von 20 Cardinälen und seinem


[ 2023-06-29 10:38:40.195 - 19000612 - Seite 11 ]
132
Wien, Dienstag
12. Juni 1900
11
Hofstaate. Nach dem Empfange der Führer der Perugia-
nilchen Pilger erhob sich der Papst mit großer
Lebhaftigkeit auf der Sedia, als wollte er
da» Publicum über feinen Gesundheitszustand beruhigen
und ertheilte den Anwesenden feinen Segen. Um 6 Uhr
kehrte er unter lauten Kundgebungen bis Publicums
in den Vatican zurück.
— Priesterexereitien im Redemptoristen-
Collegium zuEggenburg, Niederösterreich werden
stattfinden: vom 16. Juli (Montag) Abends bis
20. Juli (Freitag) Früh und vom 24. September
(Montag) Abends bis 28. September (Freitag)
Morgens. Anmeldungen hiezu werden an da» Rektorat
des CollegiumS erbeten.
— Todesfall. In K l a g e n f u r t starb am
8. Juni der Hochw. Herr Leopold Unter,
k reut er, Stadthauptpfarrer, f.-b. geistl. Rath,
Decanalrath. Mitglied des Stadtschulrathes und der
städtischen Armencommission, Ehrenbürger von Ober-
drauburg rc., im 62. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß
fand gestern statt.
— Der Fünfhauser Mariazeller Verein
unternimmt seine heurige Wallfahrt nach Mariazell
am Montag, den 18. Juni, unter der Leitung deS
Hochw. Herrn P. A. M. Schwartz, Generalministers
der Congregation der frommen Arbeiter. Mitglieder«
karten 3 X, Nichtmitgliederkarten 5 K. Stellwagen-
karten 11 und 9 K
— FrohnleichnamSProeefsio«. In der Pfarr­
kirche Neulerchenfeld findet die Frohn»
leichnamsprocefsion Donnerstag, den 14. d. M., statt.
Da» Hochamt um 7 Uhr Früh und die theophorische
Procession wird von dem hochwürdigsten apostolischen
Protonotar Carl Drexler, der ein geborner Neu-
lerchenselder ist, gehalten.
Theater» Kunst und Mustk.
— Deutsches VolkStheater. Wenn die schönen
Sommerabende zum Aufenthalte in der freien Natur
einladen und eine unerträgliche Hitze den Besuch der
Theatersäle verleidet, erscheint feit Jahren das Schlier-
feer Bauerntheater in Wien. Das Wiener Publikum
nimmt die bäuerlichen Schauspieler stets freundlich auf,
es freut sich wieder einmal in ländlichen Stücken anderen
als Salonbauern zu begegnen. Für die Eröffnungs-
vorstellung am Samstag wählte man Lieserl vom
Schliersee". Die von früheren Aufführungen rühmlich
bekannten Darsteller leisteten auch diesmal wieder ihr
Bestes.
— Das Hofoperntheater schließt am Freitag den
15. d. sein Spieljahr.
— Der Kaiserjubiläums-Stadttheaterverei« be­
ruft die satzungsmäßige Generalversammlung aus'
Freitag, den 22. Juni, um 6 Uhr Nachmittags, in die
Volkshalle deS Rathhauses, 1. Bezirk, Innere Stadt,
Reichsrathsitrabe, mit der nachfolgenden Tagesordnung ein:
1. Erstattung des Rechenschaftsberichtes; 2. Vertrag des
H-rcn Directors Müller-Guttenbrunn; 3. Bericht und
Antrag des Revisions-AuSschuffes, Beschlußfassung über
Verwendung des Reingewinnes; 4. Wahl von zwölf Mit-
liebern des Vorstandes; 5. Wahl von fünf Mitgliedern
und drei' Ersatzmännern in den Revisions-AuSschuß;
6. verschiedene Anträge. Der Zutritt zu dieser General­
versammlung ist nur gegen Vorweisung der den einzelnen
Vereinsmitgliedern zukommenden Mitglieds-(LegitimationS-)
Karten gestattet. Mitglieder, welche drei Tage vor der
Generalversammlung die Mitglieds-(LegitimationS-)Karten
noch nicht in Händen haben, können dieselben in der
Vereinskanzlei, 18. Bez., Martinsstraße Nr. 100, bei er-
solgter Jdentitätsnachweisung beheben.
— Im Deutschen Volkstheater bringen die
S ch l i e r s e e r heule Montag das Volksstück „D e r
Herrgottschnitzervon Ammergau" und
Morgen „DerAmerika-Seppl" zur Aufführung.
— Naimundtheater. Herr Wilh. T h a l l e r, welcher
am 17. d. M. aus dem Verbände des Raimund-Theaters
scheidet, tritt bis dahin noch fünfmal und zwar je einmal
in den drei Nestroy'schen Einaktern „Der gebildete
H a u s k n e ch t", „Die schlimmen Buben in
d e r S ch u l e" und „Zwölf Mädchen in Uni-
f o r m", in der Gesangsposse „Die Hochzeit deS
Reservisten", „DiedritteEscadron" und
„Der Bauer als Millionär" auf; in letzterem
Stücke wird sich der Künstler verabschieden.— „Der
Detektive" betitelt sich ein neuer Schwank in vier
Acten von Ernst Gettke und Alexander Engel, der in der
nächsten Saison im Naimundtheater zur Aufführung ge­
langt- In diesem Schwanke wird das Leben und Treiben
eines Wiener DetcctivS zur Darstellung gebracht. Dieselben
Autoren arbeiten an einer Wiener Comödie, die unter dem
Titel „D e r S t o r ch" in der zweiten Hälfte der Saison
1900/1901 am Naimundtheater aufgeführt wird.
— Im Jantsch-Theater gelangt die lustige Radler'sche
Gesangs-BurleSke „D i e P a r i f e r W e l t a u s st e l l u n g"
morgen Dienstag zur 15. Ausführung: Director Ranzen-
h o s e r hat für das Jantsch-Theater das Aufführungsrecht
der Novitäten „Ein besserer Herr" von Horst und
Lunzer und „Junggesellen st euer" von Ferdinand
Meierseid erworben.
— Schüler-Akademie. Am Donnerstag den 14. d.
(Frohnleichnamssest) findet um 3 Uhr Nachmittag die all­
jährliche Akademie der Chorgesangs-Schule des kathosischen
Jünglingsvereines „Maria-Hils" im Festsaale des katholischen
Gesellenvereines 6. Bez. Gumpendorferstraße 39 statt. Karten
hiezu in der Vereins-Kauzlei 7. Westbahnstraße 40.
— Conservatorinm. Erst« Opernvvr
st e l l u n g. Samstag, den 9. d., fand wieder im
kleinen Musikvercinssaale eine dramatische Opern«
Vorstellung statt mit den oft gebrachten Scenen
aus: „Die Jüdin", „Waffenschmied,"
„F i d e l i o", „Margarethe" und dem jähr­
lich wiederkehrenden, lieblichen dritten Act aus „D e r
schwarz« Domino". Unter den jugendlichen
Sängerinnen ragte wieder Frl. L i st n e r hervor,
welche die Leonore in „Fidelio" wieder mit schöner
Stimme und großer musikalischer Intelligenz erfolg­
reich durchführte; desgleichen war auch Frl. K e p-
l i n g e r als Marie im „Waffenschmied" anmuthig
in Spiel und Gesang. Frl. P l o w i tz hat leider bei
sehr schönem Vortrage eine schneidende nicht sympatisch
wirkende Stimme und brachte sich gerade beim Schlüsse
der Kerkerscene als Margarethe in Folge stimmlicher
Erschöpfung um den erhofften und verdienten Effect.
Frl. D o o r (Angela im „Domino") steht noch mit
der Gesangscoloratur aus schlechtem Fuße, ohne welche
solche pikant angelegte Partien unmöglich bestehen
können. Wenn man auch einerseits vom modernen Stand­
punkte diesen Zweig der Kunst, die Coloratur, verwirft,
so muß sie doch, sobald man Coloraturopern über-:
Haupt geben will, mit vollster Sicherheit und Genauig-;
keit erlernt werden. Unter den männlichen Zöglingen.
erfreute uns ganz besonders Herr Gold als Don;
Pizarro durch feine passende Erscheinung, feinen schönen'
Vortrag und leidenschaftliches Spiel; auch der Bassist
Herr N o s a l e w i e r als Rocco, Kerkermeister, war
gut; Herr Dr. Mayer jedoch, der— wahrscheinlich
mangelshalber— zu allen ersten Tenorpartien ver-:
wendet wird, scheint uns für alle Gegenwart und Zu-,
kunft ganz ungenügend. Das ConfervatoriumSorchester
spielte nebst der gesammten Oprrnmusik unter Director
v. P e r g e r's Leitung die große Leonore-Ouverture
sehr gediegen und schwungvoll; nur wäre den Hörnern
mehr musikalisches Feingefühl zu wünschen.
G. v. B.
Uolksurirtlischaftlicher Theil.
Neuerungen bei der österreichisch-ungari­
schen Bank. Der Generalrath hat nach einem län­
geren Referate deS Generalfecretär-StellvertreterS be­
schlossen, nicht acceptirte Tratten, jedoch
nur mit höchstens dreimonatlicher Laufzeit
und im Höchstbetrage von 3000 K zum EScompte zu­
zulassen. Durch diese Maßregel will man der Kauf­
mannschaft ermöglichen, offene Buchforderungen zu
mobilisiren. Eine zweite Neuerung geht dahin, daß
auch Personen, die kein Giro-Conto bei der Bank
haben, auf ein Giro-Conto Ueberweisungen vornehmen
können und daß der Giro-Conto-Jnhaber über seinen
Wunsch von der Ban! über eine erfolgte Ueberweifung ver­
ständigt wird, während bisher eigens Erkundigungen
einzuziehen waren.
Erhöhung des BierzolleS in Deutschland.
Der deutsche Reichstag hat den Antrag, den Bierzoll
auf sechs Mark zu erhöhen, angenommen; ebenso die
Erhöhung deS Eingangszolles auf Branntwein in
Fässern aus 160, in Flaschen auf 240 und auf
Schaumweine aus 120 Mark. Sodann wurde noch
eine Resolution auf Einführung der Besteuerung deS
inländischen Schaumweines angenommen. Die Zoll­
erhöhungen treten am 1. Juli l. I. in Kraft.
Militärlieferung von Brotfrüchten, Hafer
u. f. w. Anbots der Producenten auf Lieferung von
Brotfrüchten, dann auf Lieferung und arendirungs-
weise Abgabe von Hafer aus freier Hand, d. i. vor
der öffentlichen Ausschreibung, werden heuer im Laufe
des Monats August, die Anbote auf Heu, Stroh,
Holz und Kohlen im Monat Juni von der CorpS-
intendanz entgegen genommen werden. Nähere Aus­
künfte werden im Bureau der Handels- und Gewerbe­
kammer in Wien (1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 34),
Amtszimmer Nr. 56, an Wochentagen während der
Amtsstunden ertheilt.
Kottoziehrmge» vom 9. Juni.
Wien: 51 39 59 58 70
Graz: 80 51 3 53 41
Der Mutier Mille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
1 —.■. (Nachdruck verboten.)
„Hm!" brummte der Meister, „hat'S vielleicht so
lange Zeit, bis ich das Bischen Abendbrot verzehrt
habe?"
„Na— gewiß hat's so lange Zeit!" versetzte die
Frau und eS klang eine leichte Empfindlichkeit aus
ihren Worten. „Du brauchst gar nicht so ironisch zu
sein.— Ja— und nur immerfort denkst Du, ich
ginge darauf aus, Dich zu malträtiren."
Der Meister trat schweigend in die Stube, legte
Hut und Stock ab und nahm an dem gedeckten Tisch
Platz, auf welchen gleich darnach die Magd das
Abendessen, aus Bier und kalter Küche bestehend,
stellte. Während der Müller einige Bissen hinunter,
schluckte und dazwischen in Glas des fchänmrnden
Gergenfaftes leerte, saß die Frau am Fenster, auf's
Eifrigste mit einem Strickstrumpf beschäftigt und von
Zeit zu Zeit einen Blick auf die Straße hinauswerfend.
Der Meister legte bald Messer und Gabel bei
Seite, schob den Teller von sich und unterbrach das
Schweigen mit den Worten: „Nicht wahr? 's wegen
dem Franz, Mutter. Schieße nur los. Ich sehe, Du
hast schon keine Ruhe mehr!'
„Du hast ja heute eine besondere Fähigkeit,
Räthsel zu errathen," warf die Frau ein wenig
spitz hin.
„Es gehört dazu keine besondere Fähigkeit; der
Franz bildet nun schon acht Tag- lang die Abend-
unterhaltung zwischen uns beiden."
„Und mit Recht!" fuhr die Frau aus. „Sollten
wir umsonst uns mit dem Jungen gequält, ihn
etwas Tüchtiges haben lernen lassen, damit er sich
nun feine Carriere von einem Mädchen verderben
läßt, das noch dazu nicht einmal in gutem Rufe
steht?"
Der Müller erhob sich und nahm die lange
Hauspfeife von der dunklen Etagtre und füllte sie,
ohne ein Wort zu entgegnen, mit Tabak aus dem
braunpolirten Kästchen.
In einem Tone, durch welchen mit jeder Secunde
eine größere Aufregung zitterte, fuhr Frau Kraft fort:
„Eine Sünde und Schande ist's, wie der Junge mit
dem Frauenzimmer in's Gerede gekommen ist. Alles
lacht und klatscht in die Hände und unsere ehrbaren
Verwandten fangen an, sich wegen der dummen
Geschichte von uns fern zu halten. Ist auch ganz
natürlich. Wir haben Mädchen bis an die zwanzig-
tausend Thaler in der Familie, gut und häuslich
erzogen, brav und wirthfchaftlich— und da
läuft der dumme Junge der zierlichen, ver­
zogenen Modepuppe nach, die nichts weiter versteht
als sich zu putzen, sich vor dem Spiegel zu drehen,
zu kokettiren und nach den Männern zu schielen,
ob sie auch Jemand bewundert. Was soll uns
so ein Flittchen?— Zu Grunde richten wird sie
den Franz und unS dazu. Wenn's noch ein ordent­
liches braves Mädchen wär', wollt' ich noch nichts
sagen. Mag sie arm sein und nichts weiter ihr
Eigenthum nennen, als die Kleider, die sie auf dem
Leib trägt, aber Arbeitsamkeit, Ordnungsliebe und
Sittsamkeit könnte man wohl verlangen. Und kurz
und gut, nimmermehr geb' ich meine Einwilligung,
daß die Person in unsere Familie aufgenommen wird!
— Nein, so ein Geschöpf, über das Jeder, bei dem
man Erkundigungen einziehen will, bei der ersten
Frage die Achsel zuckt und über deren Erwerbsquelle
kein Mensch genaue Auskunft geben kann, wird nie
und nimmer meine Schwiegertochter!"
Meister Kraft hatte, ohne eine Miene zu verziehen,
die Auseinandersetzung seiner Frau angehört. Er
war unterdeß mit dem Stopfen seiner Pfeife zu Ende
gekommen und brannte den Tabak ruhig mit dem an­
gezündeten Fidibus an. „Ganz so schlimm wird's
auch nicht sein, wie's die Leute machen, Frau!" er­
widerte er dann, „man muß auch nicht Alles glauben,
war dieses oder jenes alte Weib auskramt!"
„Ja, ja, ich sehe schon. Du nimmst ihre Partei!"
zürnte die Frau, „aber ich bleib' bei dem, was ich
gesagt hab'. Und was die Leute anbetrifft, so sagen
sie mir aus Rücksicht auf unser gutes Renommee noch
lange nicht Alles."
„Es wird wohl nicht mehr viel zu sagen sein,
Frau!" warf der Gatte hin und stieß eine mächtige
Rauchwolke heraus.
„Genug könnt' ich erfahren, wenn ich's nur hören
wollte!" eiferte die Frau.
„Die Redensarten: man sagt— er soll u. s. w.
spielen in der Welt eine Hauptrolle, Mutter!"
erwiderte Meister Kraft. „Ich für meinen Theil
glaube, daß Niemand mit schlagenden Beweisen gegen
das Mädchen auftreten kann, und was ich bis jetzt über
sie gehört habe, ist immer gut gewesen ... ."
„Was Du in Deinem Mehlkasten nicht Alles
erfahren wirst!" spöttelte Frau Kraft. „ES ist ja
natürlich, daß Du Alle mit einer Mehlschicht über-
kleistert siehst und daher auch am Ende einen Raben
für eine weiße Taube hältst."
„Du mußt nicht den Leuten glauben, die ihres
Vortheils wegen gerade so sprechen, wie Du es haben
willst", bemerkte der Müller ziemlich gelassen, „das
taugt nicht.— Und nun genug für heute",— setzte
er mit leichtem Stirnrunzeln hinzu, als er vernahm,
daß die Frau ihn auf's Neue unterbrechen wollte;
„der Arbeit gab eS heut nicht wenig— der Tag war
schwül und— nun will ich endlich Feierabend machen.
Es kann morgen weiter gestritten werden!"
Die Frau erhob sich, glättete mit einer leichten
Bewegung die Falten ihres Kleides und legte daS
Strickzeug in das Nähkörbchen, welches aus dem Konsol-
fchränkchen stand. „Du sollst nichts weiter zu streiten
haben", versetzte sie spöttisch, „schon aus dem Grunde
nicht, weil Du in Deiner Beschränktheit und EinsichtS-
losigkeit Alles verderben würdest. Ich werde die Sache
in die Hand nehmen und so mag's denn für immer
damit genug sein".
Der Müller zuckte zusammen, während die Pfeife
weit vom Munde abschweifte. Es war, als wolle er
etwas erwidern, aber er unterdrückte die Bewegung
seines Innern und nahm seufzend das unterbrochene
Geschäft des Rauchens wieder aus.
Frau Kraft stellte das Geschirr mit den Speise­
überresten zusammen und trug es mit der ganzen Würde
einer selbstbewußten Hausfrau in die Küche.
In diesem Augenblick trat ein junger schlanker
Mann von ungefähr vierundzwanzig Jahren in
das Zimmer. Sein hübsches offene» Gesicht trug
eine unverkennbare Aehnlichkeit mit dem der alten
Meisters; die Züge de» Ankömmlings drückten eine
gewisse Erregtheit aus, welche fein Inneres beherrschen
mochte. (8° f.)


[ 2023-06-29 10:38:40.195 - 19000612 - Seite 12 ]
Wie«, Eouütag
Reich«post
18. Juni 1900
132
12
K. K. Staatsöahuen.
Verkehr von Wien nach dem Salzkammergute via
Attnang—Puchheim.
(JnS Salzkammergut). Reisende werden besonders daraus
aufmerksam gemacht, daß vom 1. Juni bis einschließlich
20. September l. I. von Wien-Westbahnhof die directen Wagen
nach Gmunden, Jschl und Aussee (via Attnang—Puchheim) nicht mehr
mit dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Min. Früh, sondern mit dem neu-
aelegten, besonders beschleunigten directen Schnellzug
Nr. 203 zur Beförderung gelangen, welcher um S Uhr Vormittag
von Wien-Westdahnhof abgeh. und schon um 1 Uhr 43 Min. Nachm.
in Gmunden, und 2 Uhr 46 Min. Nachm. in Jschl und 4 Uhr 12 Min.
in Aussee eintrifft.
, Mit 15. Juni l. I. angefangen werden in der Strecke Jauernig-
Barzdorf--Heinersdorf neue gemischte-, beziehungsweisePersonen-
züge eingelegt. Dieselben verkehren täglich in der Zeit vom 15. Juni
b.s einschließlich 31. August 1900, mit folgendem Jahrplane:
Ab Jauernig 9 Uhr 15 Min. Borm., beziehungsweise 1 Uhr
10 Min. Nachm., an Barzdors 9 Uhr 50 Min. Norm, beziehungsweise
1 Uhr 25 Min. Nachm., ab Barzdorf 9 Uhr 34 Min. Vorm. bezw.
l Uhr 23 Min. Nachm., an Heinersdors 9 Uhr 38 Min. Vormittag,
beziehungsweise 1 Uhr 32 Min. Nachm.
. In der Gegenrichtung ab Heinersdors 10 Uhr Vorm. beziehungs­
weise 1 Uhr 45 Min. Nachm., ab Barzdors 10 Uhr 04 Min. Vorm.
beziehungsweise 1 Uhr 49 Min. Nachm., ab Barzdors 10 Uhr 07 Min.
Vorm., beziehungsweise 1 Uhr 52 Min. Nachm., an Jauernig 10 Uhr
22 Min. Vorm., beziehungsweise 2 Uhr 07 Min. Nachm.
Erste größte böhmische
Nettfedern-
WieöevPcrge
von Rosine Elabh, Wien. VI. Gmnpen-
dorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. */• Kilo graue Federn 50 bis
90 !r., weiße l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.,
Flanmen 1 fl. bO bis 4 fl. Fertige Halb«
flaumrnluchent 6 fl. 30 kr., Flaumentuchent
8 fl., Federtuchent 3 fl., bessere 5 fl., Feder­
polster 1 fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter
Etrohsack 3 fl., Draht-Einsay 6 fl., Roug--
Steppdecke 2 fl., Satindecken 4 fl., Flanell­
decken 2 fl., Eeiden-Cloth-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette»
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ltrohfack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 fl. Provuizauslräge prompt.
Ich bitte die Adresic nicht zu verwechseln,
nur bei Itosine Slaby, 6. Bezirk,
Mariahill, Snmpendvrferstraße Nr. «1; besize
kein zweites Beschäst.
Hotels, Gasthöfe, Restaurants und Cafö's,
in denen die „Reichspost" aufliegt.
Nieder-Oesterreich.
Amstetten: Georg Schmidt,Hotel
z. gold. Adler."
Berndorf: August König, Gast­
wirth.
BreNensee P. Lassee: Franz
Dicht!, Gastwirth. Lamb. Müller,
Gastwirth. Johann Reckendorser,
Wirtschastsbesitzer.
Jrohsdors b. Wr.- Neustadt:
Nr. 20: Kaspar Ecker, Gastwirth.
Großmugl Nr. 58: Ant. Riepl,
Gastwirth.
Hainburg a. d. Donau: Peter
Niefergall, Gastwirth.
Kern Hof am Gschaid: Georg
Baumann, Gastwirth.
Kern hos: Leopold Schreiner, Re­
staurateur.
Königstetten: Joh. Hammer­
schmidt, Gastwirth.
Maria-Lanzendorf: Franz
Hasenöhrl, Gastwirth.
Leopoldsdorf: Theresia Kun-
rath, Gastwirthin.
Maria-Taserl: Georg Schach-
ner, Gasthofbesitzer.
M i st e l b a ch: Therese Maßina»,
Restaurateurswilwe, StaatSbahn-
Jof.
Mitterbach: Joh. Ezerny, Hotel
Herrenhaus am (irlaffee.
Mn »er P. Oehling: Josef Sengs-
f i Gastwirth.
f !■ esdors: Lorenz 3Mfinget,
tsajlwirth.
Pottendorf: Mich. Jöchlinger,
Gastwirth.
R a a b s: „Hotel Thaya."
Reisenberg: Rudolf Leitgeb,
Gemeindegastwirth.
Rosenau am Sonntagsberge: I.
Halbmay», Gastwirth.
Schallersbach: Jos.Breitwieser,
Gastwirth.
Semmering: Vincenz Panhans,
Hotelier.
Terz (P. Kernhof): Anton Koller,
Gasthaus „zur steirischen Grenze."
Wappoltenreith: Joh. Geyer,
Gastwirth.
Waidhofen a. d. Mbs: Anton
Kerschbaumer, Gastwirth. Leopold
Stauser, Gastwirth.
Wienerbruck: K. Bürger, Hotel
Lassingfall.
Wieselburg a. d. Erlas: Franz
Zöchling, Gasthaus „zur Stadt
Wien."
D b b s a. d. Donau: Joh. Lackner,
Gastwirth.
Ober-Oesterreich.
Haidershosen: Josef Schaum-
berger, Gastwirth.
Kreuzen: Kastners Gastwirth.
Linz: Georg Haslinger, Gasthaus
„Ausiria." Jos. Löckinger, Gastwirth
„dret Rosen". Gasthos „Lamm."
Reinthal P. Oberweis: Franz
Sonntag, Gastwirth.
Schärding: Anna Baumgartner,
Casö. Ebenhecht's Curhotel. Georg
Ertl, Gastwirth.
Salzburg.
Eugendorf: Simon Wendlinger,
Gastwirth.
Hüt t schlag: Andrä Leder»,
Gastwirth.
Rauris: Sigm. Hofmann, Gast-
Lhos und Brauerei.
Schwarzach im Pongau: Heinr.
Egg» jun., Gasthofbesttz».
Untertauern: AloiS Kohlmayr,
Gasthos zur Post.
Zell am See: Th». Potschacher,
Gasthof „zur Post".
Steiermark:
G r a z: Marie Wild, Hoteliersgatttn
„zur Stadt Trieft".
Mariazell: Andr. Feichtegg»,
Gasthos.
Mureck: Anna Lipp, Gast- und
Cafehaus.
Pinggau: Joses Falk, Gastwirth.
Wenigzell: Jr. Pötz, Gastwirth.
Kraiu.
Laib ach: Andres Stuppan, Cas^
„Valvazor." Case „Europa".
R e u m a r k t l: I. Pollak, Gastwirth.
Casihaus.
Küstenland.
Pola: Case „Miramare."
Trieft: Anton Sorli, Caft „Com-
mercio."
Tirol.
Bad Maistadt: Anna Ebner,
Gastwirthin.
Brennerbad: Hotel Brennerbad.
Bozen: Anton Trafoyer, Gasthof
„z. w. Rose". Casi Gostner.
B r i x e n: Gasthaus „z. gold. Kreuz."
Peter Kiniadner, Gasthos „z. gold.
Stern". I. Jorolin, Bahnhof-
Restauration.
Gries b. Bozen: Joh. Pitscheid»,
Gasthof „z. gold. Kreuz."
H a II: Filomena Zeindl, „Gasthof
zur Post". M. Schlögl'S Gasthof
„zur weißen Rose".
Hintertux: Mich. Kirchler, Bad­
wirth.
Innsbruck (z?osgasse): Johann
Feichtmeir, Gmund» Bierhalle.
Juden st ein b. Hall: Grubinger's
Gasthos.
Klausen: AntonRabans», Gast-
hos „zur alten Post".
L i e n z: Thm. Hub», Gasthof. Maria
Wann», Brauereibesitzerin. Andrä
Vergeiner, Gasthof „zur Traube."
Nothburga Meßner, Gasthof „zur
Sonne."
M ü h l b a ch: Mich. Brunn», Gast­
haus „zur Lilie."
Nicolsdorf: Jos. Unterkirchner,
Gastwirth.
Niederdors: F»d.Hellensteiner's
„Hotel Post".
Olang: Ant. Dorn», Gastwirth.
Schlanders: Al. Kaaser», Gast­
hof „Weißes Kreuz."
Sand: Alois Mutschlechner, Gasth.
„zum Elephanten."
S t e r z i n g: Ludwig OberxerS,
Hotel „gold. Rose."
Ters e ns: Franz Arnold, Gasthos-
besitz».
Toblach: K.Mutschlechner, Gasth.
Vintl: Gasthos „zur Post".
Wörgl: Josef Steinbach», Gast­
haus „zur Rose".
Vorarlberg.
Alberschwende: L. Feldkirch»
„zur Taube".
B r eg en z: H- Hagenmüller's Hotel
„weißes Kreuz". Galehr, Gasthof
„z. Rose". Cafe Drechsel.
Bl u d e n z: Hotel „Eisernes Kreuz."
Feldkirch: Josef Weißhaupt,
Gasthof „z. w. Roß". Franz Winkel,
Gasthaus „zum Hecht". Franz
Heim „Hotel Vorarlberger Hos".
Eduard Lingg, Gastwirth. Hotel
„zum Bären". Paul v. Turtenbach.
Hotel „zum Löwen". Anna Rederer,
Weinstube.
G ö tz i s: Conrad Schwab, Gasthaus
zur „Taube".
Hasel stauben: Ferd. Gmeinder,
Gasthos „zum Adler".
Heiligenkreuz: Geschw. Müller,
Gasthaus „z. Krone."
Mellau: Joses Greußing, Gast­
haus zur Sonne.
Rankweil: Grabner's Gasthos z.
„schwarzen Adler".
Schrun s: Jacob Steinn's Hotel
„z. d. Sternen".
St. Gallenkirch: Casp. Keßler,
Gasthof „zum Adler."
Böhmen.
Bern klau P. Neu-Sazawa: Al.
Kaiser, Gastwirth.
Grinstet»!beiMarienbad: Gasthof
„zur Stadt Carlsdad."
Fklippsdorf bei Georgswalde:
I. Hebrich „Hotel gold. Engel."
Joh. Bud», Kloster-Hotel.
Ladowitz: Franz Herm, Gast­
wirth.
Marienbad: Johann Lerch,Re­
stauration „zur Tanne". E.
Viwegh, Central- Bad. Anton
Weis, „Hotel Stern." G. Zeschka,
Cursaal.
Milden au P. Raspenau: Franz
Killmann, Gastwirth.
Neu markt: Adalbert Dill, Gast-
wirth. Adolf Turba, Gastwirth.
Ossegg: Hotel Weilburg.
Neu-Ossegg: Hotel Kaiser von
Oesterreich.
Ober-Altstadt: Thom. Menzel,
Gastwirth.
P r o s a u: Anton Voit, Gastwirth.
Sangerberg: Mich. Pöpperl,
Gastwirth.
Tepl: I. Stingl, Gasthaus. Joses
Habermann, Gasthauspächter.—
Christas Koscheluha, Gastwirth.
V o l l m a u: H. Semmelbauer,
Gastwirth.
Mähren.
Bärn: Gasthaus „zum Bären".
Prerau: Joh. Staub, Bahnhof-
Restauration.
Zwittau: Cafe Hnilitschka.
Schlesien.
Freiwaldau: Emanuel Schroth,
Hotelier. Victor Wahn, „Hotei
Radetzky".
T e s ch e n: K. Znieder, Restaurateur.
Troppau: Restauration Gesellen­
vereinshaus. Cafe Ripka, Cafe C.
Krupitza.
Ungarn.
Laitha b. St. Miklos: Joses
Haslinger, Gastwirth.
Jür Wittes schüfer.-
Die dem „Katholischen Waisenhilfsverein" in Wien gehörige und
von den Brüdern der christlichen Schulen geleitete ErziehungS-Anstalt
„Norbrrtusbrim" in Wien empfiehlt sich den P. T. Eltern, Vormün-
Lern :c. zur Ausnahme von Mittelschülern für das Jahr 1900/1901.
Dieselben besuchen die nächsten öffentiichen Lehranstalten (Gymnasium,
Realschule rc.I. erhalten,im Internate Verköstigung, Pflege und entspre­
chende Nachhilfe in den Studien; sie stehen unter stet» liebevoll» Aus.
ficht. Die Koste» für volle Verpflegung betragen per Monat 60 K.
Prospecte gratis. Anmeldungen von Schülern für die erste Claffe werden
wegen der schon Mitte Juli stattfindenden Aufnahmsprüsungen womöglich
in der ersten Hälfte des Monats Juli »beten. Auskünfte ertheilen und
Anmeldungen nehmen entgegen: Die Leitung des „Norbertusheim" in
Wien, III/!, Erdbergerstraße 43 und die Kanzlei des „Katholischen
Waisen-Hilfsvereines m Wien, I/>, Wollzeile 20.
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 0. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
Interessant! Sensationell!
Aus dem Zähre 1920.
Ein Traum vom Reichsraths- u. Landtags-Abg.
Dr. 3. Schelcher.
Hoch actuelles Buch des bekannten Parlamentariers Scheich er.
Von den angesehensten Parteiblättern glänzend beurtheilt und empfohlen.
Erste Auflage in vier Wochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den
tief eingreifenden Ereigniffen des öffentlichen Lebens nimmt, bestens
empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. Gregora's Buch-
Handlung in St. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.— Prels
1 Krone.
Nicht confiscirt, wie behauptet wurde.
^ Tisitkarten ^1
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckorol Ambr. Opltz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Ludwig KottaFs Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1850. Wien, VII/,, Schottenfeldgasse Nr. 52.
« empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, 0 i do­
rten, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlangen Casula, Pluriale
und Yelum zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösser Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. ]¥iessner,
Wien, VII/ ä; Kirchengrasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
D ruck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Ovitz, Wien.— Verantwortlich» Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

