
[ 2023-06-29 10:38:45.349 - 19000627 - Seite 1 ]
Preis 8 h
JUkarHvn, Jlbntinißrotion.
und pruduttrt:
VIII., StrojjigaH* 41.
5taM»*g>»fritian I. EoHjril« 1S.
Leiwngsburcau Mri«.
Unfrankirle Briefe werden nicht »»-
genommen: Manuskripte werde»
»icht zurückgestellt. Unoerschlosteiu
Reclamationen find portofrei.
Inserat»
«erden Im Ankündigung4-
vureau VIII., Strozzigalle
41, sowie in ollen ilnnoncenbureoui
der In- und iluriandet angenommen.
Ziponnrnient» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
beiz. Aotnvl, I., StephanSpIatz7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Rach-
«ittagr, mit Ausnahme der Kann»
und Feiertage
Preis 8 I»
Oeprg»p,isr:
Für Wi»n mit Zustellung in- Haus
aa«,jabrig tS K
fcal&jä&rig 14 K
vierttiiahrig 7 K
monarttch.... t K S5 h
Tmirlne Hummern S L», pet Post
lO h
Sei Lbbolung in unserer Administra-
kiongan-jährig 14 X monatlich t K
Für: OtlUrrtidHKifgarn:
ganzjährig St K
baldjährig 1« k
vierteljährig 8 K
monatlich.... t K 74 h
Für Deutschland
vierteljährig .... 9 K SO b
oder 8 Mark.
gSttfetrfr»« Weltpostverein»*
vierttlj. lt X oder 10 Mark.
Telephon 1828.
tll. Jahrgang. Wien, Mittwoch öen 27. Juni 1900. Wr. 144.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren! Bezugsrecht mit Ende dieses Monats
abläuft, sowie auch Diejenigen» die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
eie Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
dgelm ästigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die Administration der
„R e i ch s p o st".
Zwei Seelen und ein Ziel.
Wien, 21. Juni.
Der Redelust besonders der jungczechischen
Abgeordneten, die sich nach der Reichsraths-Mund-
sperre jetzt Luft macht, haben wir bereits wieder­
holt gedacht. Die jüngsten Enunciationen sind
nur deshalb besonders interessant, weil zwei
Jungczechen über eine entscheidende politische
Thatsache im diametralen Wider­
sprüche sich geäußert haben, die doch schließlich
dasselbe Endziel verfolgen. Kramarz ver­
wirft die „Majorität" der Rechten: sie habe den
Czechen keine Dienste geleistet, sie' habe für die
Czechen keinen Werth gehabt, und würde ihn auch
in Zukunft nicht haben. Anders denkt Doctor
Stransky, der israelitische Commandant bei der
jungczechischen Radau-Obstruction im Reichsrathe.
Er findet nur in den rechts maßgebend gewesenen
Personen, in Jaworski und Dr. Ebenhoch, die
Ursache, daß die Jungczechen mit der Rechten
nicht zufrieden geweisen seien; er will die Rechte
jedoch wieder zusanimenschließen, sie, wie er sagt,
zu einem neuen besseren Leben erwecken, das heißt
dieselbe Masse unter anderer Leitung zur reichs-
räthlichen Majorität vereinigen.
Das sieht auf den ersten Blick gegensätzlich
aus, und ist es doch nicht. Das Ziel ist für
Beide das Gleiche. In Böhmen, Mähren und
Schlesien wollen Kramarz und Stransky die
czechische Vorherrschaft etabliren. Beide wollen
gleichzeitig in Wien das Rechts- Majoritäts-
Commando dazu aufrichten; nur will der Eine
draußen anfangen, der Andere drinnen. Kramarz
hofft das sogenannte „böhmische Staatsrecht" zu
ertrotzen; Stransky wählt als Jude dafür das
Schlüpfen durch die Lücken des Gesetzes. Ein
Dringlichkeitsantrag, für desien Einbringung und
Annahme die Rechte wieder ralliirt werden soll,
hätte die sprachliche Gesetzgebung in Böhmen,
Mähren und Schlesien den— Landtagen
zu übertragen.
Was da Herr Stransky verlangt, ist bei
Einhaltung strenger Gesetzlichkeit nicht durch­
führbar. Für die Annahme eines solchen Dring­
lichkeitsantrages braucht man eine Zweidrittel­
mehrheit; diese hat aber die Rechte nicht. Und
käme eine solche Mehrheit auch wirklich zu
Stande, so hat die Regierung, welche dazu auf­
gefordert werden soll, wiederum nicht die Befug-
niß, Sprachenvorlagen, welche das Gesetzgebungs­
recht des Reichsrathes tangiren, in den Land­
tagen einzubringen. Es ist also ein kleiner
S t a a t s st r e i ch, den Herr Stransky mit
seinem Vorschlage im Grunde verlangt.
Er findet das ganz einfach, weil es sich
eben um eine Auslieferung der Deutschen an die
czechische Landtagsmajorität in Böhmen und um
den ersten Schritt gegen die deutsche Majorität
in Mähren handelt. Wie sich das mit den furcht­
baren Drohungen gegenüber der Octroyirung
eines Sprachengesetzes zusammenreimt, sagt er
ebenso natürlich nicht. Er sagt auch nicht, ob
andere Gruppen der Rechten, die doch immer von
gsgr
einer Regelung der Sprachenfrage in ganz
Oesterreich sprechen, sich bereit finden werden, den
Czechen diesen Dienst zu erweisen, der doch
naturnothwendig auch die Ueberlassung der
Sprachengesetzgebung an die übrigen
Landtage nach sich ziehen müßte.
Auf diesem Wege wird es also nicht gehen;
das wäre keine Entlastung des Reichsrathes; denn
der Dringlichkeitsantrag. würde sofort wieder alle
Stürme entfesseln, und eine Ausführung seiner
Tendenz würde die Dinge höchstens noch mehr
verfahren.
Die Herren Jungczechen müssen ihren schweren
taktischen Fehler der Obstruction einfach. wieder
gut machen; sie müssen im Reichsrathe hübsch
reden und berathen, nicht aber singen und „böhmisch"
musiciren; nur dann kann etwas Vernünftiges
herauskommen. Sonst bleibt einfach nichts Anderes
übrig, als die Schaffung eines satt accompli von
Außen. Vor eine T h a t fache müssen diese
Herren gestellt werden; dann werden Sie mit der
Thatsache rechnen lernen, daß das Kaiserthum
Oesterreich auf jeden Fall dem „Königreiche
Böhmen" vorausgeht.
Politische Rundschau.
Qesterrerch-Urrgaru.
W i e n 26. Juni.
Dr. StranSky hat den obstructionsfeindlichen
Führern der Polen und der Katholischen Volkspartei,
den Herren R. v. JaworSki und Dr. Ebenhoch, seine
Gunst und Gnade bisher noch zu erhalten geruht. Der
jüdisch-jung«echijche Commandant erweist ihnen sogar
daS Wohlwollen, ihnen einen Weg zu zeigen, auf dem
sie eventuell als verlorene Söhne in die Arme der
schmählich verlassenen Majorität zurückkehren könnten.
Abg. Stransky machte diese liebevollen Darlegungen
in einer Wählerversammlung zu Bistritz am Hostein.
Die bisherige Rechte, sagte Abg. Dr. Stransky dort­
selbst, hatte zum Hauptprincip die Gleichberechtigung
und die Autonomie, welche jedoch auf dem Papier ge­
blieben sind. Er habe sich gezeigt, daß die sogenannten
Staatsnothwendigkeiten, wie Budget­
provisorium u. s. w., Herrn v. Jaworski und Herrn
Dr. Ebenhoch näher stehen, als das Programm
der Rechten. In dieser Verfassung habe die Rechte für
die Czechen keinen Werth gehabt. Man müsse jedoch den
Versuch machen, sie zu' einem besseren Leben zu er­
wecken. Wenn die Clubs der bisherigen Rechten ehrlich
und aufrichtig die Autonomie und Gleichberechtigung
vertheidigen wollen, rief Dr. Stransky, wie wir es
thun, so kann sie erneuert werden.
Und dann erklärte er, unter welchen Bedingungen er
geneigt sei, gütigst zu verzeihen: AIS Beweis dieser
aufrichtigen Disposition wurde ein Dringlich-
k e i t S a n t r a g dienen, der gleich in der ersten
Sitzung der neuen Reichsraths-Session einzubringen
wäre und die Regierung aufzufordern hätte, sie möge
Landtagen> von Böhmen, Mähren und
Schlesien Landesgesetzvorlagen, betreffend
die R e g e l u n g der S p r a ch e n f r a g e in
diesen Kronländern unterbreiten, welche aus Grund
der vollständigen Gleichberechtigung ausgebaut wären.
Durch Annahme dieses Dringlichkcitsantrages würde
die erneuerte Rechte ihrem autonomistischen Stand­
punkt Ausdruck verleihen und dem Reichsrath die
Sprachenfrage entziehen, wo sie jedwede Arbeit hindern
müste, so lange sie nicht durch Einvernehmen beider
Volksstämme gelöst sein werde. Im anderen Falle
würden Polen und Deutschconservative den Beweis
liefern, daß sie für Autonomie und Gleichberechtigung
keinen Sinn und kein Verständniß haben.— Es wäre
pikant, zu erfahren, ob Dr. Stransky auch an den
Vertheidiger der deutschen Vermittlungssprache,
Dr. E b e n h o ch, dasselbe Ansinnen stellt.
Ein slovenischer Katholikentag. Von ver­
schiedenen Seiten wird unter den katholischen Slovenen
jetzt der Ruf nach Veranstaltung eines flovenischen
Katholikentages erhoben, aus dem die Preßsrage und
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
die Organisation der flovenischen Katholiken die Haupt­
punkte der Berathurg bilden sollen. Eine Reihe von
Versammlungen hat in Resolutionen sich für die bal­
dige Abhaltung des Katholikentages ausgesprochen. So
erfreulich dieser Streben nach katholischer Organisation
ist, so muß doch betont werden, wie eS für die katholischen
Slovenen unerläßlich ist, daß sie vorerst gewillt sind,
sich von der politischen Oberherrschaft der L i b e
ralen loszumachen. Vor der letzten ReichSrathS-
campagne hat eine Anzahl bedeutender Versammlungen
der Katholischen flovenischen Abgeordneten die Forde­
rung mit auf den Weg gegeben, im Parlamente mit
aller Schärfe gegen die Obstruction aufzutreten. Die
Berechtigung des Postulate» war leicht einzusehen: die
wichtigsten ökonomischen Interessen von Krain und
Küstenland standen aus dem Spiele und wurden,
Dank der Nachgiebigkeit gegenüber gewissen
nationalliberalen Mächten im Südslavenclub, auch
— verspielt. Wir haben ja da» Schauspiel erlebt,
daß auch ein slovenischer Canonicu» der jungczechischen
Obstruction Kußhändchen zuwarf. Man ist stark am
liberalen Leitseil gegangen, gegen den Willen der
Wähler, die durch den Mund ihrer bevorzugtesten
Männer schon wiederholt der Klage über die slovenische
Politik der letzten zwei Jahre Ausdruck gaben. Man
erinnere sich nur, wie oft die Parteileitung der Katho­
lischen Slovenen Krain» anders wie die Abgeordneten
gesprochen! Wollen die flovenischen Katholiken nicht
ihre volle Selbständigkeit gegenüber dem Liberalismus
gewinnen, so nützen alle Katholikentage nichts und eS
wird nie ander», nie besser werden.
Teutsches Reich.
Attentatsgerüchte. Gestern hat Kaiser Wilhelm II.
der Enthüllung des Denkmales seines Großvaters
Kaisers Wilhelm I. in Holtenau beigewohnt, wohin er
von Kiel mit der „Hohcnzollern" gefahren war. Ueber
Berlin hinaus waren Gerüchte von einem Attentat
verbreitet, welches aus den Kaiser in Kiel verübt
worden sein soll. Diese Gerüchte waren aber vollständig
unbegründet.
Finanzminister Dr. Miquel hat am Samstag
die Glückwünsche anläßlich der Feier seiner zehnjährigen
Ministerschaft entgegengenommen. Dr. Miquel, welcher
bekanntlich längere Zeit unter den Nachwehen seiner
jüngsten Erkrankung gelitten hat, erfreut sich jetzt
wieder der vollsten Rüstigkeit und Frische. Herr von
Miquel gedenkt noch etwa 14 Tage in Berlin zu
bleiben und alsdann seinen Sommerurlaub anzutreten.
Dr. Kugler wird nicht Unter st aatS-
fecretär im Cultusministerium. Die
„Germ" ist in der Lage die gegentheilige Nachricht
als absolut unrichtig zu bezeichnen. Dies« Ernennung
werde auch bestimmt nicht erfolgen. Am meisten hat
sich schon über die Ernennung diese» alten Kultur-
kampf-Geheimraths der socialdemokratische „Vorwärts"
gefreut! Diese Freiheitshelden freuen sich über alle»,
waS die Katholiken drückt!
Generalmajor v. Liebert, Gouverneur von
Deutsch-Ostafrika» wird, laut „Tägl. Rundschau",
von seinem Posten zurücktreten. General von
Liebert wollte vor einigen Wochen nach Berlin kommen,
um die Angelegenheit der Centralbahn selbst in die
Hand zu nehmen. Der damalige Colonialdirector Herr
von Buchka bedeutete ihm daraus in sehr bestimmter
Form, daß er die Ausführung des angekündigten Ent­
schlusses als Abschiedsgesuch auffassen würde, worauf
General Liebert die Reise, wie schon mitgetheilt, unter­
ließ. Trotz dieses Rückzuges soll die Uebereinstimmung
deS Gouverneurs v. Liebert mit dem Colonialamt eine
so mangelhafte geblieben sein, daß ein Wechsel m
Gouvernement für die nächste Zeit zu erwarten ist.
Italien.
Das neue Ministerium wird von der italie-
nischen Presse mit größter Geringschätzung begrüßt.
Man bezeichnet dasselbe als „Nothbehelf", da» „weder
Autorität noch Kraft habe", um die „anschwellende
Fluth der opponirenden Volksparteien zurückzustaucn".
Das jetzige Ministerium SaraceS solle nur „über die
Schwierigkeiten des Augenblicks hinweghelfen". Seine
Mitglieder werden als „Halbfiguren" bezeichnet. Vor
der Obstrurtion in der Kammer streckte dies neue
Cabinet von vornherein dadurch die Waffen, daß die
vom König veranlaßte neue Geschäftsordnung, gegen deren
!. -WU


[ 2023-06-29 10:38:45.349 - 19000627 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
Reichspost
27. Juni 1900
144
Fortbestand bekanntlich Republikaner und Socialdemo­
kraten ihre Parlamentstumulte ausführten, ausdrücklich
preisgab und der Kammer vollständig „freie Hand"
ließ, für die Fixirung einer anderen Geschäftsordnung
zu sorgen. Der Radicalismus hat somit gegenüber der
Staats- und Parlaments-Autorität in Italien voll­
ständig gesiegt. Derselbe wird, aufgestachelt durch diese
Erfolge, bald höhere Ansprüche stellen und sie im
äußersten Falle durch verschärste parlamentarische Re­
volution durchsetzen.
Rußland.
Das Begräbnitz Murawiew^S erfolgte in
St. Petersburg am 25. d. in feierlichster Art. Der
Le-chenfeier wohnten der Kaiser und die Kaiserin, die
Großfürsten und Großfürstinnen, die Hofchargen, da?
diplomatische CorpS, die Generalität, die Mitglieder
des Reichsrathes, die Senatoren und andere hohe
Würdenträger bei. Ueber die Ursache des so jähen
Hinschcidens der sehr rüstigen, noch in den besten
Jahren stehenden Staatsministers erzählt man sich
in bohen russischen Kreisen: In der letzten Audienz
der Grafen Murawiew beim Czaren habe dieser großen
Unwillen über den Mangel an Nachrichten aus China
sowie über die Verluste an Officieren und Mann­
schaften bei den Kämpfen vor Taku gezeigt und aus­
gerufen: .Rußlands Vertreter in Peking hätten ge­
schlafen !" Die Aufregung deS Aeußernministers über
diesen kaiserlichen Tadel habe wahrscheinlich seinen Tod
beschleunigt.
Die russische Sprache ist nun Finnland durch
einen kaiserlichen Ukas gewaltsam ausgezwungen worden.
Er lautet: .Das StaatSsecretariat des Großfürsten-
thumS Finnland, die finnländische Paßexpedition in
Petersburg, sowie die Kanzlei der GcneralgouverneurS
sollen vom 1. Oktober l. I. angefangen sich ausschließ­
lich der russischen Sprache als Geschäfts-
spräche bedienen. Von. demselben Zeitpunkte an
muß dar Oekonomiedepartement des finnländischen
Senates die Originale seiner Vorstellungen sowohl an
den Kaiser, wie die Originale aller an den General-
gouverneur gerichteten Schriftstücke in russischer Sprache
abfassen. Vom 1. Jänner 1903 an wird die russische
Sprache auch Geschäftssprache der Senates
sowohl im mündlichen, wie im schriftlichen Ver­
kehr, ausgenommen im Justizdepartement bilden.
Vom 1. October 1905 an haben sich die Gouver­
neure, die Gouvernementsverwaltungen und die dem
Senat unterstellte Hauptverwaltung im Verkehr mit dem
Generalgouverneur, dem Senate und den anderen über
ihnen stehenden Behörden ausschließlich der
russischen Sprache zu bedienen." Privatgesuche dagegen
sollen von allen Behörden sowohl in der rusischcn wie
in der Landessprache entgegengenommen werden. Die
Folge davon ist, daß Finnland auch eine russische Be­
amtenschaft ausgezwungen wird.
Culturkampfhatz um Schloß Wechselburg.
Wir haben gestern den sächsischen Minister-
Ukas mitgetheilt, der den Katholiken in der Um­
gebung des Schlosses Wechselburg es unmöglich
macht, an dem Gottesdienst in der Schloßcapelle
beizuwohnen, ja einen Umgang u. dgl. auch nur
von Ferne zu sehen! Seit dem Erlaß dieser
köstlichen Urkunde sind in Ausführung desselben
Wunderdinge geschehen: Man liest darüber
in deutschen Blättern:
.Am Sonntag nach Frohnleichnam erschien da­
selbst eine Anzahl sächsischer Gendarmen und besetzte
die Eingänge zum Schlosse, um zu verhindern, daß die
in der Gegend beim Bahnbau u. s. w. beschäftigten
Arbeiter am kathol. Gottesdienste in der Schloßkirche
theilnehmen. Die Arbeitsleute wurden von den Gen­
darmen angehalten mit dem Bedeuten, daß die Theil­
nahme am Gottesdienste für sie verboten sei. AIS sich
der gräfliche Rentner Walter Tirpitz, dessen
Frau und Töchter beim Gesänge in der Kirche be-
theiligt sind, in die Kirche begab, erklärte ihm der
Obergendarm, daß er als herrschaftlicher Beamter eben­
falls kein Recht zur Theilnahme am Gottesdienst habe,
und bedauerte, die ganze Familie zur Bestrafung
mit .aufschreiben" zu müssen! Ebenso erklärten die
Gendarme», daß sie jed en folgenden Sonn­
tag das Schloß besetzen würden, um die
Theilnahme am Gottesdienste zu verhindern. Sogar
die Zäune des herrschaftlichen Parker wurden
von den Gendarmen genau untersucht.
Da man den katholischen Arbeitern die Meinung bei­
gebracht hatte, als habe der katholische Besitzer des
Schlosser das Verbot wegen Betheiligung am Gottes­
dienste veranlaßt, so hielt es derselbe für seine Pflicht,
folgende Bekanntmachung an den öffentlichen Plätzen
in deutscher, italienischer und polnischer Sprache zu
veröffentlichen: „Durch eine kürzlich ergangen« Ver­
fügung der königlichen Kreishauptmannschast in Leipzig
ist unter Androhung schwerer Strafen verboten worden,
daß fernerhin Katholiken, welche nicht zu meinem
Hausstands gehören, an dem Gottesdienste in der
hiesigen Schloßkirche theilnehmen. Zu meinem großen
Schmerze bin ich daher nicht mehr in der Lage, den
katholischen Glaubensgenossen in Wechselburg und
Umgebung den Zutritt zu meiner Schloßkirche
während deS Gottesdienstes weiterhin zu gestatten.
Gras Schönburg-Forderglauchau."
Vor einiger Zeit wurde einem hohen prote­
stantischen Regierungsbeamten die Frage vor­
gelegt, warum denn gerade in Sachsen so schroff
gegen Andersgläubige vorgegangen werde. Darauf
die prompte Antwort: „Damit die Segnungen
der Reformation durch katholische Propaganda
nicht verloren gehen." Mit diesen „Segnungen"
muß eS gar windig aussehen, wenn sie nur
mit solchen lächerlichen Mitteln dem protestan­
tischen Volke erhalten werden können! Man
wird bald nicht mehr sprechen dürfen vom „Lande
Sachsen, wo die schönsten Mädchen wachsen",
sondern vom „Lande Sachsen, wo die schönsten
Dummheiten wachsen". Sachsen ist übrigens das
Land, wo auch die Socialdemokraten am üppigsten
gedeihen.
Tagesbericht.
Wien. 26. Juni.
* Kalender für Mittwoch, den 37. Juni
Katholiken: LadiSIauS— Griechen (14. Juni)
ElisäuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Min. Morgens.-
Sonnenuntergang 8 Uhr 3 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 4 Uhr 26 Minuten Morgens.— Moudesuntergang
8 Uhr 13 Minuten Abends.
* Hof» und Personaluachrichten. Der Kaiser
hat gestern Nachmittags den zum General ernannten und
von Wien abberufenen königlich italienischen Militärattache
und Flügeladjutanten deS Königs Humbert von Italien
Luigi N a w a in besonderer Audienz empfangen.— Erz­
herzog Ferdinand Carl, welcher gestern Vormittags
aus dem Lager bei Bruck a. d. Leitha hier eingetroffen ist,
hat sich AbendS wieder dahin begeben.— Wie aus
G m u n d e n gemeldet wird, trafen König C h r i st i a n
von Dänemark und dessen Bruder Prinz Johann
von Schleswig-Hot st ein-Sonderburg-
Glücksburg daselbst ein, um der am 28. d. M. statt­
findenden Confirmation der Prinzessinnen Alexandra
und Olga von Cumberland beizuwohnen.— Der
königlich ungarische Ministerpräsident von S z e l l ist
gestern Abends nach achtstündigem Aufenthalte in Wien
wieder nach Budapest zurückgekehrt.— Heute Früh ist der
Landesregierungsrath Graf Wolfgang Chotek, ein
Bruder der Gräfin Sophie Chotek, aus Troppau hier an­
gekommen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat die Bezirkshauptmänner Michael
Kerekjarto in Bochnia und Dr Ceslaus
NiewiadomSki in Buczacz zu Statthaltereiräthen
im Stande der galizischen Statthalterei ernannt und dem
Bezirkshauptmanne Carl M ü h l n e r in Borszczow den
Titel und Charakter eines Statthaltereirathes verliehen.—
Oberst D e l m a st r o würde an Stelle des scheidenden
Generals N a v a zum Müiiär-AttachL bei der italienischen
Botschaft in Wien ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Zwei Statthalterei-
Stipendien ä 500 K für Schüler der landwirthschastlichen
und 1 ä 600 X sür einen Schüler deS Brau- und Lehr-
curses an der Landwirthschastlichen Lehranstalt FranciSco-
Josefinum in Mödling. Näherer s. „Wiener Zeitung" Nr.
144 vom 26. Juli.
* Concordia gegen Deutsch-österreichische
Schriftstellergenofsenschaft. In den liberalen
„Münchener Neuesten Nachrichten" schreibt deren
Mainzer Berichterstatter über die Ablehnung des Auf-
nahmcgesuchs der deutsch-österreichischen Schriststeller-
genoffenschast Folgendes: Die Genoffenschaft, in deren
Listen übrigens klangvolle Namen wie Rosegger, Adolf
Pichler u. s. w. stehen, wird von der Wiener C o n-
c o r d i a scharf bekämpft, und diese hat einen Bericht
des Organs der Genossenschaft, in dem der vorjährige
„Tag" in Zürich zum Theile sehr abfällig beurtheilt
wurde, zu einem Protest gegen die Aufnahme der Ge»
nossenschast benützt. Die wahre Ursache der erbitterten
Gegnerschaft der beiden Vereinigungen, ihres gegen­
seitigen Hasses, wie Hermann Bahr sich ausdrückte,
eines Haffes, der besonders in den Wiener Tages-
blättern der verschiedenen Richtungen zum Ausdruck
kommt, ist politischer Natur, wenn auch daS nicht zu­
gegeben wurde. Man kann die Situation einem Ferne­
stehenden durch den Schlachtruf klarmachen: „Hie
„Neue FreiePrefse"— hie Antisemi­
tismus. (Viel zu eng gefaßt! Richtig: Hie
Christenthum und Deutfchthum— dort Judenthum
und Corruption!) Die Debatte spitzt sich also in der
Hauptsache zu einem Kampf zwischen den Vertretern
der Concordia, Hermann Bahr, und Dr. Stein­
bach („Neue Freie Presse", Wien) und dem Ver­
treter der Genossenschaft Dr. W e s s e l s k y zu. Der
Kamps wurde von Dr. W e s s« l S k y und Hermann
Bahr geradezu glänzend geführt Beide lieferten
rhetorische Meisterstücke, während der aufgeregte
Dr. Steinbach weniger glücklich war.
Der Kamps endete schließlich mit dem Siege der
Concordia: Das Aufnahmegesuch der Genossenschaft
wurde mit 26 gegen 22 Stimmen abgelehnt.
Ich zweifle nicht daran, daß das Resultat anders
ausgefallen wäre, wenn die Delegirten nicht mit be­
stimmter Ordre hergekommen wären. Denn Doctor
Wesselsky hat es verstanden, für d i s
Sache der Genossenschaft äußerst
wirkungsvoll einzutreten. Uebrigens
muß constatirt werden, daß einzelne Vereine, so auch
der Münchener, unbeeinflußt von dem Streit
zwischen der Concordia und der Genossenschaft aus
rein sachlichen (!) Gründen gegen daS Gesuch stimmten,
weil sie wie bisher nur Localvereine und nicht Ver­
bände zur Aufnahme in den Verband deutscher
Journalisten- und Schriststellervereine sür zulässig
und angezeigt erachten. (Wie ist's denn mit der Con­
cordia ?)"
* RectorSwahl in Graz. Zum Rector der
Grazcr Universität wurde sür das Studienjahr
1900/1901 der Professor des Bibelstudiums Dr. Johann
Weiß gewählt.
* Die Nieder Maturanten von 1890 treffen sich
zu einem fröhlichen, gemüthlichen Wiedersehen am Montag,
den 23. Juli 1900, im Gasthos Huber, wohin auch gefällige
Anmeldungen erbeten werden.
* Stilblüthe» aus der „N. Fr. Pr." Bei
feierlichen Anlässen, wie z. B. die bevorstehende Ver­
mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand leistet die
,N. Fr. Pr." immer etwas Gediegenes auf dem Ge­
biete der Stiles. Da geht heute in ihren Spalten ein
ganzer Frühling auf voll Blüthen wie die folgenden:
„Erzherzog Franz Ferdinand hat durch seine morgana-
tische Ehe eine persönliche Farbe bekommen;
er hat bereits (!) das Schicksal in einem (!) großen Erleb­
nisse gekostet.— Was hier im kaiserlichen Hause sich voll­
zieht (morganatische Ehe), ist die ewig neue Geschichte, die
sich in Busch und Haag (!), in Dörfern und Städten
tausendfach wieder holt! ES ist immer schön, wenn sie
mit einem Hochzeitsreigen endet."— „Der Erzherzog wird
das Bedürfniß haben, daß ihm fröhliche, helle Augen in
seinem Hause entgegenstrahlen u. s. w."— „Hohe und
Niedrige haben daS gemeinsame Los, daß die Bedürsnisse
deS Gemüthes nur im Hause zu befriedigen sind."— „Die
Gräfin Sophie Chotek wird niemals eine Krone auss Haar
setzen, aber die Dornen wird sie empfinden...."— „Die
Vorstellung entbehrt nicht einer gewissen Anmuth, daß der
künftige Kaiser, wenn er sein Arbeits- und Empfangszimmer
verläßt, in Räume kommt, wo er gleichsam (!) Privatmann
wird, zu ein» morganatischen Gattin und morganatischen
Kindern."
Man sieht, die „N. Fr. Pr." beziehungsweise
Dr. Benedict, der Leitartikler, entbehrt auch nicht einer
„gewissen Anmuth".
* Zugsentgleisnng. Aus P a s s a u wird
telegraphirt: Der Personenzug P a s i q u—
Freyung entgleiste bei der Station, R ö h r n-
b a ch. Ein Bahnbediensteter und ein Passagier
wurden schwer, mehrere Passagiere leicht verletzt
* Mord im Eisenbahncoupö. Eine in
Krakau ansässige reiche Dame, Frau Sophie v. W o-
l o d k i e w i c z, wurde auf ihrer Rückfahrt vom
Besuche der Verwandten in Odessa im Eisenbahn-
coup^ ermordet. Von dem Mörder fehlt jede Spur.
Vor ungefähr vier Monaten wurde aus derselben
Strecke eine Gouvernante ermordet.
* Guttenbergfeier in Mainz- Gesteri: wurde
in Mainz aus Anlaß der Gutenbergseier
ein glänzender historischer Festzug abgehalten, an
welchem gegen 3000 Personen sich betheiligten. Der
Festzug stellte die Huldigung der Weltliteratur, des
Welthandels, der Wissenschasten und der Kunst vor
dem Monumente des Erfinders der Buchdruckerkunst
dar. Auch der Großherzog von Hessen und die Kron­
prinzessin von Griechenland beehrten den Aufzug mit
ihrer Teilnahme.
Z Die Gründung von Staatspensionistenvcreiiie«
behuss Anstrebung der Gehaltserhöhung ist der Zweck der
sür den 3. Juli d. I. im Apollo-Saale, 18. Bez., Gmz-
gasse 54 um '/,5 Uhr Abends einberufenen Pensionisten-
Versammlung. Um zahlreichen Besuch wird ersucht.
* Ein verschwundener Bahnbeamter. Der
36jährige Bahnbeamte Carl D ö r f l ist am
17. b. M. nach Verübung mehrfacher Betrügereien
und Rücklassung bedeutender Schulden aus seiner
Wohnung, Mieden, Mayerhofgasse Nr. 6, ver­
schwunden. Zwei Tage früher hatte er sich einen
14tägigen Urlaub genommen, von dem er nicht mehr
zurückkehrte. Seine Gattin und seine drei unmündigen
Kinder ließ er im Elende zurück. Im Sicherheits­
bureau der Polizeidirection sind seither mehrfache
Betrugsanzeigen gegen Carl Dürst eingelaufen. Er
lebte in sehr zerrütteten Vermögensverhältnissen und
um sich über Wasser zu halten, machte er bedeutende
Schulden. Einem College», welcher gleichfalls gelb*
bedürftig war, versprach er ein Darlehen zu ver­
schaffen und ließ sich von ihm einen ^Wechsel aus­
stellen. Er begab den Wechsel, behielt aber die
Valuta für sich. Von mehreren anderen College» ließ
er sich Gesälligkcitsaccepte geben, welche er ebenfalls
weiterbegab. Von einem Möbelhändler kaufte er eine
altdeutsche Garnitur gegen Ratenzahlungen. Er leistete
zwar die erste Zahlung per 200 X, verlauste aber
die Möbel gleich nach Empfang. Der durch diese
Manipulation verursachte Schaden ist höher als
30.000 X. Die Wiener Polizeibehörde hat die Ver­
folgung des verschwundenen Bahnbeamien eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:38:45.349 - 19000627 - Seite 3 ]
144
Wien, Mittwoch
ReichSpost
27. Juni 1900
3
* Ist das noch anständig zn nennen? «Vor
wenigen Tagen hat die Strafkammer am königlichen
Landgericht Kempten (bayer. Allgäu) den ehemaligen
Pfarrer L o b m ü l l e r von Schwabfoyen wegen
Verbrechen der widernatürlichen Unzucht zu einem
Jahr drei Monaten Gefängniß verurtheilt." Die
„Ostd." veröffentlicht dies unter der Spitzmarke:
„Deutsche Gerichte über die Liguorifche Moraltheologie."
Wenn diese Spitzmarke einen Sinn haben soll, kann
sie nur bedeuten: Widernatürliche Unzucht wird in
der Moraltheologie des heil. Alphons v. Liguori er.
laubt, gutgeheißen oder gar empfohlen. Die „Ostd."
wird also hiemit aufgefordert, die- n a ch z u'
weisen. Kann sie das nicht, so degradirt sie sich
in den Augen jedes Anständigen. Wenn d a S Mora
ist, so zu verleumden, dann ist Alphon Liguori selbst
in den Augen der „Ostd." ein— großer
Heiliger, und daS würde viel heißen bei einem
Blatt, das in— Ulrich von Hütten seinen Patron
verehrt! Einem Augsburger Blatte druckt die „Ostd."
Folgendes nach:•
„Prinz Max von Sachsen schreibt selbst: „Durch die
lateinische Sprache, in welcher die Moraltheologie verfaßt
ist, ist die ganze Sache der Oeffentlichkeit entzogen. Jedes
Aergerniß, jeder Scandal ist ausgeschlossen." Also durch
feie lateinische Sprache soll den katholischen HanSvätern ver­
borgen werden, welch' unzüchtige Gespräche manche Priester
mit ihren Frauen und Töchtern sühren!"
Das ist wieder eine gemeine Entstellung der
Worte deS Prinzen Max von Sachsen. AlphonS
Liguori hat in seiner Morallehre die heiklen Fälle,
die dem Priester im Beichtstuhl vorgelegt werden, und
ihre Lösung angegeben. Dadurch, daß er solche heikle
Materien lateinisch behandelt, hat er vorgesorgt
daß nicht Unberufene diese Dinge lesen und ver.
stehen, die daS nichts berufswcife angeht. Dies
hat Prinz Max ausgeführt, er hat aber keineswegs ge­
sagt, daß AlphonS Liguori die „unzüchtigen Gespräche
mancher Priester mit ihren (!) Frauen und Töchtern"
mitheilt, um sie den katholischen HauSvätern vorzu"
enthalten !" Wir fragen noch einmal: Ist daS noch
a n st ä n d i g zu nennen?! Wie tief ist diese Presse
gesunken!
* Der Khedive ist, wie auS London telegraphirt
wird, vollständig wiederhergestellt.
* Beerdigung deS russischen Aeußern-
ministers Murawiew. AuS Petersburg
meldet der Draht: Heute, 25. d.. Mittags, fand im
SergiuSkloster die feierliche Beerdigung des Ministers
des Aeußern Grafen Murawiew statt. Der Leichenfeier
wohnten der Kaiser und die Kaiserin, die Großfürsten
und Großfürstinnen, die Hofchargen, daS diplomatische
Corps, die Generalität, die Mitglieder deS Reichs-
rathes, die Senatoren und andere hohe Würdenträger
bei. Der König von Dänemark war durch den Ge­
sandten v. Zövenörn vertreten. Am Sarge wurden
zahlreiche Kränze niedergelegt, darunter ein prachtvoller
Kranz von den Majestäten.
* Geprügelte Sonnwend- Feuer- Fexen.
In Tirol hat man einige teutonische Sonnwend-
Feuer-Fexen angeblich durchgeprügelt. Die Tiroler
Bauern spasscn eben nicht. Wir billigen daS selbst-
verständlich nicht und würden sogar die Entrüstung
der „Ostd." darüber begreiflich finden, falls sie sich ge­
rechterweise auch dann entrüsten würde, wenn
andere Leute ohne Anlaß geprügelt und ver­
wundet werden. Als die teutonischen Helden jüngst
in Salzburg die katholischen Noriker wie Banditen
überfielen und schlugen, da klatschte die „Ostd." laut
Beifall, denn schon die Existenz der „Norika"-Ver-
bindung sei eine Provoeation, also erst recht, wenn
die Noriker in Salzburg ein Fest feiern. Die
heidnische, bewußt und beabsichtigt antirömische Sonn-
wend-Feier im katholischen Land Tirol war natürlich
keine Provoeation! Jetzt aber, nachdem die Tiroler
Bauern deshalb einige teutonische Heldensöhne übcr'S
Knie legten und ihnen auf der Reversseite ein feuriges
Andenken an daS Sonnwend-Feuer hinterließen, schreibt
die „Ostd.":
„Wir sind nur neugierig, ob man sich wieder unter­
fangen wird, auch bei dieser Sache, welche ja bei den Ge­
richten anhängig gemacht wurde, dar Strafverfahren nieder­
zuschlagen. Durch derartige Eingriffe in daS gerichtS-
ordnungsmäßige Verfahren, wo doch daS geflossen«
Blut gebieterisch eine Sühne heischt,
wird das Vertrauen der ganzen Bevölkerung, auch der
gegnerisch gesinnten, in die Rechtssprechung untergraben
und so eine der Hauptstützen des modernen „Rechtsstaates"
gesällt."
Gegenüber den Salzburger Skandalen las man's
in der „Ostd."— anders.
* Attentate auf Geistliche. Der Schneider­
meister Mathias S z a b o gab auf den Rcctor der
Seminars in Fünflirchen, Domherrn Josef
P o z S g a y, drei Schüsse und sodann gegen sich selbst
einen Schuß ab. Der Domherr ist nicht lebensgefährlich,
der Attentäter tödtlich verwundet. Szabo soll die That
begangen haben, weil Domserr PozSgay ihm die
Schneiderarbeiten für das Seminar entziehen wollte.—
In G r a z überfiel ein Arbeiter Namens F l e i ß n e r
von der Glasfabrik den Caplan Neuhaufer vom
Calvarienberg und mißhandelte ihn thätlich, weil
Letzterer angeblich den Sohn des Arbeiter- iu der
Schule gezüchtigt hat. Der Arbeiter wurde verhaftet.
* Eine Barmherzige Schwester als Ehren­
bürger. Eine in dieser Form wohl noch nie dage­
wesene Ehrung ist der Oberin deS Klosters der Barm­
herzigen Schwestern zu F u l p m e S in Tirol zutheil
geworden. Schwester Johanna Ev. Spindel­
bauer wurde für ihre vielfachen Verdienste um den
Ort von der Gemeinde zum Ehrenbürger ernannt. Die
Schwester hat 35 Jahre lang die Verwaltung des
dortigen Armenhauses geführt und in dieser Stellung
der Gemeinde große Dienste geleistet. Eine Abordnung
der OrtSvorstandeS hat der Oberin in feierlicher Weife
ein sehr schön ausgestattetes Ehrenbürgerdiplom
überreicht.
* Muthmaßlicher KindeSmord. Man schreibt uns:
In K a I l a d o r f, traurig bekannt durch den seiner-
zeitigen Christnachtmord, wurde vor einiger Zeit die 26jähr.
Tochter des dortigen Zimmermeisters Hochreiner be­
schuldigt, ein Kind heimlich geboren und dann vergraben
zu haben. AIS die Gendarmerie von WullerSdorf zur Haus-
durchsuchung kam, gestand daS Mädchen wohl die Geburt
ein, wollte aber nicht den Ort angeben, wo das Kind ver­
borgen sei. Um den Vater deS Kindes befragt, gab eS zuerst
drei oder vier Burschen an, die sich aber gegen diese Ehre
lebhaft sträubten. Endlich nannte es einen gewissen
Grub er. Sohn der Kalladorser Viehhirten, als Vater.
AIS man diesen citiren wollte, war er nicht zu Hause. AIS
man dann dem Mädchen ins Gewissen redete, und ihm an­
kündigte, eS werde eher keine Ruhe haben, als bis daS
Kind gesunden sei, da sagte sie, in den Garten hinauS-
weisend: „Da geht'S außi, unter dem Bam' dort werdt'S
öS finden I" Bald stieß man auch auf die kleine Leiche. Ob
daS Kind lebenSsähig zur Welt kam oder nicht/ ist bis jetzt
noch nicht bekannt, ebensowenig, ob der Vater deS Mädchen,
oder derbes vergrabenen KindeS um die That wußten.
Das Mädchen befindet sich in Oberhollabrunn in Unter­
suchungshaft. Das Kind wurde zur gerichtlichen Obduction
nach Oberhollabrunn gebracht.
* Ehescheidung deS BaronS KönigSwarter.
Wie der ,P. L." mittheilt, hat der Advocat des
BaronS Hermann KönigSwarter beim Gerichts­
hof inGroßwardein namenS des BaronS die
Ehescheidungsklage gegen dessen Gattin M e l a n i e,
geborene von BlaSkovicS, überreicht. Baron
KönigSwarter hatte diese Ehe gegen den Willen seines
Vaters, des inzwischen verstorbenen Baron Moriz
KönigSwarter, geschloffen. Als Baron Moriz KönigS­
warter starb, machte fein Sohn Baron Hermann
KönigSwarter, der ausdrücklichen testamentarischen Be­
stimmung entsprechend, wonach er für den Fall seines
UebertritteS vom Judenthum zum Christenthum auS
dem Erbe zwei Millionen Kronen wohlthätigen Zwecken
zuzuführen hatte, diesen Betrag alsbald flüssig. Seit
Wochen schon sprach man in Budapester und Wiener
Gesellschaftskreisen davon, daß die Ehe de» Barons
Hermann KönigSwarter eine schwere Trübung erfahren
habe. DaS ScheidungSgesuch stützt sich auf den ß 80
deS ungarischen EhegesetzeS, welches als ScheidungS-
grund „geflissentliche und schwere Verletzung der ehe­
lichen Pflichten" namhaft macht. Der Ehe entsprossen
zwei Kinder, von denen das jüngere vor Kurzem starb.
* Durch einen Radfahrer verunglückt. Aus
dem Burgring wurde gestern Abends die aus Rußland
hier eingetroffene Gymnasiallebrerin Julie K l i t s k y
von einem Radfahrer, dem 21jährigen alten Rudolf
C i l, niedergestoßen. Die Lehrerin, welche eine starke
Verrenkung des rechten Ellbogens 1 erlitten hat, wurde
in ihr Absteigquartier „Hotel Hammerand" gebracht.
Gegen Eil ist die Strasamtshandlung eingeleitet
worden.
* Eisenbahnzufammenstoß in Rußland.
Auf der JarvSlawer Bahn stießen zwei Güter­
züge zusammen, wobei ein ZugSbeamter getödtet. drei
ZugSbeamte schwer und fünf leicht verletzt wurden.
23 Waggons wurden zertrümmert und die Locomotiven
beider Züge beschädigt.
* Kaiser-HuldigungS-Fackelzug. Donnerstag
AbendS werden die wehrhaften Männer WienS dem
Monarchen einen Fackelzug darbringen, der eine der
imposantesten HuldigungS-Kundgebungen werden dürfte.
Die Töte des Zuges werden Officiere und Militär-
Beamte außer Dienst bilden. Sie werden ohne Fackeln
marfchiren und in Parade-Adjustirung fein. Die Mi­
litär-Veteranenvereine WienS werden in voller Stärke
ausrücken. Die Ausgabe der Karten zum Eintrilte in
den abgeschlossenen Raum in der Schloßhosstraße zu
1 K erfolgt Am Peter Nr. 3 und am Festtage im
HopsnerS Restauration in Hietzing und HaSlingcrS
Gasthaus in der Schönbrunnerstraße. Links und rechts
vom Kaiserzelte werden zwei große Festtribünen für die
geladenen Ehrengäste errichtet. Außerdem sind in der
Feststraße sieben Tribünen für dar zahlende Publicum
ausgestellt. Für den Sanitätsdienst ist reichlich Vorsorge
getroffen worden. Aus der Schmelz werden vier Ambu­
lanzen errichtet, eine in der Linzerstraße, eine in der
Nisselgasse (»Cafe Schönbrunn"), zwei in der Schloß­
hofstraße, eine im Schloßhose selbst und eine im Gast-
Hause „zum Hafen".
* DaS Räuberunwesen in Italien. AuS
P r o s s e t o wird telegraphirt: Der Bauer Mancini
tödtetc im Walde von L a s c o n e den berüchtigten|
Räuber Fioravanti, welcher seit etwa zwanzig
Jahren die dortige Gegend unsicher gemacht hatte.
* Deutscher Aerztetag. Zu Frei bürg
im BreiSgau findet augenblicklich der 28. deutsche
Aerztetag statt. 983 Vereine sind durch 118 Dele-
girte vertreten. ES wurden Resolutionen angenommen
aus Einführung der obligatorischen Leichenschau,
für dar S a m a r i t e r w e s e n, für die Stellung
zu den deutschen Lebensversicherungs­
Gesellschaften und bezüglich der Einführung
eines Befähigungsnachweises für
Aerzte. Außerdem wurde beschlossen, eine A u s-
k u n s t s st e l l c für deutsche Aerzte, welche sich im
Auslande niederlassen wollen, zu errichten.
* Wiedergefundener Schmuck. Dem Grund­
besitzer Armin Freiherr» v. P o p p e r ist am
23. d. M. Abends auf der Fahrt vom Hotel Bristol
zum Staatsbahnhose eine lederne Handtasche, die
Schmuckgegenstände im Werthe von 6000 K enthielt,
in Verlust gerathen. Die Tasche sammt Inhalt
wurde gestern als Fund beim Commissariate Land-
str aße deponirt.
* 25 Jahre Vcreinsvorsteherin. Eine! der aller-
seltensten Jubiläen feiert Frau Anna Wolf, welche im
Jahre 1875 die Vereinigung der Wiener Militär-Veteranen-
srauen zur Krankenunlerstützung gegründet hat und seit
dieser Zeit an der Spitze des Vereines steht. Am 1. Juli
d. I. begeht die genannte Vereinigung in Zögernitz' Casino
daS Fest des 25jährigeu Bestandes und zugleich daS Jubi­
läum ihrer sich noch voller körperlicher und geistiger Irische
erfreuenden Vorsteherin.
* Privat- Mädchen- Fortbildungsschule des
Katholischen SchulvereineS. Samstag,
den 14. Juli schließt daS II. Schuljahr dieser im 19. Bezirk,
Kreindlgasse 24, befindlichen Anstalt. 26 Schülerinnen
erhalten an diesem Tage ihr Zeugniß, welches sie nach
eifriger Arbeit von zwei Jahren befähigt, Stellungen als
Buchhalterinnen, Comptoiristinnen rc. zu übernehmen. Be­
sonders wird darauf aufmerksam gemacht, daß ein Theil
derselben mit der Behandlung und dem Gebrauche von
Schreibmaschinen bestens vertraut ist. Die Direction der
Anstalt bittet im Bedarfsfälle auf die Zöglinge dieser
Anstalt— der ersten in dieser Art— Rücksicht nehmen zu
wollen. Am Schulschlusse findet eine Ausstellung der von
den Schülerinnen verfertigten Arbeiten statt. Die Aufnahm«
neuer Schülerinnen in den I. und II. Jahrgang bei
nächsten Schuljahres wird schon vom 15. Juli an vor­
genommen.
* TaS große Türkenschanz-Parkfest, welches von
Mitgliedern des Ortsschulrathes mit der Lehrerschaft und
dem Gymnasiumvereine in Währing zur Ausspeisung armer
Schulkinder und zu Gunsten des neuzugründenden Gymna­
siums in Währing, am Samstag Nachmittag und Abend
veranstaltet wurde, nahm unter riesiger Betheiligung— ei
mochten an 4000 Festgäste anwesend sein— einen glänzen­
den Verlauf. Das Protectorat hatte Fürstin Hanna von
und zu Liechtenstein übernommen. In drei schmucken Zelten
wurde zu Gunsten des Festes Blumen. Lampions, Karten
für den Juxbazar und die Lichtbildervorstellung, Rheinweine,
Champagner, Liqueure, Bäckerei u. s. w. verkauft. Amüse­
ments gab eS in Hülle und Fülle. Zwei Capellen, die
Bosnier und die Wiener Postcapelle, spielten Stück auf
Stück seit 4 Uhr, um 5 Uhr gab's drinnen im Saale eine
Kindervorstellung: „Wanderung durch die Heimat", die
unter Leitung des Bürgerschuldirectors Herrn HanS Lauer
glänzend ausgeführt wurde, Abends 6 Uhr und dann noch
öfter wurden prächtige Lichtbilder gegeben, unten im Re­
staurationsgarten stiegen Juxballons in die Höhe deS wolken­
losen Himmels, dann gab'S turnerische Productionen: Keulen­
schwingen und Kürturnen, der I. Wiener Siebenbrunner
Athletenclub producirte sich, auch die Knaben-Capelle des
Währinger Kinderhorts gab Musikstücke zum Besten. Während
dessen gingen fesch costümirte Mädchen herum, überall Karten
zu den Vorstellungen und dem Juxbazar anbietend. Fürst
AloiS Liechtenstein war zu Ansang des Festes anwesend,
später erschien Vicebürgermetster Dr. Neumayer, unter den
sonstigen Anwesenden nennen wir noch: Bezirksvorsteher
Baumann, Abg. Pacher, Schulinfpector Fellner, Ortsschul-
rath Pflüg! u. a. Alle Directoren der Währinger Schul-
anstalten waren zugegen. Leider hat Abends, als die Lichter
und Lampions entzündet wurden, und die Gesangsproduc-
tionen deS Lehrerinnen-DamenchorS, des „Kirchenmufik-
vereinS", der „Währinger Musikfreunde" und der „Währinger
Liedertasel" und der Gersthofer Liedertafel begannen, Sturm
und Regenguß die Fortsetzung der herrlichen Feier gestört.
Dennoch wird der Ertrag ein reicher gewesen sein.
Wetter. Zeitweise regnerisch.
Zur Uermahlnng des Erzherzogs Frau;
Ferdinand mit der Graftn Chotek.
Heute und morgen werden die Erzherzoge, welche
sich außerhalb WienS aufhalten, in Wien eintreffen,
um der am Donnerstag stattfindenden EideSablegung
der Erzherzogs Franz Ferdinand beizu­
wohnen.
ES verlautet, daß die Trauung des Erzherzogs
mit der Gräfin Chotek AnfangsJuli in Reich S-
st a d t vollzogen werden soll. DaS neuvermählte Paar
wird im Belvedereschloß residiren.
Wie auS Budapest berichtet wird, bereitet die
ungarische Regierung einen Gefetzentwurf vor, welcher
die feierliche EideSablegung des Erzherzogs Franz
Ferdinand in die ungarischen Gesetze inartikuliren soll.
Das Gesetz soll dem Reichstage im Herbst unterbreitet
werden.
**
Gräfin Sophie Chotek, geboren zu Stuttgart
am 1. März 1868, Sternkreuz-OrdenSdame und früher
Hofdame der Erzherzogin Jfabella, ist eine Tochter des
bereits verstorbenen geheimen Rathes und HerrfchchtS-
besitzers Grafen BohuSlav Chotek auS dessen Ehe mit
der ebenfalls schon verstorbenen Gräfin Wilhelmine
KinSky. Die ChotekS sind czechifcher Uradel. Eine


[ 2023-06-29 10:38:45.349 - 19000627 - Seite 4 ]
4
Wien. Mittwoch
Reichspost
27. Juni 1900.
144
Schwester der Gräfin Sophie. Gräfin Zdenka, war
Hofdame bei der gewesenen Kronprinzessin Stephanie.
Von den übrigen Schwestern ist Gräfin Marie ver­
mählt mit dem Grasen JaroSlav Thun, Bruder des
früheren Ministerpräsidenten; Gräfin Garoline mit dem
Grasen Leopold Nostitz.
Wie von unterrichteter Seite behauptet wird, soll
der Gemalin de» Erzherzog- vom Kaiser der
F ü r st e n t i t e l verliehen werden, der dann aus
ihre eventuellen Nachkommen übergehen wird.
**
$
Erzh erzog Franz Ferdinand ist gestern
vom Kaiser in Audienz empfangen worden.
Erzherzogin Marie T h e r e s e, die Stief­
mutter dc» Erzherzog- Franz Ferdinand, und
deren Töchter, die Erzherzoginnen Maria
Annunciata und Elisabeth, haben sich
heute Vormittags von hier nach Reichstadt in Böhmen
begeben und nehmen dort in dem ihnen vom Kaiser
zur Verfügung gestellten kaiserlichen Schlöffe Wohnung.
In der Begleitung der Erzherzoginnen befinden sich
Kammervorsteber Gras C a v r i a n i und Hofdame
Baronin Malliarv Die Hoswirlhschajt ist bereits zwei
Tage früher daselbst eingetroffen.
Aus den Kronländern.
Nicdcrösterrcich.
Stockcrau. (Abfall.) Wie heute jüdische
Blätter mit beglücktem Schmunzeln mittheilen, sind bei
einem am Sonntag durch Pastor AntoniuS abgehaltenen
Gottesdienste, b.i dem auch der Stockerauer Gesang,
verein mitwirkte, acht Personen au- Bürgerkreisen zum
Protestantismus abgefallen.— Die Absall-bewegung
gedeiht bekanntlich überall dort, wo ichönerianischcr
Fanati-mu- oder Spießbürgerthum gedeihen. Da
Stockerau an beiden überreich gesegnet ist. wird e-
Niemanden wundern, daß e- auch hier .Abfall' gibt.
Lbcrösterreich.
Linz. (Dr. Ebenhoch für Octroyirung der
deutschen Vermittelung-sprache.)
DaS .Linzer Volk-bl." bringt Au-züge auS einer
kleinen Broschüre, alr deren Autor ein .vielgenannter
Führer der Katholischen Volk-partei' bezeichnet wird.
Daß darunter Dr. E b e n h o ch zu verstehen ist.
bleibt unwidersprochen. Es ist eine ziemlich flüchtig hinge­
worfene Arbeit, und die Begründung der aufgestellten
Forderungen, wie Oesterreich aus seiner hcilloS ver­
fahrenen Lage zu retten sei, könnte auch im Rahmen
einer solchen Flugschrift tiefer gehen. Jedenfalls wäre
die Zerrüttung Oesterreichs nicht so abgrundtief ge­
worden, wenn die von Dr. Ebenhoch gelenkte
.Katholische Volk-partei' vor wenigstens zwei Jahren
schon, wie eS jetzt endlich geschehen ist, auS einer
parlamentarischen Verbindung herausgetreten wäre. die
nur den exaltirten jungczechischen Aspirationen gedient,
und dabei die StaatShoheitS-Rechte viel
zu sehr preisgegeben hat. Hätte Herr Dr. Ebenhoch
wenigsten- vor zwei Jahren daS christlich-
socialeBe ispiel befolgt und auch seine Gruppe
dazu angehalten, dann hätte die jungczechisch so lange
gelenke M a j o r i t ä t rasch ihre zerstörende Macht
verloren, die StaatS- und Parlaments-
k r i j i S aber hätte sich nie s o a b g r u n d t i e f aus­
gestalten können, wie eS leider geschehen ist. Heute
fordert nun Dr. Ebenhoch gebieterisch eine Menge
raschester Octroyirungen, ohne daS .Wie' und die Eon-
seguenzen davon zu behandeln, nachdem die dreijährigen
tbätigen Unterstützungen der Jungczechen diesen den
Kamm so hoch geschwellt haben, daß sie in Kürze nicht
mehr bloß den czechischen Nationalstaat, sondern die
Formirung der Monarchie in ein .Königreich Böhmen
mit seinen Nebenländern' (Alpenländern)
neben dem Königreiche Ungarn begehren werden. Herr
Dr. Ebenhoch ist wegen dieser Schwenkung bereits in
die vollste Ungnade bei Alt- und Jungczechen gefallen,
namentlich weil er jetzt energisch die gesetzliche Fest­
stellung oder Octroyirung der „d e u t s ch e n V e r-
m i t t l u n g r s p r a ch e', die zur Zusammenhaltung
deS KaiierstaateS Oesterreich unerläßlich ist, scharf be­
gehrt. Warum das nicht schon vor drei Jahren?
Warum in Bezug auf den Sprachenstreit kein Zu­
sammengehen mit der ch r i st l i ch-? o c i a l e n
Partei, die bezüglich der Sprachenkämpfe ihre
Pflicht gegen da- eigene Volk und
gegen den G e s a m m t st a a t stet- auch that­
sächlich, nicht bloß in mehrdeutigen Worten, zum
Ausdruck gebracht hat? .Z u s v ä t' bringt häufig
große Verantwortung. Dr. Ebenhoch erklärt in seiner
Broschüre bezüglich der SprachenhaderS, der deutschen
Staatssprache und der ParlamentS-Unordnung:
„DaS Nächste muß trotz aller Einwendungen die
Oclrovirung der Sprachengesetze sein.
Es sollen dieselben nach den Prouiemoria» der Deutschen
und brechen verbessert werden... Man wird.
unbekümmert um gewisse Artikel und Reden, ohneweiters
das r h u n m ü s s c n, wai man hätte schon im Jahre
1867 thun sollen, man wird die deutsche Sprache
als Vermittlung-sprache declariren
müssen. Diese Octroyirung wird vielleicht
einen Blättersturm, vielleicht auch mehr entsachcn, man
m u ß aus Alle? gerüstet sein. Die Verwaltung wird dann
die Aufgabe haben, in der Handhabung und Durchführung
bei Syrachengesetzes zu beweisen, daß e- sich nicht um
Heg-monie des einen und um Unterdrückung des andern
Bei'?' bandelt, sondern daß vielmehr die gewiffenhasteste
Gleichberechtigung im Verkehre mit den Individuen be-
absichtigt ist....
,,Ferner hat die Staat-verwaltung die nnabweirbare
Pflicht, daS Parlament und besten arbeitswilligen Mit­
glieder von dem Damoklesschwert der O b st r u c t i o n zu
befreien, nachdem da» Haus selbst diese- zu thun sich ge­
weigert hat. Die- kann nur durch Octroyirung
einer entsprechenden Geschäftsord­
nung geschehen. Wohl bäumt sich die Autonomie
des Parlament- gegen eine solche Zumuthung. Allein der
Staat st eht höher, al- ein schlechte- Parlament, und
ein Parlament ist ein schlechte-, in dem so unwürdige Dinge
möglich sind. Die Regierung steht vor dem Dilemma: E»l>
weder sie will parlamentarisch regieren oder nicht. Im
letztere» Falle, der aber gefährlich werden könnte, hat sie
die Pflicht, die nöthigen Schritte sofort zu thun. im
ersteren Falle muß sie die Möglichkeit dazu geben. Da-
Recht dazu entspringt ihrer Verpflichtung, die Hüterin des
Rechter und der Ordnung zu sein; und diese Verpflichtung
steht höher, al- verschiedener Auslegung fähige Paragraph«."
Eine Auflösung deS Reich-rathe- und Neuwahlen
wünscht Dr. Ebenhoch nicht, weil letztere, war sicher
ist, nur radikalere Ergebniste bringen würden. Nach
Dr. Ebenhoch muß sich aber die Regierung eine
neue Majorität im Parlament suchen, da es
mit der alten vorüber sei. Die Broschüre schließt
mit dem Rufe: „DaS Vaterland ist in
Gefahr!'
Steiermark.
Graz. (Gegen d a S M i l i t S r.) Die desolate
Wirthschaft in Graz hat eine Reihe von Gewerbe­
treibenden veranlaßt, Schritte zu unternehmen, um den
terroristischen Bann derRadicalen zu brechen. Gewerbe,
Handel und Fremdenverkehr sind in Graz in stetem
Rückschritt begriffen. Die alte PcnsionopoliS ist unge-
müthlich geworden und keinen kleinen Theil der Schuld
daran trägt die unwürdige Agitation gegen das Militär
und daS Spielen der Militärkapellen. Das Gasthaus-
gewerbe und die Reihe der von diesem abhängigen Ge-
schäst-betriebe wurde durch da- erzwungene Aufhören
der Militärmusiken empfindlich getroffen, und außer
einigen Narren und einigen professionSmäßigen Hetzern
gibt eS heule in Graz wohl niemand, dem die ewigen
Anfeindungen nicht schon in der Seele zuwider
wären. ES entsprach deshalb dem Willen der
großen Masse der Grazer Bevölkerung, als Genoffen-
fcbaftSvorstand Pflug und Andere sich für die
Wiedereinführung der Militärmusikea einsetzten. Da
kommt da! „Gr. Tagbl.', dieses von der Mutter
Natur in seinen geistigen Anlagen so sehr vernach­
lässigte Kind der Presse, und erklärt, eS sei überhaupt
jede Militärcapelle gewerbefeindlich, deshalb
müsse ganz allgemein die Forderung nach Auf­
hören der Militärmusik gestellt werden! Woher etwa
daS .Gr. Tagbl.', das mit seiner ObstructionSpolitik
den Gewerbestand seit Jahren nasführt, die Legiti­
mation für feine Gewerbesreundlichkeit hernimmt?
Es gibt vor, im Interesse des GcwrrbestandeS
zu handeln, als ob daS Interesse von Hunderten
braver Musiker, die als Musikfeldwebcl dauernde
Stellung und Weib und Kind haben, nichts
wäre. als ob der Grazer Gewerbestand lüge,
wenn er sage, daß eine Reihe seiner blühendsten
Zweige durch dar Aufhören der Militärmufiken
schwer geschädigt worden sei. Um den Grazer
Deutschradicalen so recht deutlich das Unrecht zu be-
weisen, in dar sie sich gesetzt haben, hat sich nun
glücklicher Weise der Abgeordnete R e s e l im Grazer
Gemeinderath zum Worte gemeldet, also der Vertreter
jener Partei, die aus ihrer Gewerbe-
feindlichkeit niemals ein Hehl ge­
macht hat, und er gibt dem .Grazer Tagblatt'
durch feine Haltung Recht! Etwas Böseres konnte
den .gewerbefreundlichcn' Deutschradicalen nicht
widerfahren! Abgeordneter R e s e l brachte im
Gemeinderathe folgenden Antrag ein: .Der Ge­
meinderath verurthcilt die seitens einiger reactionärer
und clericaler (!) Parteigänger eingeleitete Agitation nach
Wiederverwendung der Militärmufikcapellen und erklärt,
daß er eS ablehnen muß. Schritte um Ge­
währung von Militärmusikcapelle« zu öffentlichen Ver­
anstaltungen zu unternehmen. In dieser Haltung wird
sich der Ecmeinderath durch keinerlei offene oder ver­
steckte, von reactionärer Seite ausgehende Agitation be­
irren lassen, weil er der Ueberzeugung ist, daß diese
seine Haltung von der großen Mehrheit (!) der Grazer
Bevölkerung schon au» dem Grui« gebilligt wird.
weil einem derartig Gchritte deS G»«ci,deraiheS die
Bedeutung beigemeffen »erden miStb daß er die mann­
hafte (!) Haltung der Masse der WSvtlkerung und der
dcrmaligen überwiegenden Gemeinderathsmajorität gegen­
über den Ereignissen im November deS Jahres 1697
und in der folgenden Zeit mißbillige.' Der Antrag
wird nun der geschäft-ordnungSmäßigen Behandlung
zugeführt werde». Die deutschvölkifchen Stadtväter
werden selbstverständlich für den Antrag stimmen, um
ihre Gewerbefreundlichkeit selbst zu widerlegen. Und da
werden die getrennten Brüder Radi und Soci wieder
glücklich beisammen sein— gegen die Interessen der an­
ständigen Bevölkerung!
Böhmen.
St. Gcorgenthal. (Religion S st ö r u n g.)
Ein ähnlicher Scandal, wie jüngst in dem niederöster-
reichischcn Spitz, hat sich leider auch hier ereignet, ohne
daß man bisher von einer strengen Verfolgung
der Thäter gehört hätte. Zu Mitternackt vor dem
Frohnleichnamsfeste zog eine Anzahl Kneipbruder aus
Warnsdorf unter großem Lärm und mit Instrumenten
ausgerüstet, durch unseren Ort. Dieser Auszug ge­
staltete sich zu einer niedrigen Verhöhnung der Frohn-
leichnamSprocesfion. Durch Tücher und umgewendet«
Kleider wurden kirchliche Gewänder imstirt; die
Demonstranten trugen einen Tisch als „Baldachin',
und so ging es unter den Augen vieler Zuschauer um
den Marktplatz, bis man die Kneipgesellschast ins
.Gasthaus zum RathhauS' zurückjagte. Es wäre am
Platze. Name, Stand und Charakter dieser Leute öffent­
lich an den Pranger zu nageln.
Saaz. (DerStreik in derGeineinde-
st u b e.) Die Liberalen sind mit ihrer Majorität noch
keinen Schritt, weiter als vor ihrem Wahl-
sieg. Nun ist auch die siebente zur Wahl des
Bürgermeisters einberufene Sitzung des neuen Ge­
meinderathes ergebnislos geblieben, da auch diesmal
die Radikalen nicht erschienen. Wie lang wird denn
die politische Behörde diesem Versteckenspielen noch
zusehen?
Schlesien.
Bielitz. (Ueberrumpelt.) Mit 13 Stim­
men blieben die Candidaten der Christlich-Socialen
für den Großbetrieb und mit 5 Stimmen für den
Kleinbetrieb gegenüber den Socialdemokraten bci den
Samstag den 24. d. stattgefundenea ErgänzungSwahlen
in dar Gewerbegericht im II. Wahlkörper
in der Minderheit. DaS Traurigste an dieser
Thatsache ist leider, daß die Christlich-Socialen diese
Niederlage selbst verschuldet haben. Vor zwei Jahren
drangen sämmtliche Candidaten derselben in beiden
Gruppen des II. WahikörperS mit einer Stimmen-
Mehrheit von über 300 durch, Heuer hat unentschuld­
bare Lauheit und Nachlässigkeit der christlichen Ar­
beiterschaft diese Wendung herbeigeführt. Die Social­
demokraten freilich werden sich ihres PyrhussiegeS
kaum freuen. Ihre ganze Heeresmacht wurde aufgeboten
und trotzdem zusammen nur 18 Stimmen Mehrheit, weil
über 4 >0 christlichoociale Wähler, die in den Dörfern
der Umgebung von Bielitz wohnen, in der Voraussetzung,
daß Montags eine Fortsetzung der Wahl wie vor zwei
Jahren stattfinden werde. Sonntags nicht wählten.
Selbst wahlberechtigte Mitglieder des Bielitzer katho­
lischen GesellenvereineS und deS christlich­
socialen VereineS stimmten nicht, indem sie sich aus
die ausschlaggebende Mehrheit der polnischen christlichen
StojalowSki-Partei verließen. Die erwarteten Arbeiter-
massen, die in Bielitz arbeiten und in den Dörfern der
Umgebung von Bielitz wohnen und benen eine Fahrt
am Sonntag in die Stadt Kosten verursacht, blieben
auS, und am nächsten Tage wunderten sich die Social­
demokraten. die mit wenig Aussicht auf Erfolg den
Wahlkamps aufgenommen hatten, wie sie so leichten
KaufeS zu einem Siege gelangen konnten, während
Hunderte christlich-socialer Wähler, die Montags zur
Arbeit und Fortsetzung der Wahl in die Stadt kamen,
dar Nachsehen hatien. Doch nur Geduld, in zwei
Jahren sehen wir uns wieder. Die Niederlage wird
hoffentlich eine Lehre für die christliche Bielitzer
Arbeiterschaft sein und dieselbe veranlassen, in Hinkunft
besser Wacht zu halten.
Ungar».
Budapest. (Liberales.— Rumänische
Juden.) Im Rimaßombater Wahlbezirk, der jetzt
zur Vergebung gelangt, ist die liberale Partei vor den
vereinigten antilibcralen Gegnern in ein argeS Ge­
dränge gerathen, so daß sie sogar ihre Candidaten
zurückgezogen hat. Sie motivftt dies in ihrer Presse
mit dem schönen Satze: „Um die herrschende große
Erbitterung nicht noch zu steigern und um den Con»
sequenzen'eines in Folge der Fanatifirung des Volkes
und deS Anschlusses der Nationalitäten zweifel­
haft gewordenen Kampfer im Interesse des Friedens (!)
zu begegnen, hielt eS daS Comite für feine Pflicht,
sich vom Kampfplätze zurückzuziehen.'
— Die Juden-AuSwanderunng aus
Rumänien, die immer mehr wächst, zwingt
verschiedene RegicrungScabinete zu einem recht unwill­
kommenen Kopfzerbrechen. Man scheut sich, das Ristco
zu übernehmen, diesen proletarisirten, ausgehungerte»
Massen auch nur den Durchzug durch das Land zu
öffnen, in der Sorge, man könnte am Ende die „Durch­
ziehenden' nickt mehr loS bekommen. Die ungarisch:
Regierung wandte sich an die österreichische, diese an
die Berliner Regierung, ob man den nach Hamburg
Durchlaß Begehrenden die Grenzbalkcn öffnen könne.
Die Antwort der deutsche» Regierung, von der auch
die der österreichischen abhängig ist, blieb bisher noch
ausständig. Er ist nicht uninteressant, von dem Ber­
liner Judenblatt „Vofsische Zeitung' zu vernehmen,
daß hochangcsehene Leute augenblicklich als Delegirte
da- westliche Europa bereifen und es schon erreicht
baden, daß sich sowohl in Deutschland, Frankreich und
England, wie auch in Amerika HilfScomitcS bilden.
Man dürfe wohl hoffen, daß durch vereinte Kraft ge­
nügend große Mittel ausgebracht werden, die rumä­
nische Judenfrage lösen zu können. Werde nur 100.000
Juden die Auswanderung in die verschiedensten Länder
ermöglicht, so sei eS sicher, daß in einigen Jahren der
Rest bis auf wenige Ausnahmen folgen werde, wenn
nicht freiwillig, so durch den dann unvermeidlich (!)
eintretenden finanziellen Ruin des
Lande- genötbigt. Schon jetzt stünden viele Häuser
in den Städten RumänienS leer, viele Geschäfte hätten
ihre Kundschaft verloren und der Handel leide.
In summa: Ohne den Juden geht'- nicht. ES ist
dasselbe traurige Lied, daS die Krähen in Wien gele­
gentlich deS GasanleheuS und dessen Begebung „ge-
jungen' haben und daS durch die Wirklichkeit so lustig
travestirt wurde: ES geht auch ohne die Juden!


[ 2023-06-29 10:38:45.349 - 19000627 - Seite 5 ]
144 Wien, Mittwoch
SieichSpost
27. Juni 1900 L
_ -ma
und seine den europäischen
Mächten gehörigen Ver-
kehrsan st alten.
Eine orientirende
Karte über jenen Theil
Chinas, über den die Zei­
tungen täglich neue Schreckens­
ereignisse zu berichten haben,
ist derzeit fast unentbehrlich.
Wir bieten eine solche hiemit
unseren Lesern.
Im Hinblick auf den täg­
lich wachsenden Aufruhr in
China gegen die Fremden und
die von denselben eingeführten
Neuerungen sind die Inter­
essen, welche alle Großmächte
im „Reiche der Mitte" be­
sitzen, schwer bedroht. Das
Ziel der Boxer, mit welchen
die chinesischen Truppen offen
sympathisiren, ist die Ver­
treibung aller Fremden aus
China.
Dieses Ziel glauben sie
durch Ermordung der in ihre
Gewalt fallenden Europäer
und durch Zerstörung des
ihnen gehörigen Eigenthums,
sowie der von ihnen ins Land
gebrachten Verkehrserleichte­
rungen (Eisenbahnen und
Telegraphen/ am besten er­
reichen zu können. Schon hat
die ursprünglich auf das Ge­
biet zwischen Peking, Tientsin
und Taku beschränkte Auf-
standsbcwegung weitere Theile
des Reiches ergriffen. Die beun­
ruhigendsten Nachrichten über
die drohende Haltung der
chinesischen Bevölkerung laufen
täglich vom Osten her ein. Im_
Norden, im Nordosten und im Süden des von
450 Millionen Köpfen bewohnten Riesenreiches
und ebenso aus, Südwest, aus der Provinz Jün-
nan, kommen Meldungen, daß die christlichen
Missioneii, die fremden Beamten und Kaufleute
vor dem aufgehetzten Pöbel mit Hinterlaffung
ihres Eigenthums vielfach flüchten mußten. An
vielen Orten sind die Europäer, hauptsächlich die
Missionäre und die Eisenbahningenieure und die
eingeborenen Christen, masiakrirt worden. Selbst
die Lage der fremden Gesandtschaften in Peking
ist äußerst kritisch und wird von Tag zu Tag
gefahrvoller.
Daß unter solchen Umständen der Handel
zwischen den Großmächten und China erhebliche
Stockungen erleidet, daß alle Eisenbahnbauten
eingestellt werden müffen, und daß auch die Aus­
beutung der reichen Kohlenlager und die Hebung
der großen Mineralschätze des Landes nicht erfolgen
kann, liegt auf der Hand. Es wird daher den
Großmächten nichts übrig bleiben, als mit eiserner
Faust einzugreifen und gewaltsam Ordnung in
diesem Reiche zu schaffen, dessen Behörden es nicht
mehr im Stande sind oder nicht wollen.
Wie wichtig die Aufrechterhaltung geordneter
Zustände für die Friedensarbeit der Mächte ist,
welche sich die Erschließung Chinas zur Aufgabe
gestellt haben, ergibt sich aus unserer beistehenden
Karte. In derselben find alle bisher bekannt ge­
wordenen Kohlenlager durch starke schräge
Schraffirung deutlich hervorgehoben, und auch alle
von der chinesischen Regierung bis jetzt den ein­
zelnen Mächten ertheilten Eisenbahnconcessioneu
durch verschiedene Signatur kenntlich gemacht.
Welche Einnahmen den verschiedenen Großmächten
verloren gehen würden, wenn alle diese Projecte nicht
verwirklicht werden können, geht aus der Größe
dieser letzteren von selbst hervor. Hat doch das
Reich der Mitte mit seinen 450 Millionen Ein­
wohnern eine so gewaltige Ausdehnung, daß zu
seiner vollständigen Erschließung Eisenbahnen von
Hunderttausend Kilometern Länge noch gebaut
werden müssen. Die einzelnen Mächte sind an dem
Eisenbahnbau wie folgt betheiligt:
Deutschland baut die Bahnen in
S h a n t u n g von Kiaotschau nach Tsin-tau,
Tsi-nan und J-tchou, sowie von Tsi-nan nach
J-tchou und ebenso die Verbindung dieser beiden
Orte mit der Bahn, welche Deutschland und Eng­
land gemeinsam von Tientsin- nach Tschin-kiana
am Janatsekiang herstellen wollen.
England baut im nördlichen China die
Strecke Shanhaikwan—Niutschwang, im mittleren
China die Bahnen von Shanghai nach Hsin-jang
einerseits und nach Ning-pö andererseits; im Süden
aber stellt es eine Bahn von Kanton nach Höng-
tu, sowie zwei Verbindungslinien des indischen
Eisenbahnnetzes mit Jün-nan über Kun-Iong und
Ta-li-fu einerseits und Semau andererseits her.
Schließlich baut es die Bahn von Jün-nan nach
Tschunking.
. Rußland baut außer den mandschurischen
Bahnen noch die Bahn von Port Arthur über
Niuthchwang nach Mukden und darüber hinaus,
ferner eine Bahn von Paoting nach Tai-juen, so­
wie, eine dritte wichtige Bahn von Peking über
Kalgan nach Kiachta, welch' letztere an die sibirische
Bahn angeschlossen werden soll.
Frankreich besitzt die Concession für
den Bau der Bahnen von Pakhoy nach Nanning,
von Langson nach Nanning, von Langsyn nach
Kai-Hwa, und von Lao-kay nach Jün-nan.
Die Vereinigten Staaten von
Nordamerika bauen die Linie von San-
schui nach Han-kou, deren nördliche Fortsetzung
bis Tschöng-ting, südlich aber von Pao-ting wird
eine Bahn durch ein englisches Syndikat gebaut.
Italien hat die Concession für zwei
Bahnlinien erworben, welche die Provinz Schan-si
durchqueren und südlich bei Hsiana-jana und Hü-
naan endigen.
Die meisten dieser Bahnbauten befinden sich
noch im Stadium der Vorarbeiten, der Vermessung
und Tracirung. Fertig gestellt sind nur die
Linien von Taku nach Shanhaikwan einerseits,
und über Tientsin nach Peking andererseits, sowie
die Bahn von Peking nach Pao-ting. Doch sind
diese jetzt. von den Boxern vollständig zerstört
worden, sodaß ihre Wiederherstellung längere Zeit
erfordern wird.
Selbstverständlich bilden alle oben genannten
fertigen,- im Bau befindlichen oder concessionirten
Bahnen bloß den Anfang eines weit verzweigten,
das chinesische Reich nach allen Richtungen hin
durchquerenden Eisenbahnnetzes, dessen Ausbau
nach Wiederherstellung geordneter Zustände dort
im Laufe der nächsten Jahrzehnte vurch die
Mächte, erfolgen wird. Und das wird ge­
schehen, trotz allen Widerstandes, den
Volk und Regierung Chinas leisten. Die bereits
vollendeten Vorbereitungen sind zu bedeutend, als
daß die beabsichtigte Erschließung ganz Chinas
wieder aufgegeben werden dürfte. Jetzt handelt es
sich freilich zunächst darum, den Chinesen die
überlegene Macht der abendländischen Cultur­
staaten militärisch klar vor Augen zu führen.
Der Aufstand in Wna.
Die Lage der europäischen Gesandten in
Peking und der Fremden in China verschlimmert
sich täglich. Die europäischen Truppen sind derzeit
viel zu schwach, um den Aufständischen und dem
sie unterstützenden chinesischen Militär wirksam
die Spitze noch bieten zu können.
Eine Privatmeldung aus Peking theilte
gestern mit, daß sämmtliche Gesandtschaften, mit
Ausnahme der österreichischen, der belgischen und
englischen, zerstört seien. Die Europäer daselbst
vertheidigen sich in der englischen Gesandtschaft
und sind hart bedrängt. Der englische Admiral
Seymour stieß mit 2000 Seesoldaten aller Mächte,
die unter seinem Oberbefehl vereinigt sind, zwischen
Tientsin und Peking auf eine große chinesische
Uebermacht, gegen die er nicht aufkommt. Es war
bis gestern unmöglich, etwas zu unternehmen, um
Seymour zu Hilfe zu eilen, nachdem bekannt
geworden war, er sei abgeschnitten, weil Tientsin
abgeschlossen sei.
Von der durch die Chinesen weiter heftig
beschossenen Fremden-Colonie in Tientsin dauert
der Kampf auf Leben und Tod fort. Auf das
Eintreffen der Nachricht hin, daß vom chinesischen
Heere Eisenbahnzüge bestellt wurden, um die An­
griffe gegen Tientsin zu verschärfen, ferner, daß
chinesische Truppcnabtheilungen Tongku verwüstet
haben, Taku verstärken und die Mündung des
Peiho unterminirt hätten, wurde beschlossen, Taku
zu stürmen. Seither sind alle Anstrengungen,
nach Taku's Einnahme die Europäer in Tientsin
zu retten, vergeblich geblieben.
In Peking ist nach einer französischen
Meldung die Regierung der Kaiserin schon so weit
gegangen, den europäischen Gesandten zu erklären,
daß sie China's Hauptstadt verlassen können. Das
wäre der Aufforderung gleich, daß die Gesandt­
schaften sofort die Hauptstadt zu verlassen
haben. Damit sei Europa in aller Form von
China der K r i e g erklärt.
Dagegen wurde über Shanghai gemeldet:
Der Vicekönig in Nanking forderte die Provinz-
behördeu durch eine Proclamation auf, das leiseste


[ 2023-06-29 10:38:45.349 - 19000627 - Seite 6 ]
6
Wien, Mittwoch
ReichSpost
27. Juni 1900
144
Zeichen von Rnhestörungcn mit fester Hand zu
unterdrücken. Inzwischen nimmt die Zerrüttung
deS Handels im Norden in Folge der dortigen
Verhältnisse täglich zu. In Shanghai befindet sich
jetzt ein chinesisches Geschwader, das angeblich zum
Schutze von Leben und Eigenthum in den Iangtse-
Häfcu wirken wolle.
Der chinesischen Gesandtschaft in Berlin soll
dagegen der Vicekönig von Nanking telegraphisch
■ gemeldet haben: „Ich habe mich mit Tschang-
tschi-tung, dem Vicekönig von Wutschang, in Ver­
bindung gesetzt. Beide sind wir entschlossen, mit
allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln die
Fremden vor jeder Unbill zu schützen, wie uns dies
auch bisher gelungen ist. Ich bitte Sie, dem Aus­
wärtigen Amte davon Kenntniß zu geben."
Das sind mehrfach verworrene Nachrichten,
so daß Klärung über das Thatsächliche erst abzu­
warten ist.
Der Gouverneur von Schantnng, General
Danshikai, der 11.000 nach ausländischer Art
ausgebildete chinesische Truppen befehligt, die
angeblich auf der Höhe europäischer Tüchtigkeit
stehen, die mit Mauser-Magazingewehren, Maxim­
und Feldgeschützen ausgerüstet sind, soll den
Befehl erhalten haben, mit seiner Streitmacht
eiligst nach Peking zu ziehen. Diese Jnstructionen
sind in einem kaiserlichen Edict enthalten.
Aus Frankreich und Berlin wird jetzt zuge­
standen, daß die katholischen Missionsvorstände
in China schon längst die Mächte gewarnt haben,
es mögen rechtzeitig Schutzmaßregeln vorbereitet
werden, da ein Aufruhr in Organisation begriffen
sei. Aber man habe darauf nicht entsprechend
geachtet. Hier die weiteren telegraphischen Depeschen:
Vermehrung der europäischen Truppen.
Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher
Befehl ordnet an: „Indem wir es für nothwendig
befinden, die Truppen des Amnr'schen Militär­
bezirks auf den Kriegszustand zu bringen, befehlen
wir dem Kriegsminister, die erforderlichen Maß­
nahmen zu ergreifen. Gleichzeitig befehlen wir, die
nothwendige Zahl von Militärreserven aus den
Gebieten und Kreisen der sibirischen und amnr'schen
Militärbezirke zum activen Dienst einzuberufen.
Paris, 25. Juni. Die Agence Havas meldet:
Der Kreuzer „Vauban" und das Transportschiff
„Caravane" sind mit 500 Mann Marineinfanterie
fund einer Batterie nach Taku abgegangen. Das
Avisoschiff „Bengali" ist gleichfalls nach Taku ab­
gedampft.
Londou, 25. Juni. Reuter's Office meldet
aus Simla vom Heutigen: Die nach China ge­
bende Streitmacht wird auf 2 Brigaden erhöht,
welche aus je 4 Infanterie-Bataillonen mit Divi­
sionstruppen, einem Cavallerieregimente, 3 Com­
pagnien Sapeure und einer Feldbatterie bestehen
werden.
Washington, 25. Juni. Der Befehl zur
Entsendung des Kriegsschiffes „Monadnock" nach
Taku wurde zurückgezogen. Die vom Kriegsamte
getroffenen vorläufigen Maßnahmen sind außer­
ordentlich umfangreich und sehen jede mögliche
Eventualität in China vor. Präsident Kinley
berief den Sena'.
London, 2 ö. Juni. „Daily Expreß" meldet
aus Shanghai: Einer officiellen Nachricht zufolge
wurden in Pei-tai-ho und Schan-hai-kwan
Kosakenabtheilungen gelandet, welche beide Orte
besetzt halten, um die aus der Mandschurei gegen
Tientsin vorrückenden chinesischen Truppen abzu­
schneiden.
London, 26. Juni. Reuter's Bureau meldet
aus Hongkong: Die Truppen in Macao stehen
unter den Waffen. Der Gouverneur von Macao
sandte Waffen an die Portugiesen in Canton, wo
srcmdenfeindliche Plakate angeschlagen worden sind.
Chinesische Vorkehrungen.
London, 26. Juni. „Daily Expreß" meldet
aus Tfchifu: es sei daselbst die Nachricht einge­
troffen, daß 3000 Mann chinesischer Truppen in
Eilmärschen von Taku in Tiensin angekommen
sind, um die dortigen chinesischen Truppen und
die Boxers zu verstärken.
Ein glücklicher Vorstoß.
London, 26. Juni. Der englische Kreuzer
• „Terrible" meldet, von Taku kommend, daß es
i einer aus 800 Sikhs und 200 wallisischen
j Füsiliren bestehenden Streitmacht gelungen sei, die
! Verbindung mit den deutschen und russischen
l Truppen,' welche 9 Meilen von Tientsin an den
! zwei vorhergehenden Abenden von chinesischen
Truppen abgeschnitten waren, herzustellen.
Nerli«, 26. Juni. Das Wolff'sche Bureau
erfährt: Nach einem heute Vormittags einge-
troffenen Telegramme des deutschen Consuls in
Tschifu soll sich Admiral Seymaur mit dem Ge­
sandten 20 Kilometer von Tientsin entfernt be­
finden. Seymaur werde von Boxers und chinesischen
Soldaten schwer bedrängt. Das Hilfscorps zur
Aufnahme Seymour's verließ am 24. d. Tientsin,
nachdem das Ersatzcorps für Taku am 23. d.
M. Nachmittags in Tientsin eingezogen war.
Telegramme.
Zur Verlobung des Thronfolgers.
Der Krieg in Südafrika.
Die Wirren in China haben die Aufmerksamkeit
für die Ereigniffe in Südafrika vollständig in den
Hintergrund gedrängt, doch scheint gleichzeitig auch der
Boeren-Widerstand überhaupt zu versanden. Die einzige
bedeutsamere Nachricht liegt aus Pretoria vor und
meldet weitere Niederlagen der Ueberrefte der TranS-
vaal-Truppen. Der englische General Clemens hcnte in
der Nähe von Winburg ein Gefecht mit einet Abthei­
lung von Boers. Er warf dieselben mit Verlusten
nordwärts vom Zand-River zurück. Ebenso hatte am
24. d. M. Hutton'S berittene Infanterie im Südosten
von Pretoria ein erfolgreiches Scharmützel mit einigen
Boerspatrouillen.
Budapest» 26. Juni. In Besprechung der bevor­
stehenden morganatischen Eheschließung Sr. t. u. k.
Hoheit des Erzherzogs Franz Ferdinand geben die
Budapester Blätter der einmüthigen Befriedigung über
dieses Ereigniß Ausdruck. Sie erklären, daß es—
unter gesichertem Ausschlüsse jeglichen Zweifels
bezüglich der Thronfolge und somit
aller mißlichen Folgen— der Weisheit
und Güte der Kaiser-KönigS gelungen sei, eine alle
Theile zufriedenstellende Lösung herbeizuführen. ES
werde dem Thronfolger erspart, der Erfüllung der
Pflichten seiner hohen Sendung ein schmerzliches per­
sönliches Opfer bringen zu müffen. Unter gesichertem
Ausschlüsse aller mißlichen Folgen für den Staat und
dessen Interessen sei ei ermöglicht worden, daß der
durchlauchtigste Erzherzog auch seiner Herzensneigung
folgen könne.
,B u d a p e st i H i r l a p" erklärt: Mit auf­
richtiger Sympathie und Liebe wünschen wir diesem
Hcrzensbunde Glück. Die Erwählte des Herzens unseres
Thronfolgers'wird uns allen theuer sein.
Das „Neue Pcster Journal" meint: Jetzt, nach­
dem alle eventuell auftauchenden staatsrechtlichen
Scrupel gründlich beseitigt erscheinen, könne auch das
Gefühlsmomcnt wieder in seine Rechte treten. Der
Güte des Monarchen fei es zu danken, daß es seinem
Nachfolger auf dem Throne möglich wird, dem
Machtgebote seiner Empfindungen zu folgen; zugleich
aber werde in aller Form Rechtens auch dafür ge­
sorgt, daß der Staat mit seinen gebieterischen For­
derungen vor jeder Erschütterung bewahrt bleibe.
„Magyar Hirlap" wünicht dem Thronfolger und
der Person seiner Liebe das reinste Glück. Für
Ungarn könne nur Gutes aus dieser Lösung hervor­
gehen.
„Budapester Tageblatt" schreibt: Erzherzog Franz
Ferdinand wird, indem er durch seine Vermählung
den Beweis für sein reiches Gemüth, seine ritterliche
Gesinnung und sein edles Herz erbringt, dem unga­
rischen Volke nur theurer.
Die jungtürkische Reformpartei droht mit
Gewalt.
Philippopek, 25. Juni. Nach Meldungen aus
Konstantinopel hat das Centralcomite der türkischen!
liberalen Partei ein Rundschreiben an die Botschafter'
gerichtet, in welchem die Lage im Lande alS eine un-!
erträgliche dargestellt und um Durchführung der
Reformen gebeten wird, deren Nothwendigkeit Europai
selbst anerkannt habe. Das Circular kündigt an. daß
daS Comite zur Selbsthilfe greifen werde, falls seinem
Ausrufe Europa die Beachtung versagen sollte.
Ungarische Eisenbahn-Angelegenheiten.
Budapest, 26. Juni. Wie „EgyetcrteS" meldet,
erschien in der gestern abgehaltenen DirectionSsitzung
der Torontaler Localbahnen in Vertretung deS unga­
rischen Handelsministers Ministerialsecretär Dr. Bacsi-
netzky und rügte in schärfster Weise daS Vorgehen deS!
GeneraldircctorS Reczey bei der Feststellung der Tarif­
sätze für die TemeS-Modosvar-Flügelbahn, indem er I
ihn aufforderte, sich zu rechtfertigen. Der General-
director gab darauf eine Erklärung ab, die den
Ministerialsecretär veranlaßte, gegen ihn das Disci­
plinarverfahren einzuleiten und ihn sofort vom Amte
zu entheben.
An demselben Tage fand auch die Generalver­
sammlung der Torontaler Localeisenbahnen statt. Die
derselben vorgelegte Bilanz weist einen Verlust von
610.000 X aus. Im Zusammenhange mit diesen
Vorgängen legte LadiSlauS Daniel seine Stelle als
Directionsrath nieder.
Bahn- Entgleisung.
Paffau, 26. Juni. Die „Donau-Zeitung"
meldet: Der Personenzug Passau-Freyung entgleiste
bei der Station Röhrnbach. Ein Bahnbediensteter
und ein Paffagier wurden schwer, mehrere Passagiere
leicht verletzt. Ein Hilsszug ging von Paffau an die
Unfallstelle ab.
Neue Pestfälle.
Konstantinopel. 25. Juni. In Xanthi (Vilajet
Adrianopel) kam eine pestverdächtige Erkrankung vor.
In Smyrna sind bisher 12 Erkrankungen an Pest zu
verzeichnen, von welchen drei— und nicht wie irr-
thümlicher Weise gemeldet wurde neun— einen tödt-
lichen AuSgang nahmen. In Trapezunt wurde eine
verdächtige Erkrankung als Pest festgestellt.
Tariferhöhungen im Güterverkehrs
der Staatsbahnen.
Die Betriebsergebnisse der Staatsbahnen im Jahre
1899, welche ungeachiet der eingetretenen Verkehrs­
steigerung in Folge der wesentlichen Erhöhung ver­
schiedener Ausgabepost n als ungünstige bezeichnet
werden müssen, haben die StaatSeisenbahnverwaltung
genöthigt, sich mit einer Verbesserung der finanziellen
Ergebnisse des StaatSeisenbahnbetriebes zu besassen'
Hiebei stand die Wahl offen zwischen einer Aenderung
deS allgemeinen StaatSbahn-BarsmeS für den Güter­
verkehr und tarifarijchen Maßregeln für einzelne Artikel
und Verkehre, welche bisher eine ausnahmsweise be­
günstigte Tarifirung auf den österreichischen StaatS-
bahnen erfahren haben.
Der letztere Vorgang verdient sicherlich vom
volkSwirthschaftlichcn Standpunkte den Vorzug. ES
steht wohl außer Zweifel, daß eine allgemeine Er­
höhung deS StaatSbahn-BarSmes viel tiefer ein­
schneidende und in ihren Rückwirkungen aus daS in­
dustrielle Leben viel schwerer zu überblickende Ver­
änderungen in den Producti'onS- und Absatzverhält-
»issen zur Folge haben müßte alS eine Einschränkung
jener tarifarischen Sonderbegünstigungen, welche die
Staatsbahnen gegenüber den österreichischen Privat­
bahnen bisher gewährten.
Er haben daher, wie eine an uns gelangte offi-
ciöse Darstellung betont, im Schoße der betheiligten
Rcssortministerien eingehende Berathungen statt­
gefunden, welche sich mit den einzelnen nach obigem
Gesichtspunkte in Frage gestandenen Maßregeln be­
schäftigten.
Unter zwei Uebeln das Kleinere!
Aus Grund dieser Berathungen ist ein Theil der
in Rede stehenden Maßregeln bereits zur Durchführung
gelangt. Dies gilt von einigen Aenderungen in den
Nebengebühren, namentlich der WaggeldeS. hinsichtlich
dessen die Einhebung 'der im Tariftheile I fixirten
Gebühren mit 15. Februar 1900 verfügt wurde, sowie
hinsichtlich der mit 1. Juni 1900 in Kraft getretenen,
nach Einvernahme der Interessenten und mit Rücksicht
auf die Preisentwicklung als zulässig erkannten Er­
höhung der bis dahin auf einem abnorm tiefen
Niveau gebildeten Tarife für den Petroleum-
Verkehr, bei welchen die verwaltende Tendenz,
den volkSwirthschaftlichcn Interessen in gebührendem
Maße Rechnung zu tragen, auch dadurch zu Tage
trat, daß die Tariferhöhung den Export in Petroleum
und dessen Derivaten vollkommen unberührt ließ.
Mit Giltigkeit vom 15. August 1900 werden die
weiteren behufs der vorerwähnten Tarif-Regulirung
bei den k. k Staatsbahnen vorbereiteten Aenderungen
in dem Nachtrage vom 1. Juli 1900 zum Localtarife
der österreichischen Siaa.sbahnen zur Verlautbarung
gelangen. Diese Aenderungen betreffen die Aufhebung
einzelner minder wichtigen Dcclassificationen gegenüber
dem allgemeinen Taristheile I, wie z. B. für Bier
undWein in Flaschen als Stückgut, für
neue Fässer in Stückgut und halben Wagenladungen
und für sperrige Güter, sowie den bisherigen AuS-
nahmetarif VII für den Transport von
Zucker.
Hinsichtlich diese- Ausnahmetarifes, welcher einen
Unterschied zwischen dem inländischen und dem Export­
verkehre auSweist, ist zu betonen, daß die Frachtsätze
für den Exportverkehr auch nach dem 15. August 1900
vollkommen unverändert bleiben, so daß leider auch hier
der inländische Zuckerconsum für die Kosten der
TranSportvertheuerung allein wird auskommen müffen.
WaS den JnlandSverkehr anbelangt, so nahm man
in Würdigung der Bedeutung, welche der Artikel
Zucker sowohl für die inländische landwirthschaftliche
und industrielle Production als auch für den Consum
besitzt, davon Umgang, die normale Tarifirung diese;
Artikela nach dem allgemeinen Tariftheile l, daS ist
unter Berücksichtigung deS SchcmaS der österreichischen
Staatsbahnen für raffinirten Zucker in Wagen­
ladungen nach III a, III b und für Rohzucker nach
A III c einzuführen, und fixirt der neue Äusnahme-
tarif sowohl für Rohzucker als raffinirten Zucker für
halbe Wagenladungen die Frachtsätze der Classe A und
für ganze Wagenladungen die Frachtsätze der Classe A
minus 15 Percent.
Hienach werden auch nach dem 15. August 1900
noch immer wesentliche Frachtnachlässe gegenüber der
normalen Tarifirung ausrecht erhalten, welche z. B.
bei raffinirtem Zucker in halbe Wagenladungen


[ 2023-06-29 10:38:45.349 - 19000627 - Seite 7 ]
butens emp&tUu.
Parterre.
Gegrämte* 1832,
144
Wien, Mittwoch
Reich-post
27. Juni 1900
7
bei 100 km 25 h 1
„ 300, 87„ l pro 100 kg
„ 500 124. j
bei rasfinirtem Zucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 km 31 h)
„ 300, 100„ l pro 100 kg
.500. 137„ j
und bei Rohzucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 km 7 h|
, 300„ 18„ l per 100 kg
„ 500„ 137„ J
betragen.
WaS den Artikel Kohle anbelangt, so
finden— wie hier gegenüber den verbreiteten irrigen
Nachrichten besonder- betont werden muß— Tarif­
erhöhungen für den Jnlandsver-
k e h r, und zwar sowohl für den Localverkehr der
österreichischen Staatsbahnen als den Anschluß- und
Verbandsverkehr mit den österreichischen Privatbahnen
überhaupt nicht statt. Die Aenderungen,
welche übrigen» erst successive nach Umrechnung der
betreffenden Verbandstarife durchgeführt werden können,
beschränken sich auf d e n E x p o r t v e r k e h r und
bestehen in der Umgangnahme von der Kürzung der
halben ManipulationS-Gebühr, welche bisher zur
Tarisbildung in den Auslandsverkehren gewährt wurde.
Die hiedurch eintretende Erhöhung der Export-
tarife um 4 h per 100 Kilogramm entspricht, wie die
officiöse Darstellung betont, keineswegs lediglich den
finanziellen Interessen der Staatseiseabahn-Verwaltung.
sondern trägt in hervorragendem Maße auch
der gegenwärtigen Conjunctur aus
dem Kohlenmarkte Rechnung, welche im
volkswirthschastlichem Interesse bedingt, die Kohlenver-
sorgung der inländischen Industrie nicht durch Aufrecht­
erhaltung der bestehenden Frachtermäßigungen für den
Export zu erschweren.
Der vorstehenden Darstellung ist zu ent­
nehmen, daß bei den hier besprochenen Tarif,
maßnahmen der Staatseisenbahn-Vcrwaltung die maß­
gebenden volkswirthschaftlichen Erwägungen ein­
gehende Berücksichtigung erfahren haben und daß nich t
lediglich finanzielle Rücksichten dieselben begründeten.
Leider beweisen auch die heurigen ungünstigen
Aussichten für das Erträgniß der Staatsbahnen, daß
die finanziellen Rücksichten unserer Bahnen sehr der
Pflege bedürfen. Für die ersten fünf Monate des
Jahres sind namentlich in Folge der Wirkungen des
ausgedehnten ArbeiterauSstandes in den Kohlenrevieren
die Transporteinnahmen der Staatsbahnen um
4,565.718 K gegenüber der correspondirenden
Quote des StaatsvoranschlageS für das Jahr
1900 zurückgeblieben, ein Umstand,
der Angesichts der hervorragenden Rolle, welche
der Staatseisenbahnbetrieb im Staatshaushalte
spielt, um so ernstere Beachtung verdient, als die ab­
normen Verhältnisse de» heurigen Jahres, namentlich
hinsichtlich der Kohlenverforgung, auch unvorherge­
sehene Steigerungen der Ausgaben im Gefolge haben.
Sportnachrichten.
Ringkämpfe. Gestern als am 5. Tag der Ring­
kämpfe warf der Franzose Beaucairois den
Wiener Zwicker, der Pole P y t l a s i n S k i den
Belgier P e t r i, der Bayer A ch n e r den Franzosen
D e s i r e und der Türke Kara Achmed den
Wiener Wiedemann. Der Australier F e n g l e r
dr mit dem Holländer Van der Berg rang, gab
nach 7« Stunden den Kampf auf.— Die bereits
dreimal Besiegten: Desire, Petri, Wiedemann und
Zwicker können an den Ringkämpfen nicht mehr theil-
nehmen.
Lehte Wecchrrichten.
Versöhnung in Dakmatien? Wie das Blatt
von Spalato, der „Narodni List" meldet, fand an­
läßlich des Begräbnisses des Abg. Dr. Bulat in
Spalato eine Zusammenkunft von Angehörigen der
dalmatisch-croatischen Nationalpartei, Abge-
ordneten. Führer u. s. w. statt. In derselben wurde
von mehreren Seiten auf die Nothwendigkeit einer
Verständigkeit mit der R e ch t s p a r t e i hingewiesen.
Letzte Depeschen.
Prag. 24. Juni. fest. Rohzucker ab Prag prompt
28.55, ab Kolin 27.95, ab Aussig 29.15, per Juli 29.15.
Rassinade Prima prompt und Juni 84.—/84-5 fest.—
Kartoffelspiritus rafsinirt ab Prag 112.50/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 35.50 36.
Magdeburg, 25. Juni. Kornzucker excl. 96%
—Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
12.10, Kornzucker excl. 75gr. 10.— stetig. Gemahl. Raj-
finade mit Faß 23.35, Gemahl. Melis Prima 27.85 ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Juni M. 11.05,
per Juli M. 10.05, August M. 11.10, Sept. 10.82-5,
Oct.-December M. 9.52-5.
Trieft, 26. Juni. Zucker. Centrifugal PiliS ruhig,
28-05 bis 29.—, per Juli-August 280, bis 29'/.. Kaffee,
per 50 Kg. unverändert, Rio 48,55, SantoS 44/55, Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 G.
Bremen. 26. Juni. Petroleum loco 6.65.
Hümburg, 26. Juni. Petroleum loco 6.55, geschäftSlos.
Antwerpen, 26. Juni. Petroleum 180,,. ruhig.
London, 26. Juni. Rohrüben-Zucker, Basis 83° stetig.
Juni 10 O 3 /.,. August 10 1 1/ 4, October-Dec. 9/7, Jänner-
März. 9/>. Continental-Granulated Krystall-Zucker 12/7'/,
stetig. Tate's CubeS Raff. 16/— sest. Java- Zucker
13/— stetig.
Amtliche (Surfe der Börse für laudioirthfchaftltche
Producte in Wien.
Wien, 25. Juni
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.30 dir K. 8.80: Banaler 74—73 Kilo K. 7.80 bis
K. 8.40: Südbabn 76—80 Kilo. K. 7.95 bis K. 8.40;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.85 bis K. 8.15. Schlußcurse:
Uiancewaare ver Frühjahr 1900 K. —.— bis —. -, per
Mai-Juni K. 7.80 bis K. 7.90, per Herbst K. 8.35 bis 8.36.
R o g g e n ver 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.15 bis 7.50 dwerier ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.05 bis K. 7.25: österreichischer, 72—76 Kilo. K. 7.15 bis
K. 7.45. Schlußcurse: Usanceivaare ver Herbst K. 7 30 bis
K. 7.32, per Frühjahr 1900 K. —.— bis K. —.—, per Mai-
Juni K. 7.23 bis K 7.25.
& erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
M a i s, 50 per Kilo Ungarischer aller K. 6.— bis
K. 6.10, neuer K. bis K..
Has er, ver 50 Kilo: Ung. vr. K. 5.75 bis K. 6.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—«
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.10 bis K. 14.4Nr. 1 K. 13.50 bis
K. 13.80, Nr. 2 K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 8 K. 12.—
dir K. 12.40, Nr. 7 K. 8.50 bis 9.-, Nr. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 K. 11.— bis K. 11.25,
Sir. 3 K. 7.75 bis K. 8.25.
Eingesendet.
| Vorletzte Woche!§
Lose
empfehlen
SCHEJ.IIAM51EK A SOHATTERAl
Stephansplatz Nr. 11. I
Curse au der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 26. Juni 1900.
Die notlrten Course verstehen tloh In KronenwährunQ. Die Nolirung sämmtlicher Actien uub der „Diversen Lose“ versteht sich per Stüok. In den Rubriken A—F werden die auf X, ö. V. oder Silber lautenden
Effecten für ICO K— SO fl., die auf C.-IB. oder Goldgulden lautenden für SO fl. deS betreffenden Nominaler, die auf Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Llv. St. notirt. Die
ausnahmsweise per Stuck gesandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nloht vollgezahlten Actien vom eingezahlten Netrage zu berechnen und ist die bei einem Effecre angeführte Steuer zu dem bemerkten Saye in Abzug zu bringen.
UmrechnungssKtze für Capital und Zinsen; 1 fl. ö. W. oder Silber— 2 K, j f. C.-M.— 2 K 10 h. 1 Goldgu'dan= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frans oder 1 Lira= 88 h, 1 Llv. Sterl.— 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. 4 2%.
Februar-Nente p. C. 4.2%
Silber-Rente- Juli p. E.
4‘2%.
Silber- Rente- Oktober p.
C. 4-*%
1854« Staatslose rso fl..
issorr*„ soo fl..
1860«*, ioo fl..
1864«„. 100 fl..
1864« w„ 50 fl..
Dvm.-Pfdbr» 180 fl,.
B. Staatsschuld der im
Reich-ra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Goldrente, stfr., 100 fl.
per Cassa 4%
vto. Rente m Kronenwhr.
Hfr. per Saft« ... 4
dto. dto. bto. p. Ultimo 4
Veit. Investition-- Rente.
stfr.,P« «afla...
Eisenbahn-StaatS«
schuldverschrei.
düngen.
Glisabethb. In «. stfr. zu
100 fl. .... 4%
Franz Joseph.Sahn i. Slb.
(Wo. St.).... 5 1 /«*
Rudolf-Bahn in Kronenw.
ftfr. (bto. St.).. 4%
Lorarlbttg« Bahn in ttw.
stfr. 4o0 Kr... 4%
Su Staa tssch uldv er-
schreibun gen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabechbahn 800 fl. CM.
ö*/ 4% von 800 fl....
dto. Linz-Budw. 800 fl.
ö. W. S
bto. Salzb.-Tir. 200 st.
S. W. S 3%
bto. Karl Ludw.-B. sooft.
CM. 5% von 800 fl..
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n bahn- Pri 0 ri-
tät». Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1835
400 Kr. 4%
Geld
Waare
!
Elisabeihb, 600 und 300037t.
Geld
Waare
113.—
4 ab 10%
112.25
87 80
97.70
98.—
97.90
Elisabethbahn 400 u. 800 M.
4%
Franz Joseph-B. Em,1884
115.50
95.80
116*50
96.30
97.40
97.60
(div. St.r Silb. 4,%..
Galizische Karl Ludwig-B.
95.30
96.30
97.40
97.60
(div. St.) Silber 4%.
169.—
171.—
Dorarlberger Bahn Emiss
S4.L0
95.60
134.50
1L5.—
1361 tdw, Sl,)S>lb, 1%
159.—
161.—
196—
197—
0, Etaatschuli» der
196.—
197.—
Länder der ungarischen
298—
—
Krone.
4% ung, Soldrente v. 2.
4% dto. Rente In Kronen»
116.60
115.80
währ, stfr, per Costa.
91.10
91.30
»*/.% dto. dto. dto, p, C,
81.90
62.10
Ung. St.-Tis.-Anl.G I00fl.
119.65
12->.65
dto. dto. Silber 100 fl..
98.80
99.80
115.80
116.—
dto StaatS-Oblig. (Ung.
Ostb.) v,. I 1876.>.
116.80
117.40
97 65
97.8b
dto Schankregal-Ablösung-
97.65
97.85
Obligation
dto. Prümien:Anl. L lOOfC
98.—
98.80
84.80
84.40
- 800 ftr
dto. dto. i 50 fl.—
158.—
159.—
100 Kr
158.—
159.—
Theiß-Reg.-Lose 4%...
138.50
139.50
4% ung. Grundentl.-Obllg.
90.50
91.50
4% croat. und slavon. dto.
98.50
93.50
113.—
113 *0
o. Andere öffentliche
119.80
120.60
Anlehen.
95.40
86 20
5% Donau-Reg,-Anl. 1670
106.50
107.50
Wiener Derkehrs-Anl...
94.25
95.26
95.25
96.25
Anlehen d. Stadt und Han.
delskammer Trieft, 4%
94.50
94.50
Anlehen der Stadt Wien.
102.—
103.—
dto. dto. (Silb. od. Gold)
182 40
dto dto, (1894) ....
92.20
98.20
Aul, d, Stadt Wien (1896)
'.'4 60
95.—
Börsebau-Anl. verlosb 5%
100—
100.76
493.—
497.—
Bulgar. StaatS-Eif.-Hyp.-
Anl. 100 fl. G. --- 840
43?.-'
440.—
Kr 6%
Bulgar. StaatS.Hyp-.Aiil.
1S92. 100 fl. ©.= 240
Kr 6%
96 75
97 25
428.—
431.—
8« 7ä
97.25
428.60
423.60
E. Pfandbriefe ic.
Boden«, allg. öst. in 50 I.
verl 4%
!4 80
96.20
Böhm. Hyp.-Bank.. b%
102.60
103.50
R -äst. L..Hhp.-Au», 4%
Oberösterr. LandeS-Hyp.-
. 6 60
r7.1V
95.—
SB.—
Anst 4%
93.50
99.60
Geld
Waare
Gel»
Waar
Oest.ung. Bank 40V,iäÜr
Salzburg« Pramien-Anl.
60.50
61.50
perl 4%
93.50
99.50
Stanislail« Prämien-Anl.
130.—
dto, eojähr. verl. 4$
98.50
99.50
St.-Genio-.Lose 40 fl...
IvS.—
185.—
Sparcafsa erste österr., 603.
Waldsteln-Lose 20 fl,..
178—
verl 4%
Wiener Commnnal-Lose v.
Steierm. Sparcast».. 4%
96.60
97-50
Jahre 1874
388.40
383.40
Gew -Sch. der 3% Präm.-
Schuldv. der Bodencred.-
F. Elfenbahu-Prlöri-
Anstalt Em, 1889...
56.—
52.—
tot j. Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
94.—
95.—
Bnichtrhrader Bahn 5%
108.25
108.65
Actien.
Lux-Bodenbacher C,, I. E,
18«» 5%
H. Transport-Unter-
Ferd.-Nordb, E, 1886 4%
98.—
98.75
uehmnngen.
Cefiert. Nordwestbahn 5%
106.50
107.40
dto. lit. B. .. .5%
106.—
106 80
Aulsig-Tepl. Eisenb. 500 fl
3080
3088
Staarsbahn 3%
409.—
413.—
Bau- und Betriebs-Ges. f
dto. X. Em. I8a5\..
392.—
394.—
stöbt. Strotzend, in Wie»
dto. Ergänzungsnetz.
397.—
408.—
lit. A
310.—
312.—
Südbahn Iänner-Juli S%
315.—
345.70
Bau- und Betriebs-Ges f.
dto. April-October 3%
städt. Straßenb. in Wren
Südnorddentsche Berbindg.-
lit. B
303.—
305.—
Bahn 4%
95.40
96.10
Böhmische Nordbahn ISO fl.
439.—
441.—
Ung.-galiz, Bahn ....
103.30
1.4.10
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
4% Unterkrain.- Bahn (d.
EM
3150
3160
St)
99.50
100.—
dto, (ht. B) roofl.p tut
1146
1)52
4% Balsugana»Eisenb,-B.
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
roo Kr
98.—
94.—
500 fl. EM
775.—
779—
4% Wien>Alp,-Ets«nb.-t»es,
Dnx-Bodenb.-Eisenb. 400K.
605.—
610.—
94.25
95.25
Ferdinandt-Nordb. 1000 fl.
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400ll
90.—
91.—
EM
6335
6340
5% Dir,-Polt, -Wr,.N,-B.
Lemb.-Czern.-Jastd- Eisen-
105.50
bahn-Ges. 100 fl. S..
530.—
535.—
4% VbdSthalb, 300 fl. u.
Lloyd, öst., Trtest, 500 fl.
1000 fl. ö, W
CM. ........
778—
782.—
Oest. Nordweftb. 800 fl. S.
464.—
466.—
dto, (lit, B) 200 fl.S,p, u.
176—
477.50
0. Diverse Lose.
Prag-Tuxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
183.—
185.—
(per Stück.)
StaatSeisb. 200 st. per Ult.
671.50
672 5.0
Südb. 204 fl. Silb p. Ult.
20.—
181 50
3% Boden«. »Lose Em. 1880
238.50
240.40
Südnorddentsche Verbdgsb.
3%„„ Em, 1889
234.—
235.50
200 fl, CM
372-
374.50
4% Don. -Tampfsch 100 fl.
335.—
345.—
Tramway-Ges.. neue Wr..
b% Ton.-Reg.-Lose...
250.-.»
252.—
Prioritäts-Actien 100 st.
E—
203.—
Präm.-Oblig. d. türk E.-
raig.-galiz, Eisb, 200 fl, S,
All.—
415—
B. 400 Fr. p. C....
Ung Westb. (Raab-Graz)
dto. dto. p. M.
110.95
111.25
800 fl. Silber ....
130.-
435.—
Creditlose 100 fl
398.—
394.50
Wiener Localbhn.-Act -Ges.
Elarv-Lose 40 fl
129.75
130.75
Tomban Budapest«...
13.—
14.—
Jnnsbrucker Stadtanl...
«4.50
<«.50
l. Banken.
Krakauer Aul
71—
72—
Laibacher 1-c -Anl....
47.—
49.—
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
J80.50
.'82.50
Oiener Lose 40 fl
131.—
135.—
Bankverein, Wiener soost.
305.—
506.—
Rothen kreuz österr. Gef.
Boden«edit-Anstalt. österr.
v. >0 fl
41.50
42.50
800 N. S.
J04.—
910-
Rothen Kreuz ung....
20—
21—
Crednanstalt für Handel u.
Rudolf-Lose 10 fl
63.50
65.50
Gewerbe 1'0 st. per^
Salm-Lose 40 fl, ....
115.25
177 25
d'o, dko. ver Ultimo..
694.25
695.25
Kreditbank, Allg. ung. SOOfl.
Depositenbank, Allg. 800 fl.
EScompte-Gesellsch, Ried--
Oest. 500 st
Giro- und Cassenvereiu,
Wiener 800 fl
Hypothekenbank, Österreich.
280 st. 30%®
Länderbank, östecr. 800 fl.
Oesterr.-llng. Bank 800 fl.
Unionbank 200 fl.
Lerkehrsbank, Allg. 140 st.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges., Allg Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 st..
Elektr.-Ges. allg. österr..
Eisenbabnw.- Leihg,, erste,
100 fl
„Elbemühl", Papiers, B »G.
L:esingec Brauerei 100 st.
Montan°Ges, öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
800 fl
Salqo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifaiier Kohlemv.-G. 70st.
Tnrk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. b% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffenf. -Ges., Oest. inWien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest wo Kr
Wr. Baugesellsch, 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Gesellschaft
L. Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze...
London
Italienische Bankplätze
Pari»
Schweizer Plätze...
M. Valuten.
Tncatnr
20 -H-rancs-Stncke..
R.ibel-Noien....
Geld
Waare
726.—
727.—
430.—
431—
1430
1430
473—
475.—
199.—
200.—
436—
437.—
1747
1753
570—
572.—
322—
326.—
163.—
171—
180—
182.—
508.-
512.—
336-
340—
130—
132—
315—
320—
473.75
474.75
1850
1860
637.—
640.—
lll.—
425.—
289.-
292—
351.—
353—
1017
1027
163.—
167—
800 55
114 65
842 45
91.05
96 55
95 90
11.37
19 33
113.63
1 56
785—
200 75
118.85
*42.65
91 25
96.67
96.10
11 41
19 35
11" 83
8 57
Coulantestea Bcsor*
Weeluelstab« des Bankhauses
Wien I.,
ssSSäs: Schelhaminer& Schattera ste! t? latz


[ 2023-06-29 10:38:45.349 - 19000627 - Seite 8 ]
Wien, Mittwoch
Reich-post
27. Juni »900
144
Gegründet 1860.
Gegründet 1860*
Franz Pololanils,
k. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johnnnesgasse 17
Grosse Auswahl Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc.
Wallfahrtsvmarell u. Kerzen
nur von christlichen Erzeuger n, schön möblirte Fremden-Zimmer
sowie auch einzelne Betten empfiehlt dem P. T. Publikum zu mäßigen
Preisen
WicLor Zcrorcrf,
Eattlermeister,
Mariazell, Wienergasse 35, im eigenen Hause.
Danksagung.
Durch dcn schweren, unersetzlichen Verlust meiner
unglücklichen Schwester Emilie außer Stande,
momentan Allen persönlich danken zu können, sage
ich hiemit der verehrten Direction des Raimund-
Theaters, der löblichen Presse, den Herren Aus­
schuß-Mitgliedern, den werthen Collegen und Col-
leginnen meiner Schwester, den Herren Beamten
sowie dem Chor- und Theaterpersonale meinen
innigsten und wärmsten Dank. Die allseitige
Theilnahme hat meinem gebrochenen Herzen wohl­
gethan.
Mzzi Krass.
NeLter-Kexertiirk.
I
K. L. Koföurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 27.: „Der Verschwender."
Donnerstag, 28.: „DaS Erbe."
'Freitag, 20.: „Schach dem König"
Samstag, 30.: „Jphigenie aus
Tauris."
Von Sonntag, 1. Juli bis incl.
Freitag, 31. August: Geschlossen.
Deutsches Sokkstheater.
Anfang halb S Uhr.
Mittwoch, 27.: „Der Protzenbauer
von Tegernsee."
Donnerstag, 23.: „Jägerblut."
Freitag, 20.: „'s Haberfeldtreiben."
Samstag, 30.: Der Amerika-Seppl.
Sonntag, 1. Juli: „Almenrausch
und Edelweiß."
Montag, 2.: „'s Liserl vom Schlier-
see."
Iantsch-Hheater,
l. L Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 27. und Donnerstag, 28.:
„Die Pariser Welt-Ausstellung
1900."
Freitag, 29., Nachm. 3 Uhr und
Abends: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Samstag, 30.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Iairrurnd-Theater.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 27.: Lumpacivagabundus.
Donnerstag, 27: „Sprechen Sie mit
Mama."
Freitag, 28: „Bruder Martin."
Samstag, 30: „'S Nullerl."
Von Sonntag, 1. Juli bis incl.
31. August: Geschlossen.
Wenedig in Wien.
Mittwoch, 27., 8 Uhr: „Die Land­
streicher."
Ztrania-Weater
(im Wiener Thiergarten).
Mittwoch, 26., 4 Uhr Nachmittag:
„Der Kreislauf des Wassers."
„Robinson Crusoe." 7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung
1900." Lebende Photographien
Donnerstag. 27.: „Paris und die
Weltausstellung 1900." Lebende
Photographien.
Freitag, 28., Nachmittag, 5 Uhr:
„Die Deurschen in China."—
Lebende Photographien.— 7 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung
1900." Lebende Photographien.
8 Uhr: „Transvaal." Lebende
Photographien.
Honigs 3
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Haushaltungs-ftaliinen,
31*18-, Schneid-, Kackmaschinr», Sä­
maschine», Kracht- und SattPrcffen- Spi-
rilurstacher -c. iu
Camillo Gardtnrr's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing). Linzer-
strase 8. Preislisten gratis.
Kausöesorgerkeute
mit 12jährigem Zeugnis bitten um
Posten. Der Mann ist Monteur
der Gas- uud Wasserleitung, spricht
deutsch und öechisch; die Frau ist
ebensallS tüchtig in der Arbeit.
Gest. Zuschriften erbeten an Eduard
Fritsch, XVIII., Antonigasse 41,
Thür 1ö.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
♦5 Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpka,
bautbesiSer Nr. 13 in «r»k-Kadolj
bei Mailberg, N.-Oe.
"greife per Liter:
Hachprim» lichler !S9Ser Rolhwrin. »S Ir.
„ dunkirr alt« Rrlhwei».. 39„
Prima alter Weißwein »8 ,,
Hochprim» alter Weißwein (1894 k). 36„
„„„ (1893er). 4*„
Suilese (wie Malaga) ....... 48 ,,
Kirre arme Witwe
mit 2 unmündigen Kindern bittet
Schreib- Arbeiten (Copiren).
um
Näheres im k. k Waisenhaus«, IX.
Br. Beatus.
Hilferuf!
Eine unglückliche Familie mit 3
unmündigen Kindern, deren Er­
nährer kürzlich eine schwere Opera­
tion überstanden ha und jetzt in
dem Kranken-Wagen gefahren wer­
den muß, außerderdem auch noch
lungenleidend ist, bittet in größter
Verzweiflung um Unterstützung.
Adresse i. d Adin. d. BI.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VI./!,
Gumpendorierscrasso 67.
TeI ephon 2675.
ÄiptCarlWeil,
L nnd l. Hof-Wein-Lieferant.
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenbastei 3.
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Kurze Anleitung zur
Grternung des Dortrages.
Preis per Stück 10 Irr., franco per Post 12 irr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt auS:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schriftchen dürfte namentlich
jüngeren Männern, welche gute Nedner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da eS in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten Practicus stammende An­
leitung zur Erlernung des „Vortrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Hauptersordernisse der guten
Declamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Action (Haltung des Kopfes, die
Bewegung des Kopses, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlcrgsbuchdruckerei Ambr. Dpitz, Wien.
Via.» Strozzigaffe 41.
Edmund Srodkomski,
Ncu eröffnete Handlung -holographischer Apparate und sämmt­
licher Bedarfsartikel für Photographie,
Wien, I., Bellariastratze Nr. 10,
emvfiehlt die beste Waare für P. T.
Amateure und gachphotographen zu
den nach Bit Im Handel gewe­
senen billigen Preise» mit Ga­
rantie. Beim Einkaufe vonAupa-
raten für Amateur-Zwecke wird «in
praktischer Unterricht gratis
ertdeilt mit der Bcrstcherung, daß
sogar die ersten Aufnahme» au»-
gezeichnet ausfallen müssen.
Große Preislisten mit 800
Abbildungen gegen 30 Heller franco.— Viele Anerkennungsschreiben
sind in meiner Handlung zum Durchsehen.
Wesen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönlx-Essläffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thlo-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thlo-Esslöffel
von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Pnma Chinasilfoer-Loffel
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Taselmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
—- fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wiederversilberung alter Chinasilber-Messer, Gabel, Lflffel, per Stock von fl. —.50 und Kaffeelöffel von fl. —.30 aufwärts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller& €«.
Niederlage: Wien, IV., Schleifmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Trud. berausgabe uud Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:45.349 - 19000627 - Seite 9 ]
144 Wien, Mittwoch
27, 3«ni 1900
S
Streiflichter.
Wiederum die faulen, dummen Mönche.
Unlängst hat die deutsche „Coloniale Zeit­
schrift", der wohl Niemand ein Liebäugeln mit
den „Clericalen" nachsagen kann, über die be­
kannte Trappistenabtei Mariannhill in Südafrika
also geschrieben:
„Albrecht Wirth berichtet auf Grund seiner ein«
jährigen Reise in Südafrika: Ein Theil unserer
dortigen Landsleute (in Neu-Deutschland) ist katholisch;
diese scharen sich um die blühende Ansiedelung der
Trappisten in Mariannhill. Der kleine Staat der
Trappisten, die ein energischer, früher in Bosnien
wirkender Abt nach jenen malerischen Hügeln Natals
geführt hat, wird ausgezeichnet ver­
waltet, alle Arbeit wird von den
Mitgliedern des Ordens selbst ge­
than, und vortrefflich gethan, viel
Land wird urbar gemacht, an dessen Bewirthichastung
2000 Schwarze, Zöglinge des Ordens, mithelfen."
Vielleicht druckt die „Arbeiter-Zeitung" diese
paar Worte ab, um ihren Lesern wieder einen
Beweis für die Dummheit und Faulheit der
Mönche zu geben, oder um zu zeigen, daß selbst
Protestanten den katholischen Clerus gerechter be­
urtheilen, als sie selbst.
**
*-
Wozu wird der Peterspfennig verwendet?
Sociblätter und mit ihnen vereint die deutsch-
radiralen witzeln so gerne über die Dummheit deS
katholischen Volkes, daS noch immer mit opferfreu­
digem Herzen dem Papste den sogenannten Peters­
pfennig als Liebesgabe überreichen läßt. Was ge­
schieht denn mit diesem Gelde? Laut Meldung deS
„Offervatore Romano" hat Leo XIII. der Pro-
paganda-Congregationeine halbeMillion
Lire überwiesen, welche Summe für die Dotation
des Provinzial-Seminars zu Kandy auf der
indischen Insel Ceylon bestimmt ist. Das ist aber
nur ein Beispiel von der Verwendung des
Geldes, es zeigt aber, daß die Summen gut ver­
wendet werden. Oder ist es nicht ein dem päpst­
lichen Stuhl zukommendes und erhabenes Werk,
für die Heranbildung von Misstonären zu sorgen,
welche ja selbst nach dem Ausspruche der Pro­
testanten und Juden in den Heidcnländern die
einzigen Kulturträger sind?!
., •'*
*
„Freiheit, die ich meine."
Der deutsche Reichstag hat in seiüer letzten
Sitzung am 12. Juni d. I. noch einen wichtigen
principiellen Beschluß gefaßt. Im Gesetz, be­
treffend die Rechtsverhältniffe der deutschen
Schutzgebiete wurde auf Antrag des
Centrums- Abgeordneten Gröber noch folgender
§ 10a aufgenommen:
8.10a. Den Angehörigen der im deutschen Reich
anerkannten Religionsgemeinschaften werden in den Schutz­
gebieten Gewissensfreiheit und religiöse Duldung ge­
währleistet. Die freie und öffentliche Ausübung dieser
Culte, dar Recht der Erbauung gotteSdienstlicher Ge­
bäude und der Einrichtung von Missionen der be­
zeichneten Religionsgemeinschaften unterliegen keinerlei
gesetzlicher Beschränkung noch Hinderung.
Dieser Antrag wurde von allen Par­
teien geschlossen angenommen mit Ausnahme
der— S o c i a l d e m o k r a t e n. Sie, denen
Religion Privatsache ist, und die so für G e-
wissensfreiheit und Duldung
schwärmen, sie stimmten gegen den Antrag,
Gewissensfreiheit und Duldung alle n Religions­
genossenschaften in den deutschen Schutzgebieten zu
gewährleisten.
**
*
Meinungsfreiheit in der Social­
demokratie.
Der „C o r r e s p o n d e n t"— so betitelt
sich das Organ des D e u t s ch en Buchdrucker-
v er Landes— ist ein der Social­
demokratie so nahestehendes Blatt, daß man es ge­
trost ein socialdemokratisches Organ nennen kann.
Da die Buchdrucker zu der „Intelligenz" der Ar­
beiterschaft mit Recht zählen, so kann man ihrem
deutschen Hauptorgan genügende Kenntniß der
Verhältnisse und entsprechendes Urtheilsvermögen
sucht absprechen. Dasselbe ehrt sich auch durch die
Offenheit, mit der es Nachstehendes von der
socialdemokratischen Partei schreibt:
»Es muß gesagt werden, daß Das, war die
freie Meinung, das unabhängige Denken 'die
»biective Forschung, das persönliche Urtheil, die Indi­
vidualität angeht, am allerwenigsten dort eine
Heimstätte hat, wo man sich seit'Jahren ab­
müht, den Buchdrucker» nachzuweisen, daß sie jede freie
Meinung in ihrer Organisation unterdrücken. Ist nicht
Bernstein der lebendige Beweis,, daß die Freiheit
der DiScufsion in der Partei nicht weiter gehe» darf,
als „der allgemein grundsätzliche Boden der Partei"
dies gestattet? Darüber hinauS hört die
vielbesungene „M einungsfreiheit"
auf, da heißt er „im Interesse der Disciplin" schweigen.
Die „Arbeiter-Zeitung" wird gebeten, auch
diesen Ausspruch eines ihr so innig verwandten,
nur viel anständigeren und ehrlicheren Blattes,
ihren Lesern mitzutheilen. Ihr Local-Clown
könnte daran einige paffende Witze über „Barriäre-
stöcke— socialdemokratische nämlich— machen,
denen wir nicht• vorgreifen wollen. Wir sehen
Habakuk schon g r i n s e n vor Freud', daß er
seinen Genossen „von Wildwest". am nächsten
Sonntag waS Apartes vorsetzen kann.
**
Wieder eine.
Wieder eine Verleumdung oer „A r-
b ei t e r-'Z e i t u n g"! Unter dem stets pikanten
Titel: „Wieder Einer" meldete die „Arbeiter-
Zeitung" neulich: auch der Bruder Pförtner des
Kapuzinerklosters in Bozen sei wegen Sittlichkeits-
vergehen an Knaben inhaftirt worden. Wir er­
klärten sofort, das sei unwahr, und forderten
den Kapuziner-Convent in Bozen auf, gegen diese
Anklage Protest zu erheben. Wir erhalten nun
folgende Zuschrift:
»Bezugnehmend zu dem in der „Reichrpost" am
23. Juni l. I., Seite 4, Colonne 1 erschienenen Ar­
tikel, beginnend mit den Worten: „In ihrem blind-
wüthigen Hasse gegen die katholische Religion sucht die
„Arbeiter-Zeitung" u. s. f.", ist das gefertigte Guar-
dianat des Kapuzinerconvente» in Bozen in der ange­
nehme» Lage, Folgendes mittheilen zu können:
1. ES ist total unwahr, daß man sich, wie die
„Arbeiter-Zeitung" gemeldet, in Bozen gezwungen sieht,
„den Frater Pförtner des dortigen Kapuzinerklosters
wegen Knabenschändung gerichtlich zu verfolgen."
2. Im geraden Gegentheil ersreut sich der in jeg­
licher Beziehung ausgezeichnete Frater Pförtner Anton
Niederm«» von St. Lorenze» sowohl im Kloster, als
auch außerhalb desselben allseitig de» besten Rufes.
3. Wohl wurde der Pförtner de» etwa 6 Stunden
unter Bozen gelegenen CapuzinerNoster» zu Neumarkt
wegen von gewisser Seite gegen ihn erhobenen An­
schuldigungen in Neumarkt inhaftirt; allein dieselben
erwiese». sich nach den auf dar Genaueste gepflogenen
gerichtlichen Untersuchungen als vollkommen falsch, meß-
halb der incriminirte Pförtner wieder in Freiheit gesetzt
worden ist.,. ...... .-i;.
Indem ich diesen dachverhalt der Schristleitung
der „ReichSpost" zu unterbreiten die Ehre habe, zeichne
ich ergebenst
, AnfelmKofler
d. Z. Guardian der CapuzinerklostcrS in Bozen.
und Dcfinitor der nordtirolifchen CapüzinerordenS-
provinz.
Nun hat die „Arbeiter-Zeitung" wieder das
Wort zu: „Wieder eine— Berich­
tigung."
**.
...
„Heraus mit dem Namen!"
. Die „Ostd." brachte' unter dem 19. d. M.
einen Schmähartikel gegen einen Wiener Religions­
lehrer an einer Mädchen-Bürgerschule Wiens. Es
wurden demselben vorgeworfen, er habe den
Mädchen das Zöpfetragen als kokett verboten, er
habe Politik in den Unterricht getragen,' er habe
für den Kindheit Jesu-Verein in der Schule ge­
sammelt, statt der „Gartenlaube" das „Gute
Kind" empfohlen— vor allen aber, und darauf
kam es dem Artikelschreiber an, wurde ihm ein
Satz in den Mund gelegt, von dem wir nur
sagen konnten: H ä t t e ihn der Katechet vor
Schulmädchen gesprochen, so hätte er sich als un­
fähig und unwürdig dieser Stellung erwiesen. Da
aber hinzugefügt wurde, „daß diese Art christlich-
socialen (!) Religionsunterrichtes offenbar einer
den Katecheten gegebenen planmäßigen Anleitung
entspringt," so verlangten wir: Herausm.it
d e m N a m e n! Die „Ostd." hat wohl den
Muth des Verleumders, nicht aber den Muth
eines Streiters für W a h r h e i t. Sie schwieg.
Aber der Angegriffene schweigt nicht und hat
keinen Grund, zu schweigen. Glücklicherweise hat
die „Ostd." den betreffenden durch die nicht ganz
unklar umschriebenen Orts- und. Zeitangaben hin­
länglich bezeichnet, so daß es nur einen
Katecheten Wiens gibt, auf den diese Angaben passen
könnten. Derselbeschreibt uns nun eine Erwiderung,
und wir, die wir diesen Katecheten persönlich
kennen, haben allen Grund,jeder seiner Erklärungen
vollen Glauben beizumeffen. Dieser Mann wäre
auch unfähig gewesen, solche— sagen wir nur
„Dummheiten" zu begehen. Seine Zuschrift lautet
im Wesentlichen:
„ES ist unwahr, daß ich je den Schülerinnen da»
Tragen von Zöpfen als nicht schicklich und kokett be­
zeichnete, überhaupt habe ich nie davon ge­
sprochen.— ES ist ferner unwahr, daß in ich der
Schule daS Gebiet der Politik betrete, und den Begriff
„Bekehrung" in der Weise illustrirte, wie er in dem
angeführten Artikel mir zur Last gelegt wird.—
Endlich ist es ganz und gar unwahr, daß ich die im
vierten Absatz derselben Artikels angeführten (gemeinen)
Worte jemals gebraucht habe, und ich erkläre es als
gemeine Lüge und Verleumdung.
Wenn ich den Schülern sittliche Grundsätze beibringe,
so geschieht eS in einer Form und Art, wie ti meinem
Stande, dem Alter der Kinder und dem Orte ent­
sprechend ist. WaS dar übrige Angeführte betrifft, z. B.
bezüglich der Zeitschrift „Dar gute Kind" des Kindheit
Jesu-WerkeS und der Rosenkränze, so verweise ich
einfach auf die „Streiflichter" der „Reichspost" vom
21. d. und erkläre in Ergänzung dessen, baß ich
Rosen'ränze weder verkaufe noch mit denselben irgend
einen Handel treibe, und daß die Sammlungen sür'S
Werk der Kindheit Jesu, sowie die Theilnahme der
Schüler an dem Werke laut Entscheidung des hohen
k. k. Ministerium» für Cultus und Unterricht vom
3. Juni 1885 gestattet sind."
So weit der verleumdete Katechet. Wir sind
nun gespannt, ob die „O st d." wenigstens so viel
deutschen Muth und deutschen An­
st and besitzen wird, die Verleumdungen zu
widerrufen, deren Quelle und treibende
Momente uns übrigens bekannt sind. Wir
glauben, das nicht erwarten zu dürfen.' Im
Uebrigen berührt es eigenthümlich, gerade die
„Ostd." um die religiöse und sittliche Erziehung
der Kinder besorgt zu sehen. Freilich religiös und
sittlich in ihrem Sinne wird kein Katechet in
Wien die Kinder erziehen. Daher eben der Zorn
gegen den Wiener „römischen" Religionsunterricht.
*
**
Zum Gutenberg-Jubiläum.
Kaum war die Buchdruckerkunst erfunden, als
auch schon Papst Leo X., der Statthalter Christi
auf Erden, im Jahre 1515. im lateranischen
Concilium die Erfindung der Presse als p r o-
videntielles Ereigniß bezeichnete.
„Nach dem Willen des Schöpfers"— so lauteten
seine Worte— „ist diese menschliche Schöpfung
zum Preise Gottes, zur Vertheidigung des
Glaubens, zur Fortpflanzung und zur Verbrei­
tung alles Nützlichen und Guten gemacht worden."
Fahnenmeide der Zöglinge des Samt
Ioseph-Knabenajylrs.
DaS St. Iofeph-Knabenasyl am Rennweg hatte
Sonntag, den 24. d., wiederum einen festlichen Tag
zu verzeichnen, welcher diese segensreich wirkende
Anstalt wieder in schönster Beleuchtung der Oeffentlich-
keit näherrückte. Wiederholt war anläßlick corporativer
Betheiligung der Asyljugend bei öffentlichen Anlässen,
der Wunsch rege geworden, eine Fahne als äußeres
Zeichen und Sammelpunkt für die Zöglinge zu be­
sitzen. In ebenso unerwarteter als großherziger Weise
wurde dieser Wunsch durch eine Wohlthäterin de»
Asyle» Frau Theresia Keßler erfüllt. Diese Dame
spendete nämlich eine prachtvolle Fahne, die au» de»
kunstfertigen Händen der Döblinger ehrw. Schwester»
vom armen Kinde- Jesu hervorgegangen ist. Am Herz
Jesu-Sonntage wurde in der festlich geschmückten und
beleuchteten k. u. k. Hof- und Stadtpsarrkirche zu
St. Augustin die kirchliche Weihe der neue» Fahne
durch den Prälaten Dörfler vorgennmmen. Ueber
den Anlaß und die Bedeutung der Feierlichkeit hielt
der ?. Superior W i d m a n a 8. J. eine einleitende
Festpredigt, in welcher der Zusammenhang zwischen der
kirchlichen Festzeit (Herz Jesu-Sonntag) unv der
bevorstehenden Fahnenweihe meisterhaft klargelegt
wurde. Bei der Benediction der Fahne fungirte Frau
Theresia Keßler als Fahnenpathin. Weißgekleidete
Fahnenjungfrauen, sowie eine Abordnung von Zög­
lingen und die Ausschußmitglieder de» Asylvereine»
waren in Vertretung der Anstalt erschienen. Ein feier­
liches Hochamt mit Assistenz beschloß dir schöne Feier,
woraus sich die Festgäste inS Asyl am Rennweg. be­
gaben. Ein Asylknabe begrüßte die Fahnenmutter beim
Eintritte mit einem sinnigen Gedichte und überreichte
ihr ein Bouquet. Ein gemeinsamer Mahl im Festsaale
deS Asyls, zu welchem unter Anderen die Frau Fahnen­
pathin mit ihrem Gemahl, Prälat Dörfler,
?. Rector E i ck e n b r o ck von St. Gabriel bei
Mödling, Polizeirath M i ch l e r vom 3. Bezirke, sowie
die Damen und Herren de» Ausschusses erschienen
waren, vereinigte die Festgäste in heiterem Frohsinn. In
launigen und ernsten Trinksprüchen wurde namentlich
die edle Fahnenspenderin, sowie andere Wohlthäter de»
Asyles und auch dessen unermüdlich und segensreich
wirkender Director Joses B e r g h o l d gefeiert. Mit
der neuen Fahne, die dem heil. Josef und der schmerz­
haften Mutter Gottes geweiht ist, werden die Zöglinge
zum erstenmal am Dienstag, den 17. Juli in der
Oeffentlichkeit erscheinen und eine Wallfahrt nach
Maria-Lanzendvrs unternehmen.


[ 2023-06-29 10:38:45.349 - 19000627 - Seite 10 ]
,10 Wien, Mittwoch
Reichrpost
27. Juni 1900
.144
!
Grmoittdezettttltg.
Elektrischer Betrieb auf zwei neuen
Tramwaystrecken. Dienstag, den 3. Juli l. I. findet
die politische Begehung über daS Project der Gemeinde
Wien für die Umwandlung der bestehenden Straßen­
bahnlinie Alferstraße-Kinverspitalgasse-Zimmermanns-
Platz-Jörgerstraße-Hernalser Hauptstraße-Dornbacher»
straße-Dornbach und Mittwoch, den 4. Juli über da)
Project der bestehenden Straßenbahnlinie Wienstraße
Von der Kärntnerstraße durch die Preßgafie,
Margarethenstraße, Schönbrunnerstraße, Winkelmann­
straße bis zur Schwendergaffe zum elektrischen Be­
triebe statt.
Ueber die Gesundheitsverhältnisse WienS
im Monate M a i hat am letzten Samstag Oberstadt-
physicus Regierungsrath Dr. Kämmerer Bericht
erstattet. In Folge günstiger Witterungsverhältnisse hat
man eine ziemlich bedeutende Besserung
jaufzuweisen. Der Zuwachs in die ^irmenärztliche Be­
handlung betrug 7877 Fälle, von denen 2091 auf die
endzündlichen Erkrankungen der AthmungSorgane und
:1Q49 auf jene der Verdauungsorgane entfielen. Ueber
'JnfectionSkrankheiten liefen 2586 Anzeige» ein. Von
Blattern wurde seit neun Monaten kein Fall
gemeldet. Die angezeigten 34 Typhusfälle (gegen 66 im
Vormonate) wiesen untereinander keinen Zusammenhang
auf. An M a s e r n ist eine ziemliche Zunahme
,|U verzeichnen (2190 Fälle). Aus prophylaktischen
Gründen kam ei zur Schließung je einer VolkSschul-
classe wegen Mumps und Diphtheritis und einer
Kinderbewahranstalt wegen Masern. Auch die
Sterblichkeit war im Mai l. I. relativ
Niedrig. Insgesammt starben in Wien 3233 Personen,
von denen 5215 Percent dem männlichen und
47 85 Percent dem weiblichen Geschlechte angehörten.
Jeder Bezirk soll im Stadtrathe vertreten
sein! Die Bezirksvertretung Joses-
st a d t hat in ihrer letzten Sitzung einstimmig den Be­
schluß gefaßt, daß im Interesse der Bevölkerung der
Stadtrath auS den Gemeinderäthen jedes Be-
UrkeS gewählt werde, damit jeder Bezirk im
Stadtrathe vertreten fei.— Der Bezirk
Josesstadt war nämlich in den letzten Jahren im
Stadtrath gar nicht vertreten, während z. B. Hietzing
3 Stadträthe zählt.
BezirksvorsteherstellvertreterS« Wahl in
Währing. In Folge der Wahl des bisherigen Be-
de» 18. Bezirkes Hermann
!P a ch e r in den Gemeinderath mußte zur Wahl eines
neuen BezirkSvorsteherstellvertreters geschritten werden,
zu welchem Zwecke gestern eine außerordentliche Sitzung
der Bezirksvertretung stattsand. Den Vorsitz führte zum
erstenmale wieder seit dem auf ihn verübten Mvrd-
attentate Bezirk-Vorsteher B a u m a n n. Es wurden
14 Stimmzettel abgegeben, darunter einer leer:
13 Stimmen entfielen aus den Brzirksrath Georg
S p i t s ch a n, welcher somit gewählt erscheint.
Zwei neue Magistrats-Tepartements, und
zwar XIX a und XIX b werden mit Ansang Juli int
Rathhause ins Leben treten, welche die bisher den
Departements V und XIV zugewiesenen Agenden,
Straßen- und Canalisirungswesen übernehmen. Als
Leiter dieser Departements werden Magistratsrath
Billimek und Magistratssecretär Dr. Nüchtern sungiren.
WaisenauSflng. Auf Veranlassung der Bezirks-
Vorsteher» des 7. Bezirke», kaiserlicher Rath Frans
Weidinger, unternahmen die Zöglinge deS städti­
schen Mädchenwaisenhauses Kaiserstraße einen Ausflug
• nach PurkerSdorf-Kellerwiese. Dortselbst halten sich auch
eingefunden: Bürgermeister Dr. Lueger, die Reichr-
■ rathS-Abgeordneten Dr. Geßmann, Dr. WeiSkirchner
und Gregorig, die Stadträthe Graf, Weitman, Tvmola
und Schuh, die Gemeinderäthe Strobach und
Pichler, Abgeordneter Prosesior Sturm, die meisten
BezirkSräthe des 7. Bezirkes, ferner Schuldirectoren
und Oberlehrer, sowie ein zahlreiches Publikum.
Nachdem die Kinder mit einer Jause bewirthet und sich
an verschiedenen Spielen belustigt hatten, sangen sie
ein Lied, woraus kais. Rath Weidinger eine
Ansprache hielt, die in ein begeistert aufgenommenes
t och auf Se. Majestät ausklang. Bürgermeister Doctor
u e g e r dankte dem Ehepaar Weidinger für
sein wohlthätiges Wirken und brachte auf dasselbe ein
Hoch au». Abgeordneter Dr. Geßmann dankte
im Namen der Waisen dem Bürgermeisier für sein
■ Erscheinen, pries denselben als wahren, echten Volks-
bürgermeisier und erhob sein GlaS auf dessen Wohl.
Zwischen Jausenzeit und Abendbrot concertirte das
ZöglingSorchester der n.-ö. Landds-Blindenschule
. PurkerSdors; auch sangen die Waisenkinder schöne Lieder
unter der Leitung deS Waisenhausleitcrs C, H o f e r.
Zum Andenken an diesen Tag erhielt jedes Woisen-
mädchen eine kleine lederne Handtasche, geziert mit dem
Bildnisse Franz Josef I.
Das Magistratische BezirkSawt Brigittcna«
wird Montag, den 2. Juli seine Amtsthäugkeit im
- Haust, Brigittaplatz 16 eröffnen. A» die Spitze des
Amie» ist Magistratsrath U m b a u er berufen._ Die
neue Bezirksvertretung wird vorläufig im städtischen
' Hause Wintergasse 34 amtiren und es wurde derselben
> als Kanzleileitcr Magistratsconcipist Dr. B ö h m zu-
getheilt.
Studienreise deS Fenerwehrcommandantcn. Im
Herbst 1898 unternahm der städtische Feuerwehrcommandant
Ed. Müller eine Studienreise nach Deutschland. Das
Ergebniß, jener. Reise war die seitdem bereits, erfolgte, An­
schaffung von zwei pneumatischen Schiebleisern und die Be­
stellung von weiteren zwei solchen Leitern für daß lausende
Jahr. Ueber die weiteren Beobachtungen gibt Commandant
Maller in einem ausführlichen Berichte Aufschluß, der in
der letzten Sitzung dem Stadtrathe vorgelegt wurde. Com­
mandant Müller führt in diesem Berichte vor Allem,aus,
daß bezüglich der Geräthe die Wiener Feuerwehr jeden
Vergleich mit allen anderen Feuerwehren aushalten kann,
ja vielfach an erster Stelle rangirt. Leider trifft dieser
Vorzug bezüglich der Organisation nicht zu. Frankfurt,
dessen Einwohnerzahl ungefähr ein Sechstel jener Wiens ist,
hat drei große von Osficieren befehligte Feuerwehren,
während da? sechsmal so große Wien außer der Centrale
nur eine groß« Feuerwehrwache hat, für welche die zum
Dienst erforderlichen Osficiere aber auch bis heute nicht
vorhanden sind. Auch die Feuerwehrmannschaft ist in Wien
eine ungenügende; hier kommt aus je 3530 Einwohner ein
Feuerwehrmann (einschließlich Telegraphisten und Kutscher),
in Franksurt schon auf je 1960, in München auf je 2570
ein Mann der Berussseuerwehr. In der letztgenannten
Stadt wirkt außer der Berussseuerwehr noch eine vorzüglich
und einheitlich organtstrte freiwillige Feuerwehr in der
Stärke von 900 Mann. Die Folge davon ist, daß bei
den deutschen Berussfeuerwehren jeder Mann an jedem
dritten Tag, d. h. nach je 48 Stunden dienstfrei ist, die
Mannschaft der Wiener Feuerwehr höchsten- dreimal im
Monat. In München steht gleich wie in Wien neben der
Berussseuerwehr eine starke freiwillige Feuerwehr im
Dienste. Der vom Stadtmagistrate ernannte Commandant
der Berussseuerwehr ist zugleich Commandant der frei»
willigen und Obercommandant sämmtlicher Feuerwehren;
dadurch, sowie durch die Vereinigung sämmtlicher frei­
willigen Feuerwehren in einer Körperschaft ist hauptsächlich
das feste Gesüge der Münchener freiwilligen Feuerwehr be­
dingt. Dieses Corps, das allein so stark ist, wie sämmtliche
37 freiwilligen Feuerwehren Wiens, zählt außer seinem
Commandanten mit seinen zwei Corpsadjutanten ins­
gesammt 10 Compagnien, von denen 9 durchschnittlich je
80 Mann zählen, während die erste Compagnie im Innern
der Stadt 131 Mann stark ist. Während die 37 Wiener
freiwilligen Feuerwehren bei einem Gesammtstande von
etwa 900 Mann an Funktionären allein etwa 200 Per­
sonen ausweisen, kommt die Münchener freiwillige Feuer­
wehr mit 29 auS. Der Bericht schließt mit folgendem
Passus: „ES wäre recht zu wünschen, wenn die Gemeinde
Wien gelegentlich die Vorzüge der Münchener freiwilligen
Feuerwehr bei der geplanten Verbandsgründung unserer
freiwilligen Feuerwehr sinngemäß anwenden wollte."
Kirchliches.
— „Im katholischen JünglingSbereine
Maria-^itf* findet die letzte „Herz Jesu-Andacht am
Freitag, den 29. Juni d. I. (Fest Peter und Paul)
um '',7 Uhr Abends in der CongregationS-Capelle,
7. Bez., Westbahnstraße 40 statt.
— Der I. Wiener Groß- Maria- Taserl«
Processionsverei» wird seine diesjährige, dar ist die
40. Wallfahrt nach Maria-Taferl am 14. biS 16. Juli
mittelst Sonderzug der Staatsbahn in der bekannten
Andachisordnung unternehmen. Das Nähere wird dem­
nächst durch Placats und Einladungskarten bekannt ge­
macht werden.
Arlieiterüemegimg.
Fürsorge für jugendliche Arbeiterinnen.
Die Patronagen haben auf dem Gebiete weib­
licher Arbeitersürsorge in Oesterreich bereits sehr
AnerkennenSwerthcs geleistet, das Walten der,christlichen
Charitas hat sich in ihnen durch Thaten Ivirksam
erwiesen. Wie in den Patronagen gearbeitet wird,
beweist u. A. die Thätigkeit dieser Werkes in G r a z.
Der genannte Verein, der erst im Monat Mai l. I.
seinen unentgeltlichen Buchhaltung s-
c» r S mit sehr gutem Erfolge vollendet, und dadurch
circa 50 Mädchen wesentliche Besserung ihrer Er-
werbssähigkeit geboten hat, wird im October l. I.
auch einen KochcurS einführen. Von der vielfachen
Erfahrung ausgehend, daß eS besonders für kleine und
bescheidene Haushaltungen schwer fällt, Dienstboten zu
finden, die halbwegS gut kochen und das HauS be­
sorgen können, und daß andererseits arme Mädchen
schwer den nöthigen Unterricht finden, hat der Aus-
schuß des Vereines Patronage im Centrum der Stadt
eine Wohnung gemiethet, in welcher während eines
Jahres 24 Mädchen im Kochen gewöhnlicher Haus­
mannskost, im Aufräumen, Wasche »und
Bügeln. Flicken und Weißnähen
unterrichtet werden, und zwar je
sechs Mädchen nach Bedarf durch drei bis vier
Monate. Diese Mädchen würden in dieser Dienst­
botenschule auch wohnen und verköstigt
w e r d c n und in guter, freundlicher Aussicht stehen,
für den geringen Betrag von 40 h pro Tag. Die
übrigen Zimmer dieser Wohnung will der Verein
Patronage dazu benutzen, auch circa vierzehn junge
Ladenmädchen und kaufmännische Gehilfinnen
in Wohnung und ganze Verpflegung zu nehmen und
denselben hiedurch für den mäßigen Betrag von etwa
30 K per Monat ein Heim in guter, sittlicher Auf­
sicht zu bieten, was sowohl für brave Mädchen als
für solide Kaufleute nur erwünscht sein kann. In
dem großen Speisesaal wird auch die Bibliothek
des VereineS untergebracht werden, welche die Laden­
mädchen mit benutzen können, und am Sonntag Nach-
mütags wird die neue zu errichtende dritte Patronage
für junge Arbeiterinnen mit Spiel und Arbeit, Kate­
chese und Jause daselbst aufgenommen sein.
Es ist Ehrensache der christlichen Frauen, aus
diesem socialen Arbeitsgebiete rastlos fördernd weiter-
zuschaffen. Nie zufrieden mit dem Geleisteten, das
beflügelt unermüdliches Vorwärtsstreben. Und der
Bedarf ist überall groß und wächst täglich.
Der Budapester Stratzenbahnstreik hät am
25. d. AbendS eine unvermuthet rasche Beendi­
gung gefunden. In der A r t der Einlenkung liegt
ein neuer Beweis dafür, daß die Arbeiter sich durch
die socialistische Führung oft zwar momentan verhetzen
laffen, bei ruhigem eigenem Nachdenken aber rasch zu
vernünftigem Ausgleiche in rechter
Mitte bereit sind.' Die streikende Arbeiterschaft in
Budapest bat per Deputation den Bürgermeister um
Vermittlung gegenüber der Generaldirection dir
Straßenbahngesellschaft. Der Bürgermeister unterzog
sich willig dieser Aufgabe und berief den General-
director der Gesellschaft, mit welchem er am 25. d.
Nachmittags lange conferirie. Die Streikenden warteten
auf die Antwort bis gegen 7 Uhr und ließen schon
ihre Hoffnung sinken. Da erschien bei ihnen der Ge-
neralsecretär der Straßenbahngesellschast mit der Er­
klärung, daß die Streikenden dann 'wieder auf­
genommen würden, wenn sie von dem nichtde-
willigen Reste der von ihnen gestellten Forderungen
abstände», welche unerfüllbar seien. Darauf rief die
Versammlung: „Wir streiken nicht mehr!* Alle
erklärten sich nun bereit, noch an diesem Abende die
Arbeit aufzunehmen. Damit war der Streik b e
endigt. Bei der Generaldirection erfolgte darauf
die Wiederaufnahme der Ausständischen in aller Form.
Der Streik hatte inzwischen mehrfach durch ungeschickte
Wagenführung ungeübter AuShelfer eine Reihe von
Unglücksjällen für das Publicum und den Verkehr,
für die Arbeiterschaft aber Reibungen, Excesse, Ver­
haftungen und verschiedene Abstrafungen zur Folge
gehabt. Die errungenen Vortheile dürsten für die
Arbeiterschaft durch ein vernünftigeres Vorgehen ohne
Streik und dessen schlimme- Wirkungen erzielbar
gewesen sein.
Für den socialdemokratischen Partelfond
in Deutschland finden sich quiitungsmäßig während
des Mai folgende große Posten ausgewiesen:
B. V. P. S. 10.000 M.. Ungenannt 12.000 M.,
Hamburg 3. Wahlkreis 5000 M., Berlin 4. Kreis Ost
1500 M., Berlin 4. Kreis Südost 1000 M., 6. Kreis,
Rosenthaler Vorstadt und Gesundbrunnen, 900 M.,
7. Kreis, Schönhauser Vorstadt, 800 M., München
S. V. 500 M. Einzelne, die per Monat 10.000 und
12.000 Mark in die Cassen der rothen Umsturzpartei
zahlen, sind sicher nicht Arbeiter, sondern
Capitalisten, die orientalisches Interesse an der völligen
Zerrüttung der noch vorhandenen Reste der christlichen
Staats- und Gesellschaftsordnung, wie sie das Ver­
heerungswerk des Judenliberalismus übrig gelassen
hat, haben und au» solchen Gründen soviel beisteuern.
Katholische Arbeiterverbände in Deutsch,
land. Am 24. d. M. fand in A a ch e n der VI. D e-
legirtentag der katholischen Arbeitervereine West­
deutschlands statt, der sich besonders mit praktischen
Fragen, wie: Ausbau und Verwaltung der Kranken-
casscn, Förderung des Wohnungswesens und der Mäßig-
keitSbestrebungen befaßie. Diese praktische Richtung bil­
dete auch den Kernpunkt der früheren Drlegirtentage.
Voriges Jahr beschäftigte sich diese Versammlung z. B.
in M.-Gladbach mit der Durchführung der Arbeiter­
schutzgesetze. mit dem Verkehr der Arbeiter mit den
Gewerbeinspectoren, mit der Stellungnahme zur Frage
der Arbeitskammern rc. Daß diese praktische Richtung
die allein wirksame ist, um die sociale Lage der Ar­
beiters die aus christlicher Basis steht, zu heben, ist
zweisello». Die „Köln. Volksztg“ bemerkt, daß diese
Richtung umso wichtiger ist, weil sie allein kS ermög­
licht, recht viele Arbeiter, auch solche, die bei aus­
schließlicher Betonung der religiösen Ausgaben nicht ge­
wonnen werden, für unsere christlichen Arbeitervereine
zu intereffircn. Diese Auffassung vertritt besonder» die
in M.-Gladbach erscheinende „Westdeutsche Arbeiter-
Zeitung*. Die „Köln. Volksztg.* erklärt:
Zweifellos wird durch eine solche,■ die katholischen
Grundsätze niemals verleugnende, aber auch nicht fortgesetzt
polemisch hervorkehrend« Haltung der katholischen Arbeiter­
presse der socialdemokratischen Agitation besser begegnet, als
durch stete directe Bekämpfung und allgemeine
christlich.sociale Betrachtungen. Mit letzteren allein ist der
Arbeiterschaft nicht geholfen; der Socialdemokratie ist aber
dann ein gutes Agitationsmittel geboten durch den Hinweis, daß
die christlichen Arbeiterfreunde angeblich nichts praktisches
leisten.
Ein weiterer Beweis für die Erstarkung der praktischen
Richtung ist der Ausbau der VerbandsorganisatioN. Dem
Diöcesanpräscs steht seit 1. April d. I. ein Generalseckeiär
zur Seite, dessen Aufgabe vor allem ist, die PrästdeS der
einzelnen Vereine bei der Einführung der socialen Ein­
richtungen wie der socialen Unterrichtscurse durch Halten von
Vorträgen:c. zu unterstützen. Mit der Verbandsleitung ist
auch seit einem Jahre ein Arbeiters ecre-
t a r i a t verbunden.
Die Erstarkung dieser Organisation katholischer Ar­
beitervereine wird auch die bevorstehende Gründung eines
Verbände» der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands
sördern, dem sich neben den Vereinen der Diöcesen Trier,
Fulda, Paderborn und Münster auch der jene der Erzdiöcese
Köln anschließen.
Der internationale Bergarbeiter-Congresr
in PariS wurde am 25. d. M. Mittags im Hotel
der Societes Savantes eröffnet. Diese Sitzung be­
schäftigte sich mit der Wahl des Bureaus, sowie mit
der Festsetzung der Tagesordnung.


[ 2023-06-29 10:38:45.349 - 19000627 - Seite 11 ]
144 Wie«, Mittwoch
Reichspost
27. Juni 1900
11
A« das christliche Voll des 20. Bezirkes
Brigittenau.
In jüngster Zeit hat sich in unserem Bezirke ein Ver­
ein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „HabSburg
hoch" gegründet, der eS sich zur Hauptaufgabe macht,
durch ge>ellige Zusammenkünsie und Unterricht-eurse, Unter­
stützung der Mitglieder bei Arbeitslosigkeit, unentgeltliche
Beschaffung eines Arztes im KrankheilSsall« re. das Wohl
seiner Mitglieder in jeder nöthigen möglichen Weise ,u
fördern. Der Verein, der auch eine unentgeltliche Arbeits­
vermittlung unterhält, soll neben dem christlicheil Arbeiter-
bund eine neue Verstärkung des christlichen Schutzwalles
gegen die terrorisirende jüdisch-socialistisch radicale Hydra
bilden. Wir hoffem auf die Unterstützung der gesummten
christlichen Brigittenau. damit sie auch in diesem Punkte
den Beweis erbringe, daß sie die Hochburg des christlichen
Gedanken sei. Spenden und Dtitgliedersammlungen richte
man gütigst an den Verein christlicher Arbeiter und Ar­
beiterinnen „H a b S b» r g h o ch". 20. Bez., Mathilden-
platz 13,' wo auch jeden Montag von l l*8 bis *1,10 Uhr
BereinSabend» abgehalten werden. Für die DereinSleitung:
der Obmann: Josef Diem m, p., der Schriftführer: Carl
Höser.
Theater, Kunst und Mustlr.
— Jantsch-Theater. Die 30. Ausführung der
GesangSburleSke »Die Pariser Welt­
ausstellung 1900" von F. v. Radier ging
gestern vor auSverkauftem Hause in Scene. Da» Pub­
likum wurde nicht müde, die Darsteller sür ihr aus­
gezeichnetes Spiel mit stürmischem Beifall zu über­
schütten. Dar im 4. Bilde eingeschobene internationale
Ballet-Divertiffement, welches Herr R u m p e k, Solo­
tänzer der k. k. Hofoper einstudirt hat, wurde mit der
größten Präcision executirt und fand eint äußerst sym­
pathische Aufnahme. Der Solotänzeri» Fräulein
Sternau wurde eine Blumenspende überreicht.
Die zum Schluß mittels eines SkioptikonS der „Urania"
vorgeführten Bilder aus der Parifer Weltausstellung
machen Diejenigen, die sich nicht in der beneiden»«
werthen Lage befinden, eine Reise nach Paris zu unter­
nehmen, mit den dortigen Sehenswürdigkeiten bekannt.
— Deutsches Volkstheater. Morgen Mittwoch
bringen die S ch l i e r s e e r die Gebirgspofie „Der
Protzenbauer von Tegernsee" von Hartl-
MitiuS zur Aufführung.
Aus dem Kerichtssaate.
Procefi um de» Nachlaß Brahms'. Nach
dem Tode Johannes BrahmS' fand sich in seinem
Schreibtische ein an den Berliner Verlag-buchhändler
S i m r v ck gerichteter Bries vor, in welchem der
Evmponist sein üb» 400X00 K betragende» Vermögen
zu gleichen Theilen dem L i S z t' fchen Pensionsvereine
in Hamburg und der Ezerny' fchen gleichartigen
Stiftung in Wien vermacht. Der Bries enthält aber
noch eine mit Bleistift geschriebene Bemerkung, welche
darauf deutet, daß BrahmS feinen letzten Willen ge­
ändert und die „G e f e l l f ch a f t d« r M u f i k-
freunde in Wien" zum Erben eingesetzt hat.
. Gleichzeitig habe» sich auf dem Verlassen schaftSgerichte
Mieden 22 Blutsverwandte des Tonkünstlers
gemeldet und dar CivillandeSgericht unter Vorsitz deS
OLGR. Dr. K r e g c z y hatte sich nun mit der Frage
zu befaffen, wer berechtigt sei, alS Erbe BrahmS'
deffe» Nachlaß zu beanspruchen. Dasselbe füllte nun
nach Anhörung mehrerer Zeugen folgendes Urtheil:
Die gesetzlichen Erben seien schuldig, da» Erbrecht der
testamentarischen Erben, der Vereine ,C z e r n y" und
„L i s z t", auf Grund deS Testamentes nach Johanne»
Brahm» de 'dato Jschl, Juni 1891, anzuerkennen und
den Klägern binnen vierzehn Tagen die gerichtlich zu
bestimmenden Kosten zu bezahlen. Dieses Urtheil stützte
sich auf folgende Erwägungen: Der Bries an Simrock
war, so lange er in dessen Besitz war, nicht als Testa­
ment aufzufassen, weil ihm in dem Briefe das Ver-
sügungsrecht offen gelassen war. Vom Momente an,
da Brahms den Brief an sich nahm und in die
Schreibtischlade legte, wo tr wußte, daß sein Testament
gesucht werden würde, war er als letztwillige Ver­
fügung zu betrachten. Obzwar in Briefform, habe der
letzte Wille den gesetzlichen Charakter einer Testamentes,
da der ganze Inhalt von BrahmS geschrieben und
unterschrieben ist. Der Gerichtshof kam zur Anschauung,
daß da» Schreiben nach dem österreichischen Gesetze,
da» als Vollzug-ort zur Anwendung kommt, ein
Testament ist und daß eine Erbseinsetzung der beiden
klägerischen Vereine vorliege. Daß die Vereine nicht
als Legatare zu betrachten sind, ergibt sich daraus,
daß ihnen die Zahlung von Legaten aufgelegt wird.
Der Wagenunfall des Abg. Dr. Dyk. Wie
erinnerlich, stieß im vorigen Monat in der Rothen-
thurmstraße ein Einspänner, in dem der Abg. Doctor
D v k und Dr. Alb. D u b saßen, so heftig mit einem
Postwagen zusammen, daß der Einspäizperkutscher
Michael H a n n a k vom Bock stürzte, der Wagen
stark beschädigt wurde und Abg. Dr. Dyk herausfiel,
während Dr. Dub sich durch einen Sprung aus dem
Wagen in Sicherheit bringen konnte. Der schuld-
tragende Postillon Carl Heider wollte sich durch
rascheS Davonfahren der Verfolgung entziehen, wurde
jedoch durch den Oberlieutenant Hubert Singer
angehalten. Da» Bezirksgericht Josesstadt (Gerichts-
secretär Dr. Fröhlich) verurtheilte den Postillon
zu 5 Tagen Arrests.
Ein Hochverrathsproeeß in Dentfchland.
Vor dem vereinigten zweiten unv dritten Strafsenat
des Reichsgerichtes in Leipzig begann gestern der
HochverrathSproceß gegen den Redacteur Zeit­
geber auS Ostrowo. den Schneidermeister
W o l e n t st aus Dortmund und gegen den Buch­
drucker M e l e r o w i c z auS Dortmund, welch« be­
schuldigt sind, den polnischen National«
schätz, der im polnischen Nationalmuseum in
Rapperswil in der Schweiz niedergelegt ist und die
Mittel zur Wiederherstellung Polens schaffen soll
durch Aufforderungen zu Beiträgen für denselben,
Leitgeber insbesondere durch die Veröffentlichung einer
Broschüre „Rapperswil— eine Reise-Erinnerung"
unterstützt zu haben. 24 Zeugen und Sachverständige
sind vorgeladen. Leitgeber bestreittt, die mit dem
Schatz verbundenen hochverrätherischen Tendenzen ge­
kannt zu haben.
Gewerbe.
Der Niederösterreichische Gewerbeverein
hat gegen die von der Regierung geplante Erhöhung
der Gütertarife sür Zucker, Kohle und eine Reihe wich­
tiger Jndustrialien bei den Siaatsbahnen in einer an
den Eisenbahnminister Wittek, sowie an daS Handels­
ministerium. gerichteten Eingabe Einspruch erhoben.
Der Verein widerspricht vor Allem der Geltendmachung
fiskalischer Erwägungen bei einer nur volkswirthsckast«
lichen Zwecken dienenden, vom Staate verwalteten Der»
kehrsanstalt und fordert, daß von kompetenter Seite
festgestellt werde, ob und für. welche Güter Tarif­
erhöhungen bei den Staatsbahnen geplant seien. Wenn
eine Erhöhung der Gütertarife unausweichlich erscheine,
dann mögen die Vertreter von Industrie und Handel,
die eine solche Maßnahme vor Allem betrifft, recht­
zeitig vorher zu' ihrer gutachtlichen Aeußerung von
Staatswegen berufen werden.
Die Wiener Gremial-Fachschule sür Buch-
und Schristgießerlehrlinge hat zur Erinnerung an
Gutenbergs GeburtSfest im Saale des Niederöster. Ge-
werbevereine» eine Gutenberg-Feier abgehalten, zu der
sich circa 500 Schüler, der gesammte Lehrkörper, der
Schutausschuß und zahlreiche Freunde der Fachschule
eingefunden hatten. Nach einem Vortrage des Gesang­
vereines „Gutenbergbund" hielt Herr Schuldirector
Holczabek eine Festrede, die in einem „Gott grüß
die Kunst" ausklang, und den Beifall sämmtlicher An­
wesenden fand. Die „Gutenberg-Hymne" und die
übrigen Punkte deS Programmes trugen zur Ver­
schönerung des Festes wirksam bei.
Genossenschaft der Schuhmacher. Gestern
Abend» fand in der Volkshalle die Generalversamm­
lung der Schuhmachergenossenschast statt. Vorsteher
B i tz a eröffnete dieselbe und stellte den neuernannten
Genvffenschastscommiffär Dr. H e i l i n g e r vor.
Der Redner verwies sodann unter stürmischen Ent­
rüstungsrufen auf den Fall des Händlers Ehrlich
in Margarethen und betonte, daß um 2 sl. 75 kr., wie
dieser Schuhe verkaufe, ein kleiner Meister nicht einmal
das Rohmaterial bekommen kann. Auf'die Unthätigkeit
des Parlamentes zu sprechen kommend, bemerkte er,
daß diese, nur durch die Juden herbeigeführt wird, die
verhindern wollen, daß gewerbesreuudliche Reformen
durchberathen werden. Die Czechen, die hier in Wien
deutsches Brot effen, müssen in Folge dessen auch mit
den Deutschen halten, denn nur durch Einigkeit können
für die Gewerbetreibenden Reformen erzielt werden.
Magistrats-Obercommissär Dr. H e i l i n g« r ver­
sprach wie bisher im Interesse des Gewerbestander
wirken zu wollen und betonte insbesondere die Alters­
versorgung sür Gewerbetreibende. (Lebhafter Beifall.)
ES wurde sodann der Rechenschastsbcricht für da»
Jahr 1899, sowie der Voranschlag sür daS Jahr 1900
genehmigt, Vorsteher B i tz a besprach hierauf da»
Referat betreffend die Errichtung der Fachschule der
Schuhmacher. Die Errichtung der Fachschule wurde
einstimmig beschlossen und in den Schulausschuß die
Herren B i tz a, S t e i r e r, Z a w a t n y, G r i m m,
D o n e k, Kern, C z e r m a k und Klim e sch
entsendet. Zu Ersatzmännern wurden die Herren
Vogel, Wolf und S e n d a k gewählt, woraus
die Versammlung unter Hochrufen aus Bürgermeister
Dr. L u e g e r geschloffen wurde.
Nkederösterreichifcher Mühtenvcrband. Freitag,
den 29. d. (Peter und Paul),- findet um ‘/,11 Uhr Vor­
mittags, im Festsaale deS Jnnungshauses der Wiener
Bäckergenossenschafk, Wien, 8. Bez., Florianigasse 13. die
ordentliche Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Bericht über die Thätigkeit de» Ver­
bände» im Jahre 1899, erstattet vom I. Obmann-Stell-
vertreter Heinrich Polsterer. 2. Bericht der Revisoren. Re­
ferent: Richard Straß». 3. JahreSvoranschlag pro 1900
und Festsetzung des Jahresbeitrages der Mitglieder.
Reserent: Cassicr Joses Kuntner. 4. Ergänzungswahlen
in den Vorstand. Reserent: 41. Obmann- Stellvertreter
Heinrich Fürnkranz. 5. Referat: Die Lage der Mühlen-
industrie. Referent: Prästdialmitglied A. Fuhrich. 6. Re­
solution über die Aufhebung des TermenhandelS in Ge-
kreide. Reserent: I. Obmann- Stellvertreter Heinrich
Polsterer. 7. Stellungnahme zur Frage d«S autonomen
Zolltarifs. Referent: Franz Klug. 8. Referat: Zur Re­
form deS WafferrechtSgesetzeS. Referent: VerbandSsecretär
A. VerkovicS 9. Stellungnahme zur Frage der landwirlh-
schastlicheit Genoffenschastsmiihlen Referent: Vorstands-
milgtied Hranz Kasparek. 10. Freie Anträge und Inter­
pellationen. Nach der Versammlung gemeinsamer Mittageffenim
Hotel Riedhof und hieraus gemeinsame Besichtigung der
Sehenswürdigkeiten des Nathhauses, eventuell gemüthliche
Zusammenkunft im Raihhanskeller.
Kleine Chronik.
* Peking» dir chinrsischeHauptstadt,
besteht au» zwei nebeneinanderliegenden umwallten
Städten: der T a t a r e n st a d t und der E h i»
n e s e n st a d i. Di« erstere bildet ein Viereck, dessen
einzelne Seiten 8 Kilometer lang sind, die letztere bildet
ein 10 Kilometer langes und 5 Kilometer breites
Parallelogramm. Die Walle beider Städte sind durch
16 Thore durchbrochen, die von Sonnenuntergang bis
Sonnenaufgang geschlossen sind. Die Thore zwischen
der Tataren- und der Chinesenstadt find ebenfall» ge­
schloffen. Inmitten der Tatarcnstadt liegt die ebenfalls
mit einer Mauer umgebene kaiserliche Stadt,
in der sich alle ReaierungSgebäude und Wohnungen
der höchsten Mandarinen befinden. Im Herzen dieser
Stadt befindet sich die „Verbotene Stadt", die Residenz
der Sohne- deS Himmels. Die Wälle der Talarenstadt
sind 50 Fuß hoch und an der Grundlage 60, oben
40 Fuß breit— dort oben findet man die einzige
sauber« Straße in Peking.— Die Wälle der Chinesen­
stadt sind nur 30 Fuß hoch und 25 resp. 15 Fuß
breit. Dem Feuer moderner Artillerie könnten diese
aus Ziegelsteinen hergestellten Mauern keinen wirk­
samen Widerstand leisten. Die fremden Gesandtschaften
und die Wohnungen der wenigen in Peking sonst sich
aushaltenden Fremden befinden sich innerhalb der
Tatarenstadt, südöstlich von der kaiserlichen Stadt. Die
Gesandtschasisstraße läuft fast parallel mit der Mauer,
welche die Talarenstadt von der Chinesenstadt trennt.
Die Gebäudccomplexe der einzelnen Gesandtschaften
sind ebenfalls von niedrigen, aus Ziegelsteinen auf­
geführten Mauern umgeben. Der englischen Gesandt­
schaft benachbart ist die russische und dieser gegenüber
liegt die Vereinigte Staaten-Gesandtschast. Ein Eanal
zerschneidet die GesaiidtschaftSstraße in zwei Theile und auf
der anderen Seite derselben— von den genannten Gesandt­
schaften gerechnet— liegen folgende Legationen: die
spanische, die japanische, die französische, die italienische
und der japanischen gegenüber die deutsche. Die Grund­
stücke der Gesandtschaften stoßen nicht direkt an ein-
ander, sondern zwischen denselben befinden sich entweder
andere von Europäern bewohnte Häuser (wie die Hong­
kong Shanghai-Bank, der Peking-Club, dar französische
Hotel Tallieu und da» deutsche Hotel Jmbeck) oder
den Chinesen, gehörende Grundstücke. Hinter der fran­
zösischen Gesandtschaft befinden sich die Gebäude de»
Seezoll-AmteS und daneben die neuen für die öster­
reichisch-ungarische Gesandtschaft aufgerührten Gebäude.
Die ganzr Strecke, welche die erwähnten Gebäulich-
keiten einnehmen ist 1 Kilometer lang.
* Ein Sarg »ntt Schieffvorrichtnng. Vor
einigen Jahren starb in New-Orleans, Louisiana, in
Mr. Arthur Cavendish eine Persönlichkeit, die weit
und breit im Rufe ganz fabelhaften Reichthum» stand.
Da seine Familie, von der Furcht gepeinigt wurde, der
Körper de» Hingeschiedenen könne von Studirenden zu
anatomischen Zwecken oder gar von einem jener
Elenden gestohlen werden, die aus der Schändung der
Gräber ein Gewerbe machen, um möglichst hohe Löse-
gelder zu erpressen, so ließ sie in einem Uebermaße
von Pietät an dem Sarge einen Apparat anbringen,
der eigens zu dem Zwecke erfunden war, eine Profa-
nirung de» Grabes zu verhüten. Es war dies ein mit
Sprengstoff gefülltes eisernes Kästchen von acht Zoll
Länge und sechs Zoll Höhe, das derartig an dem
Sargdeckel befestigt war, daß die leiseste Berührung
desselben «ine Explosion hervorrufen und etwaige
Diebe töbtcn, jedenfalls aber in di« Flucht jagen
mußte.— Daß diese Vorkehrung nicht umsonst ge­
troffen war, sollte sich. wie uns mitgetheilt wird, nun
dieser Tage offenbaren. Die complicirt« Nachlaß-
regulirung war einem RechtSanwalte übertragen
worden, dessen Schreiber, dem 20jährigen Charles
Roland aus den Documenten bekannt geworden war,
daß Mr. Cavendish einen Diamantring von höchstem
Werthe, den er bei Lebzeiten nie vom Finger gelassen,
mit in den Sarg genommen hatte. Davon ausgehend,
daß das Kleinod ihm. dem Lebenden, nützlicher als
dem Todten jei, mach!« Roland, von einem ver­
schwiegenen Freunde begleitet, sich in einer der letzten
Nächte an die Freilegung, respective Oeffnung des
Sarge». Kaum aber hatten die Grabschänder ihre
Hand an den Deckel gelegt, als die Höllenmaschine
ihre Schuldigkeit that und den zu Tode Erschreckten
durch einen Hagel von Eisen- und Glasspittern Ge­
sicht und Oberkörper ganz furchtbar zerfetzte. Sollten
Roland und sein Helfershelfer mit dem Leben davon
kommen, worüber die Aerzte getheilter Ansicht sind, so
wird ihnen noch eine folgenschwere Auseinandersetzung
mit dem Strafrichter bevorstehen.
* Abschaffung deS Niaumur» Thermo­
meters. Der preußische CultuSminister hat folgende
Verfügung an die Oberpräsidenten erlassen: Nach
einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers sind alle
mit Neaumur-Scalen versehenen Thermometer in Ge-
mäßheit des§ 7 der Priisungsbestimmungen für
Thermometer vom 25. Jänner 1898 vvm l. Jänner 1901
ab von der Prüfung ausgeschlossen. Zuverlässige
Wärmeangabcn nach Reauinur'schem Thermometer
werden daher nach Ablauf dieser Frist nicht immer
möglich sein und in nicht zu ferner Zeit wegfallen.
Aus diesem Grund und um überhaupt die Wärme­
messungen einheitlich zu gestalten, ersuche ich, gefälligst
dahin zu wirken, daß die noch vorhandenen Reaumur-
Thermometer, auch wenn sie noch brauchbar sind,
1. in allen -öffentlichen Kranken- und Irrenanstalten,


[ 2023-06-29 10:38:45.349 - 19000627 - Seite 12 ]
12
Reichspost
27.' Juni 1S00
Wien, Mittwoch
144
2. in den öffentlichen Badeanstalten, 3. in den höheren
Schulen bis zum 31. December 1800 durch hundert-
theilige Instrumente nach Celsius ersetzt werden.
Volksmirlhschafllicher Theil.
Die Branntweinsteuer ist bestimmt in Oester­
reich außer den Staatsfinanzen auch den vielfach
schwer bedrängten LandeSsinanzen zu nutzen.
Am 25. d. traten zu Berathungen über diese Steuer
die Landeshauptleute der Kronländer in Wien im
Finanzministerium zu entscheidenden Berathungen zu­
sammen. Die Regierung hatte schon im Vorjahre an­
gekündigt, daß zu der staatlichen Branntweinsteuer,
welche 70 K für den Hektoliter• beträgt, eine
Landesumlage von 20 K eingeführt werden
soll, deren Erträgniß den einzelnen Kronländern nach
einem bestimmten Schlüssel zufließen und zur Sanirung
der Landesfinanzen verwendet werden soll. Zur
Abtivirung dieser Landerumlage bedarf eS nun in
jedem einzelnen Kronlande eine» LandeSgefetzeS. Die
Regierung wird in den für H e t b st geplanten
Sessionen der Landtage diese Vorlagen ein­
bringen. Die Einführung der Landerumlage war sür
den 1. Jänner 1901 in Aussicht genommen, und dieser
Termin dürste auch eingehalten werden. Der Bedarf
ist ja überall drängend.
Einspruch gegen Tarif-Erhöhung deS
Kohlenverkehres. Der Centralverbayd der Indu­
striellen Oesterreichs und der Verband der Boumwoll-
industriellen hat sich an daS Eisenbahn- und Handels­
ministerium mit einer Eingabe gewendet, in welcher
gegen die geplante Tariferhöhung der Bahnen, nament­
lich in Bezug auf den Kohlentransport, energisch
Stellung genommen wird, zumal die Klagen über die
enorme Preiserhöhung der Kohle an sich noch nicht
verstummt seien. Die Regierung habe^ selber Be­
rathungen und Enqueten abgehalten, um einer Ver-
theuerung der Kohle, dieses wichtigsten HilsSstoffeS für
die Industrie, entgegenzuwirken; nun. aber plane sie
eine Maßnahme, welche die ohnedies bedrängte In-
dustrie schwer schädigen müsse. Gleichzeitig fordert der
Centralverband durch Cirkulare an alle industriellen
und kaufmännischen Corporationen auf, unverzüglich
und in schärfster Art gegen diese Maßregel Stellung
zu nehmen.
Der neue autonome Zolltarif steht in den
26 österreichischen Handels- und Gewerbekammern und
beim Centralverbande der Industriellen. Oesterreichs
Der Mutier MUe.
Eine Familiengeschichte von Carl Z a st r o w.
12 (Nachdruck verboten.)
Manchem Kränklichen oder Schwächlichen behagt«
die rauhe Witterung nicht mehr, und zu diesen gehörte
auch der zweite Sohn der Müllerfamilie, Carl, dessen
Brustleiden mit dem Eintritt der rauheren JahreSzest
in ein bedenklicheres Stadium getreten war.
„Du solltest den Doctor Lindau zu Rathe ziehen,
Mutter, das wäre ein äußerst gescheidter Man», wie
Herr Schlegel meint!" Mit diesen Worten war der
Lehrling eines Mittags aus dem Geschäft nach Hause
gekommen, als er sich vor inneren Krämpsen, Schwäche
und Kraftlosigkeit nicht mehr auf den Beinen hatte
halten können.
»Kommst Du mir schon wieder mit Deinem über­
klugen Herrn Schlegel?" rief die Mutter unwirsch.
„Ich halte nichts von den sogenannten gescheidten Aerzten,
die theuere Medicamente verschreiben, wo oft ein ein­
faches Hausmittel hinreicht. Mancher sonst verständige
Mann lebte heute noch, wenn er,, bei einem
leichten Unwohlsein nicht gleich den Doctor
hätte kommen lassen. Mein Vater, Gott hab'
ihn selig, er war ein voitrefflicher Mann!
— verrenkte sich einst den Arm durch einen Fall.
Wollte auch gleich den berühmten Specialarzt Doctor
Helmstädt kommen lassen und den einmaligen Besuch
mit einem FriedrichSd'or honoriren; aber Johann, der
Mühlknecht, ein alter Erbstück des Hauses, erlaubte
sich ein Wort dreinzureden. „Warum laßt Ihr nicht
die alte Martha kommen, Herr?" fragte er, „die hat
schon Manchen curirt. Dem Blubber-Fritz hat sie den
Rheumatismus vertrieben und dem Schulzen hat sie
ein gebrochenes Bein wieder hergerichtet. Versucht'-
einmal mit der Marien-Martha. War ein Doctor
bereits in reger vorbereitender Behandlung. Bisher
ist dieserhalb eine Enquete über die Leder-, Papier-,
Seiden-, Glas- und Kautschukindustrie und über
Kork und Korkwaaren durchgejührt worden. Dabei
ließ sich ein den Wünschen der Interessenten ent­
sprechender Entwurf dieses Zolltarifs bis ins. Detail
feststellen und da? zur Begründung der einzelnen
Posten dienende Material übersichtlich ordnen. Es
folgen ähnlich zunächst eine Reihe weiterer Enqueten.
Die Aenderung deS ZonentarifeS in Un­
garn für den Personen-und Gepäck-Transport ist
vorläufig vertagt worden. Der ungarische HandelS-
ministcr HegedüS hatte diesen Plan schon fertig ausge­
arbeitet, angeblich um eine Ausgleichung der mittleren
Zonen mit den Nachbarzonen und dem Fernverkehr
herbeizuführen. Da wurden vom Finanzminister Dr.
LucacS Bedenken erhoben, denen sich der HanvelS-
minister gefügt hat. Die Regierung hat diesen Plan
damit keineswegs fallen lassen; denn sie beräth jetzt
noch weiter über dessen Details; aber sie schob, und
zwar der finanziellen Seite wegen, den Plan vorläufig
hinaus. Vom Finanzminister wurde nämlich einge­
wendet, daß eine solche Aenderung der Personen- und Ge-
päckstariss einen AuSfall von 3 Millionen Gülden jährlich
zur Folge haben könne, wodurch das Budget alterirt
wurde. Ein so namhafter Ausfall der Einnahmen
wäre zu empfindlich, zumal die Frachtentarife der
Ungarischen Staatsbahnen im Laufe der letzten Jahre
aus agrarischen Rücksichten namhafte Verbilligung ge­
sunden hätten. Nachdem der Plan des österreichi­
schen EisenbahnministcriumS bekannt geworden,: die
Frachtentarife für einzelne Waarenkategorien sogar zu
erhöhen, und zwar vorwiegend auS Budgetrück­
sichten, sei es kaum denkbar, daß der umgearbeitete
ungarische Zonentarif schon in nächster Zeit ins Leben
trete, da eS leitender Grundsatz der Politik deS Mini­
steriums Szell fei, Alles zu vermeiden, was das Gleich­
gewicht im Staatshaushalte lockern könnte. Dieser
Erwägung hat sich der Handelsminister untergeordnet.
Die Tnchindustrie iu Böhmen und Mähren
kämpft schon längere Zeit mit großen Schwierigkeiten.
Die „Reichenberger Ztg." führt diese Thatsachen zurück
aus die großen Schwankungen, die sich in den Preisen
der Rohmaterialien, besonders der Schafwolle schon
längere Zeit geltend gemacht haben. Die enorme Preis­
steigerung. die sich seit März 1899 geltend, gemacht
hat und bis December dauerte, hat die Schafwolle
derart vertheuert, daß zum Schlüsse des Jahres 1899
eine Erhöhung von 70 bis 80 Procent, bei einzelnen
Wollforten sogar bis 100 Procent sich ergab. DaS
zwang die Fabrikanten, auch die Tuchpreise zu erhöhen
zuweg' bringt, kriegt die auch fertig!"— Vater wollt'
erst nicht, denn alte Rinder und alte Weiber konnte
er nicht leiden, wie er sagte; aber der Schmerz
war zu groß und der Doctor wohnte weit. Die
Marten-Martha wurde geholt und fing an, den Arm
zu streichen, strich und strich und murmelte dabei ihr
Sprüchlein, was wohl noch weniger zur Sache that
als das Streichen. Aber kurz und gut, der Arm war
gesund zur selben Stunde und der Vater verspürte
nicht den leisesten Schmerz mehr. Seitdem ließ er aus
die alte Martha nichts mehr kommen. Freilich, als es
dann mit ihm zu Ende ging, konnte sie ihm nicht
mehr helfen; allein da hätte auch der klügste Arzt
nichts mehr genützt; denn sür den Tod ist kein Kraut
gewachsen!"
„Mutter!" unterbrach der Leidende die eifrige
Sprecherin. „Darf ich nicht lieber ein paar Zeilen an
den Dr. Lindau schreiben?"
„Wenn Du doch auf Deine Mutier hören
wolltest, Kind! Ich entschließe mich ungern, zu
einem studirten Weißheitsprosessor, der die Krank­
heiten nur aus den Büchern kennt und nach den
Büchern behandelt. Dein Zustand ist doch bis
jetzt immer nur Unwohlsein, der Arzt aber würde
mit seinem Mediciniren und Experimenten erst eine
Krankheit daraus machen, dem sich recht gut durch
einige Hausmittel vorbeugen ließe. Der Joses
Kunow in unserer Nachbarschaft hatte dasselbe Leiden
wie Du, und die Eltern waren euch so vernünftig,
sich nicht mit dem Arzte einzulassen. Sie fragten den
Schäfer aus Borkenheim umRatb. Der hat schon Manchem
auf die Beine geholfen, den die Doctoren aufgegeben haben.
Freilich, so ein Mann, der täglich mit der lieben
Natnr verkehrt, mag Manches erfahren und kennen
lernen, was einem Büchergelehrten die ganze Lebens­
zeit hindurch verborgen bleibt. Der Schäfer kam, sah
sich den Patienten an und schrieb ein Recept in
ohne dabei mit den Erstehung-kosten der Waare wieder
m vollen Einklang kommen zu können. Da- Tuch-
geschäst ging Anfangs gut weiter, da die Eügros-
Käuser Deckung gegen eine vermuthete weitere Woll-
preissteigerung suchten. Seit Januar 1900 gingen aber
die Wollpreise ganz unerwartet und andauernd zurück,
als schon viele Fabrikanten ihre Wollkäufe zu hohe»
Preisen abgeschlossen hatten. Die Waaren-Engrossisten
fordern nun aber in Folge dessen Preisherabsetzungen,
welche die Großindustrie auS obigen Gründen nicht
leicht bewilligen kann. DaS hat Krisen in der Tuch.
brauche herbeigesührt. die sich nach vielen Seiten hin
bitter fühlbar machen.
RnstlandS transsibirische Bahn, die Peters­
burg und Moskau mit China und dem japanischen
Meere verbindet, und die eine Reise von London nach
dort binnen 15 Tagen ermöglicht, geht unglaublich
schnell ihrer Vollendung entgegen. Am 17. März 1891
wurde der kaiserliche Ukas veröffentlicht, der den Bau
genehmigte oder vielmehr befahl, und binnen 11 Jahren,
also in ungefähr zwei Jahren von heut- soll dieser
ungeheuere Verkehrszweig fertiggestellt sein. Die Zeit-
calculationen für die verschiedenen Abschnitte der
Bahn sind bisher eingehalten worden, und so kann
darauf gerechnet werden, daß die ganze Linie, eine
zweite nordamerikanische Pacisic-Bahn, bis 1902 im
Betriebe stehen wird. Die einzelnen bereits fertigen
Strecken dienen schon jetzt den strategischen/ Verkehrs­
und. HandelSintereffen Rußlands sehr erfolgreich
und' sie werden für den Krieg gegen Chkna
jedenfalls eine. hochwichtige Rolle spielen. Doch sind in
gebirgigen Strecken große Baufehler gemacht worden,
die, vielleicht auch in Folge der russischen Bestechlich­
keit, sehr bedeutende Correcturen und NachtragSkosten
nöthig machen. Der anfängliche Kostenvoranschlag der
transsibirischen Bahn per 750 Millionen Mark wird
also weit überschritten werden; die Unternehmung wird
sich aber trotzdem financiell sehr gut rentiren. Auf dem
bis jetzt fertigen Theil der Strecke betrug das Gewicht
der beförderten Güter im Herbst 1897 490.000 Tonnen,
während im selben Jahre mehr als 200.000 Aus­
wanderer neben dem gewöhnlichen Paffagierverkehr die
Bahn benützten. Diese Ziffern überstiegen das erwartete
Resultat um mehr als das Doppelte. Als Route nach
dem fernen Osten wird die Bahn von ungeheurem
Vortheil sein, weil man von London nach Pon Arthur
in 15 Tagen zu reisen im Stande sein wird. Da man
von London nach Shanghai jetzt etwa 1500 Mark für
die I. Claffe auf Postdampfern pro Person zahlt, wird
man über Land dieselbe Strecke für etwa 700 Mark
zurücklegen können.,
schlichtem Deutsch, dar Jedermann verstand, siebenerlei
Thee's, zu gleichen Theilen untereinandergemengt. drei
Stunden lang in Bier gekocht, und dann ans Flaschen
gezogen und diese gut verpsrvpft. Alle Morgen gleich
nach dem Ausstehen wird eine Tasse von diesem Thee
kalt getrunken. Nun siehst Du? Der Josef Kunow
hat den Rath befolgt. Ist er nicht jetzt der frischeste
und gesundeste Junge in der ganzen Straße? Ich
werde sogleich zu Kunow hinüberschicken und däS
Recept holen lassen."
Und so geschah eS, das Recept kam noch an dem­
selben Tage an und wies als Bestandtheile des Wunder-
thee'S Tausendgüldenkraut, Schasgarbenblättcr, Bitter-
klee, Schwarzwurz, Eichenrinde, Süßholz und Hausen­
blase auf. Der Trank wurde in der vorgeschriebenen
Weise bereitet und von dem Kranken getrunken; doch
trat keine Besserung in deffen körperlichem Zustande
ein. Im Gegentheile wurde der junge Mann mit jedem
Tage leidender und hinfälliger.
„Ich weiß nicht, Mutter, ob'S nicht doch bester
wär', wenn wir einmal hörten, was der Arzt dazu
sagt;" erlaubte sich Meister Kraft einer AbenoS
schüchtern zu bemerken.
Wider Erwarten stieß er diesmal auf keinen
Widerstand seitens seiner Ehehälfte, waS wohl daher
rühren mochte, daß ihr von einigen guten Freundinnen
ähnliche Worte zu Ohren gekommen waren. Sie sagte
nur: „Meinetwegen— riskier'-! aber— wenn'- schief
geht, mach mir keine Vorwürfe, Du weißt, ich geb«
nichts auf Doctoren und Apotheker!"
Meister Kraft riskirte es in der That, und Doctor
Landau, eine würdige, achtungsgebietende Persönlich­
keit, welche selbst der welterfährenen Frau. Kraft
einigen Respect einflößte, betrat da- Krankenzimmer.
(Fortsetzung folgt.)
Kerren- und Knaöenkleider
nach Maß billigst und reell, auch schmarze Auzügr sür die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mahel, Schneidermeister,
Wien, XVl/z, Wencerchenfetdevstraße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
,T*T
Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statuen.
Ueberuimmt alle Bau- und Kirck>enarbeiteu,
Vestibüls-. Stiegenhäuser und Plafond-Ver­
goldung. Lager von Spiegel- und Bildrr-
rahmen, Tarnießen und Consols, Haussegen.
Llle Reparatilren werden angenommen und
prompt effectuirt. Lager von Leistenrahmen
und Bildern sammt Rahmen.
m. Studier,
Vergolder und Bilderhändler,
XV. fgünfhau») S»r»«rg,ff» *8.
Porzellan-Seryice
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Deeoratiouskrüge»
Blatten rc» Gebrauchsaeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstratze Nr. 12—16.
^ Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
BuchdruckBrei Ambr. Opltz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
1 11 1
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

