
[ 2023-06-29 10:32:53.984 - 19000201 - Seite 1 ]
Preis 8 h
gtrbartfon, Admixlüration,
Expedition und Druckerei:
VIII., Strozzigass« 41.
Ktadterpeditio« I.,Woltzcile 1 S.
Leilungödurean zpei».
Unfrankirte Briefe werde» nicht an­
genommen; Manujcripte werden
nicht znrnckgefiefit. UnverMos>ene
Rcclamationen find portofrei.
Inserat»
werden im «ukündlgnngr-
Bnrean VIII., Etrogzigasse
41, jottrtc in allen «»mmerntmreanr
der An- und LndlanLeS ange:wn>men.
Abonnement» wecke» ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Keinbl, I., Stephantpiatz T.
Erscheint tägtich, 6 gMpr Nach­
mittag», mit Aurmchm» der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
Krp»s»petse:
Für Miea mit Zntzeilnng In» Sän»
ganriLbrig *8 K
halbjährig 14 K
diertehährig 7 K
monatlich .... I K 35 h
Einzelne Nummern 8 h, per Post
lO h
Bei Abholung in unierer Adulinifira-
tion ganzjährig 84 K monatlich 9 K
Für: Gesterreich-Angar«:
gan»Shrig S* K
halbjährig I* Iv
vierteljährig 8 K
monatlich .... SKWh
Mr Deutschtamb:
vierteljährig .... 9 K M h
oder 8 Mark.
LLndmeb»» WettpaSnereiue*
vtertrlj. 19 n oder 1» Mark.
Telephon 1828.
>11. §cchrgcrng. W ien, Donnerstag d en 1. Jeöruar 1900. Wr. 25.
Zur gefälligen Zeachlung!
Wir ersuchen die B. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Ernenerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die A d m i n i st r a t i o n d e r
„R e i ch s p o st".
Noch keine Aussicht.
Wien, 31. Jänner.
Wer vielleicht die Hoffnung genährt hat, daß
die zahlreichen und vernichtenden Schläge, die die
englischen Truppen in Südafrika erlitten haben,
eine Ernüchterung in London hervorgerufen hätten,
der wird durch die Thronrede, mit der gestern das
englische Parlament eröffnet wurde, bitter enttäuscht
werden. Sieben Divisionen vermag Großbritannien
nach seiner Heeresorganisation aufzubringen, eine
achte hat sich trotz wochenlangem Versuche nicht
aufstellen laffen, und von diesen sieben sind fünf
Divisionen so ziemlich außer Gefecht gesetzt, sie
sind durch furchtbare Niederlagen auf absehbare
Zeit taktisch unfähig geworden. Tausende von
Officieren und Soldaten sind dem Goldminen-
hunger und dem Durste nach der Alleinherr­
schaft in Südafrika schon zum Opfer gefallen,
sie werden durch das gütige Bedauern, das
die Regierung durch Königin Victoria aussprechen
läßt, nicht zum Leben zurückgerufen, nidi*
mit frischen Armen und Beinen und neuer Ge­
sundheit versehen werden. Auch der Staat selbst,
das vereinigte Königreich, wird bald die Folgen
der Jingopolitik empfindlich zu verspüren kommen,
Aeuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Charitas.
Erzählung von I. K.
In dem Salon des Regicrungsrathes W. war eine
angeregte Debatte. Der Sohn des Hauses, ein
Sextaner, hatte mit einer Aeußerung seines unver­
hohlenen Antisemitismus diesen Sturm entfesselt. Sein
Vater, ein Vertrauensmann der liberale» Partei, war
entsetzt über die Verirrung seines Sohnes, der nach
ihm zugleich ein Charakterbild der studircnden Jugend
war. Der Sproß dieses berühmten liberalen Hauses
aber blickte mit mutiiigem Widerspruch auf die Ver­
sammelten, die ihm Alle das große Unrecht seiner Ge­
sinnung und seiner Verblendung zu Gemüthe führten.
Um den Mund des Knaben flog ein spöttisches
Lächeln, als er die Worte deS Reichsraths- Abgeord­
neten Dr O. hörte, wußte er es ja zu gut, wie
bei der letzten Wahl der werthe Herr die Stimmen der
Kaftanträger käuflich erworben. „Ihr braucht sie eben
Alle zusammen," brauste der Knabe auf. „O ich, ich
werde lieber ein. Handwerker, als daß ich.. ."
„Eberhard," rief der Vater, „Du gehörst in die
Kinderstube!"
Des Knaben Antlitz verzerrte sich kreidebleich.—
Es ist litter, so behandelt zu werden, wenn man feinen
eigenen Vater dem Recht widerstreben sieht.
Der Knabe ging hinaus und trat in sein Studier­
zimmer. Dasselbe verrieth den idealen Sinn des
Kindes. Theodor Körner's Bild, der ihm fast ähnlich
war, prangte über seinem Arbeitstisch. Er nahm sein
Latein vor und wollte sich darin vertiefen, aber immer
wieder schweiften seine schmerzlichen Gedanken ab. Es
gährt in diesem jungen Herzen und es that ihm ein
treuer Führer noth, um den flammenden Haß dieser
Feuerseele in die rechten Bahnen zu lenken. Der
Jugend fällt es doppelt schwer, die Träger des Un­
rechtes von dem gehaßten Unrecht und Irrthum zu
trennen.
kündigt doch der Schatzkanzler an, daß in Folge
der Kriegskosten alle productiven Ausgaben zu­
rückgestellt werden müffen.
Es ist also gewiß ein theures Vergnügeu, das
sich England für gewisse persönliche Interessen
Einzelner, für imperialistische Schlagworte, mit
dem südafrikanische Kriege macht. Es ist aber auch
bedauerlich, daß bisher die Ernüchterung keine
Fortschritte zu machen im Stande ist. Im Volke
war ja die Begeisterung niemals wirklich da, hier
ist auch die Ernüchterung nicht zu erwarten. Im
Parlamente, das heißt in den um die Herrschaft
rivalisirenden Parteien war man ja auch nicht be­
geistert für den Krieg, man machte ihn
da aus politischen oder Geschäftsgründen,
man unterstützte ihn dort wegen des
Geschäftes und der Parteipolitik. Herr
Chamberlain brauchte den Krieg oder richtiger
die erhoffte Niederwerfung der Boeren für seine
verschiedenen südafrikanischen Actiengesellschaften
ebenso wie für seine Waffen- und Conserven-
fabriken. Ob seine Compagnons gerade alle auf
der rechten Seite des Hauses sitzen, wollen wir
nicht behaupten, auch links ist die Trennungslinie
zwischen Geschäft und Politik nicht allzu scharf
gezogen.
Und die Opposition? Spielt oder sucht die
erste Rolle zu spielen nicht Herr Rosebery, Roth-
schild's Schwiegersohn, dessen Schwiegerpapa bei
dem riesig vermehrten Geldverbrauch der englischeu
Regierung sicherlich nicht ohne Verdienst bleibt, der
da ganz ungeahnte, lucrative Geschäfte am
Horizonte bei Fortdauer des Krieges auftauchen
sehen mag?
Dieses Urtheil mag vielleicht hart sein, aber
unberechtigt ist es nicht. Theilnahmslos, unbeachtet
fast, hat sich die Eröffnung des Parlamentes voll­
zogen, ein Beweis, wie das englische Volk mit
seinem Herzen, mit seinen Gefühlen nicht
dabei ist bei dem, was als Verlauf der
beginnenden Session vorauszusehen war:
die kriegerische Ueberbietung der Torys und
Whigs. Und ist es nicht auch Thatsache, daß die
Opposition der Regierung nicht die Erzwingung
des Kriegszustandes zum Vorwürfe machte, sondern
nur, daß sie nicht bester für den Krieg vorgesorgt
habe, daß die Opposition nicht die Beendigung des
Krieges bei natürlicher Forderung ehrenvoller Be­
dingungen verlangt, sondern der Fortsetzung zu­
stimmt, der Fortsetzung eines recht aussichtslosen
Abschlachtens der Kinder des Volkes, die freilich
als Soldaten nur mehr als Kanonenfutter gelten.
Die englische Thronrede ist keine erfreuliche
Erscheinung in der G eschichte des Constitutionalis-
mus, die Haltung der beiden großen Parteien kein
ehrendes Zeugniß für den ältesten Parlamentarismus;
der Volkswille, das Volksinteresse kommt da
wie dort nicht zur Geltung, das Oligarchenthum
nicht gerade in der besten Ausgabe macht auch
nicht Halt vor der Geburtsstätte unseres
modernen Verfaffungssystcms. Wir möchten sehr
bezweifeln, ob eine Volksabstimmung nach vor­
heriger objectiver Darstellung der Sachlage in
Südafrika sich für die Fortsetzung des Krieges
aussprechen würde, ja es ist gar nicht un­
wahrscheinlich, daß sich ein negatives Votum mit
den Anschauungen der militärischen Spitzen
Großbritanniens decken würde. Damit ist es
wohl auch klar, wo die Triebfedern für den
Anfang des Krieges, jetzt für die Fortsetzung zu
suchen sind, sowie zum Schlüsse die Verantwort­
lichen nicht zu finden sein werden.
Und es waren Jahre, ja fast ein Jahrzehnt war
vergangen, da beugte sich der Knabe von einst als
junger Arzt über eines der Krankenbette eines großen
Spitals. Das war der Beruf, den er gewählt, um frei
zu sein, um dem Menschenheile zu dienen und rück­
sichtslos gegen das Unrecht zu kämpfen. Ob er ganz
frei_ war—? Noch nicht. Er war Secundararzt und,
so frei er auch in Ausübung persönlicher Menschenliebe
war, er fand es oft unmöglich, dort Recht zu schaffen,
wo die verbündeten Großmächtigen des Reichthumes
und Slreberthums die Verhältnisse beherrschten.—
Hier lag solch ein Fall vor, der Kranke war Bedien­
steter einer Fabrik, die einem jüdischen Industriellen
gehörte. Der Eigenthümer war im öffentlichen Leben
als toleranter, humaner Mensch bekannt. Bei der Er«
richtung verschiedener, meist intcrconfessioneller, ja selbst
christlicher Wohlthä igkeitsanstalten war er der groß­
müthigsten Spender einer.— Dr. W. wußte noch' aus
seinem Elternhause, wie dieser Mann geschätzt wurde,
wie man ihn nannte, jedesmal, wenn es galt, zu be­
weisen, wie ungerecht der Antisemitismus sei. Aber
hier rang ein Opfer dieses Menschenfreundes mit
dem Tode.
Eine den Vorschriften der Sicherheit nicht ent­
sprechende Maschine hatte dem Armen einen Finger
zerquetscht. Seiner Geistesgegenwart verdankte er es,
daß nicht die ganze Hand ausgerissen wurde.— Der
Fabriksarzt behandelte die Sache als kleine Verletzung,
und so vergingen Wochen, der Fi ger heilte nicht, er
wurde schlimmer und schlimmer, bis der Kranke, der
in all der Zeit keinen freien Tag trotz seiner Schmerzen
hatte, in das Krankenhaus ging, wo die Untersuchung
ergab, daß der Finger abgenommen werden müsse.—
Das geschah, und der Krank- mußte am selben Tage
seinen Fabriksdienst versehen, mußte von drei Uhr ab
wieder bei der Maschine sein. Er hatte Weib und Kind
zu ernähren und fürchtete, seine Stelle zu verlieren.
Zweiwöchentliche Kündigungstermine gestatteten ihm
nicht, eine andere Stelle zu suchen. Sein Brotherr
wußte ihn als unersetzliche Kraft zu halten. Aus Furcht
vor möglicher Untersuchung seiner Maschinen und der
Ursache des Unfalles hielt man dem Manne noch dazu
Die heutige Nummer ist 12 Seite» ftaci
das Krankencassenbuch, mit dem er sich bei dem Vor­
stand zu wenden hatte, vor, und bei an den warf
man ihm vor, daß die Fabrik durch ihn und seine
Krankheit leide. G. hatte bis zum Aeußersten getragen,
i die Sorge um das Brod für die Seinen hatte ihn ge­
zwungen, den harten Forderungen nachzukommen, so
; lange, bis es unmöglich war, bis man ihn ohnmächtig
\ auf dem Wege zur Fabrik gefunden und ins Spital
gebracht hatte.,
Als er endlich die Augen aufschlug, blickte er in
das Antlitz des Secundararztes und nur diesem Manne
verdankte er seine Ruhe. Um Weib und Kind brauchte
er nicht zu sorgen, er konnte in Frieden genesen und
genas nach langem Kampf mit dem Gift in seinem
Blute. Fast wäre er erlegen. Entstellt war der Vorsall
in die Zeitung, die einzige dieser Provinzstadt, ge­
kommen. Seitdem der Fabrikant die Oeffentlichkeit
drohend vor sich sah, änderte er sein unmenschliches
Verhalten und schlug ins krasse Gegentheil über.
Dr. W. aber sah wieder einmal, wie die Großmacht,
der Alliance israelite, die Duldsamkeit der Christen
und die Bequemlichkeit der Jndifferentisten klug be-
nützend, alles beherrscht. Er allein trat dem ungerechten
Pharisäer entgegen, riß ihm die Maske vom Gesicht —■
aber, wenn auch der Mann vor ihm kleinlaut war,
die öffentliche Meinung sprach für ihn, Dr. W. galt an
maßgebender Stelle als Antisemit, das war in gewissen
Kreisen ein Schandfleck.
Nur in etwa sah sich der Fabrikant gestraft. Er
verlor jenen tüchtigen Bediensteten, der junge Arzt
hatte für ihn eine andere Stelle gefunden. Aber die
Fabriksuntersuchung wurde so lange verzögert, bis die
Einrichtungen verbesiert waren und die Vorkehrungen
gegen das Gesetz nicht mehr verstießen. Die Gesellschaft
trug die Knechtschaft weiter und fühlte es kaum. Aber
Dr. W. hoffte auf die Zukunft und blickte frohen
Auges nach dem erwachten Rechtsgefühl im Volksherzen
der Kaiserstadt.
In den Tagen der Krankheit jenes Manne» kam
eine Tochter des Industriellen öfter in dar Spital
um nach dem Befinden desselben zu fragen. Sie brachte
Erfrischungen und sandte noch Manches durch Andere,
"WS


[ 2023-06-29 10:32:53.984 - 19000201 - Seite 2 ]
L'ien, L)vnner>rag
ReichSpofl
1. Februar 1900
25
Die neue deutsche Canalvorlage.
Ueber den Inhalt der neuen Caaalvvrlage theilt
die »Norddeutsche A l l g. Zeitung"
Folgendes mit:
„Wenn es auch noch nicht möglich sein wird, die
große westöstliche Wasserstraße in gerader Fortsetzung
über die Weichsel hinaus in das Innere Ost- und
Westpreußens zu führen, so ist doch beabsichtigt, die
Warthe, Netze und Brahe, sowie den Bromberger
Canal so umzugestalten, daß Schiffe von 400 bis
500 Tonnen Tragfähigkeit in den Abmessungen der
Oder- Spreecanalkähne v o m Rhein bis zur
Weichsel und mit Benützung des Frischen und
Kurischen Haffs, sowie der dahin führenden Wasser­
straßen bis Königsberg und M e m e l ge­
langen können. Damit dürfte einem Hauptwunsche der
östlichen Laudwirthschast und Industrie entsprochen
und der bereits bei der letzten Canalvorlagc in Aus­
sicht gestellte Plan eine: ganz Norddeutjchland durch­
querenden leistungsfähigen Wasserstraße verwirklicht
werde»." Natürlich seien die Erklärungen der
Regierung bezüglich der Privatconcessionen zur
Lippe-Canalisirung und zur Erhaltung der Wett­
bewerbsfähigkeit Schlesiens mit dem Ruhrreviere
ausrecht erhalten worden. Es werde augenblicklich er­
wogen, ob dieses Ziel durch Anlage von Stauweihern
an der oberen Oder erreicht werden könne. „Wird
durch die Ansammlung von Hochwassern und sonstigen
reichlichen Niederschlügen ein Mittel gefunden, die
Wassertiese der Oder auf 1.40 Meter zu erhalten, so
wird die Schiffsahrtstraße von Cosel bis Berlin und
Stettin leistungsfähiger und billiger werden als der
mit verhältnismäßig hohen Abgaben zu belegende
Rhein-Elbecanal." „Erweist sich wider Erwarten die
Anlage von Stauweihern als nicht zweckmäßig oder
wirthjchaftlich, so wird zunächst die Vertiefung der
oberen Oder von der Neiße-Mündung bis BreSlau
durch Canalisirung inS Auge zn fassen und im
Uebrigcn dar erstrebte Ziel durch angemessene Er­
mäßigung der Eisenbahntarife ab Schlesien zu er­
reichen sein." Naturgemäß finde der Berlin-Stettiner-
canal als wesentlicher Bestandtheil der große» Westost­
linie seinen Platz in der neuen Canalvorlage. Die Re­
gierung hofft, daß trotz der großen Widersprüche gegen
die vermehrte Zusührung von Wasser in da» Prcgel- und
Deinenthal die Verhandlungen betreffs des masurischen
Canales zu einem befriedigenden Abschlüsse gelangen.
Der ziemlich kostspielige Plan zur Regulirung der
Spree sei noch nicht abgeschlossen, ebensowenig wie die
Regulirung an der unteren Havel, wo eine durch­
greifende Verbesserung der Vorfluth im landwirth-
schafllichen Interesse geplant sei. Noch nicht in der
ueuen Vorläge Aufnahme finde der Plan, über den
Erwägungen schweben, im Anschlüsse an die Ver­
besserung der Oder-Weichsel-Verbindung die Fahrwasser-
verhältnisse der Warthe bis Posen so zu gestalten, daß
400 Tonnenschiffe bis Posen gelangen können, wenn
auch nicht zu jeder Zeit mit vollem Tiefgang. Auch
sei eine Umarbeitung des Obra-Canalcntwurfes von
der Oder über Bcnischen und Meseritz bis Groß-
Görtzig, sowie eine Erhebung darüber eingeleitet, ob die
wirthjchaftlichen Vortheile mit den aufzuwendenden Bau­
kosten in solchem Verhältnisse stehen, daß den Wünschen
der landwirthschastlichen Anlieger in einer dem Verkehrs-
bedürsnisse angemessenen Weise entsprochen werden kann.
Die Kosten der bisherigen Canalvorlage waren be-
mcffen auf 260.700.000 Mark. Die Kosten der er­
weiterten Canalvorlage einschließlich der letzterwähnten
Entwürfe gibt die „Nordd. Allg. Zig." schätzungsweise
„bis zu 450 Btillionen" Mark an. Dieser Betrag aber
werde keinesfalls überschritten werden. Der officiöse
die der Frau des Kranken nahe standen, in deren
Wohnung. Margit, so hatten sie ihre Eltern genannt,
war ein edles, liebenswürdiges Mädchen Als sie
Dr. W. einmal begegnete, erröthete sie vor Scham—
sie kannte das Unrecht ihres BaterS. Aber seit wann
vermochte sie etwas über dessen Geschäftsinteressen?
Die Thränen traten in ihre Augen, als sie hörte, wie
schlecht der Mann sei. Dr. W. machte kein Hehl dar­
aus. Er sagte die Sache in etwas kurzer, aber genauer
Art zu der Tochter des Juden.
Sie war anders als ihre Schwestern, die sich mit
Putz und Vergnügen über die Leere ihres Lebens hin­
wegtäuschen. Sie suchte in der Kunst und in der Ethik
Befriedigung, in der allgemeinen Liebe, aber überall
fand sie Unvollkommenes. Durch ihre häufigen Besuche
im Krankenhause lernte sie einige barmherzige Schwestern
kennen und fand in einer eine Schulgesährtin, die sie
schon damals sehr geliebt hatte. Sie zögerte in Be­
scheidenheit, ihre alten Ertnnernngen wach zu rufen,
aber kindlich und zwanglos kam Schwester Mechtildis
aus sie zu. Eine unwiderstehliche Sehnsucht führte
Margit immer noch ins Spital, als der Kranke schon
genesen war. Sie saß manchmal stundenlang im Sprech­
zimmer des Schwesterhauses, ohne Schwester Mech-
tild zu treffen, bis jemand Ander- kam, um im Sprech­
zimmer Manches zu erledig"». Der Friede that ihr
wohl— sie dachte, dachte, kämpfte und suchte, laS und
fragte, kaufte sich heimlich katholische Bücher, bis sie
eines Tages nach einer stillen Stunde, mit bebenbe»
Lippen die Füße des gekreuzigten Heilands am Bilde im
Sprechzimmer küßte. Mit dieser Minute war
ihre Seele gewonnen, christlich geworden. Sie bot allen
Stürmen, allem Fluch der jüdischen Verwandten die
Stirne.
ES gab niedrig gesinnte Mensche«, welch« Dr. W.
Artikel gibt zu, daß die finanziellen Bedenken, welche
bei vielen Canalgegnern in erster Linie zur Ablehnung
der letzten Vorlage geführt haben, durch die Erhöhung
der Bausumme um 190 Millionen Mark nur verstärkt
werden könnten. Diesem Bedenken aber müffe entgegen­
gehalten werden, „daß die solchergestalt auf 450 Mil­
lionen Mark erhöhte Summe überhaupt nach anderen
Gesichtspunkten beurtheilt werden muß, als die Be­
willigung einer bestimmten Summe für einen einzelnen
Canal. Es kann nicht in der Absicht liegen, diese 450
Millionen Mark möglichst schnell, etwa in sechs bi»
acht Jahren, zu verbauen."
Cnltnrlrämpferischrs aus Frankreich.
Cardinal Richard, Erzbischof von Paris, und zahl­
reiche andere Bischöfe haben den verurtheilten
Affnmptionisten ihre Theilnahme ausgesprochen. Nach
dem Berichte des Assumptionisten-Journals „La Croix"
soll Cardinal Richard bei seinem Besuche im
Assumptionistenhause den verurtheilten Geistlichen gesagt
haben: „Ich fordere euch auf, mit Beharrlichkeit
euer Werk fortzusetzen." „Wir sind in Frankreich",
schrieb der Bischof von Versailles, „so weit gekommen,
die religiöse Freiheit wie in der Türkei zu fordern;
aber daS wird nicht lange mehr in Frankreich dauern oder
Frankreich wird nicht Frankreich bleiben." Der Bischof
von Montpellier schrieb: „Muth wünsche ich euch
Allen, euch zwölf, dieser apostolischen Zahl, aber ohne
Judas." Das hat den Zorn der französischen
Culturkämpfer und der radicalen Regierung erregt.
In dem gestern im Palais Elysee abgehaltenen
Mini st errath theilte Minister-Präsident W a l-
deck-Rousseau den Inhalt des Briefe», welchen
er an den E r z b l s ch o s von Paris in Angelegenheit
de» von dem Blatte „La Croix" veröffentlichten Be­
richtes über den Besuch des Erzbischoss bei den
Assumptionisten gerichtet hatte, sowie die Antwort
deS Erzbischoss mit, welcher erklärte, daß die ihm
zum Vorwurf gemachte Handlung keinen poli­
tischen Charakter hatte. Der Erzbischof ver­
wahrte sich weiters dagegen, daß er der Regierung der
Republik feindlich gesinnt sei. Der Minister-Präsident
wird aus dieses Schreiben erwidern, er glaube nach
den gegebenen Ausklärungen, daß der Bericht des
Blattes „La Croix" die einzelnen Umstände
des Besuches nicht genau wiedergebe. (?)
Er könne indessen daS überdies unge-
gewöhnliche Vorgehen des Erzbischof» nur tadeln.
(Warum denn ?) Was die Bischöfe, Pfarrer und Pfarr-
verweser betrifft, welche gegen die Verurtheilung der
Assumptionisten protestirten, so werden deren Bezüge
suspendirt werden. In Folge BeschluffcS des Minister-
ratheS sistirte thatsächlich Minister-Präsident Waldeck-
Rousseau die Bezüge des Erzbischoss von A i x, der
Bischöfe von Versailles, Valence, Vi-
v i e r S, Tülle und Montpellier und d:S
Pfarrer» von Avignon. Die Briefe dieser
Priester an P Picard seien „Verhöhnung der Staat»-
autorität, offene Auflehnung gegen die Republik." Man
sieht, es weht in Frankreich echte, rechte Culturkampfluft.
Da» kann der Kirche in Frankreich nur nutzen. Ob
auch der Republik?
Politische Rnndschlnr.
Qesterreich-Ungarn.
Wien, 31. Jänner 1900.
Gefährliche Gunst. Herr Cabinetsches Dr. von
K o e r b e r darf sich vor seinen neuen Freunden
gratulierten mit den Worten: „Na, die schöne Margit
Goldenstein will Ihretwegen Christin werden."— „Ich
kenne das Mädchen kaum Es würde ihr auch nichts
nütz'n," gab er zurück und glaubte den Menschen und
ihrem boshaftem Gerede.
Aber Margit Goldenstein war edler, als er ge­
dacht hatte. Drei Jahre waren vergangen, da besuchte
Dr. W. das große Krankenhaus einer deutschen Stadt,
und hier begegnete er Margit Goldenstein, sie war
katholische Krankenpflegerin geworden, da die meisten
Orden keine Postulantinen jüdischer Abkunft aufnehmen.
Au» ihren Augen sprach der Friede und die schöne
Christusliebe. Dr. W. war diesmal der Beschämte, er
hatte diesem Mädchen so viel Opfersinn nicht zugetraut.
In dem schönen Antlitz verrieth sich wohl die
Geburt,— aber die Grundlagen, die Lebensweise, die
Athemzüge der Seele verriethen die Wiedergeburt aus
dem Wasser und dem heiligen Geist. Wenn ein edler
Mann seinen Irrthum erkennt, dann handelt er folge­
richtig und Dr. W. fand noch in dieser Begegnung
eine Mahnung an die seit Langem leider von ihm
selbst vernachlässigten Glaubens- und Religionspflichten.
Irdische Gefühle aber weckte Margit nicht— über­
irdische waren die Tri-bsedern ihres Lbens geworden.
„Soll ich zu Hause Jemand grüßen?" fragte
Dr. W, in dem Bestreben, ein Unrecht, das er im
Herzen gegen sie begangen, gut zu machen."
„Ja, bitte grüßen Sie Schwester Mathildir! Die
Grüße für zu Hause nimmt mein Bruder mit."
Sie las das Erstaunen in seinen Augen und
erwiderte traurig: „Man zürnt mir nicht mehr so-
denn das Hoffnungsloseste hat begonnen— das Neu-
heidenthum" Aber sie lächelte. „Bei Gott ist kein
Ding unmöglich," fügte sie hinzu, und mit diese«
Worten nahm ste Abschied; denn man rief «ach ihr
hüten- in der Näh- des MinisterpräsidmmS trnben sich
bereits' verdächtig- Gestalten herum, d.e nur aus den
unbewachten Augenblick lauern, daß sie
Pforte können. Es sind darunter die alten Catilinarier,
die ich in so manchem Ministerium schon zuerst gerne
als oacircnde Bediente engagiren lußen um ichl.eßlich
bei der Todtengräberarbeit dabei zu sein. Beide Ge-
schäfte werden je nach Umständen gut bezahlt. Heute
ist die N. Fr. Pr." bereits eifrig daran sich dem
Ministerpräsidenten anzupreisen, sie lobt 'hn, um sich
zu loben, und einige andere Erscheinungen lassen uns
fast besorgen, Herr Dr. v. K o e rbe r äffe sich d.-se
Art von Freunden gern- gefallen. Ihm ist dadurch ein
schlimmer Dienst gethan— oder halt er es etwa für
Freundschaft, wenn die „N. Fr. Pr." sein Circular-
schreiben an die Landeschefs mit solgendem unver­
schämten, die ganze Beamtenschaft be-
l e i d i g e n d e n Commentar versieht:
„Es ist nicht nur nicht selbstverständlich, sondern be-
deutet geradezu eine Revolution in der Verwaltungs-
praxis, wenn als Norm aufgestellt wird daß Begehren,
die nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten
abgewiesen werden müssen, unter Absehen von un­
wesentlichen Bedenken zu willfahren sei. Denn das
Entgegengesetzte ist die g e w o h n h e> t s-
m ä ß i g e R e g e l. Der österreichische D u r ch-
schnittsbeamte weist ein Begehren regel­
mäßig ab, wenn er nicht durch das Gesetz ge­
zwungen ist, ihm zu willfahren, und derjenige lsitt.als
der Tüchtigste und der Scharfsinnigste, (?) der gesetzliche
Gründe für die Abweisung auch dort aufzufinden
weiß, wo scheinbar keine vorhanden sind."
Das sind liebenswürdige Insinuationen eines jüdischen
Blatt:s, wir gratuliren, Oder sollte eS vielleicht in dem
heutigen Cabinete unverstanden fein, wenn dann die
„N. Fr. Preffe" daS nachdrückliche Begehren begrüßt,
daß kein Beamter bei Vollziehung feiner amtlichen
Obliegenheiten feine politische Gesinnung irgend-
wie hervorkehre, und Hiebei von einem „aus parla­
mentarischen Quellen stammenden Ucbclstande"
spricht? Die bisherige Ausschließung oder Beschränkung
d-S I u d e n t h u m s in gewissen Aemtern veranlaßt
die „9i. Fr. Presse, zu diesen Anspielungen. Wir
würden eS sehr bedauern, wenn auf diese plumpe
Heranvrängelei nicht die nöihige Antwort erfolge.
Herr Dr. v. Koerber ist im Cabinet C l a r y gesessen
und es wäre ein Berhängniß, wenn er aus den Er­
fahrungen dieses Cabinets nichts für sich ge­
wonnen hätte.
Die Verständigungsconferenz, die Montag,
den 5. Februar, 12 Uhr Mittags, im Minister-
präsidium ihre Berathungen beginnen wird, zählt
34 Mitglieder, von denen 22 nach der gemeinsamen
ersten Sitzung sich als böhmische Conferenz, 12 als
mährische constituiren werden. Der Ersteren werden
angehören für die deutsche Volkspartei die Abgeord­
neten P r a d e und Dr. Carl S ch ü ck e r, für die
Christlich- Socialen Abg. O p i tz, für die Deutsch-
liberalen die Abg. Eppinger, Funke,
N i t f ch e, P e r g e l t und Ruß, für die deutsch-
völkische Gruppe deS böhmischen Landtages Dr.
Reiniger, ferner zweis Vertreter des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes, unter diesen Abg. Dr.
Baernreuther, weiterS die Mitglieder deS conservativen
Großgrundbesitzes Palffy, Schwarzen der g,
und B u c q u o h und acht Vertreter der Jungczechen,
beziehungsweise Altczechen.
Der couservative Großgrundbesitz beschloß
in feiner gestrigen Sitzung in Prag, der an ihn seitens
der Regierung gerichteten Einladung zur Beschickung
der geplanten Verständigungsconferenz zu en sprechen,
und wählte als feine Vertreter in dieselbe den Grafen
Palffy und den Prinzen Friedrich Schwarzen­
berg als daS Präsidium deS Reichsrathsclubs, und
den Grafen B u c q u o y als Präsidenten des Land-
tagsclubS. Der Club erklärt in einem Communique
leine Bereitwilligkeit, mit allen Kräften das Ziel dieser
Aciion, eine Verständigung der Böhmen und Mähren
bewohnenden Völker zu fördern, und drückt die
Hoffnung aus, daß dieser Versuch auf der Gleich­
berechtigung der Völker beruhen und zum Heile des
Reiches und der Länder von Erfolg begleitet fein
werde.
Der politische Falb. Herr Abg. Stransky ver­
legt sich schon geraume Zeit auf's Weitermachen. Er
sagt kritische Tage voraus und läßt über Oesterreich
Wasser, Feuer und Schwefel regnen, wenn nicht binnen
der und jener Zeit das Reich der Wenzelskrone sich
erfüllt. Jetzt weiß er bereits in feinen „Lid No-
viny" zu melden, daß. wenn das Abgeordnetenhaus die
Sprachenvorlagen der Regierung nicht genehmigt, die
Regierung bereits die Vollmacht zur Auflösung des
Hause- und zur zeitweiligen Sistirung der Verfassung
habe Zur Ausarbeitung einer neuen Verfassung werde
sodann daS Herrenhaus (!) einberufe» werden, welches
durch von den Landtagen zu wählende Abgeordnete
verstärkt werde, ohne Rücksichtnahme darauf, ob der
eine oder der andere Landtag sich weigert, eine
solche Constituante zu beschicken Dieser Körperschaft
werde die Regierung die Verfassung-Novelle vorlegen,
der zufolge neben dem Herrenhause abermals ein Ab­
geordnetenhaus errichtet werden soll, allerdings mit
engeren Competenzen. Dieses neue Abgeordneten­
haus soll 354 Mitglieder zählen, von welchen die eine
Hälfte von den Landtagen entsendet, die andere
auf Grund des allgemeinen gleichen Wahl­
rechtes gewählt werden wird— Warum erzählt
Herr Abg. StranSkh nicht, daß die Judeogemeiodea in


[ 2023-06-29 10:32:53.984 - 19000201 - Seite 3 ]
25 Wir«, Donnerstag
der nächsten Wahlordnung eine eigene Curie mit einem
halben hundert Wandalen erhalten werden. Wenn
schon einmal jüdisch erfunden wird, so kommt eS
auf das Quantum schon nicht mehr an.
Abg. Wolff hat die Einladung zur Verständi-
gungsconserenz mit solgendem Schreiben beantwortet:
„Abg. Dr. Funke, Leitmeritz. Aus Ihr geschätztes
Schreiben beehre ich miy zu erwidern, daß ich ohne
vorherige gesetzliche Anerkennung der deutschen Sprache
als Staatssprache die geplanten Ausgleichs-
verhandlungen für gänzlich zwecklos und für uns
Deutsche nur nachtheilig halte, daher weder selb st
an denseben theilnehmen werd- noch einem anderen
meiner Parteigenossen die Betheiligung zumuthen mag.
Hochachtend Abg. Wolff."
Wie voraussichtlich war, kommen also die Herren
nicht. Die Radikalen sind nicht so unklug, sich da;
eigene Geschäft durch den nationalen Frieden zer­
stören zu wollen. Er wird jetzt recht amüsant sein, zu
erfahren, wie jener Theil der dcutschradicalen Presse,
der die Beschickung der Confcrenz wünschte, die Ab-
tvesenheit ihrer Freunde entschuldigen wird. Die Bock-
spränge der „Grazer Tagbl." dürsten jetzt sehr possir-
lich werden.
Deutsches Reich.
Kaiser und Kanzler. Die „Nordd. Allg. Ztg."
schreibt: Da mit Rücksicht auf die am königlichen
Hofe herrschende tiefe Trauer jede persönlich: Beglück-
wünschung des K a i s e r s zu seinem Geburts­
tage ausgeschlossen war, hat der N e i ch s k a n z l e r
diesmal schriftlich seine Glückwünsche übermittelt. Der
Kaiser dankte umgehend mit den huldvollsten Worten
und gab dabei gleichzeitig der Hoffnung Au-druck, daß
auch im neuen Lebensjahre ihm die treue M i t-
arbeit der Fürsten zum Heile des Vaterlandes in
ungeschwächter Kraft erhalten bleibe.
Franz Joseph i. und Wilhelm II. Die
„Nordd. Allg. Ztg." veröffentlicht den Wortlaut des
Trinkspruches, welchen Kaiser Franz Joseph
anläßlich des Galadincrs zu Ehren des Geburtstages
deS Kaisers Wilhelm II. gehalten hat. Der Trink-
spruch lautet: „In inniger Anhänglichkeit und un­
erschütterlicher Bundestreue trinke Ich auf das Wohl
Meines treuen Freundes Kaiser Wilhelm."
Die Besserung im Befinden des Abg. Dr.
Lieber hat auch gestern angehalten, so daß eine
baldige Wiederherstellung erhofft werden darf. Immerhin
dürsten jedoch noch mehrere Tage vergehen, bis der
Abg. Dr. Lieber sich wieder an den parlamentarischen
Arbeite» betheiligcn kann. Vorgestern ist die Gemalin
des Kranken in Berlin hier eingetroffen.
Die Affaire Prinz Arenberg. In der Budget-
Commission des Reichstages brachte der Centrums.
Abgeordnete Müller (Fulda) die Ausschreitungen
des Prinzen Arenberg zur Sprache und gab der Ueber­
zeugung Ausdruck, daß die strengste Bestrafung er­
folgen werde. Der Referent Centrumsabgeordnete
Prinz A r e n b e r g gab folgende Erklärung ab:
„Ich darf wohl annehmen, daß diejenigen meiner
Herren Collegen, mit denen ich seit einer Reihe von
Jabren in dieser Commission zusammenzuarbeiten die
Ehre habe, meine Auffassungen in Bezug auf alle
Arten von Colonialexceffen kennen. Ich habe in der
gesammten Colonial-Politik die kulturellen und ethischen
Momente stets allen anderen vorangestellt und gerade
deßwegen alle Ausschreitungen verabscheut und, wo
Gelegenheit und Nothwendigkeit vorhanden waren, auf
das schärfste angegriffen. Für meine Beurtheilung dieser
Dinge macht es selbstverständlich auch nicht den aller-
mindesten Unterschied, ob sie von einer mir fernstehen­
den oder mir verwandten Persönlichkeit ausgeführt
worden sind." Abg. Bebel kündigt an, daß er die
Affaire Arenberg im Plenum zur Sprache bringen
werde. Colonial-Director v. B u ch k a sprach sein
lebhaftes Bedauern über die Excesse aus. Seine Ver­
waltung thue alle- Mögliche, um eine Wiederholung
der vorgekomm nen Ausschreitungen zu vermeiden. Im
Falle Arenberg habe das Kriegsgericht gesprochen. Der
Spruch unterliege der allerhöchsten Bestätigung.
Der Reichstag überwies gestern den Etat über
den C h e ck v e r k e h r an die Budgetkommission und
genehmigte die Einnahmen der ReichSpostverwaltung.
Im Großen und Ganzen herrschte im Hause über den
Grundgedanken des CheckverkehreS durch die Reichspost
Uebereinstimmung, nur wurden verschiedene Einzel­
heiten, zum Beispiel die Höhe der Gebühren rc., be­
mängelt. Dem Borwurf der Fiscalität begegnete
Staatssekretär v. P o d b i e l S k i mit der Bemerkung
daß er beim Checkverkehr durch die Reichspost sich um
fein eigenes Kind handle, dem er doch nicht selbst den
Hals umdrehen werde.
Die erste Berathung der Flottenvorlage
wird für den 6. Februar aus die Tagesordnung gesetzt
werden.
Im preußische« Abgeordnetenhause wurde
die Sitzung fast vollständig mit der Berathung deS
schon mitgetheilten AntrageS der Freisinnige», betreffend
die Berichte derKornhauSgenosfenschaften
ausgefüllt. Der Antrag wurde schließlich abgelehnt.
Man verhandelte dann über die Resormbedürftigkeit der
Generalcommissionen.
Reinhold Baumstark, der bekannte Politiker
und Schriftsteller ist als LandeSgerichtspräfident zu
Mannheim 68jährig gestorben. Er war am 24. August
1831 zu Freiburg i. Br. geboren und trat 1869 vom
protestantischen Bekenntniß zur katholischen Kirche über.
ReichSpost
1. Februar 1900
3
Seine parlamentarische Thätigkeit als Mitglied der
zweiten badischen Kammer (1879—83) dauerte nur
wenige Jahre; eS zeigte sich bald, daß der geistvolle
originelle Mann nickt die Eigenschaften zu gemein­
samer politiicher Arbeit besaß; kurz nach seinem Aus­
scheiden hat er die Wirren, die seine Trennung von den
früheren politischen Freunden herbeiiührten, in der Schrift
Plus ultra, Schicksale eines deutschen Katholiken,
(1883) in seiner Art geschildert. Die Hauptbcdeu ung
des feingebildeten Mannes liegt auf schriftstellerischem
Gebiet, aus dem seine Eigmart ebenfalls scharf her­
vortritt. Schon vor seinem Ucbertritt war er litera-
risch thätig. Bereit- 1867 erschien sein „Ausflug
nach Spanien", und im folgenden Jahre eröffneten
feine Musternovellen deS Cervantes die lange Reihe
feiner Schriften zur spanischen Literatur und Ge­
schichte. Weiter sind zu nennen geschichtliche Mono­
graphien über O'Connell, Kaiser Leopold I., Petrus
CanisiuS, Thomas Morus, John Fisher, LaS Cafa»,
sowie zahlreiche poli ische und kirchenpolitische
Schriften, unter denen die Fegfeuergespräche eine
Reihe von Auflagen erlebten. In den Achtziger-
Jahren nahm er scharf Stellung gegen das Centrum
als Vertreter des „politischen Katholicismus"; im
letzten Jahrzehnt seines Lebens ist er nur selten her­
vorgetreten. Baumstark war laut „Köln. VolkS-
zeitung" eine impulsive, poetische Natur, nicht der
Mann des politischen Calculs und auch nicht immer
der kühl abwägenden geschichtlichen Betrachtung.
Wandlungen hat er manche durchgemacht, aber wohl
niemals Anlaß zu Zweifeln an feiner ehrlichen Ueber­
zeugung gegeben.
Großbritannien.
Das Parlament wurde gestern mit einer
Thronrede eröffnet. Es heißt darin: Zum Wider­
stände gegen die Invasion meiner südafrikanischen
Colonien durch die Südafrikanische Republik und den
Oranje-Freistaat hat mein Volk mit Hingebung und
Begeisterung auf den Appell geantwortet, den ich an
daS'elde gerichtet habe, und der Hetdenmuth meiner
i Soldaten im Felde sowie der Matrosen und Marine-
j truppen, die zu gemeinsamer Thätigkeit mit den Land-
(truppen gelandet wurden, ist nicht zurückgeblieben hinter
Im Unterhaus« brachte Pretymann eine
Adresse ein. welche Allen, die durch den Krieg leiden,
die Sympathien des Hauses ausdrückt.
Campbell-Bannermann erklärt, nach
dem Fortgange, den der Krieg nimmt, scheint er ernster,
sogar kritischer zu werden. Ich bin nicht überrascht,
daß die Regierung von dem Gedanken abging, ein aus­
gedehntes gesetzgeberisches Programm vorzulegen; die
politischen und militärischen Angelegenheiten in Süd­
afrika werden das Parlament in sehr hohem Masse be­
schäftigen. Unsere Erwartungen wurden ernüchtert.
Woche auf Woche erlitten wir Niederlagen verbunden
mit Verlusten an Menschenleben, und noch jetzt ist kein
Anzeichen dafür vorhanden, daß wir irgend
einen thatsächlichen Schritt vorwärts gekommen sind.
In Fortsetzung seiner Rede spricht Campbell-
Bannermann die Bereitwilligkeit aus, für die Fort­
setzung des Krieges mit Kraft und unbeschränkten
Mitteln einzutreten (Beisall), um sobald als möglich
die Integrität der Herrschaft der Königin zu sichern,
und zu einem erfolgreichen Abschlüsse zu kommen. Doch
müsse er die Geschäftsführung der Re­
gierung offen verurtheilen, namentlich in Bezug
! auf ihre südafrikanische Politik und wegen d-S Mangels
1 an Vorsorge für die militärischen Erfordernisse Feind-
! seligkeiten gegenüber, welche durch .die Politik der Re-
! gicrung in den Bereich der Möglichkeit gerückt waren.
Redner tadelt dieHaltung derRegie-
r u n g gegenüber den loyalen Hol­
ländern der Capcolonie, die nicht berechnet war,
' die zur Sicherung einer befriedigenden Zukunft der
Capcolonie nöthige gute Gesinnung zu erhalten (Bei­
fall), und wendet sich gegen eine Begünstigung deS
; Vorschlages, durch eine Verfassungsänderung oder auf
anderem Wege nach erfolgreicher Beendigung des
Krieges die Capcolonien für die Zukunft gegen die
Gefahr einer holländischen Majorität zu sichern.
Im weiteren Verlaufe der Debatle brachte F i tz-
m a u r i c e einen Unterantrag an, worin das Be­
dauern ausgesprochen wird über den von der Regie­
rung gezeigten Mangel an Kenntniß, Voraussicht und
Uriheilskraft sowohl in der Führung der südasrika-
kanischen Angelegenheiten seit 1895, als auch in den
Vorbereitungen für den gegenwärtigen Krieg.
den edelsten Traditionen unserer militärischen Ge­
schichte. Ich bin tief betrübt, daß so viele kostbare
Menschenleben dem Kriege zum Opfer gefallen sind,
i aber ich habe das Vertrauen, daß mein Blick sich nicht
I vergeblich aus meine Unterthanen richten wir», wenn
i ich sie ermähne, auszuhalten in ihren Anstrengungen
und dieselben zu erneuern, bis sie den Kampf um die
Aufrechterhaltung des Reiches und um die Sicherung
der Suprematie in Südafrika zu einem siegreichen
Ende geführt haben. Die Thronrede erwähnt dann
den Abschluß des Samoa-Vertrages. kündigt die
baldige Vorlegung des von den fünf australi­
schen Colonien angenommenen Planes einer
Förderation derselben an, erwähnt weiters
mit Bedauern die HungerSnoth und die Pest
in Indien und kündigt sodann eine beträchtliche
Vermehrung der HeereSausgaben
infolge der militärischen Operationen in Südafrika an.
Im Oberhause wurde die Adresse ange­
nommen. Im Lause der Debatte tadelte Premierminister
S a l i S b u r y jene, welche die Verträge aus den
Jahren 1881 und 1884 unterzeichneten und bezeichnete
diese als die Ursache der Einführung der Rüstungen
in Transvaal. Obwohl eine Untersuchung über die
Action der Militärbehörden tveise sei, wäre es doch
besser, sie auf eine geeignetere Zeit zu verschieben. Wir
finden uns, sagt Redner, umgeben von fünf großen
militärischen Wächten, allein in Sachen von höchster
Wichtigkeit verfolgen wir eine gänzlich verschiedene Po­
litik. Ich glaube nicht, daß die britische Verfassung,
wie sie jetzt ausgeübt wird, eine gute Kompsmaschine
perhorrescirt. Im jetzigen Momente halte ich eine
Kriiik nicht für nützlich. Unser Bestreben muß sein,
uns so schleunig als möglich aus einer Situation zu
befreien, die wir nicht andauern lasien können. Wenn
wir nicht alle kleineren Leidenschaften der einen großen
Pflicht, das Reich zu behaupten, unterordnen, dann
droht uns die Gefahr, daß sein Glanz befleckt und
vielleicht seine Integrität bedroht werde.— Lord
R o s e b e r y erklärt Salisbury'S Rede als für den
äußersten Ernst der Gelegenheit nicht paffend. Das
vergangene Verhalten der Regierung werde eines
TageS untersucht und scharf angegriffen werden; jetzt
aber verlange daS Land zu wiffen, was die Regierung
zu thun beabsichtigt.
Lord K i m b e r l e y beglückwünscht Lord Salis-
bury, daß er mit Deutschland zur Verständigung gelangte
und der Streitfrage, die lange bestand, ein Ende
machte. Die Regierung wird weise handeln, wenn sie
sich auf alle Möglichkeiten, welche die Zukunft bringen
kann, vorbereitet. Wir alle hoffen auf einen Erfolg,
müffen aber aus eine Periode von Unglücksfällen gefaßt
sein. Was die Kritik gegenüber der Regierung anbelangt,
so bestreite ich, daß wir verpflichtet sind, uns gänzlich
jeder Kritik zu enthalten. Die Kriegsrüstungen in
Transvaal mußten der Regierung längst bekannt fein,
und ich kann nicht begreifen, wie die Regierung bei
Kenntniß der Sachlage eine Politik der Gewalt auf­
nehmen konnte. Die Krstiker glauben guten Grund dazu
zu haben, in ihrer Kritik die Regierung wegen des
Mangels an Sachkenntniß und Voraussicht zu tadeln,
wünschen jedoch nicht» eher al» die Regierung zu
unterstützen in ihrem Bestreben, den Krieg mit vollem
Erfolge zu Ende zu führen.
Niederlande.
Bildung einer Volkswehr im VereinSwege.
Der südafrikanische Krieg hat die Idee der Heran­
bildung einer niederländischen Bolkswehr wachgerufen,
deren Zweck eS sein soll, in den Zeiten der
Gefahr für die Unabhängigkeit deS Landes einzutreten.
Zur Durchführung dieser Idee hat sich in Utrecht
eine Vereinigung von Männern aller Parteischattirungen
und auS allen Landestheilen gebildet, die einen Auf­
ruf zum Beitritt erlassen hat. Als Zweck der Ver­
einigung wird die Entwicklung der Wehrbarkeit des
niederländischen Volkes bezeichnet. Dieses Ziel soll
erstrebt werden durch die Gründung von Gesellschaften
zur Beförderung des Waffenhandels, durch Beförderung
von Schießübungen, durch die Herausgabe dies­
bezüglicher Schriften und durch das Abhalten öffent­
licher Zusammenkünfte; ferner durch alle anderen
gesetzlichen Mittel, die das Volk jenen Zielen näher
bringen können. Jeder Niederländer, ob Mann oder
Frau, der 16 Jahre alt ist, und zur Erreichung dieses
Zieles mitarbeiten will, kann Mitglied dieser Ver­
einigung werden. Um die Theilnahme so allgemein
als möglich zu gestalten, ist der jährliche Beitrag auf
25 Cents Minimum festgesetzt worden.
Frankreich.
Die Vorlagen für die Vermehrung der
Flotte, die Ausrüstung der Häfen, die Vertheidigung
der Küsten und Colonien und die Lcgung submariner
Kabel wurden gestern der französischen Kammer unter­
breitet. Die Ausgaben, welche durch diese Gesetzentwürfe
hervorgerufen werden, aber auf mehrere Gebahrungs-
jahre vertheilt und durch den für die jährlichen SchiffS-
constructionen bestimmten Credit von 107 Millionen,
gedeckt werden. Der Gesetzentwurf betreffend die Ver­
mehrung der Flotte sieht Ausgaben im Betrage von
476 Millionen für die Herstellung von 6 Panzer­
schiffen, 5 Kreuzern, 28 Torpedo-Zerstörern, 112 Tor­
pedobooten und 26 unterseeischen Torpedobooten vor.
Der Bau dieser Schiffe soll im Jahre 1907 beendet
sein. Der Gesetzentwurf über die Ausrüstung der Häfen
erfordert eine Ausgabe von 140 Millionen und betrifft
Hafenanlagen in Bizerta, sowie die Vollendung der
Arsenale in Saigon, Dakar rc.
Italien.
Das Militärerfordernist für das Jahr
1900—1901 ist auf 239 Millionen Lire festgesetzt.
Davon entfallen 222,970.000 Lire auf die fortdauernden,
16,030.000 Lire aus die einmaligen Ausgaben. 30 Mil­
lionen entfallen für die königliche Leibgarde, beiläufig
5 Millionen betragen die Einnahmen der Kriegsvcr-
waltung, so daß das wirkliche Erforderniß für die
Landesvertheidigung sich aus 204,450.386 Lire stellt.
Die Armerpräsenzziffer ist von März bis Mitte Sep­
tember von 240.000, von Mitte September bis März
auf 135.000, im Jahresmittel also aus 189.000 Mann
festgestellt. DaS Recrutencontingent für 1900—1901 ist
mit 90.000 Mann beziffert.


[ 2023-06-29 10:32:53.984 - 19000201 - Seite 4 ]
4
W««. Donnerstag
RrichSpost
1. Februar 1SV0
2L
Gemeinde;oit»ng.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung v o m 30. 3 a n n e r.)
Stadtrath Braun beantragt zu gestatten, daß der an
die Directwn der Mustecwerlstätke für Korbstschterei zur
Anlage einer Weidenpstauzung verpachtete Theil des Fonds-
üutes Ebersdorf durch den städtischen Iorstaujjeher in Ebers­
dorf überwacht werde. (Angenommen.) Nach einem Antrag
des Stadrathes Dr. Krenn, wird das Projekt für die Her­
stellung eines Rohrstranges einer Hochquellenleitung in der
Leberstraße bis zur Viehtriebstraße und für die Ausstellung
von drei Hydranten (Kosten 8800 Kronen) genehmigt.
— Nach einem Antrag des Stadtrath Busch, wird das
Detailproject für den Bau einer Doppetvolksfchule in Meid-
ling, Ruckergasse, mit einemKostenersorderniß von 220.0J0K
genehmigt. Der Bau ist bis 10. September d. I. fertig zu
stellen. Der Magistrat wurde angewiesen, wegen gleichzeitiger
Herstellung eines Turnsaales Anträge zu stellen. Ein Offert auf
Verkauf eines Theiles der städtischen Gründe E. Z. 427, 535
und 1265 in Margarethen, Ecke der Schönbrunnerstraße und
verlängerten Morizgasse (ehemaliges Linienamt) im Ge-
fammtauSuiaß von 004.74 Quadratmetern um den Preis
von 160.000 Kronen wird genehmigt.— Nach einem An­
trag des Stadtrathes Dr. Mayreder, wird das vom Stadt­
bauamte vorgelegte Project für die Ausgestaltung der beiden
Gcwölbestirnen der Wienstußeinwölbung vor dem Lustschloß
Schönbrunn genehmigt.
Der Bezirksausschuß Josefstadt hält am
Donnerstag, den 1. Februar um 4 Uhr Nachmittag? eine
öffentliche Sitzung ab.
Ter Bau städtischer Elektricitätswerke.
Die „Comm.-Corr." berichtet: „Das zur Prüfung der
Offerte für den Bau städtischer Elektricitätswerke ein­
gesetzte Subcomite hat am gestrigen Tage eine neuer­
liche Besprechung abgehalten, in welcher über die
Hauptpunkte der ganzen Angelegenheit eine Einigung
erzielt wurde. Es wird hierüber ein Schlußbericht an
die sogenannte elektrische Commission erstattet werden,
welche sich mit demselben wahrscheinlich noch Ende
dieser Woche zu beschäftigen haben wird." Es läßt sich
schon heute constatiren, daß in maßgebenden Kreisen
das Project der Errichtung der städtischen Elektrici­
tätswerke in eigener Regie der Gemeinde ernst»,
lief) erwogen wird. j
Zu den GemeinderathSwahleu. Im achten
Wiener Bezirk (I o f e f st a d t) hat sich das christlich­
sociale Bezirkswahlcomite bereits constituirt. An die
Spitze desselben traten Bezirksvorsteher Franz Anten-
st e i n e r als Obmann, die Gemeiuderäthe Heinrich
Hierhammer und Josef Hawranek als
Obmann-Stellvertreter, sowie Bezirksvorstcher-Stellver-
tretcr Josef Schneeweis und Oberlehrer Johann
Bösbauer als Schriftführer.
Tagesbericht.
Wien, 31. Jänner.
* Kalender für Donnerstag, den 1. Februar.
Katholiken: Jgnaz M.— Griechen: (20. Jänner)
Euthymius.— Sonnenaufgang 7 Uhr 31 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 4 Uhr 57 Min. Abends.— Mondes­
aufgang 7 Uhr 49 Min. Morgens.— Mondesuntergang
7 Uhr 20 Min. Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog Fried-
,rich ist aus Preßburg hier eingetroffen.— Der Statthalter
in Böhmen Carl Graf Coudenhove traf h nie Früh
aus Prag hier ein.— Der ehemalige Handelsminister
D i p a u l i wurde Sonntag in Rom vom Heiligen Vater
in längerer Privataudienz empfangen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat genehmigt, daß der mit de:n Titel und Charakter eines
außerordentlichen und bevollmächtigten Botschafters bekleidete
erste Sectionschef im Ministerium des kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und des Aeußern Rudolf Gras W e l s e r s-
h e i m b unter Enthebung von diesem Posten in den Status
der diplomatischen Functionäre der zweiten Rangsclasfe
übernommen werde und hat den zweiten Sectionschef in
demselben Ministerium Nicolaus Grasen Sz 6 csen zuin
ersten Sectionschef und den außerordentlichen Gesandten und
bevollmächtigten Minister Heinrich Grafen L ü tz o w zum
zweiten Sectionschef ebendaselbst ernannt und zugleich dem
Letztgenannten die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
— Die Bezirkshauptmänner Emanuel W i t l a c z i l in
Freistadt und Carl B i n b e r in Wels wurden zu Statt-,
Haltereiräthen bei der Statthalterei in Linz ernannt.!
* Erledigte Stiftuugcu. 860 Kronen jährlich aus der
Fischer-Linhar t'schen Stiftung für in Brunn ge­
borene Hörer der Rechte und Medicin. Näheres s. „Wiener
Zeitung" Nr. 24 vom 31. Jänner. j
* Landgräfin Caroline zu Fürstenberg ■£.!
Heute Früh ist in ihrer Wohnung, 1. Bez. Grünanger» 1
aasse 4, Landgräfin Caroline zu Fürstenberg im
Alter von 78 Jahren gestorben. Die Dahingeschiedene
war die Wittwe nach dem im Jahre 1898 ver­
storbenen Reichsrathsabgeordneten Ernst Landgrafen zu
Fürstcnberg.
* Hofrath Professor Knoll Heute Früh
ist in der Lackirergasse der Hvfrath Professor Dr.
Philipp Knoll einer Lungenentzündung erlegen. Der
Verblichene stand im 59. Lebensjahre, war früher an
der deuischen Carl Ferdinands-Universität in Prag als
Proseffor der allgemeinen und experimentalen Pathologie
und Vorstand des Instituts für allgemeine und
experinientcllen Pathologie thätig und kam nach dem
Tode des Professors S Stricker (2. April 1898) in
derselben Stelle an die Wiener Universität. In den
letzten Tagen wurde Hofraih Knoll vielfach als zu­
künftiger deutscher Landsmannminister genannt.
* Mit dem Messer. Der Kutscher Rudolf
Schaumberger ist gestern mit der Eishändlerin
Christine Sedlmayer, Laaerberg Nr. 159^ tn
einen Streit gerathen. Schaumberger drohte der SedE
mayer sie niederstechen zu wollen und brachte ihr auch
mit einem Messer eine Stichwunde bei. Auf die Hilfe­
rufe der Frau wurde der Kutscher verhaftet.
* Znr Erinnerung an die Fürstin von
Bulgarien. In der Franciscanerkirche wurde beute
Vormittags um 11 Uhr eine stille Messe für weiland
Fürstin Maria L o u i s e von Bulgarien
gelesen, deren Sterbetag heute ist. Der Trauerandacht
wohnten bei: der türkische Botschafter M a h m o u d
N e d i m Bey, der bulgarische diplomatische Agent
Dr. Sirmagieff, der Sectionschef im Ministerium
des k. u. k. Hauses und des Aeußern Graf Szechen,
der frühere Obersthofmeister Graf P e j a c s e v i ch,
viele Damen der Aristokratie und die Mitglieder der
bulgarischen Colonie.
* Silberne Hochzeit. Das Fest der silbernen Hoch-
zeit feiert am 3. Februar der städtische Rathsdiener Herr
Franz S k a b a l unv Frau Betty S k a b a l im Kreise
ihrer Kinder. Herr Franz Skabal, welcher sich durch seinen
unermüdlichen Fleiß das größte Vertrauen seiner Vor­
gesetzten, sowie seiner Bürger im 8. Bezirke, dem er seit
21 Jahren zugetheilt ist, erworben hat, war auch bei dem
Brande in der Hofburg, der in der Nacht vom 10. aus
11. December 1870 herrschte; er zählt zu jenen wackeren
Feuerwehrmännern, denen die Allerhöchste Zufriedenheit
bekannt gegeben wurde. Große Verdienste erwarb sich auch
Herr Franz Skabal als Thürmer am Observatorium zu
St. Stefan durch drei Jahre; er wurde auch nach dem
Ringtheater-Brande als Feuerwehrmann in das k. k. Hof-
Burgtheater aufgenommen, wo er sich, heute als Billeteur,
ebensalls die Gunst seiner Vorgesetzten erworben hat.
* Cassen« Erweiterung. Das Bank- und
WechfclhauS Schelhammer& Schaltern, ^1. Bezirk,
Stesansplatz Nr. 11, hat, wie uns niitgetheilt wird, eine
Neuerung in seiner Cassen-Manipulation geschaffen, welche
von den zahlreichen Kunden und Freunden dieser alten
Wechselstube freudig begrüßt werden dürste. Immer bestrebt,
den Wünschen und Bedürsniffen seiner stetig an Umfang
zunehmenden Clienten in weitestgehendem Maße entgegen­
zukommen, wurden seitens des Bankhauses die nicht un-
mittelbar mit dem Cassen-Dienste zusammenhängenden
Manipulationen in die Bureauräume im zweiten Stockwerke
verlegt und der so gewonnene Raum in den Parterre-
Localitäten zur Instandsetzung einer zweiten AuSzahlungs-
caffa verwendet. Durch diese Neuerung ist nunmehr, dem
gesteigerten Parteienverlehr Rechnung tragend, eine rasche
und pünktliche Abwicklung des Cassen-Verkehres und
Kundenbedienung ermöglicht.
* Verhaftung einer Einbrecherbande. In
L i e s i n g wurde eine aus sieben Köpfen bestehende
Diebs- und Einbrecherbande von der Gendarmerie
dingfest gemacht. Die Diebe haben namentlich die Last­
züge, die außerhalb der Station Liesing standen, förm­
lich ausgeplündert. Gendarmen brachten in Erfahrung,
daß die in der Liesingergaffe wohnhafte Witwe Anna
R a t h h a u s mit ihren beiden Söhnen Franz und
Johann Rathhaus schon seit längerer Zeit ein
flottes Leben führe, ohne Beschäftigung und Verdienst
zu haben. Außerdem hatte der jüngere RathhauS damit
geprahlt, daß er mehr Kalodont besitze, als der
Fabrikant Sarg. Rathhaus hatte nämlich, wie sich
später herausstellte, auch eine Quantität dieses Zahn­
putzmittels gestohlen. Als dir Gendarmen in die Woh­
nung der würdigen Familie eindrangen, kamen sie ge­
rade zurccht. um ein Gelage mitansehen zu können, das
die Familie mit gestohlenen Tokaier veranstaltet hatte
und dem die übrigen Mitglieder der Verbrecherbande
beigezogen waren. Es sind dies vier befchästigun slose
Bursche: Johann D o u ch a, Josef Werner, Franz
Weber und Karl Rank. In der Wohnung wurde
ein großer Theil der gestohlenen Effecten vorgefunden,
* Gasexplosion. In einem Parterrelocale des
Mechanikers P e tz i n g e r in der Schäffcrgasse 7
en stand durch Unachtsamkeit mft Licht eine Gas­
explosion, wodurch der Geschäftseigenthümer und ein
Lehrling leichte Brandwunden erlitten. Heute Früh
um */,7 Uhr betrat ein Lehrjunge des Mechanikers
den rückwärtigen Raum und heizte in einem dort
stehenden Ofen ein. Sodann begab er sich in das
Gassenlocal, um auch dort einzuheizen. Kaum hatte
er jedoch den vorderen Raum mit einem Kerzenlichte
betreten, als eine hestige Explosion ersolgte. Die
Fensterscheiben der drei Gassenöffnungen wurden zer­
trümmert, die Thür, die auf die Straße führt und
eine zweite auf den Hausflur gehende Thür wurden
eingedrückt und zum Theile demolirt und auch mehrere
Einrichtungsgegcnstände fielen dem starken Luftdruck
zum Opfer. Die Wirkung der Gasexplosion war eine
so hestige, daß auch die Thür des zweiten Mechaniker-
geschäftes, die gegenüber der in den Flur führenden
sich befindet, eingedrückt und die Scheiben eines großen
Wandschrankes zertrümmert wurden. Die Feuerwehr-
centrale rückte unter dem Commando des Jnspectors
Bogdanovic aus, fand jedoch keinen Anlaß mehr
einzuschreiten, da die Explosion keinen Brand verur­
sacht hatte. Als nach der Ursache geforscht wurde,
fand man, daß ein Gasmesser und der Hahn einer
Gasleitung offen war. Anscheinend unterließ man
gestern nach Schluß des Geschäftes, die Hähne zu
schließen, so daß das Leuchtgas die ganze Nacht aus­
strömen konnte. Petzinger, der im Locale anwesend
war, und der Lehrjunge erlitten leichte Brandwunden.
* Gestohlenes Fahrzeug. Dem Gärtner Franz
Muck aus Simmering wurde am 30. d, M. Früh
in der Schottenbasteigasse ein mit Pserden bespannter
G-schästswagen im Werthe von 500 K gestohlen. Dem
Zustandebringer des Wagens und der Pserde sichert
der Beschädigte eine Belohnung von 50 K.
* Düsteres Familienbild. Am 29. d. M. kam
der 32jährige Amtsdiener Carl S. in eine Wäsche-
puherei im 9. Bezirke, woselbst seine geschiedene Gattin
Rosina eben weilte und versuch-e dieselbe wieder zum
gemeinsamen Haushalt zu bewegen. D Frau was
ihren Gatten jedoch ab und darüber gerieth Carl S
in solche Ausregung, daß er auf die «trotze eilte unb
mit dem Kopse mehrere Male gegen einen GaScandelaber
rannte, bis er bewußtlos mit einer Ritzwunde am
Kopse zusammenstürzte.„
* Wegen eines Hundes. In der Ortschaft
Szellfelln bei G r o ß w a r d e i n hat der -andwirth
Georg Varady im vorigen Jahre den Hund
seines Nachbarn FeldessY F-ldeyy
rächt- den Tod seines viersüßigen Lieblings damit,
daß er Varady mit einem Schuß niederstreckte, wes­
halb er zu 15jähriger Zuchthausstrafe verurth-flt
wurde. Aus Gram hierüber hat die Gattin gel-
dessy'S ihr sechsjähriges Töchterchen getödtet und sich
dann selbst das Leben genommen.
* Rückkehr der Ludovica Kutschern aus der
Besserungsanstalt. Die älteste Tochter des Post-
officials Rudolf K u t s ch e r a. dessen Ehe gestern
vom LandeSgerichte geschieden wurde, die 16 ^ahre
alte Ludovica Kutscher«, ist vor wenigen Tagen aus
der Besserungsanstalt in Neudorf, woselbst sie seit zwei
Jahren geweilt hatte, zurückgekehrt und befindet sich im
Hause ihres Vormundes. Nach Beendigung des Schwur-
oerichtsprocesies hatt- sich Rudolf Kutschera an die
Vormunvschaftsbehörde seines Kindes gewendet mit dem
Ersuchen, es möge das Gericht die Entlassung seiner
Tochter Ludovica aus der Besserungsanstalt erwirken.
Mit Rücksicht aus die Ergebnisse des Schwurgerichts-
processes wurde daS Ersuchen Kutschera's von den
kompetenten Behörden befürwortet, und Ludovica
Kutschera wurde aus der Besserungsanstalt, in der sie
sich stets tadellos und fleißig betragen halte, entlassen.
* Zwei Kindesmörderinnen. Die 22jährige
Magd Anna M a t o u s e k wurde wegen dringenden
Verdachtes des KindeSmordes verhastet. Das Polizei-
Commissariat hat nämlich in Ersahrung gebracht, daß
Anna Matousek ein Kind zur Welt gebracht hat, ohne
daß es bekannt sei, wohin dasselbe gekommen wäre.
Ueber polizeilichen Austrag wurde der Canal dcS
HaufeS, in welchem die Matousek zuletzt bedienstet war,
durchsucht, und thatsächlich wurde die Leiche eines
ueugebornen Knaben gefunden, der wahrfch-inlich ge­
waltsam getödtet worden ist. Die gerichtliche Obduction
der Kindeslciche wurde angeordnet.— Am 29. d. M.
Früh wurde im Canalpumphause in Floridsdorf die
Leiche eines neugcbornen Mädchens gesunden, das
Spuren eines gewaltsamen Todes zeigte. Als Mutter
des Kindes wurde vom Polizei-Commissariate in
Floridsdorf die Näherin Bertha O l i v a, 22 Jahre
alt, Jedlesce, Untere Pragcr-Straße Nr. 343 wohnhaft,
verhaftet. ES wurde festgestellt, daß das Mädcheu am
28. d. M. NachtS ein lebensfähiges Kind zur Welt
gebracht und dasselbe unmittelbar nach der Geburt in
ihre Jacke gewickelt hat, in der eS den Erstickungstod
fand. Die Leiche verbarg sie sodann in einer Hut­
schachtel.
* Warnung vor einem falsche« Monteur. In
Privatwohnungen und Comptoirs kommt ein Plann, der
sich für einen inspicirenden Beamten der Verwaltungs-
direction der „Gemeindegaswerke" ausgibt. Dann unter­
sucht er den Gasmesser und constatirt, daß der Zeiger sehr
schnell vorrücke, daß also die Rohre undicht seien und Gas
ausströme. Wenn auch die Parteien Bedenken äußern und
meinen, eine Gasausslrömung müsse doch auch für den
Geruchsinn wahrnehmbar sein— so meint der falsche
Monteur, daß sofortige Abhilfe nothwendig sei. Durch
Schilderung der allsälligen Folgen und durch die Ver­
sicherung, daß jede Minute kostbar sei, weiß er die Parteien
dergestalt zu ängstigen, daß sie in eine sofortige Vornahme
der Reparatur willigen. Diese Reparatur nimmt dann der
falsche Monteur, der eine Tasche mit Werkzeug mit sich
führt, gleich vor und läßt sie sich mit circa 6 X bezahlen.
Erst später erfahren die Parteien, daß sie einem Schwindler
aufgesessen sind. Der Mann stellt auch über die ersolgte
Bezahlung Rechnungen auS und hat sie in einem Falle bei
der Firma S. v. Halle, Rudolsspiatz Nr. 11, wo er die
Leitung im Badezimmer, GlaSgang und Diesiboteuzimmer
am 16. d. M. „reparirte", mit „Schauet, Monteur der
communalen Gaswerke" signirt. Einen Monteur Namens
Schanek gibt es aber bei den communalen Gaswerken gar
nicht.
* Zwei Schiffökatastrophen. Der Dampfer
„Remus" aus Hamburg, welcher mit einer Mais­
ladung von Philadelphia nach Aarhus unterwegs war,
ist am 27. d. bei Hörens Reo gescheitert. V i er zehn
M a n n der Besatzung ertranken, vierzehn
Andere wurden durch den Hafendampfer „Nordsoen"
gerettet. Die Besatzung hatte sich, nachdem das Schiff
gescheitert war, in der Takelage ausgehalten und sich
von Mais und Salzwasser ernährt. Ein Versuch der
Mannschaft, sich in Booten zu retten, mißlang, da
letztere an den Schiss-planken zerschmettert wurden. Der
Capitän hatte sich zwei Tage vor der Errettung der
Mannschaft erjchopen.— Der 1386 Registertonnen
große Dampfer „Balle" ist aus der Fahrt von Bi-bao
nach Rotterdam an der spanischen Küste gestrandet und
gesunken. Elf Mann der Besatzung wurden gerettet,
dreizehn ertranken.
* Unfall. Der Mitbesitzer des Hotel Garni in
der Ncubadgaße Otto W i e s e r, stürzte gestern Nach­
mittags über die Stiege des erwähnten Hotels hinab
und erlitt einen Schädelbruch.
* Jung verdorben. Der 16jährige Handlungs-
praktitant Rudolf R a d h u b e r ist am 21. d. M.
flüchtig geworden, nachdem er seinem Chef, dem Kauf­
mann Leo Rappopeur, Wcrderthorgaffe Nr. 9 etablirt,
80 K unterschlagen und bei Verwandten desselben aus
Grund unwahrer Angaben Kleidungsstücke im Werthe


[ 2023-06-29 10:32:53.984 - 19000201 - Seite 5 ]
28
Wien, Donnerstag
Reichspost
1. Februar 1900
8
von 500 K herausgelockt hat. Rudolf Radhuber, der
trotz feiner Jugend, wegen Diebstahles bereits dreimal
abgestraft ist, wurde gestern Vormittags verhaftet. Das
unterschlagene Geld und den Psandschilling für die ver­
setzten Kleidungsstücke hat der Bursche in Vergnügungs-
localen vergeudet.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der
Postwagen deS von B u d a p e st nach Arad abge­
lassenen PersonenzugeS wurde in der vergangenen Nacht
zwischen Budapest und Szolnok beraubt. Von 400
Paketen fehlen 30. Die Höhe des Schaden- konnte
bisher nicht festgestellt werden.— In CanneS ver­
unglückte der Beichtvater der Ursulinnerinnen, Abbe
B e r a r d, indem er nach einem Krankenbesuche im
„Hotel Beau-Sijour", statt auf dir Treppe, in das
leere AScensurd-Viereck stieg. Er fiel sieben Meter tief
aus den im Flur stehenden Waggon und blieb sofort
todt.— Der im Bau- befindliche Albula-Tunnel in
Gaubündten stürzte in Folge einer Lockerung
deS Gesteins auf der Nordseite theilweise ein, wobei
mehrere Arbeiter verschüttet wurden. Drei Arbeiter
wurden todt, zwei schwerverletzt ausgegraben.—
In Stuttgart verunglückte der im Sonnenseld-
schen Waarenhause bedienstete Schwager des Geschäfts­
inhabers im List auf furchtbare Weise. Zum furcht­
barsten Entsetzen des Geschäftspersonals fiel plötzlich
der vom Rumpf losgetrennte Kops des jungen Mannes
herab. Der übrige Körper wurde von dem List
zwischen seinen Wänden und dem Mauerwerk ein­
geklemmt und so furchtbar gepreßt, daß es stunden­
langer Arbeit bedurfte, um seine einzelnen Theile,
nachdem der Fahrstuhl durch einen Monteur aus-!
einandergenomme» war, herauszulösen.— Der Land- s
Wirth Jehann S u p p e r aus S t e i n b« r g wurde
der Staatsanwaltschast in Oedenburg übergeben,
weil er seinen! Vater 17 Messerstiche versetzte und
seine Mutter leicht verletzte. Bei der Untersuchung
durch Gerichtsärzte wurde constatirt, daß Supper geistes­
gestört sei.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
keinen Preis nennen. Krautstofel selbst, der mit feinen
Geliebten das Geld verjubelte, hatte für seine
arme unglückliche Tochter, die er zur Ver-
brccherin gemacht, kein Geld. Schließlich
jagte er AloisiaKrautstoffel aus
dem Hause und verstieß sie voll-
st ä n d i g a u s d e r F a m i l i e. Die Unglückliche
war ganz ohne Mittel, unv in dieser Stimmung hat
sie dem Vormund das Geheimniß verrathen. Sie hatt«
wohl dem Vater seinerzeit versprochen und heilig be­
schworen, nie das Entsetzliche kundzuthun, wer der
Vater der beiden Kinder war, doch, als der Vormund
in den letzten Tagen wieder in sie drang unv ihr vor­
hielt, sie brauche den herzlosen Vater des Kindes nicht
zu schonen, da er sich um seine Kinder nicht kümmere,
gestand sie unter Thränen, daß ihr eigener
Vater der Vater der Kinder sei.
Verhaftung eines angesehenen Gastwirthes
im 10. Bezirk.
Das Tagesgespräch im 10. Bezirk bildet die Ver­
haftung des auf der Himbergersiraße 55 etablirten
bekannt?» Gastwirthes und mehrfachen HauS- und
Realitätenbejitzers Rudolf K r a u t st o f f e l. Seine
Verhaftung erfolgte, weil Kraut st offel unter
dem Verdachte steht, zu seiner nunmehr 34jährigen
Tochter Aloisia in unlauteren Begehungen gestanden
zu haben, die auch die Tochter als mitschuldig
erscheinen lassen. Deßhalb ist auch zugleich mit der
Verhaftung des Vaters die Tochter in Hast genommen
Ein zweiter Grund der Verhaftung liegt darin, daß
Kraulstoffcl seine eig nen Angestellten übervortheilt
haben soll, und daß sein Wohlstand zum Theile auS
den Kreuzern des Personales resultirte, um die der
Chef die Angestellten betrogen. So lange sein Geschäft
besteht, soll er Cassierinnen, Speisenträger und Zähl­
kellner durch Mehraufschreibungen benachtheiligt haben.
Im Zusammenhang mit dieser Affaire soll die auf
Requisition des Wiener Gerichtes vorgenommene Ver­
haftung der in Lassee bei March-gg ansässigen Brigitta
Sauer stehen. Die Person ist Hebamme und soll
um die Beziehungen zwischen Vater und Tochter
gewußt haben.
Den Grundstock zu dem auf mehr als eine Mil­
lion geschätzten Vermögen Krautstofel'S soll die Ein­
führung der sogenannten „Fünfkreuzer-Tänze" gelegt
haben. Krautstofel war einer der Ersten oder vielleicht
überhaupt der Erste, der diese Art von Volksbelustigung
in Wien eingeführt hat. Als vor 20 Jahren noch
Krautstosel's Wirthshaus aus alten Chalupen bestand,
wurde im Parterre u. im ersten Stock getanzt. Arbeiter
und Taglöhner bildeten das Stammpublicum. Später
erstand dann der große Ballsaal, die „Favoritenjäle",
der ein eleganteres Publicum sah.
Im ganzen Bezirk kennt man den Krautstoffel als
einen Lebemann. Von seinen vielen Liebschaften sprach
man ganz offen, und man wußte, daß er seinen Ge­
liebten gegenüber sehr splendid war. Alljährlich machte
er Vergnügungsreisen. Die vorjährige führte ihn nach
Bosnien, der Hercegovina und Dalmatien. Diesmal
war, wie sonst, seine momentane Geliebte in seiner
Begleitung. Krautstoffel hat mehrere Kinder. Eine
feiner Töchter, eine in Favoriten bekannte Braute, die
an einen Feigenkaffce-Fabrikanten verheiratet war, ist
vor drei bis vier Jahren gestorben
, Die verhaftete Aloisia Krautstofel hat von ihm
zwei Kinder gehabt. Das erste Mal schenkte sie im
Jahre 1886 einem Knaben das Leben. Bei der Ge­
burt assistirte die oben erwähnte Hebamme Brigitta
Sauer, die damals Hausmeisterin bei Krautstofel
war. Der Knabe wurde in der Pfarre auf dem
Kcpplerplatze getauft. Seit dem Augenblicke der
Taufe fehlt jede Spur von dem
Kinde. Es wird behauptet, daß das Kind da­
mals nach Ungarn gekommen und gestorben ist.
Zwei Jahre später— 188«— wurde Aloisia Kraut­
stofel wieder Mutter. Für das als unehelich geltende
Kind wurde ein Vormund eingesetzt. Die Person des
Vormundes wechselte oft. Der letzte Vormund sah sich
gezwungen, das uneheliche Kind voll-
ständig zu erhalten. Der „unbekannte" Vater
kümmerte sich um das Kind nicht, und, so oft der
^ Vormund Aloisia um den Namen fragte, blieb sie
stumm und verschloffen. Sie wollte den Namen um
Keichenl/yanen.
Man schreibt unS: Endlich einmal muß ein Uebel-
stand öffentlich gerügt werden, welcher den Bewohnern
der Brigittenau schon unausstehlich, ja nachgerade zum
Ekel und Ueberdruß geworden ist. Es ist dies die
Art und Weise, wie. die hiesige Filiale der Leichen-
bestattungsanstalt „Concvrdia" den Leichensang betreibt.
Eine Anzahl subsistenzloser, verkommener Buriche aus j
der untersten Schichte der „Pülcher" bildet die Garde, 1
mit welcher die Filiale arbeitet. Dieselben lungern
zum Aergerniß all r anständigen Leute den ganzen Tag
am Kirchenplatz herum, wiederholt nicht geringen Unfug
treibend, und lauern aus Beule. Sobald ein Priester
sich zeigt, um einen Versehgang zu machen, sind auch
schon zwei solcher Bursche hinler ihm. Wie die Hyänen
verfolgen sie den Priester auf seinem heiligen Gange,
um der Profitwuth ihres Herrn ein Opfer aufzuspüren.
Da sind es dann zunächst die Hausbesorger, an die
man sich herandrängt; sie sollen sich beim eventuellen
Sterbefall anbieten, das Zügenglöcklein läuten zu lassen
und so die Filiale hinter dem Rücken der Partei gegen
einen Judaslohn vcrstä idigen. Oft erfrechen sich diese
Individuen, dircct in die Wohnung des Kranken, kaum
daß der Priester ihn verlassen hat, zu kommen und
ihre Dienste anzubieten, wobei sich nicht selten die
widerlichsten Scenen abspielen. Jeder Rücksicht gegen
den armen Kranken bar, nur gelltet von dem Streben,
sein Begräbniß zu erhalten, drängen sie sich den An­
verwandten auf, und der Kranke selbst, der noch zu
gesunden hofft, muß eS nicht selten mitanhören, wie
man draußen im Vorhaus oder in der Küche schon
mit Ungeduld auf sein Sterben rechnet, wie man schon
um sein Begräbniß feilscht und handelt, und das so
bagatellmäßig, als bandle es sich um einen Hund
und nicht um einen Menschen. Es i>t fast un­
glaublich, wie gemülhsroh oft das Vorgehen dieser Leu e
ist, wie es allen menschlichen Gefühlen Hohn spricht.
DaS unverschämte Treiben dieser Leichenhyänen geht
sogar so weit, daß man nicht einmal in die Sacristei
oder Pfarrkanztei kommen kann, ohne von diesen In­
dividuen behelligt zu werden. Bei der Sacristei so­
wohl als beim Eingang in den Pfa>rhof ist nämlich
je ein iolcher Lotterbube postirt, der die Leute, welche
aus irgendeinem Grunde in die Kanzlei oder Sacrist i
kommen, abfängt und, indem er sich auf einen Kirchen­
diener oder dgl. ausspielt, ausfragt um den Grund
ihres Kommens. Handelt es sich um eine Leiche, so
bietet er sich an alles zu besorgen, die Partei brauche
nicht erst hineinzugehen u. s. w. Dies Vorg-hen ist
nachgerade schon zu ei: em unerträglichen Skandal ge­
worden. Wir hoffen, daß diese Zeilen die Leichen-
bestattungsanstalt veranlassen werden, den Inhaber
der Filiale Brigittenau dahin zu belehren, daß dieser
Unfug rasch und energisch abgestellt werde. Dies
dürfte im eigensten Interesse der Anstalt selbst sein,
deren Renommee hier ohnehin schon stark eingebüßt
hat (Wir möchten bei Veröffentlichung dieser Be­
schwerde, die gewiß berechtigt ist, nur darauf hin­
weisen, daß Leichenhyäncn in ähnlicher Weise auch in
anderen Bezirken arbeiten. D. Red.)
Aus den Sronläuderrr.
Niedcrösterreich.
Stockera«. (D i e S t i ch w a h l e n) für den
in. Gemeindewahlkörper brachten den Deutschnationalen
sechs, den Christlich-Socialen drei
Mandate. Die Socialdemokraten blieben mit sechs
Stimmen in der Minorität. Die christlich-socialen drei
Mandate sind neu erworben. Sie bedeuten den An­
sang für die folgenden.
Oberösterreich.
Linz. (E o l l e g i u m „P e t r i n u m".—
F e st s e i e r.) Sonntag den 28. Jänner veranstalteten
die Zögling- des Collegium „Petrinum" zum Namens-
fcste des Herrn Bischoss Franz Maria Doppelbauer
eine erhebende Festseier. Der große, herrlich- Festsaal
war dicht besetzt von einer großen Menge von Fest-
gästen. Unter Anderen waren erschienen der Herr
k. k. Landesschulinspector Dr. Jos-f L o o S. der
Herr Bezirkshauptmann Gras E tz d o r f, Bezirks-
schulinspector Dr. C o m m e n d a, Finanzrath B:uer,
viele Professoren der Linzer Mittelschulen und Andere;
aus dem Clerus wohnte außer den Mitgliedern des
Domkapitels eine große Anzahl von Priestern der
schönen Feier bei. Reichhaltig war das Programm
und von kundiger Hand geschmackvoll zusammengestellt.
Der Einleitungschor mit großem Orchester, Mendel-
sohn's 95. Psalm Nr. 2: „Kommt herzu, laßt unS
dem Herrn frohlocken!" versetzte die Zuhörer in
wahre Festesstimmung. „Nun folgte „Elmar", ein
Schauspiel in sechs Auszügen nach Wcber's „Dreizehn-
linden" frei bearbeitet von Dr. Joses Faust. DaS
Stück wurde von den jugendlichen Darstellern in geradezu
mustergiltiger Weise zur Darstellung gebracht. Den
Ernst der ergreifenden Dichtung milderten einige köst­
lich heitere Scenen. Die Zwischenpausen füllte der Vor-
trag mehrer Musikstücke aus Mendelssohn's „Lerchen­
gesang" (Canon für gemischten Chor) Suppe'S
„Dichter und Bauer" (Ouvertüre für Clavier zu vier
Händen, der Festgesang für gemischten Chor, ein
Potpourri aus der Zither, daS Abendglöcklein, nach
einer Volksmelodie von Joses Renner für gemischten
Chor, zeigten von der trefflichen, musikalischen Schulung
der Zöglinge. Als der Andreas Hofer-Marsch, von
einem Bl chorchester gespielt, erklungen war, erglänzte
auf der Bühne in bengalischem Feuer daS lebende
Bild: Die Bekehrung der Sachsen. Reichliche- Lob
ward den wackeren Studirenden zu Theil. Der Anstalt
ist zu dem Erfolge aufs wärmste zu gratuliren. Zu be­
glückwünschen sind aber auch vor Allem die Professoren
Dr. Zöchbauer und Hittenberger: der
Erste wegen der glänzenden dramatischen Leistung, die
er durch seinen unermüdlichen Etser im Einstudiren
der Proben zu Stande gebracht, der andere wegen des
musikalische» Theiles, den er durch seine Leitung und
Mühewaltung so wirkungsvoll zu gestalten gewußt.
—er.
Tirol.
Lienz. (Auch eine Scherergeschichte.)
Das Streiflicht, welches die auch hier fleißig gelesene
„Reichsvost" neulich auf den berüchtigten „Scherer"
fallen ließ, kam zu guter Stunde. In der Jahres­
versammlung des L i e n z e r LesecasinoS
am 28. December v. I. brachte nämlich ein Mitglied
den Antrag auf Bestellung des „S.herer" ein. DaS
Casino besteht aber zum größten Theil aus den an­
gesehensten Bürgern der Stadt und auS den k. k.
Beamten und war deshalb nicht dafür zu haben,
seinen ererbten, wohlthuend vornehmen Charakter zu
opfern und ein Blatt aufzunehmen, welches nicht nur
von unserem Fürstbischof in einem eigenen Hirten­
schreiben gebrandmarkt wurde, sondern sogar von
Schönerer wegen seiner schamlosen Haltung
einen öffentlichen Tadel erfuhr. Der Antrag
wurde daher mit erdrückender Mehrheit abgelehnt;
nur drei Harren erhoben sich dasür. Jedoch der Ab­
stimmung zum Trotz wurde der „Scherer" schon den
Tag daraus im Casino aufgelegt. Gewissen Herren
scheint er eben auch für Lienz unentbehrlich, um die
schwarze Pest zu beseitigen, sür welchen Zweck er von
Schönerer jüngst wieder als das augenblicklich beste
deutsche Hausmittel enipfohlen wurde. Mehrere Mit­
glieder deS Casinos haben sich nun diese anmaßende
und freche Zumuthung, daß ihre Abstimmung unbe­
rücksichtigt bleiben könne, oder daß es sich ihnen nur
um die paar Hller Mehrauslage gehandelt hätte,
mündlich und schriftlich bei der Borstehung verwahrt,
und es ist zu hoffen, daß die Borstehung, an deren
Spitze die Herren Südbahn-Jngenieur Rösch und
BezirkShauptmann Gras A t t e m s stehen, entschiedene
Stellung zu dieser unerquicklichen Streitfrage nimmt.
Böhmen.
Prag. (Bicebürgermeister Doctor
S r b) richtete an den Stadtrath eine Zuschrift, in
welcher er mittheilt, daß er sowohl seine Vicebürger-
meister-Stelle, als auch das Stadtrathsmandat nieder­
lege. ES wurde der Antrag angenommen, daß Srb
ersucht werde, mit Rücksicht auf die unruhige politische
Lage seine Resignation zurückzunehmen.
Telegramme.
Englisches Unterhaus.
London, 31. Jänner. (Fortsetzung.) Campbell-
Bannermann schloß: J tzt wird gesagt, der Krieg war
unvermeidlich. Nichts lag im Wesen der Frage, um
derentwillen wir mit Transvaal in Meinungsver­
schiedenheiten waren, worin man einen easus belli hätte
finden können. (Beifall bei der Opposition.) Es lag
nichts vor, was den Krieg oder die Vorbereitungen zum
Kriege hätte rechtfertigen können. (Beifall dei der
Opposition.» Wik müssen daher schließen, daß alles,
was gethan wurde, zu dein Zw cke geschah, die
Boeren durch Einschüchterung zu unte werfen. Eine
lächerlichere Auffassung von den Gegnern, ein
vollständigeres Verr chnen sah man niemals in
der Geschichte. (B.isall bei der Opposition.)
Ich bedaure, daß die Regierung von den Rüstungen
der Boeren so wenig gewußt hat. Wenn die Nachrichten­
abtheilung des Kriegsministeriums nichts wußte, so ist
das eine sehr ernne Sache. Ich verlange die Vorlegung
der Dreschen des Generals Buller, in denen er seine
Ansichten über die militärische Lage in Südafrika und
über die erforderlichen Streitkräste darlegt. DaS HauS
hätte die Ermächtigung nicht verweigert, die Garnisonen
und den Vertpeidigungszustand der Colonien zu ver­
stärken, w nn die Regierung' dem Hause e nc richtige
Vorstellung von dem Mißverhältniß zwischen der mili­
tärischen Stärke der Boeren und dem BertheidigungS-
zustand der Colonien beigebracht hätte.— Hierauf
ergreift B alfour das Wort. Er polemisirt gegen


[ 2023-06-29 10:32:53.984 - 19000201 - Seite 6 ]
Wien, Donnerstag
Campbell-Bannerman, der mit echt
patriotischem Ton erklärt habe, daß er und seine
Freunde entschlossen seien, den Krieg mit allen zu Ge­
bote stehenden Machtmitteln solange ausrechtzuerhalten,
als derselbe sich daraus beschränke, den Eindringling
aus britischem Gebiete zu vertreiben. Campbell-
Bannerman (den Redner unterbrechend): „Ich
habe gesagt, wir würden eine kräftige Fortführung deS
ÄriegeS unterstützen, um so schnell als möglich die
Integrität deS Reiches zu vertheidigen und einen er­
folgreichen Ausgang herbeizuführen." (Beifall bei
der Opposition.) B a l s o u r sortsahrend: Ich deute
diese Ankündigung dahin— und das Land
wird sie wahrscheinlich auch so deuten
— daß darin ein Versprechen der Unter­
stützung liegt, soweit sich Cambell-Bannerman in
Opposition befindet, oder das Versprechen einer noch
wirksameren Politik, falls er die Regierung übernimmt,
das Versprechen, den Krieg so lang- ausrechtzuerhalten,
als derselbe die Invasion zurückweisen soll. (Beifall,
Zwischenrufe: Nein, nein!) Aber Cambell-Banner-
wann lehnt eS ab, feine Ansicht in einer Erklärung
festzulegen, aus welcher hervorgehen würde, daß, soweit
er über daS Schicksal England; mitbestimmen könne,
England auf dem Wege fortschreiten solle, sich völlige
Suprematie über ganz Südafrika zu verschaffen.
(Lauter Beifall.) Campbell- Bannerman widerspricht
meiner Austastung nicht. Bannermann entgegnet hier:
„Balsvur wird eS nicht gelingen, etwas in meine
Worte hineinzulegen, was nicht darin ist, oder mich
dazu zu bringen, noch mehr zu sagen." (Gelächter bei
den Ministeriellen, Beifall bei der Opposition.)
Die irische Partei.
London, 30. Jänner. In einer heute im Unter­
hause abgehaltenen Versammlung aller Sectionen der
irischen Partei wurde einstimmig die Wieder­
vereinigung aller S.ctionen der Partei beschlossen.
Durch diesen Beschluß wurde eine vollständige Tren­
nung der Nationalisten von den Liberalen herbei­
geführt.
London, 31. Jänner. Die irische Partei beschloß,
ein Ammendement zur Adresse einzubringen, in welchem
erklärt wird, er sei die Zeit gekommen, den Krieg,
der unnöthig und ungerecht sei, auf
Basis der Anerknung der Unabhängigkeit
Transvaals und des Oranje-Frei-
st a a t e s zu beendigen.
Amnestie für die Philipinen.
New-Uork. 29. Jänner. Mac Kinley wird
in aller nächster Zeit eine Proclamation betreffend
eine Amnestie für die Philippinos
erlasten. Die dann weiter Kämpfenden sollen als
„Banditen" behandelt werden.
Persische Anleihen unter russischer Ver­
mittlung.
Petersburg, 30. Jänner. Die kaiserlich rustische
Regierung hat auf ein Gesuch der Regierung deS Schah
von Persien und mit Rücksicht auf die zwischen beiden
Regierungen seit jeher bestehenden guten Beziehungen
der Darlehensbank von Persien gestattet, die von der-
persischen Regierung zu emittirende Anleihe im Betrage
von 22 v? Millionen Rubel unter dem Namen „Persische!
5«lt ige Goldanleihe vom Jahre 1900" zu lausen. Die^
Zinsenzahlung und Amortisation dieser Goldanleihe!
wird im Laufe von 75 Jahren durch alle persischen!
Solleinnahmen garantirt, mit Ausnahme der Einkünfte>
des Zollamtes i» Fars und der Zollämter in den Häfen-
des Persischen Golfes. Sollte bei Entrichtung der
Zahlungen für die Anleihe eine Verzögerung eintreten,
so wird der Darlehensbank PersienS das Recht einge­
räumt, eine Controle über d i e Zollämter auszuüben,
durch deren Einkünfte die erwähnte Anleihe garantirt
wird. Die persische Regierung hat sich verpflichtet, auS
dem Ertrage der 5% igcn Goldanleihe alle ihre früheren
auswärtigen Verbindlichkeiten zu tilgen.
Politische Unruhen in Kentucky.
^rankfort, (Kentucky.) 30. Jänner. D i e
politisch enZwi st igkeiten in Kentucky
führten h^ute zu einem Attentate aus den demokratischen
Candidaten bei der letzten Gouverneurwahl, G ö b e l.
Als sich Göbel zu Fuß in daS ParlamentSgebäude be-
cab, wurde er durch einen Schuß in die rechte Seite
schwer verwundet. Der Attentätter, ein Farmer, wurde
verhaftet Es herrscht große Erregung; die Truppen
deS Staates erhielten den Befehl, sich nach Frankfort
zu begeben.
Die Haremsaffaire.
Konstantinopel, 31. Jänner. Die italie­
nische Botschaft richtete gestern ein Ultimatum an
die Pforte, in welchem erklärt wird, wenn Sylvia
Gemeli nicht bis heute Mittwoch in Freiheit gesetzt
sein sollte, würde die Botschaft die diplo­
matischen Beziehungen zur Pforte ab­
brechen. Man glaubt, die Pforte werde eS nicht
daraus ankommen lassen, sondern das Mädchen in
Freiheit setzen.
WEttQBpOit
englische Abtheilung, die vorrückte, angegriffen und mit
schweren Verlusten zurückgeschlagen habe. Aus Seile
der Boercn wurden zwei Mann leicht verwundet.
General G r o b l e r berichtet, seit Tagesanbruch se,
ein heftiges Gefecht im Gange. Die Engländer ver­
suchten mit einer starken Streitmacht die Stellungen
der Boeren zu umfassen. S ch o e m a n n, der auf der
Hut war, kam Grobler zu Hilfe und kehrte Abends
um 8 Uhr zurück. Er meldet, daß die Engländer
geschlagen wurden und dir Boeren ihre
Stellungen behauptet hätlen. Der Verlust
der Boeren beträgt fünf Verwundete, die Verluste der
Engländer sind unbekannt, dieselben müssen aber be­
deutend sein. Auch ein anderer Versuch der Engländer,
die Stellung der Boeren zu umfaffen, wurde ver­
eitelt. Die Beschießung Kimberleys
dauert fort.
Die Verluste der Engländer am Tugela.
London, 30. Jänner. Die weiteren Verluste
bei den Operationen am Tugela vom 20. bis
26. d. M. betragen 23 Todte und 278 Verwundete.
Die Verluste bei den Kämpfen am Spionskop
sind offenbar hierin nicht eingeschlossen.
L Februar 1900
95
Der Krieg in Südafrika.
Eine neue englische Niederlage.
PrLtoria, 30 Jänner. Aus ColeSberg
wird unterm 27. d. M. berichtet: Commandant
e l a r e y meldet, daß er Donnerstag eine starke
Der Wergaröetterstrike.
Der Ausstand im böhmischen Revier.
Kladno, 30. Jänner. Bei der heutigen Nach­
mittagsschicht war die Zahl der Einfahrenden
schwächer. Es streiken 2508 Arbeiter. Gegen un-
befugt eingeleitete Sammlungen zu Gunsten der
Streikenden wurde behördlich eingeschritten.
Brestitz, 30. Jänner. Die Situation ist un­
verändert. Es streiken 399 Arbeiter.
Rokitzan, 30. Jänner. Hier sind 341 Arbeitür
ausgeblieben. An dem Leichenbegängniß des Berg-
werksdirectorS Hugo Fitz haben sich die Bergarbeiter
betheiligt.
Komota«, 31. Jänner. Heute streiken 380
Mann.
Brüx» 30. Jänner. Die gestrige Sitzung des
EinigungsamteS ist in Folge des Nichterscheinens der
zweiten Gruppe (Arbeiter) resultatloS verlausen.
Brüx, 30. Jänner. Der im Streikgebiet herum­
reisende Anarchist Opletal wurde b-huss Abbüßung
einer einmonatlichen Arreststrase nach Pilsen überstellt.
Brüx, 31. Jänner. Auf 28 Werken mit 3919
Mann Belegschaft sind 1327 Mann angefahren. Ge­
arbeitet wird auf vier Werken mit 283 Mann. Die
Verhältnisse sind fortgesetzt ruhig. Ein gewiffer Vincenz
Körber wurde wegen äußerst aufreizender Reden in
Versammlungen heute verhaftet und gegen ihn, über
Antrag der Staatsanwaltschaft, die strafgerichtlich:
Untersuchung wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit, begangen durch gefährliche Drohungen,
eingeleitet.
Pilsen» 30. Jänner. Hier striken 241, in MieS
4848 Arbeiter.
Dux, 31. Jänner. Gestern betrug der Stand
der Strikenden 5412 Arbeiter. Den unbefugt veran­
stalteten Sammlungen zu Gunsten der Streikenden
wurde behördlich entgegengetreten. Gestern wurden zwei
Verhaftungen wegen Uebcrtretung des CoalitionSgesetzes
vorgenommen. Heute beträgt der Strikstand 5390.
Gestern wurden 59 Waggons Kohle gefordert.
Teplitz, 31. Jänner. Gestern betrug der Stand
der Strikenden 1458, heute 1563 Arbeiter. Eins in
Turn veranstaltete Versammlung ist ruhig verlaufen.
Die Frühnummer der „Freiheit" wurde wegen eines
Artikels gegen das Militär confiScirt.
Aussig, 30. Jänner. Gestern wurden in drei
Schächten 27 Waggons Kohle gefördert. Die Anzahl
der entlassenen Arbeiter beträgt 1845. Eine in Modlan
angesagte Versammlung mußte wegen nicht rechtzeitiger
Anmeldung untersagt werden.
Karlsbad, 30. Jänner. Die Situation ist unver­
ändert. Der Siadtrath offerirte mit Rücksicht aus den
theilweise eingetretenen Kohlenmangel in einer Kund­
gebung Brennholz aus den städtischen Waldungen.
Halkenan, 30. Jänner. Die Situation ist unver­
ändert. Gegen die Mitglieder des Streikcomites in
Listniz, welche einzelne Arbeiter durch Mittel der Ein­
schüchterung von der Arbeit abhielten, wurde die An­
zeige an die Staatsanwaltschaft in Eger erstattet.
Kaaden, 30. Jänner. Die Zahl der Arbeitenden
hat ein wenig zugenommen. Dem Kohlenmangel wurde
durch Verwendung von Holz und Torf begegnet.
Komotau, 31. Jänner. ES strikten gestern bei
der Frühschicht 358, bei der Nachtschicht 361 Arbeiter.
Eine in Bertelsdors einberufene Bergarbeiterversammlung
mußte wegen formeller Anstände untersagt werden.—
Heute striken 380 Mann.
Der Ausstand im Ostrau-Karwiner
Reviere.
Troppau, 30. Jänner. Die Ostrau-Karwiner
Strikegebicte haben sich bedeutend ver­
schlechtert. Jnsbesonbers das K a r w i n e r
Revier, welches bereits in fast normalem Betriebe
war, befindet sich wieder in vollem Ausstand.
Die meisten Schächte arbeiten nur mit weniger als
307o der Belegschaft. Das Einigungsamt, zu dessen
Vorsitzenden Landesgerichtsrath Heinrich Freiherr von
d'Elvert ernannt worden ist, wird Morgen in Teschen
seine erste Sitzung halten. Der Bezirkshauptmann von
Freistadt. Werlik, btt Bezirkshauptmann von Mistek
Statthaltereirath Spengler und der Leiter des Polizei
Commiffariates in Mährisch-Ostrau Regierungsrath v.
Dobrowsky werden den Sitzungen des EmigungSamtrS
beiwohnen..
Drohender Ausstand in Oberste,er.
Londo»,. 30. Jänner. Die Arbeiter der Alpinen
Montan- Gesellschaft in S e- g r ab e n und
Fohnsdorf überreichten heute ihre Förde-
runaen Sie verlangen Antwort auf ihre Förde,
rungen bis zum 8. Februar. Die Arbeit wird
inzwischen fortgesetzt. Die Forderungen sind folgende:
für die Häuer einen Minimallohn von 4 X; für du
Förderer einen Minimallohn Von 3 K 20 h; für die
im Schichtlohn Stehenden eine 20-tzig- Aufbefferung;
achtstündig- Arbeitszeit für all- ober- und untertags
Beschäftigten, inbcgriffen deren Ein- und Au-sahrt;
wöchentliche LohnauSzahlung; Beibehaltung des freie»
Brennstoffes für den Hausgebrauch; freie Wohnung,
eventuell Quartiergeld; Anerkennung der Vertrauens­
männer; humanere Behandlung von Seite desJngenieurs
Simecek (gilt nur für Fohnsdorf); Freigabe des
1. Mai; für Sonntagsschicht doppelte Entlohnung;
die Geding-Regulirung darf nicht während des Monats
zu Ungunsten der Arbeiter gemacht werden; wegen
dieser Forderungen darf Niemand entlassen werden.
Bergarbeiterausstand in Aachen.
Aachen, 29. Jänner. In Folge des BeschluffeS
einer Bergarbeiter-Versammlung am
Donnerstag in einen allgemeinen Aus st and
einzutreten, ist eine starke Abtheilung Gendarmerie
eingetroffen, die aus die einzelnen Ortschaften vertheilt
worden ist. Bisher wurde die Ruhe nirgends gestört.
Ller Streik tu Warnsdorf.
AuS den Berichten der „WarnSdorfer Volkszeitung"
geht hervor, daß der Ausstand i» den Fabriks Etablisse»
mentS iich von Tag zu Tag mindert. Am Montag
traten 50 au ständige Arbeiter wieder in die Arbeit
ein, darunter 26 bei der Firma C. G. Fröhlich Die
dürftige Unterstützung— kaum 1 st. per Kopf für
3 Wochen— aus der Strcikcasse, ernüchtert immer
mehr die Irregeführten, die hinter den fremde i socialisti­
schen Sireikführern vertrauensvoll cinhergelaufen sind,
und nun sich und ihre Familie in bitterster Noth sehen.
Die fremden „Rothen" agitiren zwar mit allen mög­
lichen Mitteln, um ihre Forderungen ausrecht zu er­
halten, aber sie stehen damit schon auf einem ziemlich
tiefe» Niveau, da die Majorität der intelligenten Ar­
beiterschaft sich für Forderungen, wie den rothen Mai-
bummel und dessen Vorkämpfer, durchaus nicht inter-
essirt.
Vorige Woche beschloß eine Streiker-Ver-
sammlung in Gegenwart des k. k. BezirkrhauptmanneS
von Rumburg: „1. So lange im Ausstand: auszu­
harren, bis seitens der Unternehmer der reine Zehn-
stundentag und die übrigen Forderungen bewilligt sind.
2. Die Ausständigen sind bereit, ihr Streik-Comite zu
Unterhandlungen mit den Unternehmern zu entsenden.
3. Der Brief (der Industriellen) betreffs des Abholen?
der Arbeitsbücher wird völlig ignorirt." Seitdem
haben aber zahlreiche Streikende durch die Wievcr-
b.setzung ihrer Arbeitsplätze bewiesen, daß sie die Fest.
Haltung der „übrigen Forderungen", also namentlich
der rothen Extra- Ansprüche, über Bord ge­
worfen haben. Und das ist vernünftig!
Mit Rücksicht auf diesen Beschluß erließ die
k. k. Bezirkshauptmannschast in Rumburg eine
Kundmachung, welche auf die Folgen des Streikes auf­
merksam macht, und den Arbeitern, die vor dem Ein­
tritt in die Arbeit abhalten, die strengste Strafe an­
kündigt. Ueber das Fehlschlagen ihrer Pläne sind
natürlich die rothen Weliverbesserer furchtbar ergrimmt
und so greifen sie die Redacteure christlicher Zeitungen
in ihren „Lügenstimmen" in der dümmsten Art an.
So schreibt die „Socialistenstimme" über die „Oester-
reichische Volk-zeitung" in WarnSdors: „WaS aber
die sociale Wissenschaft der Opitzredacteure anbelangt,
glauben wir annehmen zu dürfen, daß gerade ihnen
jedes Wissen mangelt; sonst müßte ihnen bekannt sein,
daß einst ein Vogelfang lebte, der ihren Reihen ange­
hörte, und viel mehr socialpolitischrS Wiffen befaß, als
die Herren der „BolkSzeitnng".
Nereinsrmchrrchten.
Z Leo-Gesellschaft. Der von der Leo-Gesellschast für
Damen veranstaltete und vom Herrn Pros. JuliuS Böhm
abgehaltene CycluS von Vortragen über Gesang, G e-
sangsuntrrricht und Gesangunter-
richtSmethodik fand verfloffenen Montag einen
würdigen Abschluß durch einen Vortragsabend, wobei der
Vortragende den CurSthrilnehmerinnen „DqS deutsche
Lied" in seinen verschiedenartigsten Gattungen erläuterte
und durch erprobte KunstkrSste praktisch vorführte.
8 Kirchenbauverei» „von den heiligen Aposteln"
in Wien, 10. Bezirk. Die Sonntag, den 28. d., tm Saale
deS Gesellenvereines, 6. Bezirk, abgehaltene Festversamm­
lung war sehr gut besucht. Der Redner Prior Graf
Mels-Colloredo sprach über den Glauben und
zeigte mit beredten Worten, daß mau durch die Hilfe und
Unterstützung deS KirchenbauvrreineS den Glauben am
besten bethätigt. Die Mitwirkenden wurden für ihre
musikalischen Kunstvorträge mit einem wohlverdienten
Applaus belohnt.
Kirche und Schule.
— Baron Dipanli bei Leo XIII. Laut
„Vaterland" ist der vormalige Handelsmimstcr Baron
D i p a u l i mit Gemalin und Tochter am Sonntag


[ 2023-06-29 10:32:53.984 - 19000201 - Seite 7 ]
Wien, Dmmerstag
R-ichSpost
1. Februar 1900
vom Heiligen Vater in längerer Privataudienz huld­
vollst empfangen worden. Der Heilig- Vater befindet
sich. wie Herr Baron Dipauli sich überzeugen konnte,
vollkommen wohl und bekundete eine staunenswerthe
geistige Frische. Bei Sr. Eminenz Cardinal
R a m P o l l a fand Baron Dipauli gleichfalls eine
sehr freundliche Aufnahme.
Aus dem Kerichtssaake.
Wieder ei« krasserFall von Kindesmiß-
haudlung. Die Bedienerin Anna W o l l a r hatte
sich vor dem Leopoldstädter Bezirksgerichte wegen
roher Mißhandlung ihres achtjährigen Töchterchens
Anna zu verantworten. Nach Angabe einer Nachbarin
soll die herzlose Mutter ihr Kind bei den Haaren
durch das Zimmer geschleift und es mit einem Riemen
derart geprügelt haben, daß den Körper deS Mädchens
blutunterlaufene Striemen bedeckten. Zur Rede gestellt,
habe sie erklärt: Ich kann mit meinem Kinder machen,
was ich will, und wenn ich aus seiner Haut Riemen
schneide oder es todtfchlage, geht es Niemanden was an!
Die Polizei nahm ihr das Kind ab und gab eS auf
ihre Kosten in Pflege. Der Richter GerichtSsecretär
Dr. W e s s e l h fragte die Angeklagte, wodurch daS
Kind, das als brav und artig geschildert wird, die
Brutalität der Mutter herausgefordert habe?—
Angekl.: Ich hab'S in meiner Aufregung gethan.—
Richter: Also auS Aufregung vergreisen Sie sich an
Ihrem wehrlosen Kinde! Schämen Sie sich denn nicht.
Ein Lind ist ein Geschenk GotteS, aber für das Kind
ist eine solche Mutter ein Fluch I— AIS
der im Saale anwesende Gatte der Angeklagten
seinem Uumuthe über die belastenden Zeugen­
aussagen laut Ausdruck gab und vom Richter ver­
warnt, in seinen Schimpfereien fortfuhr, verhängte über
ihn GerichtSsecretär Dr. Wesiely eine viertägige Disci-
pliuararreststrase. Nun schrie Anna Woller, ihr Mann
habe recht, die Aussagen f ien Betrug, worauf über
sie gleichfalls eine Disciplinararreststrafe von gleicher
Dauer verhängt wurde. Die kleine Anna bestätigte
unter Thränen, daß sie von der Mutter oft geschlagen
und bei den Haaren durch daS Zimmer geschleppt
wurde. Die Angeklagte wurde schließlich zu vierzehn
Tagen Arrests verurthcilt.
Präsident mit dem Statthalter von Böhme» Graf! genommen haben, wo sie, wie er glaube, nach
Coudcnhove. ciner Woche sein würden.
Cairo, 31. Jänner. Der Khedive
unterzeichnete ein Dccrct, mit welchem die Ein­
richtung der gemischten Gerichtshöfe für weitere
fünf Jahre vom 1.Februar d. I. ab erneuert wird.
Königgrätzer Bischof
Circular gegen das
Lehte Wcrchrrichten.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber begibt sich
morgen nach Budapest, um dort einige Convcnienz-
bejuche abzustatten. Gestein couferirte der Minister-
' Prag, 31. Jänner. Der
zerließ angeblich ein lateinisches
Tanzen der Geistlichkeit.
PariS» 31. Jänner. Unter dem Verdachte der
Spionage wurde gestern ein ehemaliger bayerischer
Officier Namens O d a n n verhaftet. Odann, welcher
bereits 18«7 wegen Hochstapelei ausgewiesen worden
ist, suchte wiederholt Beziehungen zu dem französischen
Generalstab, wobei er sich als einstweiliger Erzieher des
deutschen Kaisers ausgab. Odann, der geistesgestört
sein soll, wird ausgewiesen werden.
Troppa», 31. Jänner. Die Situation im
Streikgebiete von O st r a u und K a r w i n hat
sich abermals verschlechtert. Der
Hubertschacht der Nordbahn in H r u s ch a u ist
nunmehr mit 84% der Belegschaft auch in den
Streik getreten. Mit Ausnahme des Eugenfchachtcs
in Peterswalde sind sämmtliche Schächte mit
durchschnittlich 77% der Belegschaft im
Ausstande. Die Anfahrenden sind zu­
meist nur Aufsichtsorgane und Ob er­
st e i g e r. Die Gesammtzahl der Streikenden be­
trägt daher circa 28.000. Die Ruhe wurde bisher
nicht gestört.
Budapest, 31. Jänner. Auf der Promon-
torer-Straße stießen heute Vormittags zwei
Wagen der elektrischen Straßen­
bahn zusammen; sieben Passagiere wurden
Hiebei mehr oder minder schwer verletzt.
London, 31. Jänner. Wie „Daly Mail"
aus C a p st a d t vom 30. d. meldet, habe
General B u l l e r den Truppen W a r r e n's
folgende Botschaft der Königin vorgelesen: „Ich
muß den Truppen, besonders den von Ihnen
bezeichneten Regimentern, meine Bewunderung
aussprechen für ihre Haltung während der
letzten schweren Woche und für ihre Ausdauer
bet dem beschwerlichen Marsche." General
B u l l e r habe bei diesem Anlaste eine Ansprache
an die Truppen gehalten, in welcher er sagte,
sie sollten, weil sie sich von ihrer Stellung zurück- z
gezogen haben, nicht glauben, daß alle ihre Mühen
nutzlos gewesen seien; er sei der Ansicht, daß
sie den Schlüssel zum Wege nach Ladysinith
Handelsnachrichten.
Budapest, 30. Jänner. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Prima ungarische alte schwere— bis— £>., junge leichte
— bis— kr., junge schwere 90 bis 92 H.. junge mittlere
von 87 bis 88 H., Bauernw., schwere von— bis— kr.
junge mittlere von 86 bis 87 H., junge leichte von 87 bis
88 H., serbische schwere von 88 bis 89 H., mittler« von
87 bis 88 £>., leichte von— bis— £>., rumänische
mitte! von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer»
—.— mittlere —, leichte —. Vorrakh vom 28. Jänner
17.282 Stück. Austrieb am 29. Jänner 46 Stück. Abtrieb
284 Stück. ES verblieben somit 17.044 Stück.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 30. Jänner.
Bor st envieh markt. Zum heutigen Warst
waren 9345 Stück angemeldet und hievon zu Beginn
desselben 3778 Stück Frischlinge, Stück miltelschwere,
und 4545 schwere, zusammen 8323 Stück Schweine.
Die Tendenz war lebhaft, gegen Schluß etwas abge­
schwächt.
Man verlauste: Primaschweine von 86 bis 88 $>.,
ausnahmsweise 90 H., miltelschwere und alte Schweine
von 80 bis 84 H., leichte Schweine von 74 bis 78 H.
und Jungschweine von 64 bis 82 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Eingesendet.
B ^cfwn^ermorgen^feF^g!
Gro.se Wolilth&tigrkeits-
Lotterie zu Gunsten
des Poliklin.Vereir
(Spitai). jedes Los
spielt noch in 3
Ziehungen
ohne
Nach­
zah­
lung
mit
KRONEN
WERTH
2 Treffer
ä 20.000 Kr. werth,
bar mit to% Abzug.
4. Ziehung unwiderruflich schon
fjJgT* 3. Februar 1000. 'VQ
Lose sX nur 1 Krone sind zu
haben im Lotterie-Bureau, L, Spiegel-
Sasse 13, und bei: Schelhatmner& Sohattera,
Wien, I.. Stefansplatz 11.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 31. Jänner 1900.
Die Notir»»g sämmtlicher Effectei», mit Aurnabine der per Stück notirten .Diversen Lose" und der Genubscheine, versteht sich für je SOS Kronen d«S Nominales.— Um den Werth eiilrS Effectes her
Ttüa zu ermitteln, ist der sür je 100 Kronen Iwtirte Curz mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der litte» zn mullipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien
ist von dem aus diese Weis« ermittelte» Werthe der nicht ringe,ablte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemein« Staats­
schuld.
««ld
Waare
Mai-Rente p.C. 4 2%.
90 60
99.80
Februar-Rente v. L. i
Silber-Reute »Juli p. L.
99.60
99.80
4'2%
Silber- Rente- October p.
99.55
99.75
«. 4 2%
99.55
99.75
1854er Staallilose 250 fl..
160.—
164-
18-oer„, 50« st..
1800 er,. 100 st..
1864er„. 100 fl..
200.50
20I.5C
1864er.„ 60 fl..
200.—
201.—
Tmn.-Psdbr st 120 fl.
Staatsschuld der tm
SteichSra he vertrete.
«r» Königreiche und
Länder.
103.30
104—
0-fl. »oldrmtr, stfr., 100 fl.
her llafla 4%
dto. Rente in kronrnivhr.
96.90
99.05
Nsr.. per Cassa ... 4
93 65
98 85
dto. dto. dto. p Mit», 4
Oefl. Jndefliiton». Reut«.
98.65
98 85
stsr.,per Cass»... 3%
Eisrnhahn-Staattz»
schuld» erschr ei-
d»u«en.
87.45
87.65
Clifadetbd. in S>. stfr. ,n
l»»fl. 4%
97.—
97.70
Franz Joseph-Bah» i. 61b.
(d,o. St.) .... 5>/.%
123.76
124.85
Rudois-Bahn in Kroneaw
stfr. (dio. St.).. 4%
Borarlberger «ahn In Ktv.
97.70
98 50
stfr. 4,« »r ... 4%
Z» Staatsschn ldver-
schrribuaarn abae-
strmprlt, «isenbahn-
Actien.
98.95
98.75
Cltsabethbahn 200 fl. «M.
5-/.% von »00 fl....
dto. Linz-Bndw. 200 fl.
118 50
119.—
ö. W. S.. »-/,%
113.--
115.—
dto. Salzb.-Tir. 20» fl.
0. «. 8 5%
109 80
110 40
dto. Karl Lud«.-B. 200 fl.
CM. 5% oon 200 fl..
Bom Staate zur Zah.
lung übernommen«
Cisenb ah »»Prior i-
täts- O bl ig «ti 0 nen.
100.60
101.S0
Bdhm. Wrftdahn, Em. 1885
400 Kr 4%
98.80
99.—
Elisabethb. «0« mt 3000 SR
4 ab 10%
EIisabethbah»40»A. 200 JX
4%
Franz Joseph.« Sa 1484
ldi». St.' Sild 4%..
«alizische Karl Ludnüg-B.
(div. St.) Silber 4%.
Loiarlberger Bahn Ludst
1884 chiv. St.) Gilb, 4%
Etaatfchuld her
Länder der .«garischrn
lkrone.
4% nag. Bolbreitte v. C.
4% dto. Rente in Sronen-
wihr. stfr. per Costa.
3'/.% dto. dto. dto p. «.
Ung. St.-Eis.«Aul.« 100 fl.
blo, dto. Silber 100 st..
dto StaatS-vbiig. (Ung.
vstb.) t>. 3 ist«...
dto Schankregal-Ablösuilg-
Obligation
dto. PrstmientAnl. 4 100st.
- 200 »t
dto. dto. ä m fl.—
100 8t
Dhriß-Rrg.-Lose 4%...
4% ung «rundetttl-Obllg.
4% croat. nndslavon. dto.
Andere öffentlich«
Anlrhe».
5% Donan-Reg.-«nl. 1878
Wiener «ertehrs-stni..,
Lnlehen b. Stadt und Han­
delt lamme r I rieft .4%
«laichen der Stadt Wien.
dto dto. (Sild. od. Bald)
dto. dlo. (1884)....
«ul. d Stadt Wien (1888)
Börsebau-Sul verlosb 6%
Bulgar. St«ats-Sis.-Hyo.»
Aul. 100 st. «.— 240
Kr 6%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
ls»2. 100 st. ». --> 240
Kr fi%
Pfandbriefe re.
Bodencr. aÜg. ist. in i0 I.
tnrl 4%
Böhm. Hhp.-Bank.. 5%
R -ist. L.»HHP.-«»st. 4%
Oderifterr. Landes-Hyp.-
«nft 4%
| «eld
Waare
95.—
99.80
100.5U
93.—
98.60
98.—
99 70
97.90
98.50
94.70
94.9
85 15
85.15
100 7"
101.3t
99.70
100.30
99.50
100.20
99 «5
99.95
163.—
163.-
168.—
163.-
140.50
141 5
93 80
94 4
94.50
107.50
108.50
97.60
98.10
96.60
97.20
103.80
104.30
108 76
96 60
97.-
97.60
98.30
100.—
101.50
86.80
87.40
86-60
67.20
«6.10
97.10
100.50
101.50
98.80
99,20
98.50
99.50
Oefl.ung. Boot «OVdttt.
M« 4%
dto. «Ojihr. veri. 4%
Sparcasta erste ifterr., «03.
veri 4%
Kteterm. Sparta st».. 4%
Eisenbahn -Priorität S-
Obligattoneu.
Bozen-Weraner Bahn «%
vuschtehrader Bah» i%
Duz-Bodenbacher L., I. E.
180» 5%
Ferd.-Nordd. S. 188« 4%
Oeslerr Rordweflbahu 6%
dto. lit. B. ... 5%
Ltaaltbalm 3%
dto. X. «m. 1885..
dto. Ergstnzungsaeh
Küdbahn Jinner-Juli 3%
dto. Lprii-October 3%
Estdnorddentsche Berbüld«.-
Bahn 4%
Uilg.-galiz. Bahn ....
4% Uuterkrain.• Bahn r-Bodrnd.-Etleub. 400ä.
186.50
137.50
97.50
98 50
Ferdinandd-Rordb. 160« fl.
93.—
»3.—
CM
Vcmb.-Czern.-Jaflh- Eisen-
bahn-Bes. 100 fl S..
317.60
388—
106.20
107.—
141.—
142 50
Lloyd, Oft., Stitfl, soo fl.
CM
77—
77.10
Oefl. Rordwestb. ,00 fl. 8.
119.—
119.50
dto. (Ist. 8) 200 fl S.p. U.
Pi ag-Luxer-Lisrnd. 100 fl.
124.75
125.—
abgst
9486
94.50
Staateeisb 200 fl. per Ult.
131—
135 20
838.—
Südb 200 st. Sild» Ult.
24 80
25.—
240.—
Eüdnorddeulsche Berddgtb.
285.—
236.5
s 00 fl. SM
93.75
93.90
M60.—
360.—
Dramwah-Scs., neue Wr.,
Prioritstts-Briien too fl.
a
258.—
259.50
119.—
120.—
Uttg,»gaUz. Stsb. 30" N. S.
Ung Weflb. (Raab-Lrar)
105.75
106.—
124.60
125.60
200 fl. Silber...
107.—
108.—
396.50
326.50
Wiener Localbhn.-Act -Bei.
129—
131.—
13.50
14.50
65.—
55 50
67—
56.50
Banken.
49.—
51.—
Arrglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener rvo fl.
124.—
124.59
131.—
L34.—
136.50
137.—
Bvdencredit-Änsratt. österr.
42.60
43.60
200 fl. S
243.50
244.—
32.50
33.50
Credit»»!!»» für Handel n.
50.—
61.—
Gewerbe 160 fl. per T.
173.—
174.—
dto. dlo. per Ultimo..
335 40
235.70
Crchitbank, rlllg. nag. 200?.
Depoktenbonl, 1 SB«. 200 jl.
Cseomptc-Sese lisch, Ried..
Oeft. »00 fl
Giro- und Caffenvewin,
Wiener 200 fl
Hhpothekenbanr, Lflerreich.
2«0 fl. 80% E
Läaderdaat, österr. 100 fl.
Oesterr.-llng. Bantsoo fl.
llnioadank 200 fl
Bcrkchrrdank, Big. 140 fl.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Baug-s., AÜg Oefl. 100 fl.
Eghdhrr LislN- und Etahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr-Ses aflg. Sflerr..
Eisendahnw.< Lrihg., erste,
100 fl
.Elbemnhl", Papiers, v -«.
Leflnger Brauerei HO fl.
Montan-Ges., öfter.-alpi».
Präger Eisen- Jnd »Bejell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohle.
lOO fl
Trifaiier Kohlenw.-«. 70fl.
Türk Tabakregie-Veseüsch.
100 Frcs. 5% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffenf.-G>-s., Oefl. tu Wien
100 fl..
Waggon-Leihanftalt, Aflg.
iii Best 400 Bt
Wr. Baugesellich. 100 fl..
Wienerdergrr Ziegelei-Act.-
Gesellschaft ......
Devisen.
Amsterdam
Deutsche PlLh«...,
London.
Italienische Bankpistne.
Pari»
Schweizer Plätze...
Valuten.
Ducat'ii
20 -FlancS-Siücke.
Noten
Rubel-Noten...
«eld
Waare
188.25
110.50
144.—
120 .-
188.75
111.50
145.
131.50
121.- 121.60
118 20 118.46
131.70
155.50
121 .—
99.25
95 75
143.
178.50
84 75
18 50
.73 10
.04—
'• 11 .—
101 .—
137 50
83
85
99
132.40
15«—
123.—
100—
97.—
144.—
177.—
85 76
108.—
373 60
60«—
SIS-
o03
!00.8D
18. 0:
13.20
89.70
, 18.15
<5 50
11 42
19 22
18.15
2.56
138 50
185-
288.—
99.50
229—
201.
118.25
342.45
89.90
98.03
95.65
11 46
9 25
lls.20
2.57
Zar Coulantesten Besor­
gung aller hn
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses "Wien I.
Schelhammer& Schattera
Gegründet 18SS.
11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:32:53.984 - 19000201 - Seite 8 ]
-ierchlpost
1. Februar 1900
25
«o«n, ^ottnfrjtag
K. k. Koföurg-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 31.: „Der Erbförster"
Donnerstag. 1.: „Vater und Sohn."
Freitag, 2.: „T ie Damen Lebardien."'
Samstag, 3.: „Ein Schritt vom
Wege."
Sonntag, 4., Mittags halb 2 Uhr:
„Nathan der Weise." Abends:
..Die Widerspenstige."
Montag, 5>.: „Wallenstein's Lager."
„Die Piccolomini."
Dienstag, 6.: „Wallenstein's Tod."
Mittwoch- 7.: „Die Damen Le-
bardien."
K. k. Kofopern-Tbeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 31.: „Es war einmal."
Donnerstag, 1: „Die rothen Schuhe."
„Vergißmeinnicht."
Freitag, 2 .: „Die Meistersinger von
Niirnb rg."
Samstag, 3.: „Der fliegende Hol­
länder."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hansel und Gretel." Abends
7 Uhr: „Die verlaust« Braut."
Montag, 5.: „Es war einmal."
Deutsches Wolkstheater.
Anfang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 31.: „Das Käthchen von
Heilbronn."
Donnerstag, 1-: „Das fünfte Rad."
(Anfang 7 Uhr.)
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der kleine Mann." Abends:
„Das fünfte Rad."
Samstag, 3.: „Auf der Sonnen­
seite."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Aus der Sonnenseite.'
Montag. 5.: „Onkel Toni."
Urania-Theater.
Anfang halb 3 Uhr
Mittwoch, 31.: „Der Kreislauf des
Wassers." „Eine Stund« in der
Gräberstadt Pompeji."
Jantsch-Weater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Montag, 29. bis incl. Samstag, 3.:
„Der Stabstrompeter."
Kaiserjnbikäurns-Stadt-
töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 31.: „Josef Lanner."
Donnerstag, 1.: Der Rechtschaffene.
Freitag, 2, Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewitlcken und die 7 Zwerge."
Abends: „Joses Lanner."
Samstag, 3., Nachm, halb 3 Uhr:
„Der Kaufmann von Venedig."
Abends: „Der Hahn im Korb."
Sonntag, 4, Nachm. halb 3 Uhr:
, Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Rechtschaffene."
Montag, 5: „Joses Lanner."
Dienstag. 6.: „Hos gunst."
Uaimund-Töeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 31: „Das dritte Kind."
„Boubo woch«.." „DerHerrGegen-
candidat." (7 Uhr.)
Donnerstag, 1: „Die dritte Es­
cadron."
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Do:t).' Abends: „Das dritte
Kind." „Boubouroche." „Der
Herr Gegencandidat"
Samstag, 3.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Sonntag, 4„ Nachm. halb 3 Uhr: l
„Das Mädchen aus der Feenwelt"
oder „Der Bauer als Millionär."
AbendS: „Die dritte Escadron."
Montag, 5.: „Hamlet, Prinz von
Dänemark."
Dienstag, 6.: „Das dritte Kind."
„Boubouroche." „Der Herr Gegen­
candidat."
Theater in der Iosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 31.: „Ich bin so srei."
Donnerstag, 1.: „Talent".
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt."
Abends: „Talent."
Samstag, 3.: „Ich bin so srei."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 29. b:S Donnerstag, 1.1
„Der Sechsuhrzug."
Freitag, 2„ Mittags 1 Uhr: „Endlich
allein." „Hohe Gäste" Abends:
„Der SechSuhrzug."
Samstag. 3.: „Der Sechsuhrzug"
Sonntag, 4., Nabm '/,3 Uhr:
„Der griechische Sclave". Abends:
„Der Sechsuhrzug."
Garantirle
Naturweine
und vollkommen verläßliche
M Mrlrweine^
smd von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porrrpka,
Hausbesitzer Nr is ia Trotz« Kadol)
bei Mailberg, A.-Oest.
greife per Liter:
hoLprima lubrrr 1898« Sioüirotia. SS kr-
, drmkler aller hioryweul.. 82„
Prima alter Weiswern.. 28„
Hochpruna aller LSeigweia (isSLeri. SS
... tissr«). u„
LiuSleje (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
La. Rubelka.
Wien, VI./„
Gumpendorferstrasse 67.
Touristen-Pteisen
mit Z?atr««enei»kage gebogen auS
Bruyireholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
! Franz Söller,
! Specialist in Rauchrequistten,
Wien, V., Margarechenstraße 53.
! E Maricubadcr Cursaal r
Marirnbaürr Cursaal
^ Idkk-Aelrllzk,
5 welche vomGefertigten seit viel.
B Jahren aus den allersein-
^ sten und geschmackvoll-
♦ sten Th esorten zusa^ men-
R gestellt ist und sich allgemeiner
^ Beliebtheit erfreut, versendet
per Nachnahme
1 Kilo fl. 8.—
s„ *t
Kcorg Zischka,
Restaurateur, Cursaal
Marirnhad.
r
♦
i
i
♦
5
Mit JOOObert Tlnerfrnmm^u
n»5ge:cictiuftf Itlrrcn nur bei
Mlh. Aöllmer, Wien,
IX., Servitcngalfe 1,
k bandg. vrot. Werkstatt?
für Uhren-Erzeuzluug u. Neva-
ralur. GrößresWieiierUbren«
lagcr. Drei Jahre Garantie.
Händler 10%. Nbren-Kalci'
leg? gegen (Jiitfrmuuq eiil.'r
öir.»Aiai'ke gron#uub frsn r o.
I '■■■"! Behördl. outorif.
p7 j Atelier
für Künllliche
57
fcflifbtttb I«It dem Jahre 1874
Mms»,»e IfSlnie irerde» unter der weit«
lebendste» Garantie ualnrgelre» »»d,e-
H-ifieiiba-t ei»«el-l»
Friedrich Wol®
Wien
Bez., Bnrggasse^S?.
B eute auf die «iBumet tZJ I
genau zu achten. 1 I
yCE^IoN
AvyjTEL^a
' WIEN-ZEILEI
ElNTRITT-SOlot
> -Telephon 2675.
&
&
ÄugustCarlWei
k. und l. Hos-Iein-Lieferant
Perohtolfsiorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Zur Anfertigung von
m- Buchd ruck-Arb eiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „NeichSpost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigast'e 41.
KerrP Kubfer,
VI., Gnmpeuborferstratze Nr. 29
(Haus der barmherzigen Bruder)
empfiehlt fein reich afsortirtes Lager aller Gattungen
TT ü t e
Ein anständiges, christliches Mäd­
chen sucht Posten als
Mädchen für Alkes.
Ansprüche bescheiden. Adr.: VIII.,
ZeUgasse 3, Thür 1. 3126
insbesondere dem P. T CleruS zu den billigsten Fabrikspreisen. Auch Lueger«Hüte
sind stets am Lager. 2660
hochgradig zum
Brennen und für
Glühlampen i Liter
Leop. Binder, Wien, IV., lühlgasse 22.
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Ein christliches
Menstmäöchen
gesucht. Vorzustellen 1. Bezirk,
Johannesgasse 15.
Reiche Auswahl
von 1MS
Enaben-Eleidern
»ich f6c imxat Herre» bU |S
18 Jahren.
W.HAIDA
Wie», VIL. Lirchmg.&
Ausgelöste, ganz neue
S-sLeLLLStts»
Nstre», Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Kilberware«
werden auherordeutrich billig verkauft und
für solide Ware garaatirt bei
Anton Grlasst,
I««id»ttr ^freiiostn- K<Lätz«eist«r na»
HatoarSeitkr HSO
XTI, Neulcrchenselderstr. 19
Jllustrirte PretScourante gratis
und franco.
in feinster Baxon aus Lack fl, r.;o,
für Herren von fl. 4 .— an.
Tanzschuhe
ä fl. 1.70 vorräthia; bei
:p. Eigi,
VI., Gumpendorferstr. 51
WEN.
Donnerstag, 1. Februar.
Sängerlustball „Eine tolle Nacht im Reiche der Phantasie" in den
Saallocalitäten „zum grünen Thor", 8. Bez., Lerchenselderstraße 14.
Entrie lm Vorverkauf 2 Kronen und Familienkarten für 4 Personen
6 Kronen im Vereinslocale des Neubauer Nkänner-Gesangsvereines
„Sängerlust", 7. Bez., Schrankgasie 6 erhältlich.
Bürgerball des 13. Bezirkes im .Hietzinger Hof" zu Gunsten der
Annen. Karten im Vorverkäufe 3 Krouen, an der Cassa 4 Kronen,
Familienkarten (4 Personen) 10 bezw 12 Kronen.
Freitag, 2. Februar.
Josesstädter Theaterball in Ronacher's Ballsaal.
Kränzchen des Vereines österreichischer Handelsangestellter in den
Blumensälen der Gartenbaugesellschaft. Karten im Vorverkauf 2 X,
an der Cassa 2 K 40 h, Familienkarten .4 Personen) 7 K.
Samstag, 3. Februar.
VIII. Margarethener Coftüm-Kränzchen, veranstaltet von den
vereinigten Christen des 5. Bezirkes in Weigi's Dreherpark (Meidling).
Karten im Vorverkauf ä 2 Kronen. Der Reinertrag ist für den
christlichen Wahksonds bestimint.
Sonntag, 4. Februar.
Musikalische Soirte zu Gunsten des Kirchenbauvereines von den
hl. Aposteln im 1». Bezirke im kleinen Musikvereinssaale um 5 Uhr
Nachmittags. Karten von 40 Heller bis 6 Kronen erhältlich u. a. in
der Central« der Paironagen, 1. Bez., Himmelpsortaasse 10.
Wohlthätigkeits-Balifest d«S Vereines der Oberösterreicher in
Wien in den Sälen der Gartenbaugesellschast. Karten im Vorver­
kauf 2 Kronen, an der Cassa 3 Kronen.
Costüm-Kränzchen der Schüler des unentgeltlichen Zuschneide-Eurfes
System Kruml (1. Bez., Bognergasse 11) im Saale der Wen er
Rejsourc, 1. Bez., Reichsrathstaße 3. Karten im Vorverkauf 80 Heller,
an der Cassa 1 Krone 20 Helleri
Montag, 5. Februar.
Josesstädter Bürgerball im Saale „zum grünm Thor", 8.Bez.,
Lerchenselderstraße 14. Karten ä 3 Kronen im Gemeindehause er­
hältlich; an der Cassa 4 Kronen. Das Reinerträgnis wird zum
Besten der Armen und Humanitätsanstalten des 8. Bezirkes verwendet.
Dienstag, 6. Februar.
Faschings-Unterhaltung des Sängerbundes „Dreizehnlinden"
im Saale „zum Auge Gottes", Nußdorserstraße. Eintritt 1 Krone.
Faschings-Unterhaltung der beiden Psarrgruppen des Rath.
Schulvereines in Margarethen um 8 Uhr Abends in den „3 Engel"-
Sälen. Karten im Vorverkaus 60 h, an der Cassa 1 K.
Tanzkrünzchen des Vereines „Selbsthise" der Gemischtwaarenver-
schleißer beim Gschwandtner, 17. Bez., Hauptstraße 41. Karten im
Vorverk uf 1 Krone, an der Cassa 1 Krone 40 Heller.
Landstraßer Bürgerball zu Gunsten der Armen des 3. Bezirkes
in den Sophiensälen. Karten ä 4 Kronen.
Mittwoch, 7. Februar.
Geschlossenes Kränzchen der katholischen Studentenverbindung
„Austria" im Ballsaale Ronacher.
Y orschriftsmässige Uniformen für
WIIaHEIaM SKÄRDA,
Einjahrig-Freiwillige erzeugt
Uniformirungs-Etablissement
IV. Favoritenstrasse Nr. 38.
Truä. Herausgabe und Verlag von Ambr. Ovig. Wien.— Ä-rantwocclcchic Resactenr Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:53.984 - 19000201 - Seite 9 ]
25
Wien, Donnerstag
Reichspost
1. Februar 1300
9
Streiflichter.
Die „Arbeiter-Zeitung" als Hort der
„Autorität".
Das ist die neue Rolle, in der die Clowns
der „Arbeiter-Zeitung" sich gefallen. Sie nehmen
neuestcns den Verwallungsgerichtshof gegen eine
Kritik seiner Entscheidungen in Schutz, bezeichnen
diese als „revolutionär", als eine „Verletzung aller
Forderungen des Rechts, des Gesetzes und „aller
Rücksichten des Anstandes". Das ist nicht als
Witz, sondern ganz ernst gemeint; denn der Burg-
vicar Franz Binder, der das bekannte Urtheil des
betreffenden Gerichtes in Sachen der Kirchenbau-
Subvcntion durch die Gemeinde Wien in der letzten
Generalversammlung des Allgemeinen Wiener
Kirchenbau-Vereins eben nur gestreift hatte, wird
ernstlich angegriffen in seiner Eigenschaft als
„Herr Hofcaplan", als „Hofbeamter" (!), als
revolutionärer „Herr Hosvicar". Der Grund aber,
warum sie diese Rede so geärgert hat, sitzt tiefer.
Der Redner hat auf die Nothwendigkeit und den
Segen der Kirchen in einer Stadt mit so vielen
Fabriksschloten hingewiesen^ Von Kirchen will die
„Arbeiter-Zeitung" überhaupt nichts wiffen, und
darum thut sie, als ob just die Arbeiter die­
selben mit ihren Zinskreuzern zahlen müßten,
wenn die Gemeinde den Kirchenbau subventionierte!
Erstens wären aber die Arbeiter am wenigsten dabei
öetyeiligt, und wenn sie es auch wären, so werden
die betreffenden Kirchen hauptsächlich ihret­
wegen erbaut, zu ihrem Nutzen und Segen.
Und das Heil der unsterblichen Seele und das
Glück einer Ewigkeit ist mit ein paar Kreuzern
alljährlich nicht zu theuer erkauft. Aber freilich
daran eben glaubt die „Arbeiter-Zeitung" nicht, und
die armen Arbeiter, „die den Tag im Qualm und
in der Stickluft der Fabriksräume verbringen
und in der Nacht in nothdürstigen Wohnungen
Hausen", sollen auch dieses Trostes, dieser Hoff­
nung beraubt sein. Daher um keinen Preis
Kirchen! Zu dem Zwecke lügt sie auch bewußt
ihren Lesen vor, der Redner hätte seinem „Groll
gegen die Fabrikschlöte" Ausdruck verliehen. Im
Gegentheil, hat er ausdrücklich dagegen protestirt,
daß er gegen die Entwickelung der Industrie und
der Fabriken sei. Schließlich verweist die „Arbeiter-
Zeitung" die Kirchengrüi.der auf Sammlung
für dieselben. Werden sie es thun, so wird sie
wieder über das „Schwingen des Bettelsacks"
schimpfen. Dann fordert sie auf zur schleunigen
Bildung der katholischen Pfarrgemeinden! Erstens
ist das betreffende Gesetz noch nicht erlassen,
zweitens würden ja dann erst recht Kirchen-
Steuern auferlegt werden, die wieder auch
den kleinen Mann mittreffen werden! Darüber
würden die „kleinen Leute" und auch die großen
vielfach erst recht erzürnt sein und eventuell lieber
aus der katholischen Kirche austreten. Auf diese
Weise würde die „Los von Rom"-Bewegung ein
neues Rekruten-Contingent erhalten. Will die
„Arbeiter-Zeitung" just das mit ihren Vor­
schlägen? Man möchte es glauben.
**
*
„Arbeiter-Zeitung", Barmherzige Brüder,
„todte Hand".
Wiederholt haben wir an der Hand von
Thatsachen nachgewiesen, daß die Kirche und die
„Clericalen" die Armen nicht bloß— wie Herr
Schuhmeier so oft zu behaupten wagt— „auf
den Himmel" vertröstet hat, sondern, daß sie für
die Armen und wirthschaftlich Schwachen unendlich
viel und jedenfalls mehr leisten, als gewisse
Leute, die für „Arbeiterkreuzer" am „Arbeiter­
wohl" berufsmäßig arbeiten und alle christlichen
Freunde des arbeitenden Volkes mit ihrem Haße
verfolgen.— In unserer letzten Sonntagsnummer
haben wir von der segensreichen Thätig­
keit der Barmherzigen Brüder berichtet, jener
christlichen Ordensmänner, vereinigt in einem
von „Clericalen" gegründeten Institute der
Nächstenliebe, woselbst sie ohne einen anderen
Lohn als den, den der katholische Glaube ver­
heißt, ihr Leben, oder doch ihre Gesundheit
riskiren, um der kranken Menschheit zu dienen.
Vor den Leistungen dieser Helden muß selbst die
„Arbeiter-Zeitung" Achtung haben, denn sie schreibt
unter Anderem:
„Das Spital leidet an Platzmangel, so daß viele,
mit einer vorläufigen Unterstützung ver­
tröstet, erst am anderen Tage wiederkehren, um noth-
dürftig ein Plätzchen zu erobern. Der Weiter-
auSbau dieser Anstalt ist dringend
nothwendig. (Die letzten Worte sind gesperrt
gedruckt. Das soll wahrscheinlich eine Animirung zum
Beisteuern sein? Wir stellen diese Frage, weil eben
die „Arbeiter-Zeitung" ihren Lesern schließlich, wie
wir sehen werden, die etwaige Unterstützungslust wieder
vernichtet. Die Red.) In den Hofräumen des Spitals
harrt das hundertjährige, meterdicke Gemäuer der
alten Spiralsräume, das den Barmherzigen Brüdern
in ihren dort gelegenen Zellen
während der w e n i g e n S t u n d e n d e r
Ruhe Luft und Licht nimmt, der
Demolirung. Der Jahresbericht enthält an dieser
Stelle einen warmen Aufruf an die Wiener Bevölkerung
und an die Presse, an dem edlen Werke mitzuarbeiten.
Vieles ist zu schaffen. Die Erweiterung der centrälen
Leitung allein koste!« 20.000 fl. Nun sind aber ein
Operationsraum mit Oberlicht und Nebenlocalitäten,
eine Erhöhung und Modernisirung des Tractes in der
Taborstraße, die Demolirung der inneren Räume, die
Herstellung eines Berbindungstractes nach der Mohren­
gasse und der Ausbau mit der Demolirung zweier
schon angekaufter schadhafter Gebäude erforderlich—
und dazu reichen die Mitteln des Ordens nicht."
So also die „Arbeiter-Zeitung" über den
Orden der Barmherzigen Brüder. Man wäre
versucht, anzunehmen, daß wenigstens hier ein­
mal die „Arbeiter-Zeitung" einen Anlauf zu
gerechter Beurtheilung eines christ­
lichen Instituts genommen habe, wenn die Sache
nicht einen— Haken hätte. Zum Schlüsse'
nämlich kommt die „Arbeiter-Zeitung" mit dem
jede bessere Meinung von ihr vernichtenden Pferde­
fuß. Sie schließt:
„Wir erkennen vollkommen die Leistungen der
Barmherzigen Brüder an, finden es aber sonderbar,
daß ein Orden, der wirklich Ersprießliches leistet, von
der „todten Hand" so kurz gehalten wird,
daß er immer und immer wieder den Bettclsack
schwingen muß."
Also „sonderbar", das soll wohl heißen
„unbegreiflich" findet es die „Arbeiter-Zeitung",
daß der Orden der Barmherzigen Brüder von
der „todten Hand", d. h. von der reichen Kirche,
so kurz gehalten wird! O arme „Arbeiter-!
Zeitung" l Nun, wir wollen ja, wie ja stets,
so auch jetzt gerne der „Arbeiter-Zeitung" zu
Diensten stehen und ihr das sonderbar „Un­
begreifliche" begreiflich zu machen suchen. Der
„Arbeiter-Zeitung" sei daher gesagt, daß die
katholische Kirche ihre Bischöfe und Priester ver­
pflichtet, für die verschiedenen Bedürf­
nisse des christlichen Volkes zu sorgen. Zu den
Bedürfnissen des christlichen-Volkes gehören außer
Spitälern auch christliche Schulen, Waisen­
häuser rc., Bauen und Erhalten von Pfarr­
kirchen und Pfarrhäusern in Gemeinden ohne
Patronatsherrn— vielfach Sachen, deren Noth--
wendigkeit der „Arbeiter-Zeitung" freilich eben-'
falls als „sonderbar" erscheinen, obwohl noch
kein „Barmherziger Bruder" in einem Bräuhaus,
Weinstube oder auch einer Sociversammlung
für seinen edlen Beruf begeistert und vorgebildet,
wurde. Ferner ist es recht und billig, wenn
eben durch das Schwingen des „Bettelsackes" —.
gewiß keine „angenehme Arbeit"— der großen’
Allgemeinheit Gelegenheit geboten wird, ihr
Scherflein für ein der Allgemeinheit dienendes
Institut beizutragen, sowie Viele an eine edle
Pflicht zu erinnern. Drittens kann— nachdem
doch bei der Krankenaufnahme in das Spital der
Barmherzigen Brüder weder nach Gesinnung oder
Confession gefragt wird— doch nicht die „todte
Hand" allein zur Erhaltung des Institutes
verpflichtet werden, und ebensowenig kann von
einen „Kurzhalten" durch die „todte Hand" ge­
sprochen. noch viel weniger aber behauptet werden,
daß die „todte Hand" Schuld daran sei, daß die
„Rothen" z. B. die „Schwarzen allein für die
Erhaltung ähnlicher Wohlfahrtseinrichtungen!
sorgen lassen, während sie nur schimpfen und'
kritisiren. Nicht die „todte Hand" ist an dem
immerwährenden Schwingen des „Bettelsackes"
Schuld, sondern jener Theil der Gesellschaft, der
für jeden Träger eines Ordenskleides— mag er
auch gerade für Leiden der Angehörigen dieses
Theiles fechten und betteln— anstatt Almosen
oftmals nur Spott und Haß vorräthig hat, so­
wie jene Presse, die diesen Haß gesäet hat.
Uebrigens man sollte glauben, daß— da zur
unentgeltlichen Aufnahme ins Spital der Barm­
herzigen Brüder nichts als der Beweis der Zu­
gehörigkeit zum „Proletariat" gehört— eine
„Arbeiter-Zeitung" ernstlich ihre Anhänger
zur Beitragsleistung anspornen sollte, zumal sie
dabei noch immer die „saure" Arbeit der Kranken­
pflege den „dummen Clericalen" überlassen
würde und höchstens die schwarzen „Barmherzigen
Brüder" in die Möglichkeit versetzen würde, in
größerem Stil, in erhöhtem Maße für das
kranke „Proletariat" sich aufzuopfern. Freilich
die „Arbeiterkreuzer" werden für wichtigere Dinge,
als da sind solide „Aushaltung" der Führer und
Verführer u. s. w., in Anspruch genommen. Ihre
Schäflein werden zu anderen Zwecken geschoren
— als zum Zweck der Unterstützung eines vor
Allem dem Proletariat zu Gute kommenden ge­
meinnützigen Instituts.
**
*
Wiener Polizei und Freimaurerei.
Die Freimaurerei ist in Oesterreich verboten.
Wie jeder Mensch in Wien weiß, ist aber der
hiesige sogenannte „nichtpolitische" Verein „Treue"
ein Freimaurerverein, Ableger der Preßburger
Freimaurerloge „Treue". Dieser Freimaurer-
verein wird nicht etwa polizeilich unterdrückt, im
Gegentheil, die Polizei hat sich denselben zum
Danke verpflichtet. Es ist das eine ganz
„niedliche" Erscheinung im öffentlichen Leben
Wiens! Der genannte Verein „Treue" veröffent­
lichte gestern in den— Judenblättern Folgendes:
»In der jüngsten verstärkten Vorstandssitzung des
nichtpolitische» Vereines „Treue" referirte der Schrift­
führer des Asyles für mißhandelte Kinder, Herr Dr.
Möller, über den Stand der Asyles. Die Liste
der unterstützenden Mitglieder weist neben den stolzesten
Adelsnamen schlichte Leute au» dem Volke auf,
neben dem Bankier findet sich der Dienstmann,
neben der Hausbesitzerin die Frau „vom Stand"
verzeichnet. Die Zahl der Mitwirkenden hat 500
weit überschritten. Der Obmann des Asyles, Herr Hein­
rich F e i g l, berichtete sodann über die Situation der
Pflegekinder, deren Zahl bis jetzt sechs erreicht hat.
Die Ausführungen des Obmannes wie des Schrist-
sührers sanden den lebhaften Beifall und -die vollste
Zustimmung der Versammlung, und es wurde sodann
beschlossen, dem Polizeipräsidenten
H a b r d a für die U n t e r st ü tz u n g, die er der
humanitären Stiftung hat angedcihen lassen, nicht
minder der fortschrittlichen Wiener
Presse und den B e h ö r d e n den Dank der
Asylleitung zum Ausdrucke zu bringen".
Das betreffende Asyl existirt noch
nicht einmal, aber Dank der Unterstützung
der P o l i z e i und der B e h ö r d e n wie der
I u d e n p r e s s e hat der Verein schon sechs
Pflegekinder! Nicht viel, aber doch etwas!
Uns interessirt nnr das Interesse der treuen Po­
lizei für die— „Treue".
**
*
Vogelfrei.
Nichts hat sich bis jetzt gerührt auf k i r ch-
lich- behördlicher Seite oder von Seiten
des C l e r u s gegen dieCölibatsnummer
des „Scherer", obwohl wir die ganze Gemeinheit
der Verhöhnung des Cölibates, der doch auch eine
kirchliche Einrichtung ist, wie sie in dieser Nummer
enthalten ist, klar gelegt haben. Nun schreibt auch
das Jnnsbrucker christlich-sociale Organ die
„Post":
,,Jn Berlin wurde der Redacteur des „Ulk" nach
erfolgter Anzeige durch einen Prote st anten über
Anklage der Oberstaatsanwaltschaft wegen Beschimpf­
ung der katholischen Kirche zu sechs Monaten Ge­
fängniß verurtheilt. Findet sich denn bei
uns Niemand im Clerus, namentlich
unter den legitimen Vertretern
desselben, welch r vom Staatsanwalt ver­
langt, die Anklage gegen den „Scherer" zu erheben
wegen seiner infamen „Cölibatsnummer"? Ist ja
doch der Cölibat der katholischen Geistlichen gerade
so gut eine Einrichtung der katholischen Kirche wie
das Erlassen eines Hirtenbriefes, wegen dessen
Verhöhnung der Herausgeber des „Scherer" nach
§ 303 des Strafgesetzes neuerlich vor Gericht gestellt
werden wird. An tem katholischen CleruS von ganz
Oesterreich, insbesondere an dem hochwst. Episcopate,
der selbst an seiner Ehre angegriffen und die Ehre der
unterstellten Geistlichkeit zu schützen verpflichtet ist,
wird es sein. die Probe zu machen, ob der Priester­
stand in Oesterreich allein vogelfrei ist und ob es mit
Oesterreich schon soweit gekommen ist, daß Recht und
Gesetz und katholische Religion ungestraft mit Füßen
getreten werden dürfen. Die Consequenzen im letzteren
Falle würden die Katholiken wohl zu ziehen wissen."
Gewiß, aber erst protestire, wer zu pro-
testiren berufen ist!
Theater, Kunst und Mustk
— KaiserjnbilüumS-Stadttheater. Das Volks­
stück „Der Rechtschaffene" von Theodor
Taube ist eine Anspielung auf den berüchtigten
Proceß eines Eisenbahnunternehmers, der Millionen
ergattert und, wegen Betruges auf die Anklagebank
gebracht, von dem Schwurgerichte freigesprochen wurde
Auf welche Weise die Geschworenen „präparirt"
wurden, wfrd in dem Stücke, dessen Aufführung wohl
kein andere» Theater gewagt haben würde, dem
Publicum vor die Augen geführt. Der erste Act
versetzt uns in das Heim des bürgerlichen Gelb-
gießers Reinhardt (Herr Pohler), der gerade seinen
Geburtstag feiert und von leinem Schwiegersohn
Schäfer (Herr Godai), einem Litographen, der sich


[ 2023-06-29 10:32:53.984 - 19000201 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reichspost
1. Februar 1900
25
jedoch zu etwa? Besserem berufen fühlt und für einen
taleniirten Maler hält, ein selbstgemaites Gemälde,
darstellend eine Frohnleichnamsprocession, zum Geschenke
erhält. Der Schwiegervater hat jedoch keine be­
sonders gute Meinung von dem Talent feines
Schwiegerfohnes, da derselbe durch seine Kunst nichts
verdient und von ihm fortwährend unterstützt
werden muß. Es erscheint nun in seiner Wohnung
die vornehme Frau v. Heidenreich (Frau Mnnnsseld)
in Begleitung deZ jüdischen Agenten Weih (Herr
Fischer). Herr v. Heidenreich soll sich wegen einer
schmutzigen Affaire vor dem Schwurgerichte verant­
worten und der Gelbgicßer ist als Geschworner ausge­
lost worden; es handelt sich also darum, ihn für den
Angeklagten günstig zu stimmen Der schlaue Jude
weiß, daß er zu dem rechtschaffenen Manne nicht mit
einer Bestechung kommen darf, ohne einen Hinauswurs
zu riskiren, er fädelt daher die Geschichte aus die
Weise ein, daß die Frau v. Heidenreich eine riesige
Bestellung, bei der mehrere tausend Gulden zu ver­
dienen sind. macht. Der biedere Meister schöpft zwar
keinen Berdacht, lehnt aber die Bestellung mit aller
Entschiedenheit ab, weil er ein Kleingewerbetreibender
ist und nicht in der Lage, einen so großen Austrag zu
essectuiren. Er bleibt auch standhaft, als der Agent
mit echt jüdischer Zudringlichkeit immer wieder in
dieser Angelegenheit bei dem Gelbgießer vorspricht und
ihm eine größere ä Conto-Zahlung förmlich auszwingen
will Da es aus diese Weise nicht geht, versucht es der
Jude auf eine andere Art. Er ist scheinbar entzückt
über das vom Schäfer gemalte Bild, preist es als ein
Kunstwerk und will es sofort für den Herrn von
Heidenreich, der ein großer Kunstmäcen ist, um den
Preis von 12.000 st. kaufen. Schäfer ist vor Freude
außer sich und bildet sich ein, wirklich ein so talent­
voller Maler zu sein. Der Handel kommt zu Stande,
doch überläßt der Schwiegervater die ganze Summe
dem Schwiegersohn, der sich sofort ein luxuriös aus­
gestattetes Atelier einrichtet, das uns im II. Acte ge­
zeigt wird und seine sämmtlichen Bilder,
die Frohnleichnamsprocession eingeschlossen, im
Künstlerhause ausstellen lassen will. Dieselben
werden jedoch als stümperhaft zurückgewiesen, was der
Maler nur als Mißgunst hinstellt und die Gemälde in
den Secessionspavillon schickt. Inzwischen munkelt man
schon allgemein, was es für ein Bewandtnis mit den
12.000 fl. des He>rn v. Heidenreich habe; am ärgsten
treibt es ein Vetter des Gclbgießers, Namens Bitter­
mann (Herr Nowak), der durch seine spitzigen Reden
dem Meister Reinhard direct zu verstehen gibt, er habe
sich bestechen lassen, umso mehr als der Millionär von
Heidenreich thatsächlich freigesprochen wurde. Im dritten
Acte sehen wir den ehrsamen Meister ganz verzweifelt
ob des auf ihn ruhenden Verdachtes, da ihm alle Be­
kannten aus dem Wege gehen und selbst seine Gesellen
bissige Bemerkungen ihm gegenüber fallen lassen. Es
muß Klarheit geschaffen werden und er läßt deshalb
seinen Jugendfreund, den Professor an der Akademie in
München Ehrmann (Herr Brüngger) kommen, damit er
das mit 12.000 st. bezahlte Bild abschätze. Ehrmann
bezeichnet das Gemälde als eine Ansängerarbeit, die
mit— 30 fl. hinreichend bezahlt sein würde... Der
Gelbqießer will nun, daß das Geld für das Bild
zurückerstattet und das bereits fehlende durch seine Er­
sparnisse, sowie durch den Verkauf seines Geschäftes
ersetzt werde. Seine Familie widersetzt sich jedoch
diesem Ansinnen, weshalb Meister Reinhardt dieselbe
verläßt. Im letzten Act sehen wir das Ehepaar
Schäfer und deren Schwiegermutter in den ärmsten
Verhältnissen, nur von dem spärlichen Verdienst des
wieder als Litograph arbeitenden Malers lebend.
Nach einjähriger Abwesenheit kehrt auch der vermißte
Schwiegervater in einem erbarmungsvollen Zustande
zurück und d-e darüber höchst erfreute Familie muß
leider die Wahrnehmung machen, daß der alte Mann
int Kopfe nicht richtig ist. Thatsächlich erscheint bald
darnach ein Irrenarzt mit zwei Wärtern,
die den höchst gefährlichen, aus der Irrenanstalt
entsprungenen Geistcskranken wieder abhole»....
Das Stück ist von ergreifender Wirkung und reich an
spannenden Momenten. Der Schluß befriedigt jedoch
nicht. Der Beifall des Publikums, das die Tendenz des
Schauspiels rasch erkannt hat, war ein colossaler und
:ber Autor mußte unzähligemale vor der Rampe er­
scheinen, trotzdem die Juden eine große Anzahl Billets
auszekaust und das Stück auszuzischen versucht hatten.
Den Darstellern muß gleichfalls das größte Lob gezollt
werden und es sind außer den bereits erwähnten
Hauptmitwirkenden noch die Damen Rötel als die
Gattin des Malers und Striebeck als deren Mutter,
sowie H.rr Bauer, der den jüdischen Trödler famoS
zu geben verstand, besonders hervorzuheben.
— Jui Nrania-Theater, dessen populär-wissen­
schaftlichen Vortrage mit ausgezeichneten Demonstra­
tionen (sei es durch Experimente, sei es durch das
Skioptikon oder die lebende Photographie) wir nicht
genug cmpsehlen können, entzückte gestern unser be­
rühmter Geograph Professor Umlauft durch einen
Vortrag, in welchem er den Kreislauf des
Wassers: Thau, Nebel. Wolke. Regen. Gewitter,
Schneeflocken, Schnee. Schneestürme, Eis, Gletscher,
Quelle, Therma, Bach, Wassersall, See, Fluß, Strom,
Ueberschwemmung, Ei-treiben, Meer in edelster und
sachlichster Form schilderte und mit herrlichen Bildern
heimatlicher und exotischer Natur illustrirte. UeberauS
fesselnd war auch der vorausgegangene, fast dramatisch
g-särbte Vortrag. über die Geschichte und die Ergeb­
nisse der Ausgrabungen des vom Vesuv verschütteten
Pompeji. Wir laden unsere Leser zu zahlreichem Be-
KalserfubilüumS.SIadttheater. Morgen Donners­
tag wird das Volksstück ,®n R e ch t s ch a sf e n e
von Theodor Taube zum »weiten Male gegeben. Samitag
den 3. d. beginnt, wie bereits gemeldet, die »weite Sene der
diesjährigen Schülervorstellungen mit einer Aufführung von
Shakesxeare'S .Kaufmann von Venedig, du
fielen Schjjlervorstellungen haben Erwachsene nur als Be­
gleitpersonen der Schiller Zutritt.,,..
— Deutsches BolkStheater. Morgen gelangt daS
Lustspiel „D a s s ü n s t e R a d" von Hugo Lublmer,ar
ersten Aufführung. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Freitag Nachmittag« ‘/ a 3 Uhr wird bei ermäßnten
Prellen „Der kleine Mann" von C. Karlwets
gegeben.
— Wiener Miinuergesangverein. VolkS-Concert
Freitag den 2. d. NachmiltacS '/,!> Uhr im Großen Munk-
vereinsjaale unter der Lettuna der Herren Vereinschormetsttr
Eduard Kremser (Ehren-Ehormetsler deS Vereines) und R.
v> Perger. Plätze von 50 k bis 3 X.
— Concerte. Im Böiendorsersaale veranstaltet Raim.
von Zur Mü hlen Freitag den 9. d. einen Lieder-
Abend und die Claviervirtuosin Clotilde K l r e b e r g aus
Paris Montag den 12. d. ein Concert. Karten in G u l-
m a n n's Hofmusikalienhandlung.
Nollrsmirtllschaftlicher Theil.
Landwirthschaftsrath. DaS Ackerbauministerium
hat die definitive Geschäftsordnung für den Landwirt-
schastsrath erlassen, in welcher sämmtliche bei der letzten
Tagung des Landwirtschaftsrathes gefaßten Beschlüsse
und einige nachträglich gemachte, weitergehende An­
regungen vollkommen berücksichtigt worden sind. Die
definitive Geschäftsordnung wird gleichzeitig mit einem
Neudrucke des Statuts sämmtlichen Mitgliedern und
Ersatzmännern des Landwirtschaftsrathes zugesendet.
Die Vorarbeite»» für die neuen Handels­
verträge. Das Ackerbauministerium hat, wie_ die
„Pol. Corr." mittheilt, an jene land- und forstwirth-
schaftlichen Corporationen, welche vor einiger Zeit mit
der Durchführung von Erhebungen für die eingeleitete
handelspolitische Action betraut und auch aufgefordert
worden sind, über den ganzen Complex der einschlägigen
Fragen eingehend motivirt; Gutachten abzugeben, aber­
mals einen Erlaß gerichtet, welcher ergänzende Bemer­
kungen, insbesondere in Betreff der über die Erstellung
des Entwurfes des neuen autonomen Zolltarifes zu er­
stattenden Gutachten enthält. Für die vom Ackerbau-
ministerium eingeleiteten Erhebungen ist das Jahr 1898
gewählt worden. Endlich hat das Ackerbauministerium
in jenem Erlasse in Fortsetzung der handclspolitifchen
Action die Einleitung getroffen, um eine weitere Serie
von Fragebogen hinauszugeben, nämlich jene, die zur
Erhebung des Verkehres mit land- und sorstwirthschaft-
lichen Producten und landwirthschaftlichen Bedarfs­
artikeln bei Firmen bestimmt find, welche mit diesen
Producten, beziehungsweise Artikeln Handel treiben.
Die Truttgründungen in den Vereinigten
Staaten. Im abgelaufenen Jahre wurden in den
Vereinigten Staaten zahlreiche Trustverbände ge­
gründet. Die Capitalisation dieser während des
Jahres 1699 gegründeten Gesellschaften übersteigt in
New-Aork allein 5 Milliarden Dollars.
Der erste Platz in dieser colossalen Gründerthcitigkcit
gebührt den großen Gesellschaften der Eisen- und
Stahlbranche, an deren Spitze die mit dem Capital
von 200 Millionen Dollar- gegründete „Federal
Steel Co." steht; der Gesammtbetrag der Gesellschaften
dieser Industrie übersteigt 900 Millionen TollarS.
Alsdann kommen die Gründungen der Automobil-
Branche, deren über sechzig mit dem Gesammt-
capital von 500 Millionen Dollars gegründet
wurden; die bedeulendste derselben ist die „Anglo-
American Vehicle Co." mit 75 Millionen Dollars
Capital. In der Kupferbranche dominirte die „Amal-
gamated Copper Co." mit dem Capital von 75 Mil­
lionen Dollars. Andere große Gründungen lind: die
„Distilling Co.", der „Wiskey-Trust" mit 125 Millionen
Collars Capital, die „Pittsburg Coal Co.„ Capital
64 Millionen Dollars, und die „America Tobacco Co.",
der „Tabak-Trust" mit 35 Millionen Dollars Capital.
Der „Standard Oft Trust" wurde reorganisirt und
sein Capital aus 110 Millionen Dollars erhöht. Be­
merkenswerth war auch die Bildung zahlreicher unab­
hängiger Telegraphen- und Telephon- Gesellschaften,
deren in New-Aork allein nicht weniger als 18 ge­
gründet wurden. Außer New-Iork befaßten sich auch
fast alle anderen großen Städte der Union mit Trust­
gründungen, namentlich Chicago, St. Louis, Phila­
delphia und Cincinati. Philadalphia gibt New-Uork in
dieser Beziehung nur wenig nach. Eine Reihe weiterer
großer Trustbildungen wurde in Folge der Ungunst
des Geldmarktes in den letzten Monaten des verflossenen
Jahres au'gegeben. Dieselben betreffen hauptsächlich
folgende Industrien: Tuch, Kattun, Seidenbänder
Eisenbrücken, Pflüge, Dreschmajchienen,Stühle,Schrauben,
Eßbestecke und andere
Die Sonntagsruhe im Postsparcafsenamte.
Seit längerer Zeit wird in der Geschäftswelt darüber
geklagt, daß in Folge der im Postsparcafsenamte in
Wien bestehenden Sonntagsruhe die an Freitagen
in der Provinz erfolgenden Einzahlungen im Check­
verkehre häuffg erst am Dienstag und nicht einmal mit
der ersten Post den Theiluehmern als Eingang avisirt
werden. Auch der Umstand wird als eine bedeutende
Behinderung empfunden, daß die Dauer der Amtirung
bei Cassenbehebungen oft eine halbe bis anderthalb
Stunden dauert. Die Handelskammer in Wien, welche
sich mit diesen Beschwerden beschäftigte, richtete nun
auf Grund eingehender Erhebungen an daS Handels-
mtnistcrium eine begründete Eingabe, worin sie eine
Vermehrung des PersonalstandeS tm Postsparcaffen-
am- als dringend nothwendig, bezeichnet und um Er-
öffnuna neuer Schalter für die Cassenbehebungen er-
-ch"°Di-, M 8***
welches im Checkverkehre täglich unge^hr 150.000
Buchungen durchzusühren hat und besteck' monatlicher
Umiat, Mischen 800 und 10u0 Millionen Kronen
schwankt, selbst wenn der interne Dienst mit Ausnahme
von Sonntag keine Stunde unterbrochen wird, ein
Stand von 800 Beamten noch immer zu gering ist.
Gertnanisirtingsbeftrebiliigen ***
btcuskn iianka. Dem «N. Wr. Tagbl. wird
aus Prag geschrieben: Die »Zivnostenska banka« in
Prag hatte in Aussig an der Elbe ein Kohlengeschast
eröffnet und beim Kreisgerichte in Leilmeritz "w die
Eintragung der Firma: „Kohlengeschast der Gewerbe­
bank für Böhmen und Mähren in Auffiga. d. Elbe
anaesucht. Da aber der Wortlaut einer Firma nicht
in eine andere Sprache übersetzt werden kann
Handelsverzeichnisse des Handelsgerichtes in Prag blos
die czechisch: Firma »Zivnostenska banka« einge­
tragen erflheint, wurde das Ansuchen abgewiesen.
Gleichwohl betrieb diese Bank ihr Kohlengeschäst ni
Aussig unter der beanständeten Firma: „Gewerbebank
für Böhmen und Mähren", da sie sich des Vortheiles
einer deutschen Firma in einer deutschen Stadt
nicht begeben wollte, brachte auch eine Firma-
tajel mit der deutschen Ausschrift an ihren
Geschästsräumlichkeiten in Aussig an und ver­
kehrte auch nur unter der deutschen Bezeichnung
mit den Handelsplätzen im Deutschen Reiche. Als die
Behörden nun den weiteren Gebrauch der deutschen
Firma untersagten, versuchte die Bank alle Rechts­
mittel, um das Verbot zu beseitigen, allein ohne jeden
Erfolg. Der Bank ist vielmehr, wie eine Zuschrift
an das Bürgermeisteramt in Aussig besagt, in aller
Form und unter einer Geldstrafe von 200 fl. für
jeden Fall des Zuwiderhandclns der weitere Gebrauch
der deutschen Firma: „Gewerbcbank für Böhmen
und Mähren" untersagt und ihr aufgetragen worden,
auch alle Kundgebungen unter der verbotenen Firma
zu beseitigen.— Der czechische Bankdirector in Prag,
der bereit war, seine Nation zu verrathen, wegen der
Aussicht aus ein profitables Holzgeschäst, hat die Rech­
nung ohne die— Vorschriften des Handelsgesetzes über
die Firmaprotokollirungen gemacht.
Die n.-ö. Molkerei, eine Genossenschaft mit
beschränkter Haftung, wurde mit Jahresbeginn in Be­
trieb gesetzt. Das Betriebsgebäude, welches dem Zwecke
dient, von den einzelnen ländlichen Mftchgenossen-
schasten die Milch zu übernehmen, dieselbe durch
Kühlung, Filtration, Pasteurijirung und Stcrilisirung,
sowie durch Verarbeitung zu den einzelnen Milchpro­
dukten, als Obers, Rahm, Butter und Käse, in Ver­
kehr zu setzen, wurde nach den neueste» Erfahrungen
auf dem Gebiete der Molkereitechnik unter Benützung
sämmtlicher neuesten Vorbilder Deutschlands, Schwe­
den- und Dänemarks mit einem Kostenaufwande von
500 000 X in Wien, 2. Bezirk, Hochstädtplatz 5, er­
richtet. Für den Detailverkauf wurde in den sämmt­
lichen Bezirken Wiens durch die Errichtung von Ver­
schleißstellen Sorge g tragen.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein smeldet
folgende Insolvenzen: Franz Lang. Greißler in Kaschau.
Stesan Safran», protokollirter Kaufmann in Török-Becse.
Frau Joses H. Pollak, Handelsfirma in Budapest, 8. Bez.,
Kerepeierstraße 21. Virovljev und Radnikovic, Modemanu-
sackurwaarenhandlung in Ruma. Francesco Knezic, Kauf­
mann in Fiume. David Schönberger, Kausman in Beregszasz.
Rudols und Sarah Tricger, Handelsieute in Mährisch-Ostrau.
Bratri Heller (Inhaber Carl Heller), Handelsfirma in Laun.
Nathan Berenhayt, Eisenwaarenfirma in Kralau. Leopold
Handl, Kausmann in Wien, 9. Bezirk, Dieirichstemgaffe 8.
Guido Langer, Kausmann m Teichen. Farkas Stark es fia,
Handelsfirma in Bekes. JgnaS Fleischer jun., Tuchländler
in Proßnitz. Adolf Schön, Kausmann in Kaposvar. I.
Wellesz, Handelsfirma in Karts urg. Maria Waichenstein,
Modistin in Villach. Mano Kohn, Lederhändler in L.-
Rofenberg.
Amtlich« Surfe der Börse für landivirthschaftliche
Produkte tu Wien.
Wien, 39. Jänner.
Weite«, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.20 bis K. 8.85: Banaler 76—80 Kilo K. 7.75 bi»
K. 8.40; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.85 bis K. 8.40;
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.05 bis K. 8.40 Schlußcurse;
Ufancewaare per Herbit K. —.- bis —.—, per Frühjahr
1900 K. 7.98 bis 7.99.
R« g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 6.80 bis 7.10, diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.70 bis K. 6.85; österreichischer, 72—76 Kilo, K. 6.85 bis
K. 7.10. Schlußcurse: Ufancewaare per Herbst K. bi*
K. —per Frühjahr l:>0ü K. 6.82 bis K. 6.83.
G e r st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.50,
österreichische K. 6.50 bis K. 7,75, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.20.
MaiS. 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 6.— bis
K. 6.10, neuer K. 5.25 bis K. 5.35.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.65 bis Kl 5.85.
Vi e p S per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—.
Mal, per 50 Kilo: prima K. 12.— bis St 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Wei»««mehl:
Nr. 0 K. 14.- bis K. 14.40, Nr. 1 K. 18.40 bis
St 13.80 2 K. 12.80 bis St 13. 20. Nr. 8 K. 12.20
bis K 12.60, Nr. 7 K. 9.30 bis 9.70, Nr. 7'/,
K. 7.50 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. v K. 11.70 bis K. 12.30. Nr. 1 K. 10.- biS K. 10.50.
Nr. 3 K. 7.30 bei K. 7.80.


[ 2023-06-29 10:32:53.984 - 19000201 - Seite 11 ]
25
Wie«, Donnerstag
Reichrpost-
1. Februar 1900
11
«t' {nactbvid orttotcn.)
In der Krandmrg des Kedens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
Dann plötzlich war kein Halten mehr. AuS einem
Dollar wurden zwei, aus zweien und aus vieren acht.
Einer von den Spielern schied aus, und Braut nahm
den srcigewordenen Stuhl ein, zünd'te sich eine Cigarre
an und liest sich etwas zu trinken kommen. So pflegte
er es auch in früheren Tagen zu machen, wenn sein
Gewissen ihn quälte,- und wie damals hatte auch jetzt
der Alkohol die gewünschte Wirkung; er tödtete die
Energie in ihm, ohne dem Spieler die Ruhe und Kalt­
blütigkeit zu rauben. Und während er sich gar nicht
darum kümmerte, ob er verlor oder gewann, war ihm
das Glück von Ansang an günstig. Er mochte spielen
wie er wollte, er verlor nicht; und als er die Tafel
um Miitcrnacht verließ, mußte Draco, der sein eigener
Bankhalter war, eine Pause im Spiele machen und zu
seinem Geldschranke gehen, um Geld zu holen, da er
nicht mehr auszahlen konnte.
„Da habt Ihr Euren Mammon, sagte er, indem
er eine Rolle Papiergeld über die Tafel schob, „ist'n
offenes Spiel, und ich kann Keinen zurückweisen; aber
einerlei, ich mochte doch, daß Ihr aufhöret— habe
hier keine Goldmine zu verspielen/
Braut rollte die Scheine auseinander, drehte einen
großen Fidibus davon und reichte ihn zurück. „Behalt's
doch, wenn Du Lust hast; ich habe wirklich keine be­
sonder» Verwendung dafür."
Draco lachte. „O ja, und morgen bist Du mit'm
Schießzcug wieder hier, wenn Du nüchtern bist und
darüber nachgedacht hast! Nein, mein Junge! Habe
keine Lust, hier 'ne Schiesthalle einzurichten und Pfeil
und Bogen mit Dir zu spielen, George,"
Braut steckte das Geld in seine Tasche und ging
fort; am Ausgangs winkte Deverney ihm.
„Hörte da eben zwei Kerle schwatzen über den
Weg, den Du hast", sagte er flüsternd, indem er sich
über den Schanktisch beugte. „Kenne sie nicht weiter,
sehen aber wie'n Paar rechte Spitzbuben aus. Wollen
Dir vielleicht an den Kragen. Bist Du parat?"
Brant nickte. „Du kennst sie nicht, sagtest Du?"
„Nein, habe sie vor'n paar Abenden zum ersten
Male gesehen."
„Beschreibe sie mir doch mal, vielleicht erkenne
ich sie."
„Der eine ist'n langer und schmächtiger Kerl—
beinah wie der Professor; nur hat er'n Bart wie'n
Gaisbock und rothe Haare. Der andere ist kleiner und
hat'n glattes Gesicht mit so'nem galligen Blick,
weißt Du?"
Brant schüttelte den Kopf. „Kann mich nicht er­
innern," sagte er, „aber ich werde auf die Ecken Acht
geben und ihnen im Nothfall gben, was sie haben
wollen. Danke für die Warnung, Tom, gute Nacht!"
Er ging fort mit dem Gefühl, daß er den Un­
glückstag ebenso gut mit einem Kamps auf Leben und
Tod beschließe» könne als anders. An der Ecke hinter
Draeo's Local sah er zwei Männer in einem Thor­
weg aus der anderen Seite der Straße stehen, und
einer plötzlichen übermüthigen Eingebung folgend, ging
er gerade zu ihnen hinüber. Sie beobachteten ihn
nicht, selbst dann nicht, als er stehen blieb und sie mit
verächtlich m Blicke betrachtete; aber als er weiter­
ging, folgten sie ihm gemächlich und in beträchtlicher
Entfernung. Brant wußte es, doch er ging deshalb
weder schneller noch langsamer. Ueberholten sie ihn,
so wollte er schon wissen, was er zu tbun hatte;
wenn nicht, um so besser für sie.
Als er sie gemustert hatte, war ihm der Lange
fremd erschienen, während das Gesicht des Anderen ihm
seltsam bekannt vorkam: doch wußte er nicht, wo er
es hinbringen sollte. Das Gesicht war ihm ein Räthsel;
die kräftige Nase, die hohen Backenknochen und die
eingesunkenen Augen hatte er schon einmal gesehen, aber
d n derben Mund mit dem grausamen Zug in den
Ecken und den vorstehenden Unterkiefer vermißte er
dabsi.
„Ist das reine Naturspiel!" murmelte Brant vor
sich hin. als er sich so weit klar geworden war. „Der
Kerl hat den oberen Theil vom Kopfe eines Anderen,
einer Menschen, den ich kenne. Weiß der Teufel, wie
er dazu kommt!"
Die Frage ließ sich ganz leicht beantworten, und
hätte Brant die Antwort geahnt, so würde er sehr
darauf bedacht gewesen sein, bei seinem Wege die hell­
erleuchteten Straßen zu wählen. Wenn er daran ge­
dacht hätte, daß ein dichter, ungekämmter Bart den
grausamen Mund und den häßlichen Unterkiefer viel­
leicht bedeckte, so würde er das Gesicht wieder erkannt
haben, obwohl er es nur einmal und zwar in einem
Augenblick wildester Erregung gesehen hatte. Und wenn
er ferner bedacht hätte, daß ein Bart an- und abge­
legt werden kann und daß die Kunst des Perrücken-
machers noch blüht, dann würde ihm klar geworden
sein, daß auS der sehr ansehnlichen Zahl von Feinden,
die er sich während der vergangenen Jahre gemacht
hatte, keiner gefährlicher und verzweifelter war, als dir
beiden, die ihm auf dem Rückwege zu seinem Logir-
hause im Auge halten.
Sie kamen ihm näher, als er das Thor erreicht
hatte, und er zog den Revolver und wartete. Die
wenigen Stunden, die feit seinem Zusammentreffen
mit Dorothy vergangen waren, hatten da», was die
vorhergehenden Monate ehrbaren Lebens Gutes ge­
schaffen hatten, fast ganz wieder vernichtet. Die'alten
Gewohnheiten stellten sich unwiderstehlich wieder ein,
und es war viel mehr „der brave George" aus den
Goldgräbcrplätzen als Oberst Bowran'S Ingenieur,
der auf die Ankunft der beiden Männer wartete. Ehe
diese ihn erreicht hatten, bogen sie ab und gingen auf
die andere Seite der Straße hinüber. Hätte er gewußt,
wer sie waren und weshalb sie ihm folgten, sie wären
sicher nicht so unangefochten weitergekommen. So
steckte er den Revolver in die Tasche und ging mit
höhnischem Lächcln über die vermeintliche Angst der
Leute ins Haus.
XIII.
Als man James Harding nach seinem Attentat
auf Brant's Leben in dem Privatzimmer bei Draco
hatte lausen lassen, hatte er sich in Denver nur noch
so lange ausgehalten, bis ein Zug fuhr. Mit Wuth
im Herzen war er fortgegangen, sein schweres Conto
gegen den Mann, der ihn verbannt hatte, noch um
einen Posten belastend.
Da er sich in den größeren Niederlassungen schon
ganz unmöglich gemacht hatte, wandte er sich zunächst
nach Silverette, in der Hoffnung, aus den Besuchern
von Gaynard's Tanzsaal einen Lebensunterhalt
herauszuholen. Darin täuschte er sich. Die Kunde
von seinen Schandthaten war weit durch das Land
gegangen, so daß sogar die Thore dieses ab­
gelegenen Vorpostens sich ihm verschlossen; ehe
er noch den Ort betrat, begegnete er schon
der dringenden Aufforderung, anderswohin zu
gehen. Er fügte sich in das Unvermeidliche, ging weiter
und fuhr noch schlechter dabei. In Carbonado wurde
er, nachdem ?r gerade Fuß gefaßt hatte, erkannt, auf
die Straße geschleppt und nach einer sehr schmerzlichen
Viertelstunde durch eine Ehrenwache mit geladenen
Büchsen aus dem Orte hinaus und über das Gebirge
geschafft.
Bei solchen entmuthigenden Erfahrungen beschloß
er, dem Schicksal Trotz zu bieten, nahm seinen Muth
zusammen, machte einen Gewaltmarsch zu der nächsten
Eisenbahn und bestieg den ersten Zug nach Denver.
ES war ein gewagtes Unternehmen. Brant war ein
Mann von Wort, und Harding hatte ihn auf leichtere
Veranlassung hin zum Aeußersten schreiten sehen. Aber
andererseits war Denver eine ansehnliche Stadt und
ihre Wege konnten leicht auScinandergehen. Schließlich
wenn es zum Schlimmsten kann, so standen sie Mann
gegen Mann. (Forts, folg.)
K. und k. Wiener und Pariser
Mieder,
Specialitäten. Fngl. halbenglisch gut sitzende Formen
von fl. s an; in Tischbein von n. 3.50 bis fl. 30 .—.
Nach Mass von fl. 5.30 aufwärts. Zu haben bei
M e W. ®toka 9 Wien,
I., Graben Nr. 27.
IV., Margarethenstrasse Nr. 44.
Auch von der Auslage zurückgelegte Mieder sind
billiger zu haben.
Kircbenparaiente-& Yeremssahneii-Mannfactür
Jas. Selig& Schwab
Wien, YII. Schottenseldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von para'
merkten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfahnru, Casula, Dalmatilren, pluuinlt. Salda-
chi«e, U«1nm, Antipendinm, Bahrtücher rc, ferner Metall-
geräthr, wie: Mouktran;rn, Genchter, Kelche, Civarinm,
Altarlampru, Kauchfiiffer, Krone«-& Marinster, Kreuz-
wege. Krippe«, Ktatuen in alle« Formen und Stylarten
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 635
Schnltafeln
mit Staffelet, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, auf der anderen glatt 150 cm.
fl, 3.75, größer fl. 4,50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzraiid und Staffelei von fl. 375 aufwärts.
Schultaschen, Btzweickeder, Bücherrräg-r, Federkasten u. 21.—
AuSfüh'liche Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Ant. §. Wießner,
Wie«, Vll/ S, Kirchengaff« Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Beliebt feit 18 öS.) aa85c
Z 1 ™er. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. auswärts. Polikirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit üjähriger Ga­
rantie billiq zu verkaufen beim Kunst! ischler
Joh. Wlafak, Wien, 6. Bezirk, Stumper-
aaffe 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Schotten-
seldgasse Lr. rser
Trste größte böhmische
Lettfcdern- HZ
Niederlage
von Rofine Elabh, 6. Bez., Sumpea
dorferftrase 41.
Sie Federn sind garamirt neu und billiger wie
überall. V» ftilo graue Federn 60til*0 kr.
weiße 1 fl. sotr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumes
1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbstaumen-
tuchenr 6 fl. so kx., Flaumenruchenr s fl.,
Federmcheur S st-, bester» ö fl.« Feversolster
1 fl. LOkr.
3 thl. Haarmatrazeu 19 fl.»
Nfrique S st. 50 kr., Wostln 5 ß., gehef­
teter Strehjad j st., Dratzt-Sinjatz s fl.,
fliduge-Eteppdefle st fl., Salindecken 4 fi„
Slatieflbeden st fl., Seideli-Lloth-Deflra
0 fl. 00 kr. bist, fl.
Roßhaar von 40 kr.bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette»
mit Etrohsack, Matratzen, i Luchenr,
8 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen, Tuchear.
8 Polster> 5 fl. Proninzauflräze prompt.
Ich bitte die Abrege nicht zu verwech­
seln, vnr bei tHofine Elabh, S. Bezirk.
Mariahflf, Gumpenoorierftrafi« u; besitze
lein zweite» Geschäft.
- Tt r (smfj
13. LWLML,
Neustift bei Olmütz.
Glasmosaik, heilige Gräber, Lourdes
Gruppen und Frohnleichnams-AltKre-
Erzeugung. Wurde von Sr. Heiligkeit
Papst LeoXIll. ausgezeichnet. Anerkennung
kathol. theolog. Academie in Petersburg,
der deutsch. Mission in Constantinopel etc.
Illustrirte Preis-Courante franco.
Liefernng unter Garantie.
Directe
und anerkannt beste Bezugsquelle fit*
f etten« und Damenwäsche. Ktaaeu*
tanchetten, Notmal•Wäsche nur
direei beim Erzeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. SS,
gleich illustr. Preisbuch über Wasche.
Herreu-Mode-Streikel. Wirkwaren auf
Wunsch Ataris und franco.
0000000000.00000oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
pea? Ifiites? 2S So\
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich aM<
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A ii t o n F i g a r,
t. k. bandelsger. profc. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrr.sse 38, in eigenen Hause.
Filialen; 7. Bez., Burggasse 34; 8, Bez., Lederergasse 35: 14. B-s/.
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
oooooooooosoooooooooo


[ 2023-06-29 10:32:53.984 - 19000201 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
ReichSpost
1. Februar 1900
28
Hotel „Goldenes Komm",
EVien, Stadtbezirk wieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. lieber 1t/0 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 30 lr. auswärts Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibusie nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt aus.
I. Kükrer, B-stder.
Eigene Zchuhwaareu-Erzeugung
M
IM
Franz H. Swoboda
Lchu h»»ch«r»«tDer
Wie«, 1. Aejirk, Aärntnerkraße Lkr. SS
(■Uten $«td .«ntntH H
Hrötzt« A»»««hk aller erdentlichen
Sch«h»aare» für Iame». Kerre» and
jUaKt, elegant, dauerhaft und billig.
Auf Berlange» Preis-
cvurant grat. u. frc».
Yisitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckarei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
l
s
*
1
-
4
4
i
flAU
In fast sämmtlichen Wiener Kalender-
verschleißen ist erhältlich
der im Verlage der
Wuchdruckeret der „Weichspost"
(Ainbr. Dpitz)
Mirn, VIII., Stro;;igasse 41
erschienene
Hesterrerchrfche
S
S
I
I
S
l
Familien-Kalender
-= 1900. =—
E
tz
4
4
4
i
I
I
5
III. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 224 Seiten (incl. Kalendarium)
in Großoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem,
zweifarbigem Titelbild: „Der Schutzengel" und bringt
meist aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibun­
gen und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristi­
sches, Postwesen, versch ebene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarisch? und Markt-
Verzeichnisse, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs­
und Belehrungsstoffes
Viele hervorragende Tages- und Wochenjournale
zählten den „Oe'ierr. Familien-Kalender" bereits bei
seinem ersten Gange in die Welt zu den gediegensten
Erscheinung auf dem Gebiete der Kalender-Literatur
Des reichen, gediegenen Anhaltes wegen, verdient
dieser »Faniilien-Natender- >» den weitesten Kreise» be­
kannt und gelesen zu werden. Er ist ein Jamllienhuch
van dauerdem Bierlh.
Preis br. 25 kr., frc. 30 kr., geb. 35 kr., frc. 40 kr.
ZSiederverkäufer erhalten höchste» Rabatt.
s
Hilferuf an Philanthropen!
Findet sich Niemand, der einer christlichen
Familie Rettung bringt? Der Mann ist
Kaufmann, Sodale und Biuceuzbruder. Tar-
lehrn von 2500 fl. dringend nothwendig
Verzinsung, Sicherstellung und Zahlungs-
fädigkeit in mäßigen Monatsraten nach­
weisbar. Anträge unter „Bergelt'S Gott
Sir. 1259" ö. d. Adm. d. Br.
SS- Ein- und Verhaus
eleganter, getrag ner> nd neuer Heeren»
Neider zu den günstigsten Bedingungen bei
Nosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruchsictierer
Gassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
A. Nadl/ero
Nachfolger.
Jßh K. Anders
m
Saus- und Zimmer-
Elosets mit bermcli-
schrm Paie»t-Bcrschluß.
Wasser- und alle £aui>
lSt»-iin>agen.
Fabrik u»d Mlliierlager
t. Bezirk, Schleif,uähl-
gaffc II.
Papierhandlung
M.Kaunowshy
Wien, IV., Alleegasse 55
empfiehlt
Gebetbücher, Briefpapier,
iu Cassetten, Albums, Ka­
lender, Comptoir-Artikel.
N. Pshl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
# W,en. VI., Marrahilfer-
straße 125 (gegründet 1870)
övmal prämiirt Jubiläums-
-lusst. Silberne StaarS-
Medaille. Berfaudt feiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Wenh uüd gesundes An­
komme« von 5 fl. aufwärt-.
Weibchen 2 fl. Rübfamen
Kraft-, Sing- und präpa-
rirtes Eifulter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-GesangSkasten und
Spartutter, Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
ffiraj, Grazbach, Eck ÜtaijafJe.
OeffentlichkeitSrecht, staatsgiitige Zeugnisse,
ausgezeichnete Pension, eigen-s Haus, sehr
gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame, ge»
wisieuhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
Erfolge, mäßige Preise, vollständige Ver­
tretung der Eltern. Pension auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht iür Nachtrags-,
Wiederholung?- und AufnahmS-Prüfungen
während der Ferien. Der Borbereitungs-
curS zur Aufnahmsprüfung in die l Clasie
der Mittelschule beginnt am 1. August.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt
Sinai« in Rumänien bittet um
müde Gaben zum Baue einer Herz
Jesu-Klrche und einer Priesterwoh­
nung in der dortigen neugegrün-
delen Pfarrei, die mehr als 12-/0
unbemittelte Katholiken zählt, wovon
der gr ätzte Theil der österr,-ungar.
Monarchie angehört. Auch die kleinste
Gabe mir) eben o dringend erbeten
als dankbar entgegengenommen.
Müde Spenden können einge­
sendet werden a. d. Avm. d Bl.
oder an die löbl. Direccion des
k. k Waisenhauses in Wien, IX.,
Waisenhausgasse 5 (derzeitiger Auf­
enthalt des B. Volgner, Pfarrers
von Sinaia).
tt um. Cognac und Thee»
| Feinen Thee-Nnm re? Li.er. ob kr. E-auac. sr°nz.. per Li.ee», tz
! §ama?ca"R«m (eigener 'Erzeugnis)
otx Stier »ist» 70 tt<
ersetzt vollständig den feinst. Jamaica-Rum
versendet überallhin gegen Nachnahme
! A.Hei'zka, vorn. 8. Klauber, t. I. k. üeaid. Schätzun|*-Coauni*sSr,
i Wi-n.' II/-, Lerchcnfelderftrane »».
Cognac, ftonj., per Liier, fl., fl 5»
3 fl 60 kr., und rfl. so kr. Thee, seinstra
Bruch-Thee per Kg. r fl. so kr, Congo.
Thee i fl. so ir., teinftcn Suchoug-The»
3 fl.. 4 fl. und 5 fl. per Kilo.
Gentrifugen
Trottrrnmafchinrn. I^asch- und Au»
rvindemaschinrn. sollen U,
Camiilo Gärdtner's
Fabrik Wie» XIII. (Peuziugl Linzerstrabe S,
Preisliste A gratis.
Damen-Toiletteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für di.' Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
^ m\+Tm T*i■
Bas beste Vleli-
pulver Barthel’s Futterkalk
Russ. Pat. Federschmiere
Universal-Iiedersett
Leder-Appretur
Huf- und Sparwageufett etc.
8— billigst bei M. Barthel «fe Co.,
WIEN, X., Keplergasse 20.
Beschreibunj? umsonst.
OOOOOSJOOOOOOOOOOOOOOO
AI Kein Staub mehr!
AoppetstcrirböL
DealDlloIrender Fussbodenanstrloli
für weiche, harte und Linoleumböden. Kein Aufspritzen, Heilt
»ehr, reine gesunde Lust, überraschende Wirkung.
MB* Preis per Üilo OO kr.'
5 Kilo Post-Colli fl. 3.— franea. 2143
MAX MUHR, Wien, Yi„ Wieostraäse 1. 77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-Kriegsministeriums, des t. n. k. miiitar»
geograph. Institutes, der Eommuue Wien rc. re.
Prospecte gratis und franko.
Sehr empfeblenswerthe Broschüre.
Zus den Keheimnissen
des Exportgeschäftes
in chesterreich-Angarn.
Von M. Fröhlich.
Preis per Stück 1v kr. "WE
Diese mit Fleiß und Mühe zusammengestellte Broschüre behandelt
in populärer Form eine der wlchtigiten Zeitfragen. In dieser Broschüre,
welche für den ernsten Socialpolüiker wie für den Gewerbsmann gleich
werthroll ist, werden in mehreren Capiteln die Schäden des Export-
geschäsles in Oesterreich-Ungarn erörtert. Bon den verschiedenen Abhand­
lungen seien einige angeführt: Der Handel in seinen verschiedenen Formen.
— Die Zahlen in der Handelsstatistik.— Die Handelspolitik der fremden
Staaten.— Was geschieht für unseren Export?— Exporteurkniffe.—
Die mangelnde Führung.— Das Verschleppen der Muster durch die
Exporteure.— Der Exporteur und die schlechten Rechner.— Der un­
lautere Sttettbemeib.— Ist der Staat berufen, den wohlorganisirten
Diebstahl oder die ehrliche Arbeit zu schützen?— In welchen Händen
ruht der Exporthandel?— Die Kunstindustrie und der Export?—
Deutsche Energie— Oesterreichische Trägheit— Die verfehlte Tarif­
politik.— Wo d e Noth am höchsten, ist die Regierung am entferntesten.
— Heraus aus den Krallen der Exporteure.
Diese Broschüre verdient b sonders in christlich-socialen und
Gewerbe-Vereinen die weiteste Verbreitung.
Zu beziehen durch den Verlag der „Reichspost",
Wien, V III., Strozzigasse 41,
sowie durch alle Vuchhandlangen.
Bade zu Hause!
Teiephonm* Fal.\<*
iwso«o
TeiKPNMmfeMIU.ME
Nieobriaoe:
STB
Sämmtliche <ser Neu:«» antspreebende BADEEtKfttCHTUMGS- GESENSTÄHDE tnagu,
CARL BECKER&FRAIIZ BOTH
V. TBAUBENGASSE 1u.3 WEI3W wo GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause."
w» „Bade zu
Druü. Herausgab« und Verlag Ambr. Opltz. Wien.- VeranlivocAlchic Ridaclear Hermann Hikisch,

