
[ 2023-06-29 10:38:44.302 - 19000830 - Seite 1 ]
§qp* Mach der Confiscation Mette Anfinge.
Preis 8 h
grftactian, Adminiftratlo»,
v»»»ditr«« und vrruk»r»i:
VIII., Str»izi-»Iie II-
^tadtr.pr-ition I., Wollzeil« 15.
Leitungibureau HN»t».
Unsrankirle Briefe werden nicht <HT
»«wmmtn: Mnnufcridte werde»
nicht »uruckgekellt. lliwerfchloli««
Beclamationen find Portofrei.
Inserate
werden im «n!ündi»uni»-
Bureau VIII., Stroiiigaffe
»I, sowie in allen Annoncenbureau;
der In- und Ausländer angenommen
Adonnement» werden anae.
kommen außer in den SMeditionen
bei J. Leindl, I.. StephaniPla» 7.
Erscheint täglich, 8 Uhr Nach-
«ittagi, mit Luinahm« der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
Sepig«p»is»:
Für Mien mit Zustellung in» Hau»
gaiuiahrig *8 K
balejlhrig 1* K
vierrrliädriz 7 K
monatlich ....* K S5 h
Lruzeine Nummern 8 b, per Dost
lO b
Bei Abholung in unierer Admtnistra-
non ganzlübrrg 74 K monatlich t K
Für: Yelterreich-Ungnr«
,an,jährig ** K
halbjährig 1®.
«ierreljäbrig .81.
monatlich.... t K 75 h
Für Keatschland:
Mmteljähri, .... 8« 5» K
oder 8 Mal!.
Gänderde« Meltpesto^eine«
«iertelj. 11 K oder 10 War!.
Telephon 18Ä8.
VII. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 30. August 1900. Ar. 197.
I Dipauli-.,Reichswehr".
Wien, 29. August.
Ein genauer Kenner unserer parlamentarischen
Parteien, ihrer Führer und deren Beziehungen zur
Presse, der namentlich auch den Spuren Seiner
Excellenz des Herrn Baron Dipauli seit Jahren
scharf gefolgt ist, schreibt uns heute:
„Ich wollte Ihnen sogleich nach dem Lesen
der im „Vaterland" erfolgten Erklärung Seiner
Excellenz des Herrn Baron Josef Dipauli, wirklichen
geheimen Rathes und Ministers zur Disposition,
verschiedene Thatsachen mittheilen, die mehrere Be­
hauptungen jener Erklärung als— sagen wir
— unrichtig erscheinen lassen müssen. Sie haben
die meisten dieser Thatsachen schon in der
gestrigen „Reichspost" vorweggenommen. Anderer­
seits wird es Sie sowohl, wie Ihre Leser viel­
leicht und hoffentlich auch andere Leute,
interessiren, daß Se. Excellenz in der mehr-
erwähnten „Erklärung" geradezu bewußte Un­
wahrheiten behauptet. Man kann doch nicht annehmen,
daß ein Minister zur Disposition, also ein Mann,
dem jederzeit die wichtigsten Staatsämter über­
tragen werden können, an so hochgradiger
Gedächtniß- S ch wache leidet, daß er an
die Orte sich nicht nicht erinnert, die er wieder­
holt betreten; dah er sich an Personen nicht mehr
erinnert, die er an jenen Orten in dringlicher
Wichtigkeit aufgesucht hat, die noch leben und
Zeugenschaft ablegen.
Wenn Herr Baron Dipauli heute behauptet,
daß er weder mit der „Reichswehr" noch
überhaupt mit einem Journal in Beziehungen
stehe, daß er weder die Ambition noch die Macht
habe, die „R e i ch s w e h r" zu beeinflussen, daß
er n i e m a I s auf deren Redaction oder
Leitung Einfluß genommen habe, so er­
laube ich mir, Se. Excellenz offen—
notorischer Unwahrheit zu zeihen.
Herr Baron Josef Dipauli steht oder stand zu der
„Reichswehr" thatsächlich in— und zwar
sehr intimen Beziehungen. Er suchte
R e d a c t e u re der „Reichswehr" direct in
der Redaction dieses famosen Blattes
auf; er ließ sich von Redactionsmitgliedern
fast tägliche Rapporte er st alten;
er nahm Einfluß ebenso auf die Ver­
öffentlichung wie auf die Zurück­
stellung bestimmter Artikel; er e n t w a r f
sogar das Brouillon für Artikel an
hervorragender Stelle. Bei der „Reichswehr" hat
also Se. Excellenz der Herr Exminister Baron
Dipauli die „M acht" besessen oder besitzt sie wohl
noch, „auf die Redaction und Leitung
Einfluß zu nehmen". Die „Ambition"— auch
diese leugnet heute die überraschend gedächtniß-
schwache Excellenz— hat Herr Baron Dipauli
jedoch auch bei verschiedenen anderen Blättern nicht
blos gehabt, sondern auch gezeigt. Ich will ihm z. B.
nur die für einen deutschen katholischen Abgeord­
neten etwas sonderbaren Beziehungen zur huffitisch-
jüdischen „Rarodni Listy" in Prag in Erinnerung
rufen. Sollte Se. Excellenz abermals einen Anfall
von bewußter Vergeßlichkeit bekommen, so bin
ich bereit, ihm diesbezüglich mit Personen und
genauesten Daten aus persönlichen Erfahrungen
aufzuwarten. Nicht alle Leute sind so auffällig
gedächtnißschwach, wie diesmal Herr Baron
Dipauli.
Sr. Excellenz „vergißt" so gern unangenehme
Thatsachen, und da hat der Herr Baron aus
Kältern in Tirol offenbar auch auf den Umstand
vergessen, daß es noch immer viele Leute gibt,
die sich des Umganges mit einer wirklichen Ex­
cellenz— ohne Rücksicht auf Person und Cha­
rakter— uicht.bloß nicht schämen, sondern sich
dessen sogar rühmen, so zwar, daß man ge­
wisse gerichtsordnungsmäßig nachweisbare
Beziehungen nicht einfach aus der Welt schaffen
kann. Es mag ja für den ehemaligen Zuaven des
heiligen Vaters, für den langjährigen Streber nach
der Führerschaft der Katholischen Volkspartei
und der Geheimrathswürde recht unangenehm sein,
wenn die von ihm durch Monate inspirirte
und eifersüchtig vor jedem anderen Einfluß be­
wahrte Baden i'sche „Reichswehr" brutal
und dumm nicht bloß das von den kirch­
lichen und staatlichen Gesetzen streng verpönte
Duell, sondern sogar den rücksichts­
losen Zwang hiezu vertheidigt. Aber
man kann wohl mit seinem „Glauben"—
Politik machen, aber nicht andere Leute zum
Glauben an seine Wahrheitsliebe
zwingen, wenn da» Gegentheil gewisser „Er­
klärungen" feststeht. „Liebet die Wahrheit, die
Tochter Gottes !" Dieser Satz wird Sr. Excellenz
vielleicht noch im geschwächten Gedächtniß auf­
dämmern. -Wenn aber nicht, so möge er ihn sich in
Erinnerung rufen lassen, damit er mich nicht dazu
nöthigt, ihm,die Wahrheit noch deutlicher
zu sagen. Ich glaube, daß Herr Baron Dipauli
sich nunmehr auf's Schweigen verlegen wird,
wie er «ja Ihren Anbohrungen gegenüber am
besten ganz— geschwiegen hätte.
Sollte Se. Excellenz jedoch noch einmal seiner
Gedächtnißschwäche die Zügel schießen lassen,
dann bin ich gern bereit, mit noch intimeren
Details aufzuwarten, die dann freilich über
Nacht bewirken könnten, was andernfalls nur eine
Frage der Zeit ist: die Decapitalisation des Herrn
BaronS von Kältern in der „Katholischen Volks­
partei."
So schreibt uns ein „Eingeweihter". Weitere
Commentare dazu erachten wir vorläufig für
überflüssig.
AeuiKeton.
(Nachdruck Wrioten.)
Das Urrhiingniß.
Historische Erzählung von P. Pannek.
Am östlichen Ufer des Tigris in Kleinasien liegt
Bagdad, die Hauptstadt der türkischen Bilajets. Gleich
einem Schutzwalle ziehen sich an der Westseite die
Ruinen des alten Bagdad entlang, zu denen vermittelst
einer Schiffsbrücke der Zugang möglich gemacht ist.
Die Stadt selbst ist zwei Stunden im Umfang von einer
starken Mauer und einem trockenen Grabe» vor derselbe»
umgeben. Unansehnliche Bauten, zumeist aus Backsteinen
erbaut, bilden enge Straßen und Gassen, in denen
Türken. Araber, Hindu, Afghanen, Egypter, Juden,
und eine geringe Anzahl Christen ihrem Geschäfte
nachjagen. Nur einzelne Bauten ragen an Bedeutung
hervor, so die Citadelle mit Arsenal, große und kleine
Moscheen, das Serail des Pascha-, Klöster, Kara»
wansereis und besonders die Grabstätten muha»
medanischer Heiliger und Jmams (Priester).
Bagdad war von jeher der Tummelplatz ver­
schiedener Völker gewesen. Zur Zeit, in welcher unsere
Erzählung sich abspielt, waren die Perser die Besitzer
des Landes und der Hauptstadt. Es war das Jahr 1638,
welcher einen Umschwung der Verhältnisse bringen sollte.
Vor den Thoren Bagdads lagerte das osmanische
Heer unter persönlicher Leitung seines Sultans.
Murad war ein herrschsüctiger und hochstrebender
Charakter, der Bagdad sich zu eigen machen wollte.
Ein muthiges Volk aber leistete ihm tapferen Widerstand.
Drinnen in der Stadt herrscht eine unheimliche
Schwüle. Das Lachen der Kinder, das Scherzen der
Erwachsenen und das fröhliche Plaudern der Alten
ist verstummt. Eilenden Schrittes geht Jeder feines
Weges. Die tapferen Streiter halten Wache; Mann
an Mann steht kampfbereit, um das Leben seiner
Lieben zu retten.
ES ist Abend. Gluthroth neigt sich die Sonne
zum Untergänge. Und mählig wird e» Nacht. Bom
wolkenleeren Himmel strahlen Myriaden von Sternen,
und unter ihnen schwebt majestätisch der Mond, sein
volles Gesicht der Erde zuwendend.
Bor den Mauern Bagdad'» herrscht Ruhe. Still
und geräuschlos enthebt sich au» dem Dunkel der
Mauer der Wächters Gestalt; in den Zelten aber
ruhen OsmanienS Streiter. Die müden Augenlieder
haben sich bereits zum Schlafe gesenkt, und die regel­
mäßigen Athemzüge verkünden, daß sie nun die ersehnte
Ruhe gefunden.
Doch Murad ist wach und mst ihm sein Günstling.
„Also es muß sein, Jllokofi!* wandte sich Murad
an sein Gegenüber.
„Es muß sein", antwortete dieser. „Wir können
nicht länger den Ansturm aufschieben. Die Soldaten
des Müßiganges müde, verlangen energisches Vorgehen.
Und weshalb willst Du Gnade üben an diesem Volke,
da» sich nicht beugen will und wird?
„Ja freilich, da» ist ja alle» wahr" antwortetete
der Sultan. „Zu wiederholten Malen habe ich durch
meinen Gesandten zur Uebergabe der Stadt auffordern
lassen, aber er war vergebens."
„Nun, siehst Du, mein Fürst," versetzte der Günst­
ling. „Ich kenne dieses halsstarrige Volk, prahlerisch
und ruhmsüchtig, obgleich es hinterlistig und feige ist.
Machen wir ernst, so wirst Du es bald gedemüthigt
zu Deinen Füßen sehen. Die Stadt ist leicht zu er­
obern, mehrere Breschen sind bereits geschlagen, und an
einzelnen Stellen leisten die Mauern nur schwachen
Widerstand."
Sinnend schritt Murad auf und ab.
Trotz seiner Herrschsucht und seines Stolzes war
er doch nicht von grausamer Gesinnung und er suchte
deshalb so lange al» möglich, jeder strengen Maß­
nahme sich zu enthalten; andererseits aber freute er
sich der Gedankens, bald über ein Volk zu herrschen,
das seinen Vätern Bagdad entrissen hatte.
Jllokofi bemerkte den inneren Kamps Murad'S;
er kannte seinen Herrn zu gut, um nicht zu wissen,
welch» Wendung er seinen Worte» geben müßte.
„Aber, wenn diese» Perservolk sich nicht demüthigt ?"
wandte der Sultan ein, „wenn es vielmehr für seine
Die heutige Nummer ist 18 Seite» stark.
Freiheit mit dem Leben einsteht? Weshalb soll da»
Blut unserer Söbne und jenes der Perser unnütz
fließen? Ich werde es nochmals durch Milde ver­
suchen, ihren starren Sinn zu brechen."
„Wie mein Fürst befiehlt!" entgegnete Jllokofi,
„aber —"
„Aber— was meinst Du damit ?" fragte Murad.
„Nun, ich wollte nur sagen, daß ich für Dein
Ansehen und Deine Würde nicht einstehen könnte?"
„Mein Ansehen und mein; Würde!"
„Mein hoher Herr!" versetzte der Günstling. „DaS
Perservolk wird durch deine Milde und Nachgiebigkeit
noch unbeugsamer werde». Es wird glauben, du hättest
nicht den Muth, einen ernsten Angriff zu wagen; es
wird hinter seinen Mauern deiner lachen und spotten.
Und bedenke, die Augen der ganzen Welt richte» sich
aus dich. Dein Reich ist mächtig; deine Herrjcherkraft
ist groß; du bist der unbesiegbare Held, der Völker
Furcht und Zittern. Willst du denn dieser Ansehen
verlieren?"
Murad lächelte.
„Ja, ja, daran habe ich nicht gedockt. Gut, ich
werde diese Angelegenheit noch einmal in Erwägung
ziehen."
Jllokofi empfahl sich.
Die Nacht war schon ziemlich weit vorgeschritten,
al» der mächtige Günstling sein Lager aussuchte, aber
nicht zum erquickenden Schlaf, sondern, um weiter,
Pläne zu spinnen.
Mahmud Nedin Jllokofi Pascha war von Geburt
ein Perser. In Umtriebe verwickelt, mußte er sein Land
verlassen und kam an den Hof Murad'S und würd,
sein Vertrauter. Seit dieser Zeit hatte ein nicht er.
löschender Haß gegen seine Landsleute ihn ergriffen,
"überhaupt alle, die ihm im Wege standen, un,
ichädlich zu machen suchte. Leider wußte er den Sultan
so zu beeinflussen, daß dieser ihm vertrauensvoll
glaubte. Auch setzt hoffte er. seinen Plan in Erfüllung
gehen zu sehen.
Schon graute der Morgen, als der Schlaf ihn
von diesen Gedanken ablenkte.
Die Lage der in ihrer Stadt eingeschlossene« Perse^


[ 2023-06-29 10:38:44.302 - 19000830 - Seite 2 ]
s
SSftit, Donnerstag
Reich-Post
30. August 1900
197
Politische Rundschau.
Lesterreich-Nrrgarn.
Wien, 29. August
Die Verantwortung. Gegen die von uns
gestern angeführten Daten weiß heute die „Reichs«
wehr", die ja über die Beziehungen des Herrn
Baron Dipauli zur Presse noch besser unterrichtet
ist, als wir, wohlweislich kein Sterbenswörtchen
zu erinnern. Die christlich- sociale „Brixener
Chronik", die als das Organ des Abg. Doctor
Schöpfer über das, was in den Parlaments­
couloirs vorgeht, sicherlich gut unterrichtet
ist, constatirt ebenso wie wir, daß Herr Baron
Dipauli mit der „Reichswehr" Beziehungen pflegt.
— Es ist vorauszusehen, daß jetzt einige wehleidige
Naturen über die Angriffe katholischer Blätter auf
einen katholischen Politiker ganz entsetzt sein
werden. Herr Baron Dipauli mag dies selber
verantworten. Hätte er die in Wien ganz
notorische Thatsache seiner Intimitäten mit
der „Reichswehr" ruhig e i» b e k a n n t und aus
der letzten Haltung der „Reichswehr" einfach die
Consequenz gezogen, fortan dem Blatte die Thüre
zu weisen, so wäre alles gut gewesen. Herr Baron
Dipauli hat sich aber darauf verlegt, das zu
leugnen, was alle Welt weiß, und die
christlich-sociale Presse der Gehässigkeit gegen die
Katholische Volkspartei anzuklagen.— Auf diesem
Wege muß ihm daS Geschick begegnen, die Wahrheit
zu hören.
Empfang beim Kaiser. Heute um 11 Uhr
Vormittags wurde Minister Graf Goluchowski
vom Kaiser in Audienz empfangen. Der Minister
wird Nachmittags dem Familiendiner, an dem der
König von Rumänien theilnimmt, beige­
zogen.
Die Action der Regierung, bezw. die Be­
sprechungen des Ministerpräsidenten mit einigen
Führern sollen noch in dieser Woche stattfinden. Die
Regierung habe ihren Actionsplan auch b e r e i t s
für den Fall festgestellt, daß die Czechenführer
nicht jene Zusage machen können, die eine parlamen­
tarische Thätigkeit erwarten lassen.
Rückblicke auf das Kaiser-Jubiläums-
Fest. Von hochgeschätzter Seite wird uns ge­
schrieben: Die abgelaufenen Wochen haben im
Ganzen ein erfreuliches Bild der Anhänglichkeit
an die heimische Dynastie aus Anlaß des
70jährigen Geburtsfestes des Kaisers Franz
Joseph gegeben. Einige Erscheinungen ganz
charakteristischer Natur sind aber
Lei diesem Anlaste hervorgetreten, die wohl werth
sind, näher festgestellt zu werden. So war es,
wie in anderen Kronländern, so auch in Nieder-
österreich zu bemerken, daß gerade in denjenigen
größeren Orten, die den Sitz von kaiser­
lichen Aemtern bilden, die Theilnahme an
den Feierlichkeiten aus Anlaß des Jubiläums
eine bedeutend geringere wahr, als in
solchen Orten, wo derlei Aemter fehlen. In recht
drastischer Weise trat dieser Gegensatz z. B. im
Kampthal in Niederösterreich zu Tage.—
Während in der Gemeinde G a r s das
70jährige Geburtsfest des Kaisers Franz
Joseph in für die dortigen Verhältnisse
des Ortes glänzender Weise begangen wurde,
während dort eine prachtvolle Beflaggung und
Illumination, sowie ein außerordentlich zahlreich
besuchter Fackelzug aus diesem Anlaste stattfand,
war in Horn, dem Sitze einer k. k. Bezirks­
hauptmannschaft, eines k. k. Bezirksgerichtes, eines
öffentlichen Gymnasiums und einer Bürgerschule,
von diesen Festlichkeiten sehr wenig wahrzunehmen.
Von irgendeiner festlichen Begehung des 18. August
durch wirkliche Theilnahme seitens der Bevölkerung
war keine Spur. Eine sehr spärliche Beflaggung
und eine schwach besuchte Kaisermesse erinnerten
allein an den denkwürdigen Tag.— In
L a n g e n l o i s, dem Sitze eines Bezirksgerichtes,
von dessen Functionären einer seine politische Ge­
sinnung besonders bethätigt, feierte man den
18. August durch das Aushängen von schwarz-
roth-goldenen Fahnen, die an manchen Häusern
ganz allein, ohne jedes an Oesterreich oder die
Dynastie erinnernde Embleme prangten. In
Zöbing, wo keine solche Behörde ihren
Sitz hat, betheiligte sich die ganze
Bevölkerung an einem feierlichen Auszuge in der
Kirche, und der Nachmittag war einem wirklichen
Volksfeste gewidmet. Wie in Horn und
L a n g e n l o i s, so verliefen ganz ähnlich die
Dinge am 18. August in einer Reihe von Orten,
welche der Sitz von kaiserlichen Behörden sind.—
Man möge die Sache als kleinlich betrachten;
allein eS läßt sich nicht leugnen, daß sie eine
tiefere Bedeutung hat. Nicht nur, daß leider von
so manchen staatlichen Functionären der unteren
Instanzen nicht das geringste zur Belebung des
vaterländischen Gefühles und der Anhänglichkeit
an die Dynastie gethan wird, im Gegentheil, wird
vielfach von dieser Seite direct und indirect die
Bevölkerung solchen Gefühlen abwendig gemacht.
Solche Zustände geben zu denken, und es wäre
hoch an der Zeit, daß man an maßgebenden
Centraistellen dieser Erscheinung größere Auf­
merksamkeit schenken möchte.
Sanctiouirte Landesgesetze. Wie das Amts­
blatt heute mittheilt, hat der Kaiser den vom böhmischen
Landtage beschlossenen Gesehentwürfen betreffend die
Entwässerung von Grundstücken durch die Waffer-
genossenschast in RückerSdors und betreffend eine
weitere Unterstützung zur Ausführung der Rcgulirung
des Flusses LouSaa durch dir Wassergenossenschast in
Daschitz, sanctionirt.
Ei» Gesetz gegen den unlauteren Wett­
bewerb wird vom ungarischen Handelsminister
Alexander H e g e d ü S vorbereitet. Der Referenten­
entwurf der Gesetzesvorlage ist schon fertiggestellt;
bereits im Monate September dürfte eine Fachenquete
in dieser Angelegenheit stattfinden.
wurde von Tag zu Tag trauriger. Man hoffte wohl
noch für längere Zeit Widerstand leisten zu könne»,
und eS gab viele, die sich diesem Gedanken hingaben.
Aber langsam entstand ein innerer Feind— der Hun­
ger. Die Zufuhr von Außen war abgeschnitten und die
aufgespeicherten Vorrälhe reichten nur noch für kurze
Zeit. Was dann? Entweder sich dem Feinde ergeben,
oder Hungers sterben.
Diese und ähnliche Gedanken mochten auch jenen
Mann beherrschen, der mit gesenktem Haupte daher-
fchreitet. Vor einem ansehnlichen Gebäude, nahe dem
Serail, blieb er stehen, wischte sich den Schweiß von
seiner Stirne und stieg dann die marmornen Stufen
hinauf.
Ohne anzuklopfen, betrat er ein Gemach.
„Vater! Hast Du etwa- erfahren?"
Mit diesen Worten eilten zwei Jünglinge von 16
und 17 Jahren dem Eintretenden entgegen, während
eine ältere Dame und ein junges bildjchönes Mädchen
gespannt ihn anblickten.
„Meine Kinder!" antwortete der Vater, „läßt
uns die Götter um Beistand anflehen, menschliche
Hilfe ist vergebens."
Abahaldes war einer der hervorragendsten Krieger
unter den Persern und hatte sich um Bagdad ruhm­
reiche Verdienste erworben. Diese Verdienste würdigend,
ernannte ihn der Perferkönig zum Heerführer, welches
Vertrauen er glänzend rechtfertigte.
Jsdegerda, seine Gemahlin, erfüllte treu die
Pflichten einer Gattin. Die beiden Söhne, Hermidas
und Firus, sowie Azarmidocht, die Tochter, hingen mit
kindlicher Lieb: an ihren Eltern.
Sinnend stützte Abahaldes sein Haupt, und leise
Seufzer entstiegen seiner Brust.
„Es ist Alles umsonst«, unterbrach er endlich da»
Schweigen. „Wir können nicht vorwärts, wir können
nicht rückwärts, und der grausige Hunger steht un»
bevor. Was sollen wir nun thun? Ergeben wir unS,
so ist die Knechtschaft oder sogar der Tod unser
Antheil, ergeben wir uns nicht— o, Ihr Götter,
sendet Eucre Hilfe!"
„Ist die Lage wirklich so schlimm," fragte die
geängstigte Gattin. „Ist denn wirklich kein Ausweg,
dieser Noth abzuhelfen?"
„Nein," liebe Jsdegerda," antwortete Abahaldes.
„Ringsherum hält der Perser die Ausgänge bewacht,
und es wäre ein unsinniges Wagniß, diese Fesseln zu
durchbrechen."
„Ich habe gehört, daß Murad ein edler Fürst
sei. Warum wird die Stadt ihm nicht freiwillig
übergeben?"
„Uebergeben? Nein, da» geht nicht. Bester ist
es, dem Feinde entgegenzustürmen und den Tod de»
Helden zu sterben."
„Aber, Vater! Wer wird uns schützen, wenn
Du uns entrissen würdest," kam eS schüchtern über
die Lippen AzarmidochtS.
„Ach ja, unsere Frauen, unsere Kinder!"
Abahaldes versank in finsteres Schweigen.
„Sei nicht traurig, Vater!" wandte sich HermidaS,
sein ältester Sohn, zu ihm. „Vielleicht wenden die
Götter alles zum Guten. Jetzt aber laß' Firus und
mich durch Gesang und Musik Dich erheitern. Du
hattest eS ja immer so gerne, wenn wir beide in stiller
Abendstunde vor Dir sangen und spielten. Ist ja doch
die Musik ein hehres Geschenk der Götter, auch be­
stimmt. Balsam in das betrübte Herz zu träufeln."
„Du erlaubst es Vater, nicht wahr?' bat auch
Firus.
„Nun ja, meine Kinder, thut, wie ihr wollt."
Dunkle Schatten breiteten sich bereits über die
Erde und ein kühles Lüftchen fächelte nach der Hitze
des Tages Erfrischung zu.
Auch Abahaldes sog in vollen Zügen die in das
Zimmer einströmende milde Luft ein und lauschte auf­
merksam dem Gesang und Spiel seiner Kinder.
Plötzlich stürmt, in Schweiß gebadet, ein Bote
herein. „Herr! der Feind bestürmt die Mauern der
Slovenische Werbungen. Die „Pol." der-
öffentlicht an der Spitze deS Blattes heute einen
Artikel, in dem den Jungczechen die Vortheile vor­
gestellt werden, die sie von einem Einstellen der Ob­
struktion zu erwarten haben. Der Autor erinnert an
den „AuSgleich mit Ungarn", deren Behandlung die
deutsche Gemeinbürgschast zerstören müsse, und läßt
seine Ausführungen in folgenden Sätzen culminiren:
„Es gibt heute für die Czechen nur eine Sühne, das
ist die Zerstörung der Gemeinbürg»
schast der Deutschen, derselben Gemeinbürgschast,
welcher die Sprachenverordnungen zum Opfer sielen.
Die Kraft der Linke» liegt nur in der Negation, in
jenem widerlichen Bcnörgeln jedweder Sache. Be-
schreiten wir den Weg positiver Arbeit, und die
Gemeinbürgschast zerstiebt in ihre ohnehin schon
losen Atome. Hätten die Czechen die Berathung
der W 59 und 60 des G e w e r b e g e s e tz- 4 zu-
gelassen, wie wir so eindringlich gebeten haben, der
Beweis dafür wäre schon erbracht. Erst
wenn die Gemeinbürgschast, welche unter dem Terrv-
rismuS der Clique Schönerer'- steht, zerschlagen ist, ist
die Bahn für eine Verständigung von Volk zu Volk,
erst wenn diese unselige Bildung, welche den Staat in
die schwere Krise, aus der er nimmer gesunden will,
gebracht hat, zerstört ist, kann von einer Sanirung des
Parlament» die Rede sein. Diese Sühne winkt den
Czechen, wenn sie von der Obstruktion
ablassen und zur positiven Arbeit sich wenden,
und da» ist ein Preis, der gewiß des Schweißes der
Edlen werth ist.
Deutsches Reich.
Die Agitation für die Reichstags Ein-
berufung dauert in der Preffe fort. Man verweist
namentlich aus die K o st e n der deutschen China-
Expedition und' auf die angeblich bevorstehende
Bildung einer Colonial-Armee, zwei Fragen,
in welchen der deutsche Reichstag absolut gehört werden
müsse. Die Kosten der deutschen China-Expedition
sollen bis Anfangs October schon etwa hundert Mil­
lionen Mark betragen. Diese Ausgaben werden sicher
vom Reichstage bewilligt werden, es frage sich aber,
inwieweit die bereiten Mittel zur Deckung der späteren
Ausgaben ausreichen werden. Wenn die Regierung den
Reichstag erst einberufen will, sobald die Not h-
w e n d i g k e i t der Ausnahme einer Kriegs-
a n l e i h e nothwendig wird, so würde dies wenig
rücksichtsvoll gegen den Reichstag sein. Die Ernennung
von Officieren an der Stelle der in die ostasiatischen
Regimenter eingetretenen deutschen Ofsiciere scheine
darauf hinzudeuten, daß man dauernde
Truppentheile vielleicht als die A n f ä n g e
einer Colonial-Armee schaffen wolle.
Dazu sei unbedingt die vorherige Zustimmung des
Stadt", meldete er, „und wenn nicht schleunigst Hil^
kommt, so ist die Stadt verloren."
„Wie, der Feind stürmt die Mauern?" rief Aba-
hakdes hastig auS.
„Ja, ich bin von dem Emir Eradin zu Dir
geschickt worden, um Dir diese Nachricht zu über­
bringen", versetzte der Bote. „Du sollst mit den
Schützen Deinen Posten am linken Thore nehmen."
„Gut, ich werde mich beeilen."
Der Bot« entfernte sich.
Seine Gemahlin war bei dieser Nachricht erbleicht.
Nur mühsam konnte sie ihre Angst und ihren Schrecken
verbergen. Kaum hatte der Bote das Zimmer ver­
lassen, als sie Abahaldes schluchzend um den Hals fiel.
„Fasse Dich, theure Jsdegerda I" wehrte der Gatte;
„ich muß meiner Pflicht nachkommen.
Er ging schleunigst in sein Gemach und kehrte
nach kurzer Zeit in voller Rüstung zurück.
„Also lebe wohl, meine liebe Jsdegerda! Lebet
wohl. meine guten Kinder I Ich habe Vorsorge ge­
troffen, daß Ihr bei eventuell eintretender Gefahr ge-.
sichert seid."
„Abahaldes, mein Abahaldes I" klagte Jsdegerda
und unaufhörlich rannen Thränen über das bleiche
Gesicht, während sie ihn fest umschlungen hielt.
Weinend schmiegte sich auch Azarmidocht an ihren
Vater, und mit thränenfeuchten Augen blickten Hermidas
und Firus zu ihm empor.
„Laßt mich, ich darf, ich kann nicht länger
bleiben."
Mit diesen Worten machte er sich sanft von den
Umarmungen seiner Gattin frei, drückte einen Kuß auf
ihre reine Stirne, küßte auch seine Kinder und ent­
fernte sich eiligen Schrittes.
„Abahaldc»! Vater !"
Der Angstruf erreichte nicht mehr des Führers
Ohr. Er stürmte hinau» zum Kampfe fürs Vaterland.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:44.302 - 19000830 - Seite 3 ]
197
Sien, Donnerstag
Reichlpost
30. August 1900
S
Reichstages erforderlich Man dürfe ihn vor ein Fait
accompli stellen.
Deutschland und das belgisch« Expeditions­
korps nach China. Belgien wollte auch ein
Expeditionscorps nach China senden, hat aber zuvor
bei der deutschen Regierung über deren Auffassung
dieser Expedition angefragt. Auf diese Frage wurde
die Antwort ertheilt, das, nach deutscher Auffassung
genügende Truppen der Mächte theils in Marsch gesetzt
sind, theils in allerkürzester Frist abgehen werden, um
die Wiederherstellung der Ordnung zu verbürgen. Des­
halb könn- die N o t h w- n d i g k e i t einer belgischen
Expedition auf Zweifel stoßen. Die Ruck-
erstattung der von Belgien aufzuwendenden Kosten er­
schiene nicht von vornherein gesichert.
Frankreich.
A«S den Generalräthen liegen noch Meldungen
über folgende Befchlüste vor. Der Generalrath des
Departement- Eher wünscht: Trennung von Kirche
und Staat, Auflösung der nicht anerkannten Ordens-
gemeinschaften und Rückgabe ihrer Güter an den
Staat, zweijährigen Waffendienst, Abschaffung der
Jagdscheine. Erhöhung des Pulverpreifes. B-steuerung
der geschlossenen Jagdgebiete. Im Departement Jstre
wird Abschaffung der Gesetze gewünscht, welche den
Kirchenfabriken dar Begräbnißwefen zusprechen. Diese
Beschlüsse sind recht radicale.
Schweden und Norwegen.
Die StorthingSwahlen in Norwegen haben
vor einigen Tagen begonnen. Die Wahlen sind in-
direct; eS werden zunächst Wahlmänner gewählt, die
ihrerseits die Storthings-Abgeordneten und gleichzeitig
die Ersatzmänner, die für den Fall der Behinderung
oder deS Ablebens der Abgeordneten eintreten, wählen.
Die Wahlmännerwahlen lassen schon erkennen, daß die
Wahlaussichten für die Rechte besser, für die Linke
schlechter geworden sind, obgleich das allgemeine Wahl­
recht einen Zuwachs der Wählerschaft brachte, von dem
man annahm, daß er der Linken zu Gute kommen
werde und daß solcher Art die Rechte zur bedeutungs­
losen Minorität im Storthing herabsinkcn würde.
Diese Annahme scheint nicht zuzutreffen. Die Arbeiter­
schaft tritt mit eigenen Candidaten auf, während sie
früher mit den Radicalen zusammenging. Nach Be­
richten aus Christiania kracht er in der Linken in allen
Fugen. Weder die Haltung des radicalen Ministerium»
Stern, noch der Verlauf der verflossenen Storthing»
war danach angethan, die Radicalen fester zusammen­
zuschmieden. Wa» ihnen jetzt die eigentliche Stärke
gibt, ist das Unionsprogramm, aber es bleibt nun ab­
zuwarten, in welchem Grade sich dasselbe unter den
gegenwärtigen Verhältnißen bewährt.
Gernvindexeiinng.
Sitzung des Gemeinderathes. Die Tages­
ordnung der am Freitag stattfindenden Gemeinderaths-
Sitzung enthält mehrere sehr wichtige Referate. Zu
diesen gehört u. A. der MaigstratSbericht betreffend die
Wirkung der mit 1. Jänner 1901 in Kraft tretenden
neuen HeimatSgefetzeS auf die Armenpflege in Wien.
Der Bericht gipfelt in dem Antrag, eine Petition an
die Regierung zu richten um gänzliche Ueberlaffung der
Wiener BerzehrnngSsteuer zur Deckung der Mehrbe­
lastung des ArmcnbudgetS. Weiter» kommen di-
Referate über die Anlage eines WeinlagerkellerS unter
dem großen Arkadenhofe der Rathhaufes mit dem
Kostenerforderniß von 280.000 Kr; über die Ge­
schäftsordnung für die Ausschüsse des G-meinderathes;
über die Vorkehrungen anläßlich der Volkszählung im
Jahre 1901; über Subventionen und Zuschußcredite,
dann über einige Regulirungen und Baulinienbe-
stimmungen, zur Berathung. Zu dem Antrag wegen
Gewährung einer Subvention an den Ingenieur Kreß
zum Zwecke der Fertigstellung der von ihm erfundenen
Flugmaschine, empfiehlt der Stadtrath die Ablehnung
unter Berufung aus die Entscheidung deS VerwaltungS-
gerichtshofeS vom 8. März 1899.
Vom städtischen Pädagogium. Im abge­
laufenem Schuljahre waren im städtischen Pädagogium
426 Hörer eingeschrieben, und zwar 163 männliche
und 263 weibliche, von den Hörern waren 36 ordent­
liche und 127 außerordentliche,. von den Hörerinnen
25 ordentliche und 236 außerordentliche. Der Quali-
ficaiion nach hatten 58 die Befähigung für UebungS-
fchulen 143 das Zeugniß der Reise für Volksschulen, 5 die
Befähigung als Kindergärtnerinnen, 13 die Befähigung
als Jndustrielehrerinnen, und 5 als Sprachlehrer oder
Lehrerinnen. Am Ende des II. Semesters wurden nach
dem Freguenzausweise 241 Hörer und Hörerinnen ge­
zählt. Hiervon unterzogen sich, wie bereits gemeldet,
122 den Colloguien, die übrigen nahmen Frequen-
tationSzeugnisse oder verzichteten vorläufig auf die Be­
stätigung der Frequenz. An auswärtigen Theilnehmern
waren 6 Stipendisten aus Bosnien und der Herzego­
wina, 1 Stipendist auS Croatien 1 Besucher aus
Croatien, 1 Sprachlehrer aus Konstantinopel. je ein
Hörer aus Stejermark, Körnten und Böhmen, 18 aus
Wiens Umgebung. Die Uebrigen waren in Wien an­
gestellt und wohnhaft.
Ein Wahlprotest. Gegen die Wahl im II. Wahl­
körper in der Gemeinde HaderSdorf-Weid-
l i n g a u wurde seitens der judenliberalen Partei ein
Protest eingebracht.
Aus Südafrika.
Der Kampf bei Belfast, der nach englischer
Auffassung die Entscheidung bringen soll, wogt
seit Samstag. Die Boeren halten noch immer
die wichtigsten Positionen zwischen Belfast und
Machadadorp besetzt und ihre Kanonen zwangen
wie die neuesten Nachrichten besagen, die Eng­
länder, ihren Train zurückzuziehen. Der Klein­
krieg wurde von den Boerenfeldherrn mit großem
Geschick geführt. Die Engländer sind bei ihrem
kühnen Vormarsch auf ein Terrain gelockt worden,
das für ihre Operationen äußerst ungünstig ist.
Auch ein englischer Erfolg bei Belfast würde die
üble Situation Lord Roberts und seiner Truppen
nicht erheblich verbessern. Wenn es Roberts ge­
lingt, die Boeren diesmal noch aus ihrer Position,
offenbar der ersten ihrer starken Vertheidignngs-
punkte zu verdrängen, so würde sich der Kampf
landeinwärts wieder erneuern und die Engländer
würden bei Lydenburg den Feind in noch
stärkeren Positionen vorfinden. Während bei Belfast,
im Osten Transvaals, das Gros der Robert'schen
Armee, das aus Natal herangezogene Corps
des Generals Buller, einer starken Boerenmacht
gegenübersteht, tauchen im Rücken Roberts' kleinere
Boerencommandos aus und nöthigen ihn zur Ver-
splitterung seiner Kräfte. Delarey beschäftigt die
britischen Streitkräfte unter Carrington, Mahon
und Baden-Powell's in West-TranSvaal, Olivier's
Commando, das nach der Gefangennahme ihres
Führers noch beisammen ist und Winburg be­
drohte, operirt zwischen Kronstadt und Bloemfon-
tein, und De Wet, der im Kleinkriege staunens-
werthe Erfolge auszuweisen hat, ist wieder bei
Heilbron im Fretstaate aufgetaucht. Englands
Truppenaufgebot erweist sich zu schwach, die Aus­
dauer der Boeren stärker als man in London er­
wartete. Die bisherigen Siege Roberts' ver­
mochten die Widerstandsfähigkeit der Boeren
ebenso wenig zu brechen, wie die eines
Mordbrenners würdigen Maßregeln, die der
Sieger zur Einschüchterung der Besiegten anwendete.
Seit dem Beginne des Transvaalkrieges sind
200.000 Mann nach Südafrika abtransporttrt
worden, von denen derzeit nur mehr 30.000 Mann
im offenen Felde in Verwendung stehen. Es war
dies das größte Truppenaufgebot Englands in
diesem Jahrhundert, das Alles, was an Land­
truppen verfügbar war, auf den südafrikanischen
Kriegsschauplatz entsendete. Englands militärische
Kräfte sind erschöpft. Alle Opfer, aller Wagemuth
der Engländer vermochten nicht die Erfolge bet
Kimberley, Ladysmith, Prätoria, Johannesburg
und Bloemfontain zu entscheidenden zu gestalten.
Der Unabhängigkeitskrieg der Boeren ist noch
lange nicht beendigt, obwohl er nun schon fast ein
Jahr währt. Die von englischer Seite verbreitete
Nachricht, wonach die Präsidenten Krüger und
Stejn beabsichtigen, das Land von der Delagoabai
aus zu verlassen, ist in das Reich der Phantasie
zu verweisen.
London, 28. August. Marschall Roberts
telegraphirt aus Belfast vom Gestrigen: General
Buller's Truppen nahmen B e r g e» d a l ein,
eine sehr starke, ungefähr zwei Meilen'nordwestlich
von Dalmanntha gelegene Stellung. Auf unserer
linken Flanke ging French bis zu den Schwartz-
kopjes an der Straße nach Lydenburg vor und
bahnte den Weg für den morgigen Vormarsch
der Division Poleearew.
General R u n d l e meldet, daß gestern bei
Brandwater während eines Recognoscirungsrittes
17 Boeren gefangen genommen und 700 Stück
Rindvieh erbeutet wurden.
General Baden-Powell meldet, daß
er von Warmbad gegen Norden vorgestoßen sei
und N y l st r o o m, ohne Widerstand zu finden,
besetzt habe. Das Gebäude, auf welchem er und
Paget operiren, ist ein dichtes Buschfeld. Da es
für jetzt nicht wünschenswerth war, nordwärts
weiter vorzurücken, lehrten ihre Truppen nach
Pretoria zurück. (!)
Den Abendblättern wird aus Pretoria vom
Gestrigen gemeldet: Dem Vernehmen nach wurde
der Kampf gegen den Commandanten Bot ha
Früh wieder ausgenommen und endete damit, daß
die Linien des Feindes durchbrochen wurden,
worauf sich derselbe zurückzog. Die englischen
Verluste sollen beträchtlich sein.
London, 28. August. Wie das Reuter'sche
Bureau aus Louren?o-Marquez vom Heutigen
meldet, verlautet dort, daß heute ein heftiger
Kampf bei Machadadorp stattgefunden
habe. Die Boeren seien mit großen Verlusten
zurückgeworfen worden und hätten ihre Geschütze
und Munition im Stich gelaffen.
London» 29. August. Nach einer Depesche de»
„Standard" au? Belfast vom 27. d. M. hält der
Feind noch immer den Höhenzug südlich der
Bahnlinie besetzt; er ist aber von den
Felsen vertrieben, von denen aus er gestern sein Ge-
wehrseuer unterhielt. In den Schluchten liegen noch
immer kleine Trupps Boeren. Zwei schwere Geschütze
beschießen die Stellung der Engländer in
Zwischenräumen und zwangen sie, ihren Train
zurückzuziehen.
Tagesbericht.
Wien. 39. August.
"Kalender kür Donnerstag, den 30. August
Katholiken: Rosa v. L.— Griechen (17. August)
Myron M..— Sonnenaufgang 5 Uhr 15 Minuten Morgen».
— Sonnenuntergang 6 Uhr 45 Minuten Abend».
MondeSausgang 10 Uhr 44 Min. Morgen?.— MondeS-
unteraang 8 Uhr 37 Minuten Abends.
* Hof- «nd Personalnachrichten. Der Kaiser
hat gestern BormittagS in Jschl den k. und k. Gesandte»
in Belgrad, Freiherrn Heydler v. Egeregg, in
Audienz empfangen.— Erzherzogin I o s e s a hat gestern
mit ihren beiden Söhnen von Reichenau aus einen Ausflug
auf den Semmering geniacht, und wie gewöhnlich, das
Diner im „Hotel Panhans" genommen.— Erzherzog
CarlStephanist mit seiner Gemalin aus Kopen­
hagen, wo die Dacht „WaturnS" vor Anker liegt, gestern
Bormittags in FredenSborg eingetroffen.— König
C a r o l und Königin Elisabeth von Rumänien
sind gestern auf der Durchreise in Wien angelommmen. Der
König begab sich heute Früh nach Jschl zum Besuch»
unsere» Kaiser, die Königin nach Neuwied.— Der
belgische LegationSsecretär in Konstantinopel Comte Fritz
van der Stern de Jahay und der Legations-
secretär in Stuttgart Julius v. S z i l a s s y haben sich
von hier nach Budapest begeben.— Der serbische Consul
Sima A v r a m o v i c ist gestern hier angekommen.—
Der Director des Allgemeinen Krankenhauses Obersanitäts-
rath Dr. Victor M u ch a hat gestern einen vierwöchent-
lichen Urlaub angetreten.— Der Minister des Aenßern
Graf G o l u ch o w» k i und Legqtionsrath v. M e r r y
haben sich gestern um 10 Uhr 3V Min. Abends von hier
nach Jschl begeben.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat gestattet, daß der mit dem Titel und Charakter eine»
Consuir bekleidete Biceconsul Karl Freiherr Weiß von
Teusenstein das OsficierSkreuz des königlich rumä-
nischen Kronen-Orden annnehmen und tragen dürfe, und
genehmigt, daß der mit dem Titel und Charakter eines
Hosrathes bekleidete Statthaltereirath und Referent sür die
administrativen und ökonomischen Angelegenheiten beim
Landesschulrathe für Steiermark August Tauber von
Taubenberg all pereonam in die V. RangSclaffe
eingereiht werde; ferner dem Custo» an der Universitäts­
bibliothek in Wien Joses Mayer den Titel eines Re-
gierungsrathes, dem Saalkammerdiener Johann R a s i m
dar goldene Berdienstkreuz und dem Saalthürhüter Joses
K o m a r e k dar silberne Berdienstkreuz mit der Krone,
dem königl. preußischen Generalmajor z. D. v. S a ck das
Großkreuz der Franz Joses-Ordens, dem Major v. Bitter
das Comthurkreuz desselben Ordens, sowie den königlich
preußischen Unterossicierm, Bice-Wachtmeister Becker,
Sergeanten Jung, Lülow, Dohse und den Unter-
osficieren D o b a t und B o» n e ß II. das silberne Ber-
dtenstkreuz mit der Krone und dem Gefreiten Küpper
im königl. preußischen 1. Garderegiment zu Fuß dar silberne
Berdienstkreuz verliehen.
* Kaiserliche Spenden. Der K a i,s e r hat den Ab­
brändlern von Uhnow 5000 5°, den Freiwilligen Feuer­
wehren in Flirsch und Bahrn je 100 K, jenen in Tux und
Jristach je 200 K, dann den: Militär-Vsteranenpereine in
St. Johann in Ahrn und dem katholischen Arbeitervereine
in Civezzano je 80 K, schließlich den Schicßständen in
Planeil und Jnzing, sowie dem Andreas Hofer-Bereins in
Echwaz je 100 K gespendet.
* Erledigte Stiftungen. Bon dem Magistrats der
k. k. Haupt- und Residenzstadt Wien wird bekannt gemacht,
daß demnächst die Interessen pro• II. Semester 1900 de»
Dr. Franz H e i ßffchen StistungseapitaleS für arme Ber-
wandte des Stifters im Betrage von 729 1< 75 5 zur
Bertheilung gelangen. Näheres siehe die amtl. Zeitung
Nr. 197.
* GrotzeS Feuer in Bisamberg. In Bisam-
berg ist heute Früh 7 Uhr in einem Bauernhause un­
weit deS Schlosses des Grafen Traun ein Brand zum
AuSbruche gekommen. Das Gebäude stand in wenigen
Minuten in Flammen und in Folge des WindeS er­
griff das Feuer auch die nächsten Häuser. Um 9 Uhr
standen schon fünf Gebäude in Flammen. Die Feuer­
wehren eilten von allen Seiten herbei, darunter auch
die von Kornenburg, von wo auch eine Abtheilung
Pionniere an den Brandort entsendet wurde. Hoffent­
lich ist es ihnen gelungen, den Brand zu localisiren.
* Tod in der Dona«. Die vierte Compagnie
der 15. Pionnier-BatallonS war gestern Vormittags
bei einer Uebung am linken Donauuser nächst Lang-
enzerSdors mit der Abtragung einer Brück- beschäftigt.
Hiebei wurde der Führer Otto P i ch l e r von einem
Ankerseil in den Strom geschleudert, könn!- jedoch von
der Pontonmannschaft gerettet werden. I» dcm Moment
jedoch, als der Führer inS Wasser geschleudert wurde,
sprang der Unterpionnier Johann Kaiser aus den
Posten deS Führers, um daS Ankerseil zu erfassen.
Das Ankerseil schlang sich jedoch um den rechten Fuß
und Kaiser verschwand in den Wellen. Wegen der
starken Strömung blieben alle Rettungsversuche erfolg­
los. Auch die Leiche konnte bis jetzt nicht gesunden
werden.


[ 2023-06-29 10:38:44.302 - 19000830 - Seite 4 ]
teern», -«-»»»nMg
Retchrpost
80. «sgajl »00
m
* Die feindlichen «rüder. .Ostdeutsche"
und „Arbeiter-Zeitung" gehen sonst als gute Brüder
Arm in Arm, wenn eS gegen Rom geht. Auf ein­
mal ist Feindschaft zwischen ihnen entstanden. DaS
hat die .Ostdeutsche" verschuldet, welche sich zwar
furchtbar über die Entlastung ihres .blauen" Rchling
au» dem Schuldienste, aber gar nicht über die Ent­
lastung de» .rothen" Riede! entrüstet hat. Und so
lesen wir denn heute in der .Arbeiter-Zeitung" fol­
gende» niedliches Artikelchen:
„Die Deutschnationalen haben den Kampf gegen
die Lehrermaßregelungrn ausgenommen. Wie e» treu­
deutschen Recken geziemt, führen sie ihn mit Energie,
Entschlossenheit und mit größter Begeiste-
r u n g. Sonntag sind sie bereits mit dem schwersten
Geschütz aufgefahren, über das radicale Schönerianer
überhaupt verfügen. Die gestrige „Ostdeutsche Rund­
schau" berichtet hierüber triumphirend wie folgt:
„Zur Maßregelung der Lehrers Rehling. Am Sonn­
tag, den 26. d. M., besuchten die Wiener Gesinnungs­
genossen äußerst zahlreich Alexander Rehling's Gasthaus in
Kahlenbergerdorf, um ihrem warmen Antheil an dem un­
verdienten SchicksalSschlage. welcher den VolkSschullehrer
und Herausgeber der „Freien deutschen Schule", Herrn
Rudolf Rehling, getroffen hat, Ausdruck zu verleihen. ES
waren auch mehrere Vorstandsmitglieder des Deutsch-
nationalen VereineS für Oesterreich erschienen. ES wurden
zwar keine Reden gehalten, aber an jedem Tische d«S
GasthauSgartenS, welcher vollständig gefüllt war, wurde
daS schmachvolle Vorgehen der Cdristlich-Socialen gegen
ihre politischen Gegner besprochen und aus daS Schärfste
verurtheilt. Rehlina, der auf kurze Zeit in das Gasthaus
kam, wurde mit lebhaften Hellrufen empfangen. Nach Ab-
singung völkischer Lieder traten die Genosten Abend» den
Heimweg an."
»Wie die Herren beim Heimweg auSgeschaut
haben, wird in dem Berichte nicht gesagt. Trinken
und am W i r t h S h a u» t i s ch raison-
niren, wieder trinken und Heil
rufen, weiter trinken und „völ­
kische Lieder" singen, noch einmal
trinken und im Uebrigen einen politischen Gewalt­
streich als einen „unverdienten Schicksal-schlag" hin­
nehmen, und zum letzten Mal trinken und dann
„Abends den Heimweg antreten": eine nette Be­
schäftigung für Politiker, die ein st genommen
werden wollen und gern als radicale poli­
tische Kämpfer gelten möchten! Ihr Organ ist ihrer
auch würdig. Die „Ostdeutsche Rundschau", die so
gewissenhaft über dar Trinkgelage ihrer Kerntr—inker
berichtet, hat auch bis heute noch keine Silbe über
die unerhörten Maßregelungen der Lehrer Riedel,
Killer und Horvatek berichtet. .Deutsche" Freiheits­
kämpfer !'
Die Schilderung der „deutschen Freiheitskämpfer"
ist allerdings porträtgetreu. Heil ihnen!
* Ein Geschenk des Kaisers. Der Kaiser hat
die unentgeltliche Ueberlassung einer 397 Quadrat-
klafter großen Theilfläche der zu seinem Privatgute
Ploschkowitz gehörigen Grundparcelle Nr. 47 an
die Gemeinde Trunowan (Bezirk Leitmeritz) zur
Erbauung einer Schule gestattet, die .Kaiser Franz
Joseph-Schule" heißen soll.
* Erzherzog Franz Ferdinand bei den
deutsche« Kaisermanöver«. Erzherzog Franz Fer-
dinand Wird, wie der „Wiener Abendpost" aus Berlin
berichtet wird, am 10. September zu den deutschen
Kaisermanövern über Berlin in Stettin eintreffen. In
der Begleitung des Erzherzogs werden sich der Oberst-
hofmeister FML. Graf Nostitz-Rieneck, der Flügel-
adjutant und der Ordonanz-Officier befinden. Der
Erzherzog wird bei dem commandirenden General
v. Langenbeck Absteigequartier nehmen. Den Manövern
wohnen noch folgende Fürstlichkeiten bei: Prinz
Heinrich von Preußen. Prinz Albrecht von Preußen,
Regent von Braunschweig, Prinz Maximilian von
Baden, Herzog Ernst Günther von SchleSwig-Holstein
und der Fürst von Fürstenberg. DaS Kaisermanöver
wird am 8. September auf dem Kreckower Felde bei
Stettin mit einer großen Parade eröffnet werden.
* Raubattentat anf dem Liechtenstein. Der
Liechtenstein bei Mödling war gestern Mittags kurz vor
12 Uhr der Schauplatz eines Raubattentates. Die
Gattin des in Wien wohnhaften Notars Herrn Josef
R e i n e r t ging gestern mit ihren beiden Töchterchen
am Liechtenstein spazieren. Auf dem Rückwege nahm
eben Frau Reinert mit ihren beiden Kinder» auf einer
Bank am Kalenderweg Platz, als ein ziemlich gut ge­
kleideter Mann nahekam, sih an eine Mauer anlehnte
und nach allen Senen aus>pähte. Frau Reinert kam der
Mann verdächtig vor und auch ihr neunjähriges Töch­
terchen gerieth in Angst und jagte: „Mama, der Papa
kommt schon!" Da sprang der Mann auf Frau
Reinert los, erfaßte sie mit dem Worte „Warte" bei
der Brust und versuchte ihr die lange Uhrkette sammt
goldener Uhr zu entreißen. Zum Glück kamen gerade
ein Herr und eine Dame ebenfalls den Kalenderweg
herab. Der Herr. der das Attentat bemerkte, schrie:
„Ich komme schon!* Der Gauner ließ nun. ohne daß
ihm der Raub gelungen wäre, Frau Reinert loS, ver­
schwand eiligst im Walde und konnte bisher nicht eruirt
werden. Frau Reinert schildert ihn als mittelgroß, mit
blondem Schnurrbart und stechendem Blick. Er hat
derbe Hände und trug lichte, etwa» beschmutzte Kleider.
* Die Tragik des Lebens hat eine Bauern­
familie im Dorfe O r v i e t o an einem unheilvollen
Tage erfahren müsse«. Der Landmann Giovanni
P i e t r o n i arbeitete mit seinem zwölfjährigen Sohne
auf dem Felde. Als der jähzornige Alte den Knaben
einen Augenblick müßig dastehen sah, gerieth er in
Wuth und warf ihm einen Stock an den Kops. Das
Kind stürzte lautlau» zu Boden. Der Vater glaubte,
sein Sohn wolle sich einen Scherz mit ihm erlauben,
erkannte aber zu seinem Entsetzen, daß der Knabe todt
war. Auf sein Jammern eilte seine Frau mit ihrem
kleinen Kinde aus dem Arm herbei. Als sie erkannte,
war geschehen war. legte sie da» Kind auf die Erde
nieder und warf sich weinend über den Körper des
Sohnes. Als sie schluchzend zu der Stelle zurückkehrte,
wo sie ihr Töchterchen hingelegt, fand sie nur dessen
blutigen Arm und den zernagten Kopf. Ein Schwein,
das am Tage vorher geworfen, war über das Kind
hergefallen und hatte es aufgefressen. P i e t r o n i
wurde in Untersuchungshaft gebracht, seine vor Schmerz
wahnsinnig gewordene Frau mußte in ein Jrrenhau»
überführt werden.
* Von der Budapefter Universität ver­
wiesen wurden drei Studenten, welche an der Spitze
einer neuen Studentenverbindung, „Radicaler Club",
standen, der sich die Aufgabe stellte, die Anhänger der
Katholischen Volkspartei an der Uni­
versität zu bekämpfen. Zum zweiten Male schon hatten
die Führer dieser Bewegung die Statuten eingereicht,
die Gründung des Vereins wurde aber wieder unter­
sagt. Der diesbezügliche Bescheid enthält zugleich die
Maßregelung der drei an der Spitze der Bewegung
stehenden Studenten. E» sind die» die Hörer E r n st
Weiler, Stefan Bebsy und Leo Silber-
st e i n, die für zwei Semester von der Universität
verwiesen wurden. „Die Sache erregt deßhalb großes
Aufsehen, weil der derzeitig- Rector mit der Volks­
partei sympathisiren soll", schreibt das „Frischauer
Tagblatt" zur Vertheidigung der drei oder mindestens
zwei— Judenbengels.
* Der Genosse Luccheni'S? Die Budapest»
Polizei verhaftete gestern den vierzigjährigen, in Venedig
gebürtigen Schustermcister Guiseppe Tomaseo. der jener
bisher unauSgeforfchte Complice Luccheni'S lein soll,
welcher am Tage der Ermordung der Kaiserin E l i-
s a b e t h in Gesellschaft des Attentäters gesehen
worden ist. Bisher lebte Tomaseo unter dem Namen
Joses Gres in Budapest, von wo er vor einigen Jahren
wegen anarchistischer Umtriebe auSgcwisen worden war.
Tomaseo wurde jetzt wegen Falschmeldung zu dreißig
Tagen Arrests verurtheilt. Beim ersten polizeilichen
Verhör gestand er, daß er thatsächliL ein Bekannter
Luccheni'S sei. Weitere Auskünfte verweigert er.
* Päpstliche Auszeichnung. Papst Leo XIII.
hat dem em. Dechanten und f.-e Notar, Hochwürden
Joseph KoZätka, ehemaligem Secretär des
internationalen Prie st er-Kranken- Unter­
st ützungS-VereineS für. Oesterreich-Ungarn
und Deutschland mit dem Sitze in Görz, für seine
hervorragenden, dem Vereine und der Kirche geleisteten
Dienste, die Würde eines päpstlichen Ehren-
kämmererS zu ertheilen geruht, war seinen zahl­
reichen Freunden und Verehrern im In- und AuSlande
zur großen Befriedigung gereichen dürste.
* Selbstmordversuch eines zehnjährigen
Knaben. Gestern Vormittags stürzte sich da» zehn­
jährige Kind eines Geschästsdieners Namens R e i d l,
Brigittenau, Streffleurgasse 11, aus dem Closetfenster
im dritten Stocke in den Hosraum und erlitt eine Ge­
hirnerschütterung, sowie schwere äußere Verletzungen.
Der kleine Joses und sein um zwei Jahre ältere»
Schwesterchen Rcserl hatten eine Stiefmutter, die eine
brave Frau und stets bestrebt ist, die Kinder gut zu
erziehen. Die beiden Kleinen aber flohen trotzdem ost
aus dem Elternhaus« und blieben bis zu 11 Tagen
und 3 Wochen sort. Sie wurden gewöhnlich von der
Polizei aufgegriffen und dem Vater übergeben. Wie
man im Hause vermuthet, sind die Kinder von Pro­
fessionsbettlern ausgenützt worden. Nicht selten erschien
nämlich ein 16jährigcs Mädchen im Hause und er­
kundigte sich verstohlen nach den Kleinen, die dann bald
darauf mit ihr verschwanden. Die Kiuder sind wieder­
holt beim Betteln ertappt worden. Ihr Nachtquartier
war nicht selten, auch im Winter, das offene Feld oder
sie schlichen sich in ein HauS ein, wo sie in einem
Winkel übernachteten. Dieses Herumtreiben der Kleinen
machte dem braven Vater vielen Kummer. Ungefähr
vor 14 Tagen war Josef wieder heimlich aus dem
Hause fortgegangen, ohne zurückzukehren. Bald darauf
verließ auch die 12jährige Reserl die Wohnung. Vor­
gestern Abends wurde Joses von Wachorganen auf­
gegriffen und auf daS Polizeicommistariat Leopoldstadt
gebracht. Gestern Morgens holte der Vater den Knaben
dort ab und brachte ihn nach Hause. Er wurde streng­
überwacht und durfte die Wohnung nicht verlassen;
nach 9 Uhr bat er aber, sich auf das Closet begeben
zu dürfen, waS ihm gestattet wurde. Er sperrt- die
Thür ab, stieg auf das Fenster und stürzte sich, ohne
daß es bemerkt worden wäre, in den Lichthof. AIS die
HauSmeisterin zufällig in den Hof kym, fand sie den
Knaben unter der Stange, die zum Ausklopfen der
Teppiche benützt wird, fast leblos und brachte ihn den
Eltern. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte den
Kleine», der schwerverletzt fct tot L-opoldstädter
Kinderspital. Reserl ist noch nicht zurückgekehrt.
* Silberne Hochzeiter. Den 30. d. M. feiern
die Eheleute Franz und Emilie Krippe! in stiller
Zurückgezogenheit das Fest der silbernen Hochzeit. Die
Glück- und Segenswünsche ihrer Anverwandten be­
gleiten sie an diesem Tage und auch jene der College»
de» städtischen Kanzleiadjuncten, Herrn Franz Krippel,
denen er in Leid und Freud und jederzeit ein guter
Kamerad gewesen, quellen bei diesem Anlaste au» treuen.
Herzen.
* Interessante Ausgrabungen in Ro«.
Aus dem i'orum Romanum haben jetzt Fundamente de»
Castor- und Pollux-Tempel» freigelegt;
man fördert' dabei ein antiker Fragment nach dem
andern zu Tage, und überall stößt man auf mensch­
liches Gebein. Am Eifrigsten werden die Aus­
grabungen am Abhang deS Palatin unter
den Fundamenten von St. Maria Liberatrice be­
trieben. Hier gehören, wie man der „Kunstchronik'_
au» Rom schreibt, die Ergebnisse zu den glänzendste».'
Zwischen dem hochragenden Gemäuer der ersten
Kaiserzeit, in dem Orange- und Citronengarten de»
vertriebenen Priesters (?), hat man ganz unter der Erde
den Grundriß eines großartigen christlichen
Tempels mit Langhaus, Seitenschiffen, Querschiff,
Apsir und einem großen Vorhof gefunden. Aber die
Anlage steht noch in ihrer Gesammtheit fest. Da»
Merkwürdigste, was man gefunden hat, sind die
Fresken, ein unberechenbarer Schatz für die Er­
forschung der frühen christlichen Wandmalereien, der
zur Zeit vor fremden Augen noch sorgfältig gehütet
wird. Die Fresken sind zum Theil direct aus die
antiken Wandmalereien ausgesetzt. Aus­
gemalt muß einmal die ganze Kirche gewesen sein. In
der ziemlich flachen und schmalen Apsir wurden
zunächst die Wandmalereien aus der Zeit Pauls I.
(757 bis 767) wieder aufgedeckt, von deren Vorhanden­
sein man schon Kund« hatte seit den Ausgrabungen
von 1702.
* Wieder zwei— Berichtigung e n
müssen wir der „Arbeiterztg." und der berüchtigten
Lügen-Correspondenz anhängen. Wir gestehen, daß wir
im Berichtigen die vielen Lügen des rothen Amts-
organ» und seiner Quellen nicht mit der wünschen--,
werthen Raschhcit einholen können. Lügen haben zwar
kurze, aber schnelle Beine. Berichtigungen müssen immer
erst Erkundigungen vorausgehen.
So brachte die „Arbeiterztg." nach dem
„Brünner TageSboten" die Meldung, daß.die Haus­
hälterin des Pfarrers von K o n i tz (Mähren), der ge­
storben sei, unter dem Verdachte, ihr Kind. dessen
Vater der verstorbene Pfarrer sei, ermordet zu haben,
verhaftet worden sei. Der Pfarrer von Konitz, Anton
Zbokil, der übrigens am Leben und gesund ist,
theilt nun dem „M. VolkSb." mit, daß feine Köchin
noch niemals vor dem Gerichte auch nicht als Zeugin
gestanden. Wie der Pfarrer von Konitz weil» erklärt,
ist wohl im Auftrag der Staatsanwaltschaft in Olmütz
die Wirthin de» Pfarrer» von I e s e n e tz, jetzt jedoch
schon nach dem Tode de» Pfarrers in Sluzin bei
Proßnitz wohnhaft, am 17. August verhaftet und beim
Gerichte in Konitz verhört worden, aber nach ge­
schehener Untersuchung im Auftrage der Staatsanwalt­
schaft am 22. August al» unschuldig ganz
f r e i e n t l a s s e n w o r d e n.
In der berüchtigten Lügen-Correspon-
denz sigurirte unter den katholischen
priesterlichen Verbrechern deS Monat-
Juni auch der ,U. S ch n a r in N o r d h a u j e n,
derselbe unterschlug (angeblich) Schulsparcassengeld»,
wofür er zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt wurde."
Ohne Zweisel ist hier der Fall S ch e e r (nicht Schnar)
in Nordhausen am Harz gemeint. Die Verurtheilung
des Scheer erfolgte aber erstens schon im Mai. Zwei"
tens ist Scheer überhaupt nicht G e i st l i ch e r,
sondern Rector (Lehrer) und nicht katho­
lisch, sondern protestantisch, aber freireligiös;
politisch gehört er dem Freisinn an, also der
Socialdemokratie im Punkte Religion g e-
sinnungSverwandt.
* Pest in Glasgow. In Glasgow wurde bei
der aus Mann, Frau und einem Kinde bestehenden
Familie Wobei Beulenpest constatirt. Die Erkrankten
stehen unter Beobachtung der dortigen ärztlichen Be­
hörden. Dazu ist nun noch ein neuer Pestsall ge­
treten. Zwei Personen sind gestorben. Vierzig
Familien sind isolirt und unter ärztliche Beobachtung
gestellt worden.'
* Selbstmord und Selbstmordversuche. Ge­
stern Abends gegen 'i,9 Uhr wurde an der Nußdorf»-
lände der 24jährige Hilfsarbeiter Josef R., Brigittenau,
Wallensteinstraße67, aufgefunden, der aus unglücklicher
Liebe eine Phosphorlösung getrunken hatte. Aerzte der
RettungSgesellschast brachten ihn in's Allgemeine
Krankenhaus.— Weil sie von ihrem Geliebten dem.
Beschäftigungslosen Stephan Fock geprügelt


[ 2023-06-29 10:38:44.302 - 19000830 - Seite 5 ]
197 Sta, Dvnnerstag
Reich»post
90. August 1900 9
Barbe, ist gestern box 8 Uhr MendS die SSflhrige
Hilftarbeiterin Mari« K. aus einem Fenster ihrer im
Hochparterre deS Hauses Brigittenau, ASuerlegaffe 18
gelegene» Wohnung auf die Straße gesprungen. Sie erlitt
Verletzungen und wurde in'» Allgemeine Krankenhaus
gebracht.— Wie die Bezirkshauptmannschaft in Melk
der hiesigen Pelizeidirection mittheilt, wurde in DbbS
die Leiche einer Manne» aus dem Wasser gezogen. Der
Ertrunkene ist mit dem seit dem 21. v. M. vermißten
67jährigen Privaten Franz M a r e s ch, zu BudweiS
gebore», Leopoldstadt, Darwingasse 4 wohnhaft ge­
wesen, identisch. Er hat einen Selbstmord verübt.
* Bom Franziskaner-OrdenSeapitel. Bei
der gestrigen ersten Sitzung wurden vom Ordens­
general P. Lauer bisher folgende Functionäre der
»euen Provinz ernannt: P. Lutz zum Provinzial, der
Pfarrer de» Klosters Maria Trost bei GrazP. Quirin
Fabian zum Custos, zu Definitoren wurden er­
nannt der Pfarrer der Franziskanerkircher in Sanct
Pölten ?. Peter Nowak, der Präsident des Klosters
in Lankowic ?. Mansuet B e r n a d i c, der Pfarrer
der Franziskanerkirche in Graz P. Hugo Früh.
Wirth und der gewesene Novizcnmeister des Klosters
in Wien P. Vincenz S ch n e l l b a ch.
* Neueröffnetes Telegraphenamt. Bei dem k. k.
Postamt« Niederabsdors wurde am 27. August
1900 der Telegraphendienst eingeführt.
Das rumänische Königspaar.
König Carol und Königin Elisabeth
von Rumänien find gestern Nachmittags um 1 Uhr
50 Minuten auf der Durchreise in Wien eingetroffen,
der KSnig, um sich von hier zum Besuch deS Kaiser»
»ach Jschl, die Königin, um sich nach Neuwied zu be­
geben. Sie wurden aus dem StaatSbahnhof. em­
pfangen. Nachdem das Königspaar Cercle gehalten
hatte, fuhr eS in fein Absteigquartier im Hotel Krantz.
Im Hotel Krantz empfingen der König und die
Königin den Besuch des Ministers deS Aeußern
Grasen GoluchowSki, des ChefS deS Generalstabes
FZM. Freiherr» v. Beck und des Chefs im Aus­
wärtigen Amte Gräfin Lützow, de» LegationSrathcs
deS Ministeriums des Aeußern v. Mcrey und des
hier weilenden russischen Gesandten in Bukarest N de
Fonton. Abends um 7 Uhr fand bei dem KönigSpaar
ei» Diner statt, dem die Suite und mehrere Würden­
träger zugezogen waren. Um 8 Uhr 25 Minuten
Abends ist Königin Elisabeth mit dem Courierzug der
Westbahn über Frankfurt am Main nach Neuwied
abgereist. König Carol hat fich heute Früh nach
Jschl begeben. Bei der Abreise deS KönigS vom
Westbahnhofe hatten sich zur Verabschiedung ver­
schiedene osficielle Persönlichkeiten eingesunden. Der
hohe Herr hielt kurze $eit Cercle und verabschiedete
sich sodann von jedem Einzelnen der Anwesenden.
Die Ankunft de» KönigS Carol in Jschl er­
folgte heute um 2 Uhr Nachmittags. Auf dem Bahn­
höfe wurde der König von dem Kaiser und den Erz­
herzogen empfangen. Die Majestäten fuhren nach der
Begrüßung inS .Hotel Elisabeth". Heute um ",4 Uhr
Nachmittags findet dem königlichen Gast zu Ehren eine
Tafel in der Kaiservilla statt Morgen um 6 Uhr
Abend» unternehmen die Allerhöchsten und höchsten
Herrschaften mit einem Hofsonderzug einen Ausflug
nach Traunkirchen, woselbst die Ankunft um 6 Uhr
30 Minuten Abend» erfolgt. Um V«8 Uhr Abend»
findet ein in der Villa Ihrer k. u. k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Elisabeth Marie statt.
Freitag, den 31. d. M. um 11 Uhr Vormittag» er­
folgt die Abreise deS KönigS von Rumänien von Jschl
nach Neuwied und von dort späterhin zum Cur-
gebrauche nach Ragaz
Aus den Krorrlandern.
Niederösterreich.
Raabö. (Christlich-sociale Ver­
sammlung.) Sonntag fand in Aigen bei RaabS
eine sehr gut besuchte Versammlung deS Christlich-
socialen BereineS für den Bezirk RaabS statt, in der
Herr Anton Dyk, Bürgermeister von RaabS, den Vor­
sitz führte. Es sprach ReichsrathSabgeordneter E i ch«
Horn, der die Bauernfrage behandelte und zur Or­
ganisation und innigem gegenseitigem Anschlufie in den
Genoffenschaften aufforderte, und LandesauSschuß Dr.
Albert G e ß m a n n, der über die politische und
sociale Lage Oesterreich» sprach. Mit den schärfsten
Worten verurtheilte der Redner die Volk und Vater­
land ruinirende Obstruction im Parlamente,
bewies die Nothwendigkeit einer ruhigen socialen
Thätigkeit in den Vertretungskörpern und wie» hin
auf die segensreiche» Erfolge deS niederösterreichischen
Landtages, in welchem der RadicaliSmuS keinen Boden
gefunden hat.— Die von dem Ortspfarrer vorgebrachte
Resolution, in welcher sich die Versammelten
als entschiedene Gegner der Obstruction im Parlamente
erklären und im Falle der Fortdauer der jetzigen par­
lamentarischen Mißwirthschaft für die Auflösung deS
Parlamentes und für die Ausschreibung von Neu­
wahlen auf einer gesunden, staatSerhaltenden Basis
auSsprechen, fand einstimmige Annahme.— Mit
zündenden Worten sprach OrtSpfarrer Dr. Robert
B r e i t s ch o P f den beiden Abgeordneten den
innigsten Dank und das vollste Vertrauen der
Wähler aus.
Oberösterreich.
Linz. (Versammlung.) I« St. Georgen
am Wald hielt der Katholische Volkrverei» eine gut
besuchte Versammlung ab, an der die Abgeordneten
Muhr und Häuser theilnahmen. Mit Bezug aus die
letzten Duellaffairen wurde folgende
Resolution beschlossen: .Die Versammlung de» Katho­
lischen Volk-vereines in Et. Georgen am Wald
p r o t e st i r t dagegen, daß i» Oesterreich
Officiere gezwungen werden, Handlungen zu begehen,
welche durch Gatte» Gebot verboten, von der Kirche
mit der Strafe der Excommunication belegt und von
dem Staate nach dem Gesetze als Berbrechen bezeichnet
werden, und bedauert e-, daß die Heeresver­
waltung diesem Unfug nicht bloß kein Ende
macht, sonderndenselben sogarzube-
günstigen scheint." Bravo!— In einer
weiteren Entschließung heißt eS. die Versammlung
halte .die Wiedererneuerung der alten .Rechten"
für möglich und wünschenSwerth, jedoch auf Grund
cin-S neuen, scharf umgrenzten Programme-, in
welches die bekannten Forderungen des
Dr. E b e n h o ch Aufnahme zu finden hätten."
Letztere» ist bei der alten Rechten eine evidente
Unwahrscheinlichkeit.
Steiermark.
Bruck. (Die Deutsch radicalen gegen
Walz.) Die Polemik zwischen der radicalen Richtung
der deutschen Volk-partei und den zünftigen Deutfch-
radicalen wird immer saftiger. Heute gibt die
.Ostd. Rdsch." der steirischen deutschen Volkspartei,
die ja den RadicaliSmuS seinerzeit bis zum Bündniß
mit der Socialdemokratie trieb, folgende Prischrn:
.Herr Walz hat, dar wird gerne anerkannt im
steierischen Landtage, wo aber Fragen der große»
Politik nicht zur Spräche gelangen, sehr verdienst­
voll gewirkt. Dem Abgeordnetenhause wäre er einfach
ein Mann mehr in diesem Verbände, in welchem der
Einfluß de» den Liberalen so nahestehenden Dr. Hochen-
kurzer, der mit den Christlich-Socialen so innig ver­
bundenen Herren Professoren Kaiser, Richter, ja sogar
noch deS Herrn Professors Steinwender maßgebend ist.
Wer aber von diesen Herren „radicalsten Kampfer­
muth" erwarten würde, ist reif für die E n t-
mündigung wegen Blödsinne S. Da-
gegen kann auf radikalsten KampfeSmuth von Seit«
unseres, in jeder Beziehung vollständig unab­
hängigen und thatkräftigen Wahlbewerbers mit Sicher­
heit gerechnet werden. Eben deshalb, weil die hoch­
intelligente Wählerschaft der Wahlbezirke» Bruck-
Leoben unter dem Zeichen radicalsten KampfesmutheS
vor die Wahlurne zu treten hat wäre es Pflicht der
Leiter der Deutschen Bolkspartei in Steiermark, die
Einigkeit dadurch herzustellen, daß von der Wahl­
bewerbung Walz abgesehen werde. Auf die Noth­
wendigkeit treuer Waffenbrüderschaft wird von den
HerrenProfcssoren und Doctoren
der Deutschen Bolkspartei uns gegenüber stet» dann
hingewiesen, wenn man von uns etwas haben will."
— Die Zahltage sür die radicalen Liebhabereien der
steierischen Deutschen VolkSparteiler sind also ge­
kommen.
Kärnten.
Billach. (Schwere Wahl.) Jüngst fand
eine Wahlbesprechung statt, um einen Candidaten sür
da» durch den Rücktritt Bartlmä'S erledigte Mandat
ausfindig zu machen. Es hatten sich deutschnatiönale,
Bauernbündler u. A. eingesunden. ES candidirte der
Bündler L e p u s ch i tz, ein Professor (!) B i t t n e r,
und ein Verwalter Schludermann; ein vierter,
der aufgerufen wurde, dankte sür die Ehre und lehnte
ab. Herr Kofler auS Puch, sprach sür die Wahl eine»
bäuerlichen Abgeordneten, indem ohnedies v i e l z u-
viel Doctoren, Advocaten und Juden
in den Vertretungskörpern sitzen; Herr W e r n S-
p e r g e r, Sanct Martin, sprach gegen die Candidatur
eines herrschaftlichen Verwalters, der nicht seiner
Herrschaft und den Bauern zugleich dienen könne, und
befürwortete die Wahl deS Bündlers Lcpuschitz. Bei
der Abstimmung fand jedoch der Verwalter gegen den
Bündler Lcpuschitz eine kleine Majorität.
Tirol.
Innsbruck. (Dr. Weiskirchner zur
Situation.) Montag legte Dr. Weiskirchner hier
in einer Sitzung christlich-socialer Vertrauensmänner die
Chancen der Situation dar. Er besprach zunächst die
aufgetauchten Gerüchte von einer Verbindung derK alho-
l i s ch e n V o l k s p a r t e i mit den Christlich-
Socialen, a» denen nichts Wahres fei.
Von einer derartigen Fusion könne unter den gegen­
wärtigen Umständen keine Rede sein. Die christlich-
sociale Partei geht den Weg, den sie als den richtigen
erkannt habe; sollte der Weg der Katholischen Volks-
pvrtei einmal mit dem Weg der christlich-socialen
Partei zusammenfallen, dann wäre es nur erfreulich,
wenn sich zwei deutsche, christliche und österreichische
Parteien, deren wirth schastliches Programm ohnehin
so ziemlich dasselbe anstrebt, zusammengefunden hätten.
Zwei politisch! Frage» der letzten Jahre haben aller­
dings zwischen den beiden Parteien eine bedeut­
same Kluft geschaffen: e» sind dies die Frage
des ungarischen Ausgleiche» und die mit dem­
selben in engster Verbindung gestandenen Sprachen-
verordnungen des Grafen Badeni. In diesen
beiden Fragen standen sich die zwei Parteien diametral
entgegen. Die Parole der christlich-socialen Partei war
stet»: Entweder eine» gerechte« Ausgleich oder gar
keinen; dies wird die Kampferparole bei eventuellen
Neuwahlen fein, wenn das Parlament aufgelöst werden
sollte. Ebenso gewiß ist er, daß eine Einberufung deS
Parlamentes solange von keinem Erfolge begleitet sein
wird, so lange die Ausgleichsfrage nicht einer richtigen
und geregelten Lösung zugeführt wird. I« dieser
Beziehung stand und steht nvch heute die Katholische
Bolkspartei an der Seit« der Regierung, ohne auf die
unerhörten Belastungen der diesseitigen Reichrhälste
Rücksicht zu nehmen. In Sache der Sprachenverord-
nungen haben er die Christlich-Socialen als ihre selbst­
verständliche Pflicht erachtet, für die nationalen Rechte
des deutschen Volkes einzutreten und Hand in Hand
mit den übrigen deutschen Parteien zu gehen. In der
letzten Zeit sind nun in der „Reichswehr", so führte
der Redner weiter aus, verschiedene politische Combi­
nationen und Erwägungen erschienen, darunter ein Ar­
tikel mit dem Titel: „Christlichsocial oder katholisch",
in welchem der Versuch unternommen wurde, i n d i e
christlichsociale Partei eine Spal­
tung hineinzutragen. Der Liebe Müh'
war umsonst. Fest und geeinigt steht der christlichsociale
Reichsrathrclub, und wenn auch in demselben ver­
schiedene Meinungsnuancirungen
vorkommen, so ist keine Macht imstande, die Einig­
keit der Christlichsocialen zu erschüttern. ES ist auch
nicht recht möglich, daß einer der conservativen Führer
diesen Artikeln nahe steht; ich glaube auch nicht,
so sagte der Redner weiter, daß diese Artikel vom
Baron Dipauli inspirirt sind, vielmehr glaube ich, daß
sie daS ureigenste Erzeugniß de» Herausgebers der
„Reichswehr" sind, der auf eigene Faust Politik zu
machen bestrebt ist. Gerade hier, in Tirol und Vorarlberg,
muß eS jedoch gesagt werden, daß eS un» Christlich­
socialen gar nicht beifällt, die Katholische Bolkspartei anzu­
greifen. Wir werden den uns vorgezeichneten Weg weiter
wandeln, gebe Gott, daß die Katholische Bolkspartei
ihn auch als den richtigen Weg erkennt. Wir werden
in den kommenden schweren Zeiten, so schloß der
Redner seine Ausführungen, dahin trachten, daß die
Actionssähigkeit de» Parlamentes wieder hergestellt
wird. Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber fängt
mit verschiedenen Parteiführern zu verhandeln an. Ich
möchte dem Ministerpräsidenten rathen, als moderner
Harun al Raschid unter dem Volke zu wandeln, um
die Stimme des Volkes zu hören; gebieterisch wird
vom Volke die Actionssähigkeit des Parlamentes ge­
fordert. Die letzten drei Jahre haben die Noth der
arbeitenden Stände vermehrt, und es ist schon die
höchste Zeit gekommen, um mit einer wahrhaft wirth-
schastlichen Gesetzgebung zu beginnen. Redner sprach
sich dann noch sür da? allgemeine Wahl­
recht aus. Er schloß mit dem Wunsche, daß sich
alle Deutschen und Christen zusammenfinden mögen.
Stürmischer Beifall dankte dem Abgeordneten.
Mähren.
Ncutitschein. (Die guten Geschäfte
der Bewegung.) Es wird uns geschrieben:
Die AbsallSbewegung wird „wiffenschaftlich" von Carl
v. Hase's Handbuch der protestantischen Polemik gegen
die römisch-katholische Kirche (Verleger Breitkopf und
Härte! in Leipzig) besorgt. DaS Werk erschien bisher
mit einem großen Quellenapparat unter dem Text und
erfuhr 1883 im Chilianeum eine wohlverdiente Be­
leuchtung. In Fr. X. Schult e'S „Fußangeln für
protestantische Polemiker" wird ihm nachgewiesen, daß
er in seinen theologischen Kämpfen wissentlich
unehrlich verfahre. Und dieses Werk ist bis
heute die ergiebigste Fundgrube sür Alle im Abfall
Handelnden. In dem der ersten Lieferung vorge-
druckten Prospect jener oben erwähnten Ausgab«
heißt eS nun: „Unschwer ließ sich dieser Apparat (die
Quellennachweise nämlich) in der neuen Ausgabe vom
Texte lösen;" dadurch erhält dasWerk
den Werth eines T e n d e n z r o m a n e S
der schlimm st en Sorte, dazu wird eS noch
in Lieferungen verbreitet! Eine schlaue Speculation!
Wie soll denn der gewöhnlich Gebildete den Inhalt der
10 Lieferungen ohne Quellenangabe controliren? Und
doch sind eS nur magna magnorum deliramenta
doctorum! Es wäre sehnlichst zu wünschen, eS möchte
fich einer unserer Theologen an den Sitzen der großen
Bibliotheken zu einer Replik finden.
Lundenburg. (Arbeiter-Ausbeutung.)
Auf dem herzoglich Coburg'schen Gut in Ebenthal
herrschen derzeit empörende Zustände. Die Gutsver­
waltung hat eine große Zahl armer slovakischer Arbeiter
angesiedelt, die den deutschen Ort Ebenthal förmlich
überschwemmen. Die Leute werden Sonn- und Feier­
tags zur Taglöhnerorbeit commandirt und keine Ein-
spräche dagegen hat bisher noch gefruchtet. Daß die
Arbeiter dabei körperlich aber auch moralisch herunter­
kommen. ist kein Wunder. Und für diese systematische
Ausbeutung erhalten die Taglöhner vierteljährlich
2 5 Gulden Lohn und etwas Deputat, doch
nicht etwa Verpflegung. Selbst diese Lohnauszahlung
erfolgt unregelmäßig. Das geschieht auf einer Coburg'­
schen Gutsverwaltung, auf der in anderen Dingen
gar nicht gespart zu werden pflegt.
Telegramme.
Der Proceß Bressi.
Mailand» 29. August. In der Umgebung des
Justizvalaste» herrscht lebhaft« Bewegung. Eine über-


[ 2023-06-29 10:38:44.302 - 19000830 - Seite 6 ]
6
Wie«, Donnerstag
AssthSpost
«ü. fegt# 1900.
107
aus große Menschenmenge sucht in den kleinen, sür
daS Publikum reservierten Raum Zutritt zu erlangen.
Ohne Eintrittskarte wird Niemand eingelassen. Es sind
zahlreiche Vertreter der italienischen und des aus­
wärtigen Presse eingetroffen. Um 9 Uhr Vormittags,
vor Constituierung der Jury, verlangt die Vertheidigung
die Vertagung des Processes aus Nichtigkeitsgründen.
Der Gerichtshof lehnt diesen Antrag ab.
Die Sitzung wird sodann behufs Bildung der
Geschwornenbank unterbrochen. Al- Vertheidiger Bressi'S
fungieren Advocat M a r t e l l i aus Mailand und
Merlins aus Rom, letzterer der Verfasser einiger
anarchistischer Bücher. B r e s s i verhält sich auf seinem
Platze ruhig, fast theilnahmSloS. Den Dienst zur Auf»
rechthaltung der Sitzung versehen Gendarmen und
Gardesoldaten.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung um 10 Uhr
40 Minuten wird mitgetheilt, daß B r e s s i während
der Unterbrechung der Sitzung erklärt habe, er werde
aus Fragen keine A n tw o rt ertheilen. Advocat
Merlins verlangt neuerdings den Aufschub
der Processes, da er erst gestern die Bestellung als
Vertheidiger erhalten habe. Nachdem sich der StaatS-
anwalt dagegen erklärt hatte, lehnte der Gerichtshof
den VertagungSantrag des Vertheidigers ab-
**
Cetinje, 39. August. Gestern fand hier
die feierliche Einweihung der Geben k-
kirche in N t k s i c unter großem kirchlichen
Gepränge statt. Der Feier wohnte auch die ita­
lienische Abordnung bei.
Brünn, 29. August. Dem bisherigen
deutschen Consul in Brünn, Gustav
Ritter v. S ch ö l l e r, Vicepräsidenten der
Handelskammer, wnrde die erbetene Entlassung
aus dem deutschen Reichsdienste ertheilt und
wurde die einstweilige Wetterführung der Ge­
schäfte des kaiserlich deutschen Consulats in
Brünn dem hiesigen Commerzialrath Dr. Carl
Freiherr» v. Offermann übertragen.
Konstantinopel, 29. August. Auch seitens
Rußlands und Frankreichs werden zum R e-
gierungsjubiläum des Sultans
Specialmisstonen entsendet werden.
Das von der russischen Regierung gecharterte
italienische Schiff „Citta die Milano" passirte
mit ungefähr 4000 russischen Sol­
daten an Bord den Bosporus.
Konstantinopel, 28. August. Gegen 30
Kurden haben das Dorf E h n e d i k (District
Kharput) am 1. August angegriffen. Die Kurden
plünderten das Haus des armenischen Notablen
Boghos; einige Einwohner des Hauses wurden
verwundet und Boghos selbst konnte sich nur
retten, indem die weiblichen Mitglieder seiner
Familie den Schmuck auslieferten. Die übrigen
armenischen Bewohner der Ortschaft hatten sich in
ihren Häusern versteckt, zwei Einwohner wagten
sich jedoch hervor und von diesen wurde der Eine
getödtet, der Andere verwundet.
Berlin, 28. August. Nach der Meldung
einer Localcorrespondenz besteht der Plan, für
nicht weniger als 20 Millionen Mark die Häuser
auf dem Berliner Schloßplätze gegenüber dem
Schlosse anzukaufen und hier ein P h a n t h e o n
zu errichten als Grabstätte großer Männer nach
dem Muster von Paris und Rom. Die enormen
Kosten sollen durch eine Lotterie aufgebracht werden.
Die Wirren in Wna.
Ueber Paris kommt die Nachricht, daß der
Rath der Admirale in Taku die Gesandtschaften
in Peking von dem Beschlusse verständigte, Li-
Hung-Tschang so lange auf der Rhede zurückzu­
halten, bis die Gesandtschaften ihre Zustimmung
zur Eröffnung der Verhandlungen mit ihm er­
theilt haben.
Das unter Commando des Linienschiffs­
lieutenants Wickerhauser stehende österreichisch­
ungarische Detachement ist laut einer telegraphi­
schen Meldung des Kriegsschiffes „Maria Theresia"
am 20. d. in Peking eingerückt. Die russisch­
japanische Truppe ist über Peking nordwärts vor­
gerückt. Das österreichisch-ungarische Kriegsschiff
„Zenta" ist in Chefoo eingelaufen.
Die Gesammtverluste der italienischen See­
soldaten in China betragen vom 12. Juni bis
15. d. 19 Todte gnd 11 Verwundete. Ein
500 Mann starkes Marinebataillon ist in Peking
eingetroffen, um sich dem italienischen Gesandten
zur Verfügung zu stellen. Admiral C a n d i a n i
wird morgen den Oberbefehl über die italienischen
Land- und Seestreitkräfte im äußersten Osten
übernehmen.
London, 29. August. „Daily NewS" meldet
aus S h a n g h a i vom Gestrigen, ein Telegramm
des englischen Consuls in A l m o y, datiert
vom 27. d. M. berichtet, daß die Japaner ein Ge­
schütz auf das Damen des Taotais gerichtet
hätten. Die Lage sei bedrohlich. Der
Taotai protestierte gegen dieLandung
von Truppen, da dies gegen das mit den Vice-
köntgen getroffene Abkommen verstoße, und er­
klärte sich außer Stande, die Ordnung aufrecht zu
erhalten, wenn die Truppen nicht zurückgezogen
würden.
„Times" veröffentlicht nachstehendes Telegramm
aus Hongkong vom Gestrigen: Hier sind
Meldungen eingegangen, wonach die Schwarz­
flaggen fortwährend die Ansiedelungen
am Nordfluffe angreifen und das Eigenthum
der Missionäre zerstören.
Hongkong, 28. August. In Kanton
herrscht Ruhe; die Kaufmannsgilden unterstützen
die Armen, um Unruhen zu verhindern.
Washington, 28. August. Die Vertreter Amerikas
im Auslande waren angewiesen, die betreffenden Regie­
rungen wegen ihrer künftige» Politik in
China und ihre Ansichten darüber zu s o n d i r e n,
ob eS angemessen erscheine, daß Li-Hung-Tschang mit
den Mächten verhandle. Die Antworten dieser Ver­
treter sind nunmehr eingegangen und standen gestern
in der CabinetSsitzung zur Berathung. Kein« Macht
machte irgendwelche Andeutung wegen ihrer künstig zu
besolgenden Politik. England und Rußland betrachten
Li-Hung-Tschang als durchaus a u t o r i-
s i r t, Verhandlungen zu führen, während Deutsch­
land eS rundweg ablehnte, chn als Unter­
händler anzuerkennen.
Aus dem Kerichtsfaake.
Zwei Klagen gegen Mittermayer. Vor
dem Bezirksgericht Josesstadt erschienen gestern als
Kläger Johann P r e y e r, der Obmann der Gast-
wirthegehilfen, und der Kellner Johann R o t h b a ch,
Redacteur einer FachblatteS. Am 7. Juli erschien in
der Zeitschrift „Zeitgeist" eine Notiz, worin eS
geheißen hat, daß man in einer von Mitgliedern
der „Mittermayer-Partei" abgehaltenen Versammlung
über den Gehilsenobmann P r e y e r und seinen In­
timus R o t h b a ch so mancher Erbauliche hören
konnte. Preyer und Rothbach ersuhren, daß Mitter­
mayer in dieser Versammlung gegen sie mannigfache
Beschuldigungen vorgebracht habe. Ueber Preyer soll
Mittermayer erzählt haben, daß er dem Secrctär der
Krankencasse, Krist, „unverdient" 300 fl. zugeschanzt
und daß er eine Schuld der Wirthe an die Casse von
150 bis 200 fl. auf 15 bis 20 fl. ermäßigt habe.
Dem Kläger Rothbach soll Mittermayer verschiedene
Jncorrectheiten und eine Veruntreuung vorgeworfen
haben. Mittermayer erklärt, daß wegen dieser Mitthei­
lungen gegen den Redacteur de- „Zeitgeist", Keil,
und gegen den Kellner Schwarzbauer eine
Klag- beim Schwurgerichte anhängig fei, wcßhalb er
um Vertagung bis zum AuSgang des SchwurgerichtS-
proceffes bitte.— Richter; Können Sie den
Klägern unehrenhafte Handlungen nachweisen.—
A n g e k l.: Ich bin bereit, den Wahrheitsbeweis zu
führen. Der Richter lehnte den VertagungSantrag ab.
Mittermayer bemerkt zunächst, er habe nicht die
Mittel, für jeden seiner Processe einen Vertheidiger zu
nehmen. Bezüglich der Klage R o t h b a ch'S stellte der
Angeklagte unter Beweis, daß der Kläger einmal bei
Veranstaltung eines WohlthätigkeitSfesteS der Gaft-
wirthegehilfen ohne Wissen und Willen des ComittS
um hundert Ehrenkarten mehr drucken ließ und diese
vermuthlich auch verkaufte.— Richter: Sie sollen
aber nach Angabe der Klage behauptet haben, daß
Herr Rothbach das aus dem Verkaufe dieser Ehren­
karten erzielte Geld für sich verwendet habe?—
Mittermayer' DaS hab- ich nicht gesagt, doch
bin ich bereit, zu beweisen, dar Rothbach mehrfache
Jncorrectheiten begangen habe.— Klage-
Anwalt Dr. Pupovac: Ich dehne die Anklage >m
Namen meines Clienten auf diesen allgemein erhobenen
Vorwarf auS.— Mittermayer erbot sich ferner
zu erweisen, daß Rothbach, als er einmal eine
Geldstrafe von 100 fl. zahlen sollte, zunächst diesen
Betrag durch eine Sammlung unter Collegen aus-
brachte und sich dann erst an den damaligen Obmann
der Krankencasse, Leopold Mittermayer, mit
dem Ersuchen wendete, ihm den Strafbetrag aus der
Casse zu leihen. Bezüglich der Klage des Gehilsen-
obmanncS Preyer stellte Mittermayer in Abrede, diese»
beleidigt zu .haben. Zur Durchführung der von beiden
Parteien gestellten BeweiSanträge wurde die Verhandlung
vertagt.
Gutheiftung des KönigsmordeS. Bor einem
Erkenntnißsenate der LandeSgcrichteS zu Graz hatte
sich gestern in geheimer Verhandlung der 28jährige
Kellner Ferdinand S ch ö b e r l wegen Guthcißung
der Mordthat Bressi'S zu verantworten. Am Morgen
der 9. August war Schöberl nach einer durchschwärmten
Nacht an den auf dem Hauptplatz« stehrndm Wacht­
posten heranaetrete» und rief ihm zu: „Sie, Herr
Wachmann, »ch verherrliche die That Bressi'S, deS
KönigSmörderS!" Der Wachposten erwiderte: „Wissen
Sie, was Sie sagen?"— „Natürlich !" war die Ent­
gegnung.— „Hoch und Heil die Anarchie!" Darauf­
hin erfolgte die Arretirung Schöberl'S, der auf dem
Wege zur Polizei wiederholt Heilrufe auf die Anarchie
auSstieß.— Der Angeklagte erklärte heute, volltrunken
gewesen zu sein, wurde aber zu einem Monat
Arrests verurtheilt.
Wege« Entführung eines 15jährigen Mädchens
hatte sich gestern der 24jährige städtisch- Diurnist
Adolf Janda vor einem Erkenntnißsenate unter
dem Vorsitze der LandeSgerichtSratheS Dr. Wagner
zu verantworten. Janda unterhielt ein Liebes Verhältniß
mit der fünfzehnjährigen FabrikSarbeiterStochter Julian«
M a i n u f ch. Die AuSsichtSlosigkeif dieses Verhält­
nisses brachte in ihm den Plan zur Reife, gemeinsam
mst der Geliebten in den Tod zu gehen, und eS gelang
ihm auch, sie zu bereden, mit »hm ohne Wissen ihre,
Angehörigen eine Reise nach Krakau anzutreten. Dort
logirte« sich die Beiden in einem Hotel ein, und Julian«
M e i n u s ch schrieb an ihre Eltern einen ihr von
Janda dictirten Bries, daß sie ohne den Geliebten
nicht leben könne. An ihre Schwester und ihre Freundin
sendete da- Mädchen Ansichtskarten. Durch letztere ge­
langten die Eltern und die Polizei zur Kenntniß der
Aufenthaltes ihrer Tochter. Als nach zwei Tagen der
Reisefonds ausgezehrt war, wurde das Pärchen ver­
haftet. Da- Mädchen wurde den Eltern übergeben und
Janda dem LandeSgerichte eingeliefert. In der Ver­
handlung behauptete er, das Mädchen sei ihm frei­
willig gefolgt; die geheim durchgeführte Vernehmung
der Mainusch ergab jedoch, daß Janda gedroht hatte,
im Falle ihrer Weigerung sich unter den Fenstern ihrer
Wohnung zu erschießen. Der Angeklagte wurde zu
zwei Monaten schweren KerkerS ver­
urtheilt.
Lebensgefährliche Lebensrnittel. Bei dem
in Fünshau», Märzstraße Nr. 15, etablirten Gemischt-
waarenverschleißer Franz Wert! hatte ein Beamter
am 7. d. M. sür ein kränkliches Kind 1", Kilo
Hafergrütze gekauft. In derselben fanden sich aber
unzählige Maden. Der Beamte erstattete die
Anzeige. Marktcommissär Eduard Kirchner nahm
im Geschäfte eine Revision vor, bei der sich heraus­
stellte, daß Wertl'S Borräthe von Maismehl, Reis,
Rollgerste, Haidemehl, gedörrten Birnen, Fisolen,
Linsen, Erbsen, Sago und Suppenmehlspeisen von
Jnsecten wimmelten. Gestern lagen Proben vor. Der
Angeklagt« meinte, daran sei die Hitze Schuld ge­
wesen.— Marktcommissär Kirchner fügte bei,
daß in einzelnen Laden sich Spinngewebe fanden.—
Richter: „Hören Sie, Angeklagter, Ihr Geschäft ist ja
ein geradezu lebensgefährliches zu nennen!" Franz
Wertl wurde zu vier Tagen Arrests und zu
30 K Geldstrafe verurtheilt.— Der staatSanwalt-
fchaftliche Functionär meldete wegen zu geringer
Arreststrafe die Berufung an.
Wegen Diebstahls wurden gestern die vorbe­
straften Schmied Carl R e i s i n g e r und Hilfs-
arbeiter Johann M e n s ch i k zu zwei, beziehungsweise
1',', Jahren schweren KerkerS verurtheilt. Sie hatten
der Tabakverschleißerin Ludmilla MiSmer als diese
die Treppe zu ihrer Wohnung in Rudolssheim empor­
stieg, auS der Hand dir Tasche gerissen, in welcher sie
die TageSlosung von 136 X führte. Die Untersuchung
war zuerst gegen sie wegen Raubes gesührt worden.
Die Geständnisse der Angeklagten fanden aber in der
Beweisführung Bestätigung, wonach gegen die Tabak­
verschleißerin keine Gewalt geübt worden war.
Gewerbe.
Fahnenweih-Fest der Kohlenhändler. Die
Genossenschaft der Kleinhändler mit Brennmaterialien
in Wien beging am letzten Sonntag die feierliche Weihe
der GenossenfchaftSfahne. In dem imposanten Festzuge,
welcher sich von Weigel's Dreherpark zur Meidlinger
Stadtpfarrkirche bewegte, waren 38 andere Genossen­
schaften und Vereine einrangirt. Als Fahnenmutter
sungirte Frau Barbara Binder, als Fahncnpathi»-
Frau Barbara Z b o r i l. Um das Zustandekommen
der Feierlichkeit hatte sich daS eigens activirte Fcstcomite
verdient gemacht. Am Nachmittag fand in Weigel's
Dreherpark bei reichhaltigem Programm das Fahnen-
weih-Fest statt, welche» von ungefähr 3000 Personen
besucht war. Die Festrede hielt der derzeitige Genoffen-
schastSvorsteher H ö ß l.
Theater, Kunst rmd Mrrstk.
— Das Kaiser-JubtläumSstadttheater bringt in
seinem erstwöchentUchen Repertoire auch die beiden Zugstück«
der vorigen Saison „O diese Männer!" und „A heuriger
HaS" zur Aujsührung.— Director Müller-Gutte ri­
tz r u n n ist für den 13. September zur Generalprobe d«S
neuen Deutschen Schauspielhauses in Hamburg eingeladen
»vorden.
— Deutsches BolkStheater. Wegen Heiserkeit da»
Herrn Brandt, der den König darstellen wird, wurde die
Ausführung der „Jungfrau von OrleanS" auf Donnerstag,
den 6. September, verschoben. Morgen Donnerstag, wird
Kleist's „Käthchen von Heilbronn" mit Fräulein Brennet»
in der Titelrolle und Herrn Kutschera als Wetter von
Strahl gegeben.— Morgen Freitag gelangt der Blumen-
thal.Kadelburg'fch« Schwank „Als ich wiederkam" zur
Wiederholung.— Samstag, den 1. September, findet di«


[ 2023-06-29 10:38:44.302 - 19000830 - Seite 7 ]
197
Wien, Donnerstag
ReichSpost
August 1900
7
erste Ausführung deS vieractigen Schauspiel- „Dar Recht aus
sich selbst" von Friedrich v. Wrede statt. Da- von dem Spiel­
leiter Herr Rudolf Retty einstudirte Werk erscheint insolgender
Besetzung; Dr. Philipp Dengler— Herr Kutscher«; Anina
— Fräul. Wallentin; Han- Lutz— Hr. Retty; Fritz Hart
— Herr Brandt; Professor Brause— Herr Deutsch; Frau
Professor Brause— Fräulein Zell; ein Hauptmann a. D.
— Herr Wallner; der Pastor— Herr Russeck; ein alte-
Fräulein— Frau Remi; Marie— Frau Griebl. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Letzte Nachrichten.
Proceß Bressi.
Mailand, 29. August. (Fortsetzung.) Wäh­
rend sich der Gerichtshof zurückzog, verblieb Bressi
ruhig auf seinem Platze, mit dem Lesen der An­
klageschrift beschäftigt. Von Zeit zu Zeit blickte er
ausdruckslos nach dem Publicum.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung ordnet der
Präsident die Verlesung des Anklageactes an, was
längere Zeit in Anspruch nimmt. Die Anklage­
schrift enthält durchwegs bekannte Thatsachen.
Hervorzuheben ist, daß Bressi sich lange im
Scheibenschießen übte, um sein Opfer nicht zu ver­
fehlen, und daß er die Kugeln, mit denen er den
'Revolver lud, vorher bearbeitet hatte, um sie ge­
fährlicher zu machen. Auch aus anderen Umständen
geht hervor, daß Bressi vorbedacht gehandelt hat.
Es werden nunmehr die Zeugen in den Saal
«»führt. ES sind deren insgesammt 16, 11 vom
StaatSanwalte, 5 von der Vertheidigung geführte.
Der Präsident beginnt das Verhör
B r e s s t's. Der Angeklagte antwortet mit
schwacher Stimme. Er erklärt, er habe den Ent
s ch l u ß, den König zu ermorden, nach
den Vorfällen in Sicilien und M a t
land gefaßt; er habe das Elend des Volkes
und das seinige rächen wollen. Breffi leugnet,
Complicen zu haben, erklärt, daß er allein,
ohne dem Rathe eines anderen zu folgen, g e
handelt habe, und gibt zu, Schießübungen ge
macht und die Kugeln präparirt zu haben. Der
Angeklagte sagt Wetters aus, er habe drei
Schüsse auf eine Distanz von drei Metern auf
König Humbert abgegeben.
Man zeigt dem Angeklagten die Mordwaffe
und zwei hölzerne Scheiben, nach denen er ge­
schaffen hatte.
Nach Verlesung einer Anzahl von Schrift­
stücken wird die Behandlung um 12V, Uhr
Mittags unterbrochen.
Die Wirren in China.
London, 29. August. „Daily News" melden
aus Hongkong: Das amerikanische Aviso-
Kanonenboot „Castine" erhielt Befehl nach Amoy
abzugehen. Die „Times" meldet aus Hongkong:
Der englische Kreuzer „Stix" ging gestern Nachts
plötzlich nach Amoy ab.
London, 29. August. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Peking unter dem
21. d. M.: Drei russische, zwei japanische,. ein
englisches und ein amerikanisches Bataillon
durchsuchten den kaiserlichen Park süd­
lich von Peking auf fünf Meilen in der Runde
nach Boxern. Es wurden keine Bewaffneten
aufgefunden.— Der kaiserliche Som­
mer p a I a st wird heute von den
Japanern besetzt. Der Winterpalast
wird noch besetzt gehalten. Die Russen haben
die Absicht, ihn zu z e r st ö r e n, während die
Japaner ihn erhalten wollen.
Der Vormarsch der verbündeten Truppeu
nach dem Süden hat begonnen; es ist jedoch
eine Anzahl von Mannschaften zurückgeblieben,
um die christlichen Chinesen zu schützen.
Kaukasische» raff. ohne Fah prompt ab Triest transito
ab 12.50 8. R. 13.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 33.50 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare» (per 50 Kilo) fest. Schwein-
sekt iucluslv» Fast prompt 1. Kosten ab Wien K. 58.50 G.
K. 59.— 35$. Speck, weiß, erclusive Packung prompt
1. Koste» ab Wien K. 52.— G. K.' 53 —,W. Unschlitt, Aus-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wien K. 31.50 G. K. 35.—.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wie», den 29. August. 1900.
Zucke, (ver 100 JllUV, Rohzucker, stetig, prompt
Frattbaür Aussig K. 31.65 8. R. 31.75 W.; pro Oct.-Dec«
Frachtbasit Aussig K. 25.35 8. R. 25.50 W.r Raffinade,
I», ruhig prompt ab Wie» in GanzwagaonS K. 84.75 G.
K. 85.— SB.; Würfelzucker I«, ruhig, per Sept.-Oct., ab mäh.
rische Station transito K. 30.75 8. K. 31.25 W. Piles
llentrisugak 1», ruhig, prompt ab Trieft transito
K. 28.75 8.. K. 29.25 SB.; per Nov.-Mär» ab Trieft
transito K. 27.— 8. K. 27.75 SB.— Spiritus (per
10.000 Liter». unv., promvt contingent. ab Wie»
K. 44.60 8. K. 44 45— Niiböl (per 50 Kilo), feit,
prompt ab Wien K. 33.— 8. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, prompt ab Wien K. 93- 8..
K. 94.— W.— Oelfaateu (per 50 Kilo) ruhig,
Kohlrep» per August-Sept., ab Wie» K. 14.60 8.
K. 14.70 855.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Amtliche Curse der Wiener Waarenbörse
vom 28. August 1900.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieserung ab
Fabrik-station: 4er Abfallgarn Ila 44—48 h, Waare;
4er Streichgarn Ia 54—56 K, W.; 6/8er Abfallgarn Ila
54—56 h, W.; detto Ia 62—64 h, W.; 20« Mittelkette
82—84 h, W.; 24« Mittelkette 86—88 h, W.; 30er Mittel
kette 92—96 h, 85$.— Lieserung ab Fabriksstation per
Nr. 20: 16/24« Warp und Pincops Ila 78—79 K, W.,
detto Mittel 80—82 b. W., detto Ia 85—88 K, W.—
Lieferung ab Fabriksstation: 36er Warpcops Ila 96—98 K,
detto Ia K 1-03—1.08, W.; 42« PincopS Ila 96—98 h,
853., detto Ia K 1-03—1-08, W.; unverändert.
Letzte Depeschen.
Prag. 29. August. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
31.05, ab Kolin 30.45. ab Aussig 31.65. per Oct.-Dec 25.85.
Raffinade Prima prompt und Aug. 84.— bis 84-5 fest.—
kartoffelfpiritu- rasfinirt ab Prag 112.30/113.30, RübSl
per k>0 ftilo 37.— ö8.
Magdeburg, 29. August. Kornzucker «cl SS-t
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl.
—. Kornzucker excl. 75gr. 9.45/85 ruhig, Gemahl. Raf-
finade mit Faß 23.50. Gemahl. MeliS Prima 28.— ruhig.
F. a. B. Hamburg, RastS 88° stetig, per August M. 12.25.
September 11.27-5, October M. 9.87 5, November 9.62-5.
December 9.67-5.
Havr», 29. August. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. —, per,4 Mon. —.
Triest, 29. August. Zucker. Sentrifugal PIttS, ruhig,
28.75 bis 29.25, per Nov.-März 27.— bis 27.25, Kaff«,
p« 50 Kg. ruhig. Rio 5« 57. Eantos 49/59. Spiritu»
per August-Sept. österreichisch« 20.—. 8., 20'/, W.
Bremen, 29. August. Petroleum ioco 7.40. B.
Hamburg, 29. August. Petroleum loeo 7.30, ruhig.
Antwerpen, 29. August. Petroleum 19'/, fest.
London, 29. August. Rohrüben-Zucker, Basis 83° stetig.
August 12 3%, October 9/10'/,, November-December 9/7'/,.
Jänner März 9/9'/,. Continental- Granulate!» Kry stall-
Zucker 13/7'/,. fest. Tate's Cubes Raffinade 17/3 ruhig.
Java-Zucker 12'7'/, fest.
Paris, 29. August. Rohzucker 83° dispsnibel 30.75
bis 31.25, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 91'/,
per Septemb« 31.— ruhig, Raffinade disponibel 108.—
bis 108.50.
Budapest, 29. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 58.50, Tasel-Speck 53.—, Speck geräuchert —,—.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cursblatte) vom 29. August 1900.
Die notlrten Course verstehen eich In Kroitenwlhrung. Die Rotlrung lümmtlicher »eilen und dir „Diversen Lose“ Berstest sich per Stilok. In hnt Rubriken A—F werden die auf K, S. W. »der SUlier lautenden
Effecten für 100 K= 60 die auf C.-H. oder Qoldgulden lautcnbcn für 50 Jl. hti betreffenden Nominale», die auf »arid, Frano«, Lire und Llv. St latiienden für 109 Hark, Fraaoa, Lire und Llv. St notitl. Xie
ausnahmsweise per ®im gebandeiten Effecten dieser Rndrileu sind besonder» bezeichnet.
Die Zinsen sind «om Nominale, bei eloht vollgezahlten Aotlen dem eingezahlten Betrags zu berechnen ,,„d Ist di: bei einem ,Effecte angeführte Steuer zu dem demerkie» Da« in Abzug zu dringen.
Nmreohnungasdtze fUr Capital und Zinsen: 1 II. i. W. oder Silber -- 2 K,1 tt. C.-M.= 2 K tü b, 1 Boldgulden -- 2 t 10 b, t Merk= I K 18 h, 1 kröne »dar 1 Lira= 83 h, 1 Llv. SteH.= 24 K.
Geld
Waare
Geld
Waare
Ellsatetbb. 800 und SOOOM.
112.25
s ab 10%
113.—
-7 $0
97-55
97.9t
87.75
Ettfabelhbahn 400 u. 800 M.
4-»
Franz Joseph-B. Ein .1881
116.75
»8.80
»7 15
97.35
(div. St.l Sttb. 1%..
GaUzijche Karl Lndwig-B.
96.—
94.60
95.30
97.30
(div. St.) Silber.
173.—
Borarlberger Bahn Emiff
1881 idt». St.) Süd, 1%
94.60
95.60
138 90
133.dO
160,—
163.—
198—
195.-
C. Staatschuld der
193—
195.—
Länder der ungarische«
398.50
SOO-
ftrpuc.
4% un-. Toldrente v. T.
4-9 dto. Rente in Kronen«
115.—
115.—
währ. stfr. per Eaffa,-
i'1,% dto. dto. dto. d. E.
90.45
90.65
80 60
80.70
Ung. 8i.-Eif.-Anl. B lOOfl.
120.—
121.—
>17.2»
dio. dto. Silier 100 fl..
99.—
98.76
117.05
dto Stoatr-Odljg. (Ung.
97.90
Ost».) v. I. 1876...
116.50
117.50
97.70
dto Schankregal-Ablökuna-
97.70
97.90
84,10
Obligation
dio. PriimieniAnl.» 100 ii
>7.80
88.80
13.90
- ,00 »r. ......
dto. dto. i «0 st.—
158.80
160.50
100 kkr
rheii-Re,..Lofe i%...
i% ung. Brnndentl.-Oblig.
158.50
199,76
90.90
160.50
140.75
91.30
i% croat. und slavon. dto.
93.—
«5.70
118.60
113 60
117.85
118.85
v. Skndere^öffeutliche
64.85
95.35
95.80
5?i !Conau-Re,..Snl. 1878
Wiener Berlehr.-Anl,..
106.—
93.30
107.—
94.10
«s.-
Anlrhen d. Stadt und Hau.
delttammer Triest .4%
94.85
94.75
«nieten der Stadt Wien.
108.65
103.65
dto. dto. (Silb. «d. Sold)
121 SO
122.25
dto. dto. (1894) ....
8lnl. d. Stadt Wien (1899)
91.40
i2.50
92 .—
93.50
Börsebau-Anl. verlosb.s^
100-—
101,-
ISO—
498.—
Bulgar. Sloatt-Eif.-Hyd.-
«nl. 100 st. s. t» 240
4SS.—
437.—
»r 6*
Bulgar. EtaaI«-Hhp..U»l.
1»92. IOO st. «.> 240
»t e%
96 40
97.40
48«.—
429.—
«8 40
97.40
481.—
488—
E. Pfandbriefe tc.
Bobenct. allg. ist. In 50 I.
verl i%
94.20
95.20
BSHm. Hhp.-Banl.. b%
St.-dst. L.,Hhp.-A»ft. i%
C bett stete. Lande»-Hhp.-
102.—
108.—
96.60
*7,10
94.—
94.90
Anst 4 )g
98.—|
99.—
Seid
Waare
vest.nng. Bank 40'M5be
»7.76
«er, K%
98.75
dto. vvjähr. verl. 4%
97.75
88.75
kparcaffa erste bsterr., 60 I.
»8.76
S».7i.
Ctrl i%
kteierm. Sparcasia..
96.50
«7.60
r. Elfenbahu-Prtoek«
tätS- Obligationen.
Boieu-Meraner Bahn 4%
Duschtehrader Bahn
94.50
95.—
101.50
102.50
Tur-Bodendacher G., I. E.
1869
96.50
gerd.-Nordb. S. 1886 t,%
Crftetc. Siordwestbah» i%
98.—
96.80
104.35
105.35
hto. lit. B. ... 64.
104.35
105 25
tztaaisbahn a%
dto. X. Sm. 1985.,
294.50
dto. SrginznugSneb.
400.—
468.—
Südbahu Jänner-Juli t%
381.50
323.-
dto. Aprtl-Lctober 8%
881.50
383.—
Eüdnorddeutjche Verbind-.-
Bah» i%
»1.50
«6.60
Ulig.-galiz. Bahn ....
4% Unutttaiit.- Bahn (d.
102.60
1 8.50
et.i
99.50
100—
1% Balfuga»»» Eifenb..»,
200 »C
94.—
i% Wien-Afp.>EiIend..«-s.
200 st. S. ......
»6.60
»7.60
4«, Wr.-Loo.-A..«. 4001k
87.50
88,60
f>% W:..Porr.-Wr.-St.-B.
200 fl. S.
103.85
104
i% fstddithalb. 200 st. u.
1000 jl. 0. 18
•*—
*“«—
C. Diverse Los«.
(per Stück.)
S% Bobenct. -Lose 0 fl
43.25
43.35
Rothen kreuz ung....
20.75
L'l 75
Rudolf-Lose 10 fl
63.—
65.—
Salm-Loje 40 fl. ....
170.—
173—
A. Allgemeine Ltuntg-
fdmlO.
Mai-Rente p. ll. 4'*?»
Februar-Rente p. E. 1.24»
'" -Juli p. S.
Silber- Rente■
i'2%
Silber- Sterne» Cctobn p.
*■ 4 ai.
1854er Siaattlofe»soff..
18eoet
1860«
1864«„
l864et,
Lom.-Pfbbr
600 si..
100 fl..
100 IL.
b» st..
120 fl..
B. TtaatSschnld her im
RetchSpatHe vertrete­
nen Königreiche und
Lander.
Lest. Soldrente, stfr., 100 ff.
per Eoffa 4*
hto. Rente in ffrenenwhr.
stsr. per Easfa ... 4
die. dio. die. p. Ultimo 4
Lost. Jnpestiiion»- Regte,
sttr.,p«r Eaffa... i'k
KUenbadn-Stnal»-
tchuldv esf chrsi-
dungen.
Elisabeth», in «. stfr. zu
100 fl 4»
Franz Joseph.Bahn i. Dlb.
(die. St.)... .57.*
Rudolf-Bahn tu »leitenra.
stfr. stid. ®t.).. i%
Borarlderg« Bahn in kkw.
ftjt. 4v0 ftt ... 4#
8u 8taat»fchu Idber-
iqreibuu gen abge­
stempelte Eis en bahn-
Aktien.
Elifabethbahu roo st. EM.
5 1 /.* von 200 st....
hto. Linz-Budw. »00 st.
b. W. 8 5>/,%
hto. Salzb.-Iir. soo st.
b. W. S 5»
hto. Karl Ludw.-B, »00 st.
EM. ö% den 200 fl..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
E if e n bahn- Pr iort-
tät»- C 61 i, ationea.
Bbhm, Westbahn, Em. 1885
iOO ftr. 4%
Seid
Waare
Salzbnrger PrLmien-Anl.
60.25
62.95
Etanislauer Prämien-Anl.
150.—
St.-GenioS-Lose 40 N...
Wiener Communal-Lose v.
188.—
193.—
Jahre 1373
Gew.-Sch. der 3% Präm-
379
381.—
Schnldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 188 »...
60.-
52,—
Aktie«.
H. Trangport-Unter-
nehmungen.
Aufffg-Tepl. Eifenb. 50g fl.
3000
3010
Bau- und Betriebr-Ges. f.
städt. Straßenb. in Wien
„In. A
Bau- und Betriebr-Aes f.
P6dt. Straßenb. tu Äieu
lit. B
291.—
293.—
286.—
887.—
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Buschtiehrader Eis. 500 sl.
425.—
430.—
EM
3050
3070
tto. (lit. Bj 800Üu
Lonau-Tampfschistahrt- vs.
1084
1086
600 fl. es»....
768.—
770—
Eit£-Bobenb..5i|eu&. 400«.
Ferdinand»-Nordb.i 000 fl.
536.—
590.—
LM....
6110
6140
Lemb..Czern.»Jaffy- Eiseil-
bahn-Äes. 100 fl. S..
Lloyd, öst., Triest, 500 fl.
130.—
531.—
ea»
300.—
802—
Oest. Nordwestb. SOOrT. S.
453.—
157—
dto. (lit. B) LOOfl.S v-U.
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
163—
465.—
abgst
179—
181.—
StaatSeisb. 800 fl. per Ult.
>60.25
t61 25
Südb. 200 fl. Silb.». Mt.
Eüdnorddeulfche Verbdgib.
18.—
113—
200 fl. LM
Lramway-Vei., neue Wr.,
370—
373.—
Prioritäts-ALtien IOO fl.
198.—
200.—
Ung.-galiz. Eijb. 200 fl. L.
Ung. Westb. (Raab-Gra,;)
404 50
4l/6—
200 fl. Silber ....
113.-
415.—
Wiener 1iocalbhn.-Act.-Ges.
1. Banken.
Anglo-Vest. Bank 120 fl.
275.80
276.80
Bankverein, Wiener 800 fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
493.—
495—
200 fl. S
Kreditanstalt für Handel u.
«5.-
360.*
Gewerbe 180 fl. per E.
dto. dro. per Ultimo..
660 75
661.75
Eredltbanl. Ullg. ung.sogst.
Depositenbank, Allz. 200 st.
E,compte-Äefelkfch., Stieb.-
Oest. 500 fl...
Biro- und Eaffendereia,
Wiener 200 st.
Hhpothelenbank,' österreich.
2d0 st. S0% 9.....
Lünderbank, bsterr. 200 st.
Oestcrr.-Ung. Banksuo st.
llnionbank 200 st..
Berlehrzbank, Allg. 140° st.
K, Jnduftrle-Untsr-
nehmungen.
»ougef.. Allg. Oest. logst.
Eghdher Eilen- und Ttahi-
J»d. in Wien 100 st..
Elektr.-Ge,-. allg. bsterr..
Eifenbahnw.. ileibg., erste.
100 fl..
.Eiben,ühl-, Papiers,B.-B.
Ltksinger Brauerei 100 st.
Mcntan-Dcf., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd.-Bciell.
200 st
kalgo« Tarj. Steintohleu
100 [I
Tri,aiier kohle„m.-B. h'ost.
Hirt. kabakregie-Bcfellfch.
£00 Frcb. 5% p. Eaija
hto. tto. Ultimo
£Saffeiif.'fflei.,Oefl. iniäiea
100 fl
Woggon-Leihanstaltfl. Allg.
in Pest 400 Bc
Wr. Aangefcllfch. 100 fl.
Wicnerdcrgcr Siegelet- «ct.
Eefellichafl
L. Devisen.
Amsterdam ....
Deutsche Plüge
London/
Italienische Bankplüne.'
Parts
Schweizer Piüge..,.
A. Valuten.
Dnraien ....
20 -granct-Stücke
ifforen
Radei-Nviea..
B-l»
Waare
680.60
681.5»
418—
418 Sh
1405
1410
480—
485.—
196.—
183.50
414.50
415.60
1704
1718
558.—
316—
554-
880—
155.—
157-
198,—
802.—
480.—
484.—
336-
340.—
186—
138.—
305.—
806.—
467.75
458.75
1886
1895
638.—
642—
465.—
475.—
289.—
290.—
325.—
831.—
1085
1045
153.—
155.—
69»—
695.—
*
200.—
800.25
115 25
118 45
242.20
848.40
90.30
4)0 50
96.25
96.35
95 88
95.98
11.44
11 43
19.31
19.34
113.25
113.45
2 SS
857
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte netlrten
Effecten und Yalnten
bestens erapftWitsa.
Wechsclstube des Bankhauses Wien I.
Schelhammer& Schattera
dcgrAaiiet 1S3S. Parterre,
"uasmsi: *uLi>


[ 2023-06-29 10:38:44.302 - 19000830 - Seite 8 ]
WSk«, Donnerstag
«eich»p»st
w. «»gust 1900
197
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser (Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch koste»!»-
durch Augenärzte.
Spille» und Zwicker von st. 1.50 an.
KSrntnerstratze Rr. »S.
•Intuit: Usn>t«fft 9t«. 1.
'Venedigs in Wien.
Heute Donnerstag, den 30. August 1900:
Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo I um l /,8 Uhr Abends: „Die Schöne von New-Hork."
Da» »ollstSndige fensatioueUe August-Programm.
Cassa-Ervffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Samstag 1. Vorstellung der Zwerg-Ensembles „C o l i b r i".
Auftreten des neuen Variite-Gnsembles.
kaiscrl. königl,
hanvelözer.
Wilh. Köllmer
O
Prot. bürgerlich.
Uhrmacher
9. $nr»iUugo(s* 1.
lllfrk lfütto lrrjnigun, «euer
wnKftHUC Uhren aReparawrea.
Lirette Bczug«a»elle aller SattLN-
gea Uhre» mit 3 Jahre reeller Garantie,
aU auch Polo- und Eilberwareu zu
brtligft seftg,segle» Preise».— Broßer
AalMog ma ca. sog Jlluflrationea gegen
»insendu,,, »an r kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme
mit weitgehendnec Earaulie streng reell.
Ellrberei- und
Appreteure-Apparat,
Centrisugen, Aermel-, Rock- und
Tisch-Dämpfer. Decatirwalzen rc.
liefert
Camillo Gardtner»
Fabrik, Wien. XIII.. (Penzing), Linzer-
strabe 8. PreisUsten gratir.
Eine
geübte Weißnäherin
wird in ein christl. Geschäft sofort
aufgenommen. E. Alteneder, IV.,
Hauptstraße 5. 3513
Frisches Karst-Obst
wird in Kisten per Nachnahme franco
in beliebiger Quantität versendet,
u. zw.: 100 kg Zwetschken 12 K,
100 kg Aepfel 11 K. Bei Ein­
sendung von leeren Gefäßen und
größerer Abnahme niedrigere Preise.
Auch frischer Rosen- u. Haiden-
Honig (in Wachszellen) in Blech­
dose 5 kg für 8 X franco per Nach­
nahme. Für ehrliche Ausführung
der Bestellungen hastet Eurat Earl
Lenasi als Leiter des Baucrn-Ver-
eines in St. Michael, Post St. Peter
in Kram. 3510
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
iltatttt. PrdiHe«, Juwel»«.
Goto- und Siidermaren
ward«» außerordSullich billig Erkauft »n»
für solide Ware gararitirt bei
Anton Grlaiesl,
beeideter ^rrtiase»- Schitzmekster aa»
-«kdarltiter n«o
XTI., Neulerchenfelderstr. 10
Jlluftrirte Preillrourauie gratil
uub franco.
FOr Einjährig-Freiwillige
erzeugt
Torschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
!¥.. Fsvoriteastrass» Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
fllf lücksrnd-K alender
für Zeit und Kwigkeit.
Livstndzwauzigster 1901 IZahraana.
Aeich Mustritt.
Titelbild in Farbendruck: .E
zahlreiche TcxyJlluftrgtionen
sägen, zu de» Srzäh
Erzengel Michael" und diele ganzseitige Kunstblätter,
i zur Jaheer ruudfchau, zu de» geschichtlichen Auf-
Erzählungen, humoristischen «eschichten u.
Me Aufhebung de« Kalenderstempeli, sowie die Bergrößerung der Auflage Hai eine
bebeuteiche Preisermäßigung möglich gemacht. Der GlückSrad-Kalendar (bisher
so kr.— 80 h) kostet bei gleicher Reichhaltigkeit und bei gleich prächtiger Aui»
staNung sür das Jahr Igoi nur
so Keller.
8» beziehen dnrch alle
iuchhandlungen und!
sowie direct durch die
ialenderderschle iße
Berlagshandlung „St. Norbertus" in Wien
III., Seidlgasse 8 uud I., Curhausgasie 1 (Stephan-platz).
Junges Mädchen
aus sehr anständiger Familie sucht
Stelle als Cassiorin oder Verkä­
uferin (Anfängerin). III., Haupt­
straße 101, 1. St., Th. 6. 3514
Junges Mädchen
aus sehr gutem Hause wünscht
Copir-Arbeiten (Abschreiben) für
zu Hause, Näheres in der Admini­
stration dieses Bl..ttes. 3514
Mrater-KexeMirr.
Zamen-Usiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Xa I C il t.^
Meine Gas selbsterzeugenden'Lampen, Lüster, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Aohrkeitung! Kein Docht! Me verschiedenen
" ------ ai«
*
xMp 4_.
WnjKr Lampen werden mit Schmelterkingröreaner
fffljl auch mit
WM Grliililiclitbrenner
JtgL geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Kpirituo-vMhlichtbr»»«»»« ohue ständig«» Heizflamm».
kAUAIN Spiriiusverbrauch» Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-GaSkocher „Cefcnw»" Reut
breuut mit i«te«ft»er, eunUaker»« Vatfiitat. Lchsellea
Braten und Kochen. Immer gebrauchssertig. P«»w «u»r Atüp» U UL G«y-
IrSrp» r vcrsandtsähig 7U 1» per 5tstm. Prospekte graii« und stänr».
Johannes Keuer, Wien,
VI., Gumpendorferstraßr Nr. 30.
Weicher edle Mensch würde einem
jungen, strebsamen
Kandelsangestellten,
der, um sein kaufmännisches Wissen
zu vervollkommnen, den einjährigen
Fachcurs einer Handelsschule absol-
viren möchte, das zu diesem Zwecke
nölhige Geld leihen? Adresse in
der Adm. d. Bl. 3508
K. k. Kostpem-Weater.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 30.: „Lohengrin."
Freitag, Ä.: „Wda"
Samstag, 1.: „Rigoletto." (Ansang
7 Uhr.)
Sonntag, 2.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Anf. '/,? Uhr.)
| Urania-Theater
I (im Wiener Thiergarten).
Donnerstag, 30., 6 Uhr: „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien.
Freitag, 31., 8 Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 1900." Le­
bende Photographien.
Deutsches MokksLyeater.
Ansang halb S Uhr.
Donnerstag, 30.: „Die Jungfrau
von Orleans."
Freitag, 81.: „Sturm."
Samstag, 1.: „Das Recht aus sich
selbst."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Tberefe Krön es." Abds.: „Das
Recht guf sich selbst."
Montag, 3.: „Die Haubenlerche."
Kaiserjuöitäums-Stadt«
theater.
Anfang halb 3 Uhr.
Samstag, 1. September, 7 Uhr:
„Philippine Weiser."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Philippine Weiser."
Montag, 3.: „O diese Männer."
Dienstag, 4.: „A heuriger Has."
Mittwoch, 5.: „Philippine Weiser."
Donnerstag, 6.: „Wo is denn 's
Kind."
Freitag, 7.: „Wo is denn 's Kind."
Samstag, 8.: „Philippine Weiser."
Jantsch-Theater,
r. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Don Dienstag, 28. bis inclusive
Sonntag, 2.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Ilaimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 1.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Die Kinder der Bühne."
Montag, 3.: „Bruder Martin."
Dienstag, 4.: „Die Kinder der
Bühne."
Mittwoch, 5.: „Cyprienne."
Donnerstag, 6.: „Die Kinder der
Bühne."
Freitag,!.: „DerFallClemenceau."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Der Fall Climenceau."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Die Kinder der Bühne."
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m AIeßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porupka,
HauSbefttzer Nr. 13 in Sroß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
■Jfireife per Liter:
Hochprima lichter 1898er Roipwein. is kr.
„ dunkler alter Rothweia.. rr„
Prima alter Weißwein *8„
Hochprima aller Weißwein (ISSäer-. 2S„
„„„ (18»>ct). 4»„
Anliefe (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
' Grösste Reparatur- An-
• stalt. Solide Erzeugung
1 in Spielpuppen aller Sor-
;ten, Bebes, Perücken aus
' echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. KLubellxa;
Wien, VL/„
GumDencorierstrasso 67.
Sohabengoist
von
Apotheker Twerdy,
feil 20 Jahren beim Aufbewahre» der ^W^r^I-idn^^bch^a» iewthet, ia giafchea
a 2i und 60 kr.
Hundepillen
dom Apotheker W Twerdy, mit der bronrenea Wedgille ausgezeichnet,
licheS^MiUei für Hundebestxep^ia ollen Fällm ^a^Htmdekrenkheiieä.'
Präfervatio gegcu Hundswukh, in
intBi
25 kr., 50 kr.
X
Apotheke „zum goldenen pirschen".
lelephoa ISIS.
Kohlmarkt Nr. 11 i« Wie«. 1^ 5.
Lein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
ir Muhr's
Doppelstauböl
Krste Marke, »vvergteichNche, concnrrenztafe ftznalttkt.
Prri« per |Q» 00 kr.
PostroM netto 4 Kit- Anstatt fL, 3.— framco.
Mar Muhr, Mm. Vk, Wicnstr-ßr 77.
Lieferant des t. t. ReichS-KriegsminifteriumS rc. x.
Meinst« Hieferenzen.— Vrost-ecte gratizs.
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksnohtu.Holzfressen
verhindert Knochenweiohe,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
stärkt die Verdauung,
erhdht den Mllobertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisofa etc.
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung Über Ver­
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
SB?“ Oarbolineum, "VQ
farbig, bester Ersatz für Oelsarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. SO kr. Ruh. Pat Ledereehmlere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80, n fl. 2.50, III fl. 2-20.
M. Earthcl& Co., Wien,
X., Keplergasso Nr. 20.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:44.302 - 19000830 - Seite 9 ]
197 Wien. Donnerstag Reich-post
80. Augnst 1900
>
Streiflichter.
Nochmals: Der Duellzwang im Heere.
Eclatanter kann die Jmmoralität
des Duellzwanges im Heere und
dessen Unverträglichkeit mit der jedem Staats­
bürger staatsgrundgesetzlich gewährleisteten und
dem Militär noch durch das: Dienstreglement
eigens garantirten Gewissens- und Ueberzeugungs­
freiheit nicht erwiesen werden, als durch den
Schluß eines gestern im „Pester Lloyd" „aus
militärischer Feder" erflossencn Artikels über das
Duell beim Militär. Dieser Artikel erschien als
Antwort auf die ausgezeichneten, schlagenden Aus­
führungen jener hervorragenden mili­
tärischen Persönlichkeit im selben Blatte, welche
nachwiesen, daß der Duellzwang auch mit dem
Dienstreglement im Widerspruch stehe. Die
Entgegnung ist so unglücklich. als möglich
ausgefallen; denn sie basirt auf der
Voraussetzung, daß die militärischen Vorschriften
und Traditionen über dem Gebot Gottes, der
Kirche, der Vernunft und des Staates stehen, auf
der Anschauung: die religiöse Empfindung und
Ueberzeugung sei zwar theoretisch zu respectiren
und derjenige, der ihr zu Liebe selbst schwere persön­
liche Schädigung auf sich nimmt, sei ob seines
Muthes zu bewundern, aber im Grunde sei religiöse
Ueberzeugung eine Thorheit, „da der Welt von
heute dafür noch (oder schon) das Verständniß
fehlt." Wenn man seine Argumentation auf solche
Voraussetzungen stützt, dann freilich hört jede
Möglichkeit einer Verständigung mit uns auf.
Das führt dann aber zu einer barbarischen An­
schauung vom Duell, wie sie in den Schluß­
sätzen des Artikels liegt, die wir unsern
Lesern als Quintessenz des Artikels unterbreiten
wollten. Sie lauten in ihrem nackten Wortlaut
und brutalen Roheit also:
„Der Soldat, der Officier insbesondere hat nun
einmal seine militärische, nicht aber seine
religiöse U e b e r z e u g u n g zur Richtschnur
seines Handels zu nehmen; kann er sich seiner
innersten Natur nach den zum Gesetze und zur unab­
änderlichen (?) Richtschnur dienenden Forderungen der
Ehre, die ja auch ohne jeden äußeren Zwang die
Mehrzahl (?) aller Gebildeten aller Staaten als suprema
lex anerkennt, nicht fügen; steht ihm die religiöse
Ueberzeugung von der schweren Sünde einer Duells
im Gewissen höher als hie Mißachtung (?) der
Kameraden; kann er es mit seiner religiösen Empfin­
dung nicht vereinbaren, gegebenen Falles in seiner
eigenen die Ehre de- Standes (?) mit der Waffe zu
vertreten: dann soll er auch diese Waffe nicht tragen,
denn welche Bürgschaft bietet sein religiöser Bewußt­
sein, daß er im Kampfe um die Ehre und Würde des
Vaterlandes mit anderen unpersönlichen Gegnern nicht
abermals religiöse Bedenken findet, die seinen Arm
zurückhalten, seine Willenskraft lahmen? (Welche in­
fame Verdächtigung !) Man kann nicht zwei«» Herren
dienen; wer in sich den Beruf fühlt, als Apostel der
Liebe und Versöhnung dem mönnermordenden Duelle
zu steuern, der lege das Schwert zur Seite; unter
.den vielen ungehörten Stimmen wird auch die seine
verhallen. Wer aber dem Stande angehört, wer unter
Verzicht auf so manche Annehmlichkeit des Lebens die
schwere Pflicht aus sich genommen, Thron und Vater­
land zu schützen, der muß sich eins fühlen mit der
Gesammtheit seines Stande» (!), der muß denken und
handeln wie sie, der darf auf keiner exponirte» Stufe
stehen, die ihn feit (!) gegen die Fährlichkeiten des ge­
wöhnlichen Lebens, darf sich nicht drapiren (!) mit dem
Mantel der christlichen Nächstenliebe und nur dann zur
Waffe greifen, wenn es seiner religiösen Ueber­
zeugung entspricht (!). Man kann nicht außerhalb des
Kreise» der herrschenden Anschauungen stehen (?!).
Mögen es immerhin Vorurtheile sein, die den
Duellanten die Waffen in die Hand drücken, jedenfalls
sind solche Borurtheile berechtigter
und in den Augen der UrtheilSsähigen begründeter,
als der Hinweis aus einereligiöse Ueber­
zeugung, für welche der Welt heute noch (oder
schon) daS Verständniß fehlt. Den hohen Muth.
der im Ausdrücke einer mit der landläufigen Ansicht
im Widersprüche stehenden Ueberzeugung gelegen ist,
und vou dem selbst schwere persönliche Schädigung
nicht abhält, wollen wir nicht verkennen; aber ist
damit, und selbst wenn sich, wie wir nicht glauben,
diese Fälle wiederholen sollten, dem Baterlande. dem
Throne, der Gesammtheit oder dem militärischen
Prestige auch nur der mindeste Dienst geleistet?. Oder
wird das religiös: Bewußtsein der Bevölkerung gestärkt?
Das ist zu erwägen."
Also, selbst militärische Vorurtheile
siud berechtigter und begründeter, als— religiöse
Ueberzeugungen, als das Gebot Gottes und der
Kirche, und eher muß der Officier seine Waffe
niederlegen als, dem Gebote Gottes und der Kirche
treu, daS Duell ablehnen! Also, kein Überzeugungs­
treuer Katholik kann Officier sein! Das folgt aus
diesen Worten der militärischen Seite. Kann
man den Duellzwang ärger eck Ldsurckum führen?!
Bebe! und der katholische Gesellenverein.
In einem Artikel, den „Die Zeit" über
Liebknecht veröffentlicht hat, wurde u. a. gesagt:
„Zwei Jahre brauchte Liebknecht dazu, um Bebe!,
der durch die Schule der katholischen Gesellen­
vereine durchgegangen war und dann im libe­
ralen Lager stand, für den Socialismus zu ge­
winnen." Zu diesem Satze bemerkt nun Bebel in
einer Zuschrift an „Die Zeit" Folgendes:
„Wenn mit diesem Satze gesagt sein soll, daß ich
eine politische Schulung in den katholischen
Gesellenvereinen durchgemacht habe. so ist dies ein
Irrthum. Was mich 1858 bis 1860, als ich als
Handwerk-bursche in Süddrutschland und Oesterreich
reiste, veranlaßte, den katholischen Gesellenvereinen in
Freiburg i. Br., Regen-burg und Salzburg bcizu-
treten, obgleich ich damals Protestant war, war das
Bedürfniß, einen Ort zu haben, an dem ich mich mit
gleichalterigen jungen Männern zusammenkam und an
dem ich meine freien Abende und Sonntage ohne
Geldausgaben verbringen konnte. Dar Kneipenleben
war mir mein Leben lang verhaßt, und für einen
Gesellen, der Kost und Wohnung bei dem Meister
hatte— wie eS damals allgemein bei meinem Ge­
werbe üblich war— gab es keinen anderen Ort als
einen solchen Verein, in dem man seine Zeit nützlich
und angenehm verleben konnte. Politische Vereine exi-
stirten zu jener Zeit noch nicht. Wie ich, handelten nicht
wenige protestantische Handwerksgesellen in katholischen
Städten. So waren z. B. in den Jahren 1859 und
1860 im katholischen Gesellenverein zu Salzburg untrr
circa 200 Mitgliedern nicht weniger als 33 Prote­
stanten. meist Norddeutsch«. Da» wußte auch unser
damaliger PräseS Dr. Schöps, der als Canonicu» vor
nicht langer Zeit in Salzburg gestorben ist, und dem
ich ein freundliche» Andenken bewahre, weil er mir
viel Sympathie zigte und wir öfter polilische Unter­
haltungen Pflegten. Aber Politik wurde damals in
den katholischen Gesellenvereinen nicht getrieben, dagegen
herrschte in denselben ein hohes Maß von Toleranz
auch Andersdenkenden gegenüber."
Dieses Lob, das Bebel dem katholischen
Gesellenvereine spricht, sticht durch seine Objektivität
Vortheilhaft ab von den Beschimpfungen der Ge­
sellenvereine in der „Arbeiter-Zeitung" und den
verwandten Organen, es gilt aber seinem Inhalte
nach voll und ganz auch noch von den heutigen
Gesellenvereinen. Hier wird nicht politisirt, aber
den Gesellen Gutes für Leib und Seele ge­
boten: Kost, Wohnung, Geselligkeit, Anleitung
zur Sparsamkeit, Unterhaltung u. s. w.
„Gin romifch-päpAischrr Priester als
Religionsstorer i»i»L Förderer des Son-
rnbirmtes."
Unter diesem pikanten Titel tischte die „Ostd.
Rundschau" folgende Lügen und Entstellungen ihren
Lesern am 21. August auf, denen wir die Erwiderung
der betreffenden PsarrprovisorS sofort Punkt für Punkt
folgen lassen. Die „Ostd." schrieb:
1. „Am 15. d, M. ereignete sich in der Kirche zu
Erlauf während deS Hochamte! folgenender empörende
Zwischenfall. Beim letzten Segen (Genitori) drehte sich der
Pfarrer Vincenz Fischer, mit dem hochwürdigsten
Gut m den Händen, um Und schrie mit donnernder Stimme
auf da! Chor hinaus: „Dar ewige Stimmen stört den
ganzen Gottesdienst; solche Musiker kann ich nicht brauchen;
da! können Sie im Wirthshaus thun aber nicht in der
Kirche u. s. w" Hierauf stimmte er daS Genitori an. Alle,
die dies hörten, waren empört überein«
folcheRohheit und machten ihren Gefühlen in den
derbsten Worten Luft. Die Leute sagten, wenn schon ein
Priester nicht weiß, war er in der Hand hat, und die
Gegenwart Christi auf solche Meise selbst nicht anerkennt,
waS soll man dann von dem Volke verlangen?
Der Erfolg deS inscenirten ScandalS war ein glänzender,
da sich der ohnehin unbeliebt« Pfarrer noch eine weitere Zahl
Gegner, nämlich die gelammt« Pfarrgemeinde, zugezogen hat.
Auch auf andere Weife sucht sich der Pfarrer beliebt zu
machen."
Der Angegriffene schreibt dazu Folgende»:
„Am 15. d. wurde während der ganzen Gottesdienstes
aus dem Chöre mit den Violinen fortwährend gestimmt
und „geklimpert", so daß dieser Vorgehen schier als
Provokation anzusehen war. Während ich daS Evangelium
fang, wurde geklimpert, sodann während der Präsation
abermals geklimpert, so daß ich während derselben zweimal
auffallend lange Pausen machte, ebenso während deS»Pater
noster«. In der Paule vor dem »Genitori« wurde das
Stimmen und „Klimpern" neuerlich fortgesetzt, so daß ich
nunmehr, vom Unwillen ergriffen, aus das Chor hinauf-
rief: „Hören Sie aus mit dem fortwährenden Stimmen
daS ist eine Störung der Andacht und des Gottesdienstes, das
können Sie im Wirthshaus thun, aber nicht in der Kirche."
So weit ich bis jetzt in sichere Erfahrung bringen konnte,
waren fast alle in der Kircbe Anwesenden empört über die
ungewöhnliche Störung des Gottesdienstes durch dar fort-
währende Klimpern, nicht über meine Worte, die ja daS
Vllerbeiligste in Schutz nahmen vor Respectwidrigkeiten.
ES dürfte meinerseits keine Unbescheidenhelt sein, wenn ich,
um den Vorwurf der allgemeinen Gegnerschaft meiner ge-
sammten Psarrkinder zu entkräften, hinweise, daß ich vor
Kurzem vom Gemeindeausschuß einstimmig zum Ehren­
bürger ernannt wurde.
Weiter schrieb die „Ostd.":
2. Einem Schüler gab er während der Beichte ein«
Ohrfeige, daß dieser an einen Kirchenstuhl anfiel und sich
blutig schlug. Hieraus gab er dem Schüler 4 kr., damit er
zu Hause sagen soll, er habe sich diese Verletzung selbst zu­
gezogen.
Der Angegriffene erwidert:
„Daß ein Schüler von mir während der heil. Beichte
eine Ohrfeige bekam, ist unwahr. Der Vorfall ist svlgender;
Genannter Schüler kam zur Beichte zu spät in die Kirche;
obwohl ich demselben am vorausgehenden Tage ausdrück­
lich nahelegte, rechtzeitig einzutreffen, kam er trotzdem zu
spät. Ich ging ihm bei seinem Eintrltte in die Kirche ent­
gegen, wollte ihm eine Ohrfeige versetzen, er wich aus und
schlug sich den Kops an der scharfen Kante eines Kirchrn-
stuhleS an und zog sich dadurch «ine ganz unbedeutende
Rißwunde zu. AIS nach drei Stunden die heil. Beichte
sämmtlicher Schulkinder beendet war, ließ ich den Knaben
in den Psarrhos lammen, um mich zu überzeugen, ob die
Verletzung von Bedeutung sei oder nicht; nach­
dem die leicht« Rißwunde mit einem feuchten
Lappen war abgewischt worden, war zu erkennen, daß selbe
ganz unbedeutend war. Dadurch war der Knabe aufgehalten,
und da seine Mitschüler den dreiviertel Stunden langen
Heimweg bereits augetreteu, er also bemüssizt war, allein zu
gehen, gab ich ihm einige Kreuzer mit dem Bemerken:
Kaufe dtr dafür Semmeln, weil du. jetzt allein nach Hause
gehen mußt. Den Eltern brauchst du nichts zu sagen, daß
ich dir Semmeln gekauft habe." Sosagteichwört-
l i ch. Das geschah vor circa 2 Jahren, dieser Vorfall war
bei Gericht angezeigt, aber nicht verhandelt."
Ferner theilte die „O st d." mit:
3. Eine FabrikSarbeiterin wollte sich, bevor sie zu einer
Operation in das Spital nach Wie» fuhr, versehen lassen;
der Pfarrer sagte, sie kann sich in Wien auch versehen
lassen. Zur österlichen Beichtzeit fordert er die Leute auf,
sie sollen in anderen Kirchen ihren religiösen Pflichten
nachkommen.
Der Angegriffene antwortet:
„Die FabrikSarbeiterin, die nach Melk, nicht nach Wien
zu einer Operation ging, war nicht bettlägerig
und auch am selben Tag« nicht mehr nüchtern, deS-
halb sagte ich zur Person, welche für sie daS Ansuche» ge­
stellt hatte, daß dir Arbeiterin sich ja auch im Spital ver­
sehen lassen kann, waS vor einer jeder gefährlicheren
Operation ja immer im Spital« geschieht. Ich hätte dieselbe
jedoch aus Wunsch versehen.
„Vor zwei Jahren war ich einige Zeit vor Ostern so
stark heiser, daß ich über ärztlichen Rath mich schonen sollte;
ich sagte daher eines Sonntage- nach der Predigt— die
Leute konnten es ja meiner Rede deutlich genug
anmerken— mit heiserer kaum vernehmbarer
Stimme: Wegen meines leidenden Zustandes bin
ich leider gezwungen, eine Woche mich zu schonen, und er­
such« alle diejenigen, die etwa nicht eine Woche mit der
Osterbeicht zuwarten wollen, anderSwo ihre Osterbeicht za
verrichten. Ich hoffe, mein Zustand dürste sich in acht Tagen
wieder gebessert haben, und dann bitte ich nur recht zahl­
reich wieder zur hl. Beicht zu kommen. Ich bin zu jeder
Stund« herzlich gerne bereit."
Endlich schreibt die ,O st d.":
4. „Zwei junge Leute (FabrikSarbeiter), aus Ungarn
gebürtig, wollten sich in Erlauf trauen laffen. Da die.
Herbeischaffung der Trauungsacten einige Schwierigkeiten'
bereitet und Schreibereien verursacht, so gab der Pfarrer
diesen Leuten den Rath, sie sollen so beisammen bleiben,
d. h. sie sollen im Concubinate leben. Dies sagt ein
römisch» Priester! Höher geht'S nimmer! !"
Der Angegriffene antwortet:
Betreffs der 2 Ehewerber, auS Ungarn gebürtig, hab«
ich zu bemerken, daß dieselben blutsverwandt sind
(III. Grad berührend den II. Grad), ich habe
denselben über Ersuchen die nöthigen Documente auS Ungarn
gratis besorgt, nämlich Eheverkündigung und Ebebewilllgung,
welche vor Wochen eintrafen; a«S den beigebrachte» vier
Tauffcheinen ist die Abstammung der Brautleute nicht ge­
nügend ersichtlich, so daß ein fünfter Schein dt« Abstammung
der Großvaters der Braut erforderlich ist, welcher aber bis
heute nicht beigebracht wurde, daher auch nicht um die unbe­
dingt ersorderliche DispenS nachgesucht wnden konnte.
Zweimal habe ich den Ehewerbrrn ernstlichst und
eindringlichst über das Sündhafte ihres Zu­
sammenlebens Vorstellung gemacht und dieselben des-
halb getadelt.— Wiederholt habe ich ihnen
bedeutet, daß ich froh und mir besonders darum zu thun
wäre, wenn dieses ärgernißerregende Leben bald «t* Ende
nehme u. s. w. Meiner vollsten Ueberzeugung nach wird
e» und kann es keinen Priester geben,
welcher das Concubinat gut heißen, geschweige denn zur
Fortsetzung derselben aufmuntern würde."
Unterzeichnet ist der Artikel der „Ostd." mit:
„Ein Wahrheit-freund". Wahrscheinlich wird dieser
Wahrh-itSfreund feine Wahrheitsliebe sich gerichtlich
bescheinigen lassen müssen.
Das Hoferechtsgesetz in Tirol.
Das vom Tiroler Landtage beschlossene Gesetz
betreffen^ die besonderen Rechtsverhältnisse ge­
schlossener Höfe ist bereits in jenen Gemeinden,
wo die bezüglichen Grundbuchsarbeitcn beendet
sind, in Wirksamkeit getreten. Dasselbe fußt auf
der Regierungs-Vorlage, welche seinerzeit auch in
anderen Landtagen eingebracht worden ist, und
enthält in seinem allgemeinen Theile die Be­
schränkungen der Verfügungsfreihrtt deS Eigen-
thümers bezüglich aller Aenderungen an dem
Bestände und Umfange der geschlossenen Höfe,
dann dre Behörden und das Verfahren bei der
Handhabung des Höf-r-chteS.
Bestand «nd Umfang der geschlossenem
Höfe.
«l» geschlossener Hof gilt jede lasLwlrthschoftlrö«.
M't einem Wohnhaus« versehene Lrfi-ünz, deren


[ 2023-06-29 10:38:44.302 - 19000830 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reirbrvok
SO.' August 1900
197
Grundbuchseinlage sich in der Höse-Abtheilung deS
Hauptbuches befindet.
Alle Veränderungen an dem Bestände und Um­
fang- der geschlossenen Höft, die weher durch Ent­
eignung, noch durch eine im Sinne des Artikels VI,
Absatz 1, des Gesetzes vom 17. März 1897 zulässige
Zwangsversteigerung bewirkt werden, bedürfen der
Bewilligung der Hösebehörde.
Die Bewilligung zur Neubildung eines geschlossenen
Hofes ist zu ertheilen, wenn gegen die vom Eigen­
thümer beantragte hosrechlliche Vereinigung mehrerer
Liegenschaslcu keine erheblichen wirthschastlichen oder
landeSeulturellen Bedenken bestehen, und wenn der
Durchschnittsertrag des neu zu bildenden HoseS zur
angemessenen Erhaltung einer Familie von mindenstenS
fünf Köpfen ausreicht, ohne das Vierfache eines solchen
Ertrages zu überschreiten. Unter denselben Voraus­
setzungen ist dem Eigenthümer eines geschlossenen HoseS
die Einverleibung bisher nicht zum Hose gehöriger
Liegenschaften oder Rechte zu gestatten.
Tie Vereinigung geschlossener Höfe und
der Abtrennung.
Die hosrechtliche Vereinigung zweier oder mehrerer
geschlossener Höfe ist in der Regel unzulässig. AuS-
nahmsm.isc kann d.e Bewilligung zur Vereinigung
zweier Höfe dann ertheilt werden, wenn einer der
beiden Höfe zur angemessenen Erhaltung einer Familie
von fünf Köpfen nicht ausreicht, wenn ferner in Folge
der beantragten Vereinigung daS HöchstauSmaß deS
DurchschnittserlrageS nicht überschritten wird, und
wenn davon erhebliche wirthschastliche oder landeS-
culturelle Vortheile zu erwarten sind.
Die Bewilligung zur Abtrennung von Bestand-
theilen eines geschlossenen HoseS ist zu ertheilen, wenn
der Hos nach der Abtrennung zur Erhaltung einer
Familie von mindestens fünf Köpfen noch hinreicht und
wenn der beantragten Abtrennung erhebliche wirth-
sckastliche oder landesculturelle Bedenken nicht entgegen­
stehen. Desgleichen ist die Bewilligung zu ertheilen,
wenn für den abgetrennten Hostheil gleichzeitig ein
anderes, für die Bewirthschastung deS Hofes gleich»
werthiges Grundstück damit vereinigt wird.
Erschein! die Abtrennung zum Zwecke der Her­
stellung. Umlegung oder Erweiterung von Straßen
oder Wegen, zu Buch- oder Flußregulirungen, Ent-
sumpsungen oder anderen im össentlichen oder Gemeinde-
Interesse gelegenen Culiurmaßnahmen als nothwendig
oder "ützlich, oder soll das abzutrennende Grundstück
als Baugrund oder zu gewerblichen Zwecken verwendet
werden, so kann die Bewilligung ohne Rücksicht auf
die Größe des Hofes ertheilt werden.
Lic Aufhebung der Hofesgenschast.
Wenn ein geschlossener Hos durch Abtrennung oder
geänderte Zweckbestimmung einzelner Bestandtheile,
durch Elementar-Erciznisse oder durch andere Um­
stände die Eignung zur Erhaltung einer Familie über-
baupt dauernd verliert, so ist über Einschreiten des
Eigenthümers auf Aushebung der Hoseigenschast zu
erkennen. Ein solches Erkenntniß ist nach eingetret-..:r
Rechtskraft von der Hösebehörde derart in Vollzug zu
sehen, daß sie cS dem Grundbuchsgerichte mit dem
Ersuchen mittheilt, die Einlage der betreffenden Liegen­
schaft unter gleichzeitiger Lö'chung aller auf die Hof-
eigenschaft bezüglichen Eintragungen auS der Höfe-
Abtheilung des Hauptbuches in die Abtheilung der
anderen Liegenschaften zu übertragen.
Walzende Grundstücke.
In der freien Versügung über Liegenschaften, die
nicht zu einem geschlossenen Hofe gehören (walzende
Grundstücke), ist der Eigenthümer in der Regel nicht
beschränkt. Nur wenn turch die beabsichtigte Theilung
eines solchen Grundstückes neue walzende Parcellen rnt-
st.hen sollen, bedars die Theilung der Bewilligung der
Hösebehörde. Die Bewilligung ist zu ertheilen, wenn
das abzutrennende Stück als Baugrund oder zu ge­
werblichen Zwecken verwendet werden soll, oder wenn
für die Theilung die oben angeführten Gründe vor­
liegen. In anderen Fälle» kann die Bewilligung ver­
sagt werden, wenn der Theilung erhebliche landeS-
culturelle Bedenken entgegenstellen, namentlich wenn
Grundstücke von culturwidrig kleinem Ausmaße ent­
stehen würden.
Die Hvfe-Commissioreen.
Als Hösebehörde erster Instanz waltet für jede
O-tsgcmeinde eine Hof -Commission, der unter dem
Vorsitze eines Vertreters der politischen Bezirksbehörd:
je ein Vertreter der Bezirks-Gcnossenschast der Land­
wirthe und der Gemeinde angehören. Bon deni AuS-
schnsie jeder BezirkS-Genossenschaft und von jedem Ge-
meinde-Ausschussc wird der in die Höfe-Commission
zu entsendende Vertreter sowie ein Ersatzmann für die
Dauer von drei Jahren gewählt. Wo eine Bezirks-
Genossenschast der Landwirthe nicht besteht, hat als
drittes Mitglied der Höfe-Eommission der Gemeinde-
Vorsteher oder sein Stellvertreter einzutreten.
In zweiter Instanz entscheidet die LandeS-Höfe-
Commission, der unter dem Vorsitze einer Vertreter»
der Statthaltern je ein Vertreter des LandeS-AuS-
fchusies und des Landesculturrathes angehören. Die
Schlußfassungen in erster und zweiter Instanz erfolgen
mit absoluter Stimmenmehrheit.
Zu den in diesem Gesetze vorgesehenen Verfü­
gungen ist jene Höfe'Commission zuständig, in deren
Sprengel der zu bildende oder in seinem Bestände zu
ändernde Hof sich befindet.
Versammlungen.
Große Tramwaybediensteteriversammlung.
Bom Vereine für christliche Arbeiter und Arbeiter­
innen .Austrio" einberufen, fand gestern Nachts unter
riesiger Theilnahme eine Versammlung von Tramway-
bedienstete» aller Kategorien in Kaller's Restauration
am Erzherzog Karl-Platz statt.
Vereinsobmann Hink eröffnete die Versammlung,
woraus Gemeinderath Besau ein längeres Referat
über die in nächster Zeit zu erwartende Dienstordnung
und Pensionsstatut erstattete. Derselbe betonte, daß
von derselbe» nicht besonders viel zu erwarten sei und
die Tramwaybediensteten energisch den Kampf gegen
dieselbe aufnehmen werden. Der Redner bat, ihn zu
beauftragen, im Falle der Berathung derselben im
Gemeinderathe einen Vertagungsantrag stellen und um
Einberufung einer Enquete, bestehend aus Gemeinde-
räthen und Tramwaybediensteten, ersuchen zu dürfen.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen,
woraus Gemeinderath L a tz m a» n versprach, gleich­
falls jederzeit für die Interessen der Tramway-
bcdiensteten eintreten zu wollen.
Bediensteter L u k a besprach gleichfalls wichtige
Standessragen, und danniourde, nachdem noch Herr A d e l-
w a n d st e i n e r und einige Bediensteten geiprockc»,
folgende Resolution einstimmig zum Beschlusse
erhoben:
.Die heute in Kaller's Restauration am Erzherzog
Karl-Platz tagende Versammlung von Tramway-
bcdiensteten aller Kategorien beschließt in erster Linie
Stellung zu nehmen gegen die capitalistischen Be­
strebungen der Bau» und Betriebs-Gesellschast und er­
sucht um Einführung eines im Interesse der Bediensteten
gelegenen PensionsstatuteS und Einführung genügender
Lohntarise, durch welche die Existenz gesichert erscheint. Sie
hofft dabei, wie bisher, auf die Unterstützung seitens
der Gemeindevertretung Wiens in jeder Weise; da die
Bediensteten nur ihre gerechten Forderungen vertreten.
Hierauf erfolgte die Constituirung einer Zahlstelle,
worauf die Versammlung geschlossen wurde.
Fabriksarbeiter-Versammlung in den
Kaifermühlen.
In Haller'S Local in den Kaiftrmühlen fand ge­
stern eine vom Vereine für christliche Arbeiter- und
Arbeiterinnen „A u st r i a" einberufene, sehr zahlreich
besuchte Arbeiterversammlung statt. Insbesondere waren
viele Arbeiter und Arbeiterinnen der Ettlingrr'scheu
Fabrik anwesend, deren Vertretung in Fragen der Ar­
beite- und Lohnverhältnisse Gemeinderath Sag*
mann übernommen hatte
Nach der Eröffnung durch den BereinSobmann
Hink, hielt GR. L a ß m a n n eine längere Rede, in
welcher er betonte, daß er und Abg. B i e l o h l a-
w e k in V-'rtre.ung der Arbeiter der Ettlinger'jchen
Fabrik bei dem Eigenthümer vorgesprochen haben und
wenigstens erreicht haben, daß an Feiertagen für jede
Arbeitsstunde 20 kr. gezahlt werden wird, jedoch in
einiger Zeit «ine Besserung der Lohnverhältnisse ein­
treten wird.
Oberrevident der Nordwestbahn, Herr C z e r m a k,
besprach die von den Socialdemokraten vertretenen
Principien, sowie deren unheilvollen Einfluß und erntet:
für seine Ausführungen lebhaften Beisall.
Herr Uhlok besprach den socialdemokratischen
Textilarbeiterstrcik in Zwittau und forderte gleichfalls
zur regen Agitation für die christlich-sociale Partei aus.
Nachdem noch Herr Adelwand st einer
gesprochen, erfolgte der Schluß der Versammlung Nach
der Versammlung traten dem Vereine .Austria" eine
große Anzahl Anwesender bei, und wurde in den
Kaisermühlen eine Zahlstelle dieses Vereines errichtet.
Kirchliches.
Das Provincial-Capitcl und die Reform
der Fraueiseaner. Gestern Vormittags ist im
Wiener Convente der PP. Franciscaner, wie mitge­
theilt, das erste Capitel der neuorganisirten ösierreichijch-
steiermärkischcn Provinz der Franciscaner-Observanten
zusammengetreten. Den Vorsitz sührt der General-
Minister des GesammtordenS der Observanlen P. Äloy-
sius Lauer. Nach dem Wunsche des Papstes sind
olle Zweige der (zum Unterschiede von den FranciS-
caner-Conventualcn oder Minoriten) der st r e n g e r e n
Richtung angehörigen Familie des ursprünglichen
ungetheilten Ordens der minderen Brüder (Pratraz
minores)— die sogenannten .Reformatcn", .Recol-
lecten", .Observanten", „Alcantariner", „Bernardiner"
— zu einer einzigen Gemeinschast vereinigt
worden. Unter einem gemeinsamen Ordensgeneral standen
zwar auch bisher diese Zweige, aber bezüglich der Regel-
Übung und der Farbe des OrdenSkleides zeigten sich große
Verschiedenheiten. Diese traten auch in den einzelnen
Provinzen desselben Familienzwciges zu Tage. So
bestanden z. B. in Oesterreich-Ungarn die nach der
Lebensweise sehr verschiedenartigen Provinzen der
Capistraner, der in Galizien verbreiteten Bcrnardiner,
der Marianer. Salvatorianer u. A. in Ungarn, der
Reformatcn in Galizien, Böhmen-Mähren-Schlesien,
der nordtirolischen und südtirolischen, dann der
krainisch-croatischen, der Ragusanrr, der St. Hierony.
mus- und St. Ladislaus-Provinz. Alle diese Zweige
und Provinzen sind nun zu einer einheitlich organi-
sirten und constituirten Gemeinschaft gebracht worden.
In Galizien sind bereits die .Resormaten" und
„Bernadiner' zu einer gemeinsamen Observantcn-Pro-
vinz vereinigt, in Ungarn ist eine Refoem-Activ» und
eine neuePrvvinzeintheilung vorgenommen worden, und
auch in O e st e r r e i ch wird sie nun durchgeführt.
Der Wiener Convent, sowie die Klöster in Maria-
Lanzendorf. Maria-Enzersdorf und St. Pölten ge­
hörten bisher der sogenannten, den schwarzen
Habit tragenden .Capistraner.Provinz" an, welche auch
eine Reihe von Klöstern in Ungarn, Croatien und
Slavonien umfaßte. Nun ist Wien der Sitz eines von
der nordtirolischen (braunen) Observanten-Provinz
beigestellten Generalcommissärs (P. Martin ab ascen-
sione Lutz) und das Centrum einer nach derselben
Reform neuorganisirten Provinz, welche die nieder-
österreichischen, dann eine Reihe von Nordtirol losge­
trennter steiermärkischer Convente umfaßt. Es ist dqs
erste Capitel dieser neuen Provinz, welches heute unter
dem Vorsitze des General-Ministers P. Aloysius
begonnen hat Der bisherige Generalcommiffär
P. Martin Lutz wird als Provinzial der neuen
Provinz vorstehen.
Der Verein christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen .Meiste Nelke" (Ortsgruppe
Währing) ladet alle Gesinnungsgenossen und Freund«
zu dem am Samstag den 22. September in A. Fisch»
bach'S Saal .zum wilden Mann", 18. Bez., Währinaer-
straßc 85, stattfindenden L Gründungsfest, verbunoen
mit Recruten-AbschiedSfeier höflichst ein. Eintritt im
Vorverkaus 25 kr., an der Cassa 30 kr.
Christlicher Arbeiter-Bildu«gSverei»„Einig-
keit" (Ortsgruppe Mieden). Der Tanzunterricht be­
ginnt Sonntag den 16. September und findet derselbe
im Großen Saale des Restaurateurs Joses Richter,
3. Bez., Rennwcg Nr. 3, Budweiser Bierhalle, jeden
Sonntag von 2—6 Uhr Abends unter der Leitung
des Vereinsmitgliedes Herrn Franz Zawadil statt.
Regiebcitraz für Wi'glieder 20 b.— Sonntag den
9. September ist dir Fahnenweihe der christlichen
Schuhmacher Nieder-Oesterreichs Die Mitglieder
wollen sich an derselben zahlreich betheiligen. Zu­
sammenkunft im Vereinslocal um 8 Uhr Früh. Ab­
marsch von daselbst zum Festplatze Hotel Wimberger.
Der Streik in Marseille ist beendet. In
Folge eines auf der Arbeitsbörse zwischen den Dele-
f irten der Unternehmer und denftnigen der strikrnden
»asenarbeiter zu Stande gekommenen Vergleiche»
wurde der Streik für beendet erklärt. Die Arbeit
wurde heute wieder ausgenommen.
Die Fahnenweihe des christlichen Arbeiter-
BildungSvereineö in Kirchberg an der Pielach
gestaltete sich zu einem großen Feste der christlich,
socialen Idee. Circa 18 Vereine hatten den weiten
Weg ins schöne Pielachthal gemacht, darunter auch
mehrere Vereine aus Wien. Hochw. Professor
Fahrt» g er aus St. Pölten hielt aus sreiem
Festplatze die Festpredigt und nahm dann die Weihe
der Fahne vor. Nachmittags fand die Festversamm-
lung statt, die ReichsrathS-Abgeordueter W e d r a l
durch feine würzige Festrede zu einer imposanten
Feier machte. Centralobmann Raute! aus
St. Pölten, dem daS große Verdienst gebührt, bereits
elf Filialen der Centrale St. Pölten gegründet zu
haben, sprach über den Zweck der Organisation und
der guten Presse. Cooperator Hieb! forderte zu
einem Hoch aus die christlich'» Männer aus. Die
Feier wurde durch eine Abendunterhaltung geschlossen.
Volkswirt!; khaftlicher Theil.
Aufhebung der Eoufulargerichtsbarkeit
in Tunis. Durch Verordnung de§ Ministeriums
des Aeußern wird im Einverständnisse mit den
Regierungen der beiden Staatsgebiete die Gerichts­
barkeit der österreichisch-ungarischen Consuln in
Tunis vollständig aufgehoben.
Die Vorarbeite« für den neuen Zolltarif
im deutschen Reiche nehmen ihren Fortgang. Die
Umfrage bft den Handelskammern und in der Ge­
schäftswelt bezüglich specieller Wünsche für die Neu­
regelung deS Zolltarifrs erstreckt sich auch aus die wichtige
Frage, ob die Verzollung nach dem Brutto- oder
Nettogewicht: erfolgen, und ob, wenn das letztere zur
Grundlage der Verzollung genommen werden soll, die
Tara, das Umhüllungsmaterial, besonders verzollt
werden soll. Nach den Bestimmungen des jetzt in
Geltung befindlichen Tarisgesetzcs werden die Gewichts­
zölle nach dem Bruttogewichte erhoben, wenn der
Tarif eS ausdrücklich vorschreibt, und bei Waaren,
für die der Zoll 6 Mark per 100 Kilogramm nicht
übersteigt; im Uebrigen wird den Gewichtszvllen das
Nettogewicht zu Grunde gelegt. Bei der Ermittlung
des Gewichtes von Flüssigkeiten wird das Gewicht der
unmittelbaren Umschließungen (Fässer, Flaschen und
dergleichen) nicht in Abzug gebracht. Für die übrigen
Waorengattungeu bestimmt der BundeSrath die Per-
centfätz« des Bruttogewichte-, nach welchem da» Netto-
ewicht berechnet wird, doch kann der Zollpflichtige
a» Nettogewicht jedesmal ermitteln lassen, wenn er
eS vorzieht, die festgesetzten Tarasützr nicht gellen zu


[ 2023-06-29 10:38:44.302 - 19000830 - Seite 11 ]
197
Wien, Donnerstag
Reich-post
SO. August 1SOO
11
lassen. Die inneren Umschließungen, die nicht zum
Nettogewichte gehören, sind zollfrei zu lassen, wenn sie
nur geringen Gebrauchs- oder Verkauf-werth haben;
anderenfalls sind sie besonders zur Verzollung zu
ziehen. ES liegt bisher nur ein Gutachten vor. und
zwar spricht sich die Handelskammer in Schweidnitz
für die Beibehaltung der bisherigen Verzollungsweise
auS. Gegen einen Schutzzoll auf Bücher, für Zoll-
freiheit wie bisher, sprach stch die Handelskammer in
Leipzig aus. Der vorliegende Entwurf eine- neuen
Zolltarises nimmt dagegen die Zollpflicht für gebun­
dene Bücher (nach dem Zollsatz für die Einbände),
für eingerahmte Bilder, Relieflandkarten u. Ä. in
Aussicht.
Die Erweiterung deS Gewerbegerichts-
sPrengelS Bielitz Die örtliche Zuständigkeit deS
Gewerbegerichtes Bielitz wird mit 1. September d. I.
auf das Gebiet der Gemeinden Dziedzitz und Czechowitz
ausgedehnt und erstreckt sich demnach,n Hinkunst auf
das Gebiet der Gemeinden Bielitz, Alt-Bielitz,
Alexcndcrfcld, Batzdorf, Kamitz, Lobnitz, Heinzendorf,
Dziedzitz und Czechowitz.
Eisenbahnwesen. DaS Eisenbahnministerium
hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine von der Station Ternitz der Strecke
Wien—Trieft der Südhahngesellschaft abzweigende und
bis zu dem gesellschaftlichen Fabrik-etablissement in
Wimpassing führende Schleppkahn auf die Dauer von
sechs Monaten, sür eine normal- oder schmalspurige
Localbahn von Lieuz über Ober-Lienz und Huben nach
Windisch-Matrei auf die Dauer eine- Jahre- und sür
eine als Drahtseilbahn auszuführende Kleinbahn von
der Piazza delle Legna in Trieft bis auf den Castell-
hügel aus die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
Die Anlagerosten der Eisenbahnen der
Erde betragen 149 Milliarden Mark. ES haben aus­
gegeben: Nordamerika 45 4 Milliarde» Mark für
299.900 Kilometer Eisenbahnen, Großbritannien und
Irland 21 8 Milliarden Mark sür 34.483 Kilometer
Eisenbahnen,Frankreich (Hauptbahnen) 131 Milliarden
Mark sür 41-569 Kilometer Eisenbahnen, Deutschland
11'9 Milliarden Mark für 47.119 Kilometer Eisen­
bahnen, Rußland 7 4 Milliarden Mark sür 40.219
Kilometer Eisenbahnen. Oesterreich (Cirleithanien) 4-7
Milliarden Mark sür 17.424 Kilometer Eisenbahnen,
Canada 4 Milliarden für 27.161 Kilometer Eisen-
bahnen, Italien 3'9 Milliarden Mark für 14.756
Kilometer Eisenhahnen, Britisch-Jndien 3 5 Milliarden
Mark für 34,041 Kilometer Eisenbahnen. Australien
2'7 Milliarden Mark für 21.919 Kilometer Eisen­
bahnen, Spanien 2'3 Milliarden Mark für 9774 Kilo-
meter Eisenbahnen, Argentinien 2-1 Milliarden Mark
für 15.817 Kilometer Eisenbahnen, Ungarn (Staats­
bahnen) 1-7 Milliarden Mark für 13.565 Kilometer
Eisenbahnen. ES kostete der Kilometer in Groß­
britannien 632.000 Mk.» Frankreich 315.000 Mk-,
Oesterreich 270.000 Mk., Italien 266.000 Mk..
Deutschland 253.000 Mk., Schweiz 253.000 Mk.,
Rußland 192.000 Mk., Australien 65.000 bis
181.000 Mk., Vereinigt« Staaten 152.000 Mk.,
Canada 145.000 Mk-, Argentinien 135.000 Mk..
Britisch-Ostindien 102.000 Mk. Die Kosten der Grund­
erwerbung dürften es in erster Linie sein, die diese
großen Verschiedenheiten verursachen; bei einzelnen
Ländern fällt auch der Corruption eine große, mit­
unter entscheidende Rolle zu.
AmtNche Lues« der BSrs« für laudwirtdkchastliche
Brodnete tu Wie»
Wien, 28. August.
Weizen, per öOKilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.05 bi« K. 8.50; Banaler 75—80 Kilo K. 7.85 bis
K. 8.85; Südbahn 77—80 Kilo, K. 7.95 bis K. 8.30;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.95 bis K. 8.15, Schlußcuri«:
Uiancewaare per derbst K. .7.95 J>t« 7.96, per Frühjah
1901 K. 8.40 bi* K. 8.41.
W o a 0» m p« 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 7.40 bi» 7.60 diverser »ngarischer, 71- 74 Kilo
k. 7.25 bi» K. 7.50: öfter»., 72—76 Kilo. K. 7.50 bi»K. 7.70.
Schlußeurse: Usanc,waare per derbst K. 7.47 bi» K. 7.48,
per Frühjahr K. 7 81 bi- K. 7.82.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 8.50 bi» 10.50
österreichische& 7.50 bi» K. 9.—. Brenner» und Rollgerste
6.25 bi- K. 6.75.
Mai», 50 per Kil« Ungar, alter K. 6.60 bisK. 6.70.
d af er. per 50 «U»: Ung. pr. K. 5.90 bis K. 6.20.
RepS, per 50Kilo: Rübsen, ung. K. 14.— bi* K. 1450,
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25. Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60, Nr. 2 K. 12.20 bis K. 12. 75, Nr. s K. 11.60
bi» K. 12. 20, Sir. 7 K. 8.20 bi» 8.70. Nr. ?'/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Rogzenm.-Hl-Taoe:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 K. 8.50 biS K. 9—.
Handelsuachrichten.
Ofen-Pest» 28. August. (O s f i c i e l l e Schluß-
c u r s e.) Weizen per October K. 7.68 bis K. 7.69, per
April K. 8.07 bis K. 8.08. Roggen per October K. 7.09
bis K. 7.10 per April K. 7.40 bis K. 7.42. Mais per
August K. 6.28 big K. 6.29, per September K. 6.15 bis
K. 6.16. per Mai 1901 K. 4.88 bis K 4.89. Kohlreps
per August K. —bis K. —.
Kauflust begrenzt, ruhig. 32.000 Meter-Centner Um­
satz, unverändert, matt, Roggen 2 '/, H. billiger. Termine
eröffneten sest, verstauten auf ruhiges Effectivgeschäst und
matte Wiener Tendenz. Schön.
Budapest, 28. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 bis
97 d-, junge schwere von 95 bis 96 H.. junge mittlere von
96 bis 98 H., leichte von 96 bis 97 H-, ungarische, ge­
wählte, schwere von— bis— H., Serbische schwere 59
bis 96 H., mittlere, 95 bis 96 H., leichte— bis— H.
Vorrath vom 26. Aug. 39.189 Stück. Austrieb am 27. August
234 Stück, Abtrieb 363 Stück. Es verblieben demnach noch
39.060 Stück. Angenehmer.
Liverpool, 28. August. (B a u m w o l l m a r k t.)
Träge. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 12. Umsatz
2000 Ballen. Tages-Jmport 3000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per Juli —,
per August 5 23/ 61, per August-September 5’/„, per Sept.»
October 4 56/ M, per October-November 4 48/ a„ per Novem­
ber-December 4"/,., per December-Jänner 4 s3 /,„ per
Jänner-Februar 4per Februar-März 4 36/ 64. per März-
April 4 3ä /,„ per April-Mai 4 3 */,„ per Mai-Juni 4 33 /„.
Grngesenöet.
Keil'S weiße Glasur ist unbestritten der beste weiße
Anstrich sür Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen L st. 1-85 liefert die Fußboden-
lackniederlage Alois Keil, Wien, Wiedener Hauptstraße 20,
fahrungen eines alten bewährten Geschäftsmanne-,
wie Herr Kölbing zu nutze machen zu können.—
Ich kann meine Weinhandlung an jedem Tage er­
öffnen. Auf Vermögen sehe ich nicht, Frau Reymond,
gewiß nicht! heißt das, wohlgemerkt bei einer fo wohl­
erzogenen wirthschaftlichen Frau, wie Fräulein Lina
fein wurde."
„Lina ist an stille und einfache Verhältnisse ge­
wöhnt," bemerkte die Hausfrau lählnd, „ich habe die
Ueberzeugung, daß sie ihrem Gatten alles fein wird.
Wenn ich mich offen auSfprechen soll, mein lieber Herr
Sturmbach. so wäre auch mir ein Schwiegersohn, wie
Sie, der liebste,"
„O, Frau Reymond! Sie machen mich glücklich
mit dieser Versicherung Ihrer freundschaftlichen Ge­
sinnung gegen mich!" rief der Buchhalter ausspringend,
die Hand der Witwe ergreifend und küssend, „ach!
wenn doch Ihre Fräulein Tochter dächte wie Sie,
welch' ein glücklicher Mensch könnte ich werden!"
„Die Sache wird sich machen lassen, mein guter
Herr Sturmbach!" erwiderte die Hausfrau mit
freundlichem Kopsnicken. „Kommen Sie täglich, wenn
Sie Feierabend haben, zu uns, um ein Stündchen mit
mir und Bernhard zu verplaudern. Unsere Lina
wird sich an Sie gewöhnen—— allmählich
in dem Verkehr mit Ihnen eine gewisse
Befriedigung finden. Mit der Zeit natürlich, Herr
Sturmbach! So etwas muß sich nach und nach
machen. Zu einem Mädchen, wie meine Tochter,
sagen: „Tu sollst!" hieße nur Oel ins Feuer gießen.
Ich kann meinen mütterlichen Einfluß nur durch An­
deutungen, Ermahnungen, Rathschläge geltend machen.
Sie werden eS begreifen?"
(Fortsetzung folgt.)
5 (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Ja! sie ist ein echtes Kind der Natur", erwiderte
der Buchhalter mit einem gewissen Pathos, „sie lieht
die Blumen, die Böge! und den warmen Sonnenschein.
Dos macht sie auch so anziehend, meine lkbe Frau
Reymond. Der Umgang mit der Natur bild:: dar Ge­
müth und das Herz, während der Verkehr mit den
Menschen den Geist veredelt."
Die Witwe lächelte geschmeichelt. Sie lud den
Sprecher mit einer freundlichen Handbewegung zum
Sitzen ein und sagte: „Ja I wir haben auch nichts
gespart. Der Vater hielt viel aus Erziehung. Sie hat
die beste Schule im Städtchen besucht, hat Unter­
richt im Clavierspiel genommen und versteht sich aus
Putz und feine Handarbeiten.
Bier ganze Jahre, von ihrem zwölften bis sechzehnten
Lebensjahre war sie auf der Bildungsfchule in Ncusalz.Da
hat sie wohl manch liebe-Mal Zutritt in die feinsten Zirkel
des StädtcheuS gehabt und die Gelegenheit wohl benutzt,
ihre Talente zu entfalten. Sie versteht so vieles, weiß
sich in so manche verwickelte Verhältnisse hineinzudenken
und ist doch einfach und schuldlos geblieben. Rechnen
kann sie wie ein Kaufmann, schreiben wie einAdvocat
Der Himmel weiß, woher sie'- hat und war e- ihr
einmal für einen Nutzen bringen mag. Sie versteht
sogar russisch.
„Nuffisch, meine gute Madame Reymond?"
„Ja, ganz gewiß russisch! Da treffe ich sie neu­
lich Abends über einem Buche mit lateinischer Druck­
schrift. Nicht ein einziges von den Worten, die drin
stehen, kann ich mir auf Deutsch zurechtlegen. „Was
ist denn da» sür ein Buch?" fragte ich. Das Buch
ist vom Russen, Mama, einem großen berühmten
Philosophen in Frankreich, dessen anerkannt bestes Buch
ich mir neulich auS Züllichau mitgebracht habe,
erwidert« sie. Was sagen Sie dazu, Herr Sturmbach?"
„Sie wird gesagt haben, das Buch sei von
Rousseau, einem berühmte« französischen Philosophen!"
warf der Buchhalter lächelnd hin.
„Q, nein doch!" erwiderte Frau Reymond mit
überlegener Miene, „daß sie Französisch versteht, weiß
ich ja längst. Sie spricht c- wie Deutsch. Nein, nein!
Sie hat auch heimlich im Russischen Unterricht ge-
Inommen und ich habe ihre Behauptung, daß Buch sei
l von einem philosophischen Russen,' zu deutlich ver-
lnommen!"
I Sie schenkte den Thee ein und bot erst dem Gaste,
dann dem Sohne eine Tasse.
„Man spricht überall mit höchster Achtung und
Verehrung von Ihrer Tochter*, begann Sturmbach
wieder; „ich habe in der kurzen Zeit meines Hier­
sein» die Bemerkung gemacht, daß unter den jungen
Damen des Städtchens ihr der Preis der Schönheit
und Sittsamkeit zuerkannt werden muß. Mein höchstes
Ziel läuft aus das Bestreben hinaus, eine Lebens-
gesährtin zu erhallen, die in allen Stücken Ihrer
Fräulein Tochter gleicht."
„DaS dürste doch keine gar so großen Schwierig­
keiten haben, Herr Sturmbach I" versetzte die Mutter.
„Besitzen Sie doch, so weit ich die- beurtheilen
kann, die Eigenschaften, welche eine Frau glücklich
machen können, im reichsten Maße."
„Nun ja— ich bin selbständig und verfüge über
ein Vermögen von dreißigtausend Thalern, und wenn
ich noch eine Buchhalterstelle übernommen habe. so
geschieht die- lediglich in der Absicht, mir die Er
Bade zu Hauses
TsiEMtN r ;i MtlOEML^
NlSMRlAGfS
SäaraßdtedarHaunit
! BADEEIHRICHTUNGS- GEBE»«™«« «1*3«.
CARL BEC2ER&FRMZ BOTH
V. TRMJBEHQASSE 1o3 "WEISN uno GARTENGASSE 12.
«an rvnlsngs lvorksnkbsis'Iussnckung unserer Preisliste
„Bade zu Hause!'
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
sür Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch re.
Singer für Familien,
von 20 fl. aus,».
Reparaturen und gebraucht«
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
»ester Huakität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Rcparatur-Wepkstätte
Erliest Schwelchart,
Mechaniker, k. k. handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/„ GrieSgasse 40.
Hemden ftir Touristen per Stück
fl. 1.50 Ultb fl. 2.15
da» beste In weißem Chiffon. Cchtsärbige Cretou- und Zephur-Hemden,
Unterhosen au» bestem Gradl und Köper, Krägen, Manchetten und
Chemisetten, alle Gattungen Wirkwaaren. Bestellungen auch nach Maß.
. Jerö. Kcrinz, Wien,
VII-, Lerchenfelderstratze 38, IX., Sllserstraste 28,
Ranhensteiugasse 8.
In dle Provinz mit Nachnahme. Muster und PreiScourant sranco.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und elnöruclislcüerer
Cassen, Panzer-Gassen,
Casseit mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.


[ 2023-06-29 10:38:44.302 - 19000830 - Seite 12 ]
Relchsvvst
80. August 1900
14 Dien, Donnerstag
197
Knaben-
Penkonat
in
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen LchulbrüLer
belästige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
sür Volksschüler monatl. 3v fl-
„ Bürgerschüler„ 35 st-
Nähere Auskunst ertheilt
Die Direktion.
Bas unter Teilung der 8chwestern der christlichen Eiede
stehende und bisher im LcKIosss zu Mühlhausenan
an der Moldau untergebrachte
Pensionat
wird sammt der damit verbundenen höheren Töchter­
schule nach
Vetschen a Elbe
übertragen. Das Schuljahr beginnt am 16. September.
Nähere Auskünfte wollen brieflich bei der Leitung des
Pensionates in Tetschen eingeholt werden.
Bfifiördl. tone. Privat- (vorn. R. Föschl)
Handels-Schile
Älois Weiss
für Knaben und junge Männer
sowie Privat schule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in
Wien, 1, Getreidemarkt 16
Einschreibungen und Programme in der Inspectionskanzlei.
Beginn der Curse Mitte September.
bürgerlicher Uhrmacher,
Mir«. XX, Wallciistcinstraße 32.
Wiens renommirtesteS, seit 1S7S bestehende»
Uhrengeschäft.
KUbrr-Ketten ptv «ramm 10 h.
Fapon eine Krone.
—^7 Reparaturen reell. ==—
Ferien-Stenotypistencurs.
Nächste Woche beginnen Owöchentliche
Morgen-, Tages- und Sldeiidcurst sür
Damen und Herren separat. Jene Theil-
nehmer, die sich der Schluiprüfung unterzie­
hen, erhallen Zeugniß und Stellennachweis.
Vrospect grati» «on der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben
VII-, Nenftiftgasse 3, beim «olkitheater.
Tüchtige Comptoiristinnen,
Buchhalterinnen, Calculantinnen,
Manipulantinnen, Verkäuferinnen,
Ansängerinnen empfiehlt die Direc­
tion der Mädchen-Fortdildungsschule
des katholischen Schulvereines XIX.
Bormosergafse 7. 3475
Directe
und anertannt beste Bezugiguelle kür
Herrea- und Damenwäsche, Tragen,
Mauchetteu, Normal- Wäsche nur
direkt beim Srzeuger 104
Franz DerboMai
Wien, IX., Pramerg. 33,
Reich illustr. Breisbuch über Wäsche,
Herrea-Diode-Ärtikel, Wlrkwareu auf
Wunsch grati« un» iranc«.
Erste größte böhmische
Aettfedern-
Wiedersage
«on Rosine Slabh, Wien, VI, vumpen-
dorserstraße »1.
Die Federn such garantirt neu und billiger
wie überall. >/» keil» graue Federn 5« dir
SO Ir., weiße Ist. 20 tr. bi»> st. 50 kr.,
Flanmen 1 st. to bi»^ st. Fertige Halb.
staumrntuchent 6 st. ro kr., Flaumentucheut
8 st., Federtuche,it S st., bessere 5 st.. Feder-
polster l fl. 60 kr.
Ztheilige Haarmatratzrn 10 fl.,
Lfrique 6 fl. Lv kr., Wollt« S fl„ gobefteter
Strohsack 2 fl., Draht-Nnsatz 6 st., Roug--
Steppdecke 2 st., Satindecken 4 st.. Flanell-
decken 2 fl., Sechen-Clotd-Decken 6 fl. 60 kr.
bis 8 fl.
Roßhaarvon40kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette»
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster U fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tocheat,
ii Polster 18 fl. Prooinzausträge prompt.
Ich iilte die Adresse nicht zu »erwechsel»,
nur bei Boiln, Kiaby, 6. Bezirk,
stlkariahils, Gnmpendorferstrab« Rr. «1; besige
fein »wett«» weschäst.
Hotel zur Franz Josef-Balm,
Wien, IX., Althanplatz 3,
aeeenübcr der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet,.„Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Anderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhos-Restauration.
s:
>
5 Hil ft Masse e
Santos fst.
Java fst.
fl. 5.88
„ 6 37
Portoricco spfst. fl. 7.64
Gold-Java spfst. ,, 7.20
S Milo Maffee
(frisch gebrannt)
Java ff fl. 4.65. Laguayra ff fl. 5.10.
empfiehlt bei spesenfreier Zusendung
• T. J. Fels, Graz.
0 Firma gcgründet I88U In Trlest*&
IST N Aufklärung!! ~VH
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Nie durch> Preigcouraut
über Gag. Gasolin und Epirituüglühlicht.— 12 (Viühkörber in
Hülse» verpackt (unzerbrechlich) st. 8-7».— stteserenze» «on Bferr-
ämtern, Gemeinde», Fabriken, NestuurmUÜ, Take» stehe» zur Verfügung.
Preiücourant grakiß uud staue».
S. Machnitr, Wien, !?., Mariahilferstraße !?3.
Ab 12. Mai 1S00: XV., Staglstllsic Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (HStei Holzwarth).
! Kirchenparamente- K Yereiiisfalmen-Mannfactnr
Jos. Selig& Schwab
Wien, TII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. TleruS zur Anfertigung von Jlara*
tnenteit in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfahnen. E«f«la, JalmstiNen, gUaviale, Äatva-
chinr, UrluM, Anttprndinm.AahrtSchrr rr., ferner Metall-
geriithe, wie: Mo«Üran»r», Leschter, Kelche, Tiöorinm,
Altarlampen, Rauchfässer, Kroaee-& Gtaslaller.Krenk-
mrge, Krippe«, Statue« in allen Formen uns Schlarten
8 Paramenre, werden aus Verlangen zur Auswahl iranco,
| eingesendet.' 635
oooooooooo»ooooo ooooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Weiif
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per MfGF 2T kr,
10 Liter werden in Wien franco zugestellt— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar, j
k. k. handalsger. prot. Weinkellers!
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: YI1. Bez., Burggasse 34.
Hühneraugen,
hart» Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher dar autgezeichneie. in seiner
Wirkung unerreichte Trnkoczy's Pflaster, welcher erzeugt wird und zu haben ist!u der Fraaziskus»
Apotheke, Wien, V,, Schonbrunnerstratze 107. Preis K 1. 20, per Post all Muster ohne Werth
X 1.30, als recommandiri« Sendung K 1.65 sranco bei Borhersendung der Betrage« tu Briefmarken
oder per Nachnahme. Probepstafter 70 ti. In Wien zu bekommen: I. Bärenapolhcke, Luaeck; Reuftein^s
Apotheke, Plaukengasse: Krebr-Äpotbeke, bohre Markt 8: VII. Kreuz-Apotheke, Mariahilferstraße 71.—
Wirkung garantirt!- Postversandt sofort nach Erhall der Bestellschreibenr.
RFCOR p-F A HR
— Windsperger,
IV.. Karolinoimasse 21 t, Minuten vnm
kauft man am
bestem u. bil-
ltsaten bei
akgsscbttsiBBa Fakrtcluls. Sirutlrt ii ililfti Sliidu irltnkir.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
WIEN, IV., Karolinania«se 21 (3 Minuten vorn Süd- und
Staatsbahnhose entfernt).
Zimmer- Möb©I
Barock, altdeutsch? Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärts. Politirte JDtlfel
Bücherkasten, Schreibtische mit Sjätzriger En-
S! billig zu verkaufen bei« Kunsttischler
Wlafak, Wien, 7. Bezirk, Schotten-
sie 22. «W
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kleidern
auch sür junge Herren SIS zu
18 flqjwn
W. Haida,
, Wim, VII., Kirchengafie 32.
Die billigste und geeignetste Vor-
sicherungs-Gesellschaft für Kirchen-
Und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNIO CATHOLICA”
■—.— 1^= -^===a
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. vpi-, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter, Wien.

