
[ 2023-06-29 10:48:04.819 - 19001003 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Mrdartion,
G»p»diti»n uad $v«««nl:
VIII., Strozzigas je 41.
&tabU*p*büian I Wollzeüe 16.
Zeittuiglbureau
Unfrankirtr Briefe werde» nicht an»
irnommen; Manuskripte werde»
«t«ht »urückpeitellt. Unverschlossene
«eclmnationen sind portofrei.
Anserat»
«erden im «nkündigun-r»
Bureau VIII., Gtrozzigasfe
41, sowie i» allen Annoncenbureaux
der In- und AuSlande» angenoremen
Kvonueurunt» werden ange­
nommen außer in den Expedinonea
bei J. 1., Stephan-platz 7.
Erscheint »sticht 6 »hr Nach-
mittag«, mit Au-mchme der Sonn«
und Feiertage i
vvw
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns«
III. Jahrgang. Wien, Mittwoch de n Z. HcLober 1900.
Preis 8 I»
Für Mie« mtt Zustellung ins Hau»
ganzsahrig 18 K
halbjährig ...... 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t K 86 h
EiNßeln« Nummern S I», per Post
I« I»
Bet Lbhoiuilg in unserer Administra­
tion ganzjährig 84 K monatlich t K
Für: ttiftmnUi'KRgani:
ganzjährig *8 K
halbjährig 18 K
vierteljährig ...... 8 K
«vnatlich .... t K 76 h
Füt gl»ttlsil|l«Kfc:
vierteljährig ....» K 60 h
oder 8 Mark.
(inkifk» Mvltpaftuerai««*
viertelj 11 K oder iz> Mark.
Telephon 18Ä8.
Wr. 326,
Es geht verkehrt.
Sie sagen es in monarchischen Staaten zwar
nicht immer gercwe heraus— der Staatsanwalt
weiß schon warum— aber sie leugnen es auch
nicht, die Herren Soci, daß ihr politisches Ideal
die Republik jst. Nun, in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika haben sie die Republik,
in Frankreich haben sie die ihnen gewiß sympa­
thischeste Specialform der Rothschild-Republik,
aber trotzdem geht die Geschichte für sie verkehrt.
In Nordamerika gibt es überhaupt keine social­
politische Gesetzgebung, die brutale Gewalt ent­
scheidet zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer,
Rechte hat der Arbeiter nur so weit, als der
GeldsaL des Unternehmers ein Jnteresie daran
bat, als sie durch Riesenstreiks bis zum nächsten
Streik «erzwungen werden können.
Man erinnert sich noch an die Pullmann'schen
Panzerfestungen gegen die unzufriedenen Arbeiter,
man weiß, .wir es da drüben bei jedem Streik
fast zum Bürgerkriege kommt, wie Kugeln hin
und her stiegen und wie schließlich doch die ge­
priesene Fttiheit jenseits des Oceans nur der
Freibrief ffir das Großcapital ist, die Bevölke­
rung durch'Trusts in unmenschlicher Weise aus­
zubeuten, für ihre Zwecke ebenso Kriege zu beginnen,
wie die nmhwendigsten Lebensbedürfnisse auf un-
erfMtnglGe Prefftzitt'die Höhe zu treiben. Eben
jetzistreikril in Amerika wieder hunderttausende
von.Arbestern, ein dentalster Krieg ist in ver­
schiedenen Minendistricten ausgebrochen, dessen
Resultat eigentlich nichts ist, als die Erleichterung
für die europäischen Kohlen Wucherer die exorbi­
tanten Kohlenpreise zu halten.
In Amerika sieht also trotz Republik für die
Herten Soci blutwenig heraus, höchstens daß ihre
Geistesgenossen, die Anarchisten, ziemlich unbe­
helligt bleiben, so lange sie ihre bedenklichen
Passionen gegen europäische Machthaber richten.
Und in Frankreich hat sich die Sache noch
drastischer gestaltet. Dort haben die Rothen zwar
sogar zwei Genoffen auf Ministerfauteuils ge­
schoben, aber bis jetzt noch keinen anderen Erfolg
zu erzielen vermocht, als den Dreyfus zu be-
gnädigen und die christlichen Patrioten einzu-
sperref. Für ihr angebliches sociales Programm
ist nichts, gar nichts geschehen. Bon einer social-
pvlitffchen Gesetzgebung keine Spur, daS „reactio-
näre Oesterreich" steht in dieser Beziehung thurm-
hoch über dem „freien" Frankreich. Die Erfolge
des Herrn Kohen-Millerand bestehen in Monstre-
Sanketten für judenliberalv Bürgermeister und
MaffenmaffaereS friedlicher Ausstellungsbesucher,
hie Arbeiter konnten bei dem ersteren hinter den
Parkgittern zusehen, bei den Letzteren Leben und
gerade Glieder verlieren. Die Socialisten haben in
Frankreich auch schon die einheitliche Partei-
gruppirung verloren, sie theilen sich in Regierungs­
socialisten und— patriotische Socialisten, ein
Gegensatz, der in Frankreich trotz des grotesken
Anscheines in den Thatsachen ganz begründet ist.
Dieser Gegensatz ist auf dem jüngsten Congrefse
bereits zu schlagender Bethätigung vorgeschritten,
min hat den patriotischen Socialisten Guesde in
offener Sitzung geprügelt. Charakteristischer
Weise hat die Millerand'sche Majorität des Con-
VeffeS eine Zurechtweisung deS schlagfertigen
Genossen abgelehnt. Diese Ereignisse beweisen alle,
. ftte unfähig die Socialdemokratie für die positive
Thätigkeit ist, wie sie, zur Macht gelangt, nur
ren Parvenu mit der rothen Cravatte spielen
Mnn, dafür aber die höchste Brutalität gegen jede
.abweichende Meinung trotz dem ärgsten Tyrannen
mußte ja eigentlich in den beiden großen
'Republiken ihr Können prächtig zeigen können;
und wie steht es factisch? Sie ist nur Förderin
des gewissenlosen Großcapitalismus, die Schutz­
truppe des Protzenhaften Judenthums.
Hinweg mit dem Huellxwang in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings die Versammlungen folgender Vereine
angeschlossen:
Katholischer Arbeiterverein in Z w i t t a u
(30. September.)
Landwirthschaftl. Genossenschaft von Lösen,
Tirol. (30. September.)
Christlicher Arbeiterbildungsverein zu St.
A e g y d a. Neuwald, Niederösterreich. (30. Sep­
tember.)
Die am 28. September im Gasthause der
Brauerei A l t e n t e i ch versammelten katholischen
Männer von A l t e n t e i ch und W i l d st e i n
bei E g e r.
KoUttsche Rundschau.
Oesterreich-Ungar«.
Wien, 2. Oktober.
EiV^LtchtblE lir Trauten«». Es ist
bemerkenswerth, daß sich auf dem deutschliberalen
Parteitag ein Redner, der bisherige Abgeordnete
Dr. P f e r s ch e in ganz unzweideutiger Weise
gegen eine Ve r w e ch s lu n g der böhmi­
schen Deutschfortschrittlichen mit d e n W ie n e r
L i b e r a l e n gewehrt hat. „Die deutsche
Fortschrittspartei muß namentlich Gewicht legen",
sagte er, „auf eine scharfe Abgrenzung
gegenüber manchen politischen Erscheinungen, die
in Wien zutage treten. Gewisse liberal
schillernde Kreis ein Wien haben für
die Vorgänge in der Provinz und für die große
Gefahr des slavischen Ansturms gar kein Verständ­
niß, sie stehen der nationalen Abwehr der Deut­
schen theilnahmslos gegenüber und sind für jede
Regierung zur Bekämpfung der Deutschen zu haben,
wie die Versuche des Wiener Bundes der Industri­
ellen unter dem Ministerium Thun beweisen.
Mit diesen Kreisen und dem gleichge­
stimmten Theile der Wiener
Presse hat die deutsche Fortschrittspartei nichts
gemein. Ueberhaupt muß zur Vermeidung von
Mißverständnissen eonstatirt werden, daß die
deutsche Fortschrittspartei kein eigentliches Partei­
blatt hat, auf welches ihr ein entscheidender Ein-
stnß zustande. Es ist richtig, daß manche große
Wiener Zeitungen die gleiche politische Richtung
im Allgemeinen vertreten. Aber für die Haltung
dieser Blätter im Einzelnen muß die deutsche
Fortschrittspartei jede Verantwortung
ablehnen, sie läßt sich dadurch auch keines­
wegs beeinflussen."—Also auch die Deutschfortschritt­
lichen weisen den Wiener Liberalen, den Noske,
Kareis, Wrabetz u. s. w. die Thüre, um sich von
ihnen nicht compromittiren zu lassen. Sie thun
sehr wohl daran. So werden die Wiener Liberalen
aus einer Hand in die andere geworfen, Niemand
will mit ihnen etwas zu schaffen haben; nur einer
schämt sich nicht, sich mit dieser Gesellschaft zu
verbünden, angeblich um das Deutschthum zu
retten— Herr K. H. W o l f f! Die Wiener
Busenfteunde der Radicalnationalen sind in
Trautenau von einer Seite, die sie sicherlich sehr
aus der Nähe kennt, treffend auf ihren
nationalen Werth abgewogen worden— nun,
Herr K. H. Wolff wird jetzt Gelegenheit haben,
seine intimen Beziehungen mit den hinausge­
worfenen nationalen Bankerottirern zur Rettung
der radicälen Sache nur noch inniger zu gestalten.
AuS dem ezechischen Lager. DaS Organ deS
Abg. Dr. Engel, die „Hlosy od Blan.*, plaidirt für
die Einberufung einer Versammlung aller Abgeord­
neten der c;echiiche» Nation, nicht blos aller ezechischen
Landtags-Abg ordneten, sondern auch aller bisherige»
ezechischen Reichsraths-Abgeordneten Zn dieser Ver­
sammlung sollen die Meinungsverschiedenheiten, die sich
gegenwärtig in den Kundgebungen anläßlich der
bevorstehenden Wahlen äußer», möglichst beseitigt
werden.
Die gemeinsamen Ministercouferenzen
wurden heute Vormittags um 10 Uhr im Mini­
sterium des Aeußern unter Vorsitz des Grafen,
Goluchowski wieder aufgenommen. An denselben«
nehmen theil: Reichsfinanzminister v. Kallay, die
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und v. Szell,
die Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk unn
Lukacs, die Haudelsminister Baron Call und
Hegedüs, Eisenbahnmiuisier Dr. v.Wittek, General­
stabschef Baron Beck und der erste Sectionschef
im Reichskriegsministerium FML. Schönaich.—
Um 1 Uhr wurde der ungarische Ministerpräsident
Herr v. Szell vom Kaiser in Privataudienz
empfangen.
Teutsche- Reich.
Verschiedenes. Dem Bundesrath wird
binnen Kurzem der Entwurf einer Verordnung, be­
treffend die Beschaffung von Sitzgelegenheit
für die Angestellten in o f f e n e n B e r*
kaufsstelle« zugeben.— Der Reichstag
soll im Laufe des November einberufen werden, jedoch
ist ein bestimmter Tag noch nicht in Aussicht genommen.
— Der Neichstagsabgeordnete Hesse (Centr.) hat
wegen Kränklichkeit sein Mandat niedergelegt.
Die Chiua-Frage vor dem Reichstag. Die
eonservativ-agrarischr „Deutsche Tageszeitung" fordert
die conservativen Abgeordneten auf, bei den bevor­
stehenden ReichStagSdebatten über die China-Frage die
Vertretung der herrschenden Bolksstimmung nicht der
Demokratie zu überlasten. Drei Punkte müßten mit
voller Entschiedenheit und rückhaltloser Offenheit zur
Sprache gebracht werden: 1. Die verbündete« Re­
gierungen müssen aufgefordert werden, möglichste Klar­
heit über die Ziele ihrer Chinapolitik zu schaffen;
2. es muß gefragt werden, was die Regierung ver­
anlaßt habe, die Einberufung deS R ichStages so weit
hinauszuschieben; 3. es darf nicht verschwiegen werden,
daß die angebliche verfassungsmäßige Verantwortlichkeit
des Reichskanzlers nur ein Schein ist. In letzterem
Punkte kann man einen Vorstoß gegen den den
Agrariern schon längst nicht behagenden Fürsten Hohen-
lohe erblicken.
Frankreich.
Der Credit für China. Die französische Re­
gierung wird den Kammern bei ihrem Wiederzu-
sammentritte ein Gelbbuch über die chinesischen An­
gelegenheiten vorlegen und den bis Ende des Jahres
noch nothwendigen Credit für die Expedition nach
China im Betrage von 39 Millionen FrancS ver­
langen. Die Kammern haben bereitreinen Credit von
19 Millionen bewilligt, außerdem hat sich die Re­
gierung während der Parlaments-Ferien vom StaatS-
rathe einen Credit von 12 Millionen eröffnen lassen,
so daß die Gesammtsumme der für dar heurig? Jahr
beanspruchten Credite 70 Millionen betragen wird.
Dänemark.
Der Reichstag trat gestern zusammen. Der
F o l k e t h i n g wählte sein bisheriges Präsidium
wieder. Der LandSthing wählte Prof. Matzen
neuerdings zum Präsidenten, den ehemaligen Justiz­
minister Nellemann zum ersten und den Generalauditor
Cteffensen, welcher früher die Würde deS ersten Vice-
präsidenten bekleidet hatte, zum zweiten Vicepräsideaten.
Kreta.
Die europäische Reise deS ObereommiffärS
Prinz Georg wird nach der ,Pol. Corr." darauf
abzielen, eine Wendung in der staatsrechtlichen
Stellung der Insel vorzubereiten. Der Prinz
Die heutige Ruinnrer ist 1*1 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:48:04.819 - 19001003 - Seite 2 ]
s
Wien. Mittwoch
Reich-post
S. Oktober 1900
22S
habe gegenüber dem engeren Kreise der ihm nahe­
stehenden Personen schon seit Monaten keinen Hehl
daraus gemacht, daß er die Ersetzung de- gegenwär­
tigen provisorischen Zustande- aus Kreta nach Ablauf
der für diese- Interim von den Mächten gesetzten drei­
jährigen Frist durch eine evdgiltige Neuordnung für
durchaus wünschen-werth halte und sich zum Vertreter
diese» Standpunktes an den zur
berufenen Stellen machen werde.
Versicherung, daß er. mag nun
Rathe der Mächte durchdringe«
entschlossen sei, sein Mandat in die Hände der Re­
gierungen. die e- ihm übertrugen, zurückzulegen.
Prinz Georg will nun persönlich Bemühungen auf­
bieten, um diese Regierungen von der Berechtigung de»
Wunsche- der Kretens-r zu überzeugen, daß die Stel­
lung der Insel mittelst Durchschneidung de- letzten
dünnen Faden-, der sie noch mit der Türkei verknüpft,
eine definitive Regelung erfahre. Der erste Besuch des
Prinzen wird dem russischen Hofe gelten, und zwar
soll der Prinz den Weg über Odessa nehmen.
Entscheidung hierüber
Er knüpft daran die
sein Verlangen im
oder nicht, jedenfalls
Australien.
Englische Annexion von Südseeinfel». Au»
Sydney liegt «ine Nachricht vor, wonach die englische
Regierung einwilligte, die im Stillen Ocean gelegenen
t eseln Rarotonga. Manihi, Palmerston, Penryhn,
ukapuka und Rokahanga (Hervey-, Manihiki- und
Unioninseln) zu annectiren. Ein Telegramm aus
Wellington berichtet, daß die beiden Häuser de» neu­
seeländischen Parlaments einen Antrag de» Premier­
ministers annahm, wonach die Anneetirung der CookS-
Jafeln durch Neuseeland für rathsam erklärt wird.
Ein englische- Krieg-schiff ging ab. um die Annexion
vorzunehmen. An Bord d.-selben befindet sich der
Gouverneur von Neuseeland, Carl os Raufully.
Die Wahlbewegung.
Die christlich sociale Bezirk-organisation
Margarethen hat sich in Permanenz erklärt und
könne» i» Wohlangekegenheiten Auskünfte eingeholt
werden bei folgenden Herren: Anton Richter, Krön-
gaffe 16, Thür 5. täglich von 6—8 Uhr Abend-.
Johann Gey r, Untere Brauhau-gaffe 19. Thür 12,
täglich von 7— 9 Uhr Abend». Ferner würd« fol-
S ende Locale zu diesem Zwecke bestimmt: Witzmann's
SasthauS, Reinprecht-dorferstraße 53, täglich von
8— 1| ,10 Uhr Abend» mit Ausnahme Montag-. Holz­
apfel'» Gasthau», Matzleinsdorserstraße 11, jeden
Samstag von 8—10 Uhr. Schikel'» Gasthau-, Schloß-
aaffe 21, jeden Samstag von 8—10 Uhr. Haizel'g
Gasthaus, Franzen-gaffe 16, jeden Montag von 8 bis
10 Uhr. Ehrlich'» Gasthaus, Kriehvbergasse 15. täglich
von 8—10 Uhr Abends. E- geht an die p. t. Wähler
feie ©itte, sich um ihr Wahlrecht zu kümmern und fall»
sie nicht in den Wählerlisten eingetragen waren, sich in
obenstehenden Localen zu melden. Namentlich wichtig
find diese Auskunftstellen für jene. deren letzter Melde-
r tek nicht eine sechsmonatliche Seßhaftigkeit nachweist,
h. wenigsten» von der Zeit vor dem 15. März
datirt ist. In diesem Falle muß die frühere Seß­
haftigkeit in Wien vom P o l i z e i c o m-
«issariat bescheinigt werden und sind
hiezu die nöthige« Forwvlarien in den genannten Lo-
ealen erhältlich.
o*.
*
LSiihlerversammluwg der Y. Curie in
Ottakrirrg.
Testern Abends fand in Scharf'; Gasthaus in der
Ottakringerstrahe eine sehr stark besucht» Arbeiterwähler.
Versammlung statt. Nach einer herzlichen Begrüßung der
Anwesenden durch Herrn K u n s ch a k. erstattete städtischer
L«hr«r Bösbauer «in Referat über die kommenden
ReichSrathwahlen.
Arbeiterführer K u n s ch a k besprach sodann, oftmals
von lebhaftem Beifall» unterbrochen, die Haltung der ver.
schieden»» Parteien nach der Auflösung des Abgeordneten­
haus»-. Jetzt will kein» Partei da- Odium auf sich laden,
so führte der Redner au», mitschuldig zu sein an der Zer>
trümmerung de- Parlamentarismus. Selbst die Tchönerianer,
eine Partei, welche den Anfang zur Zerstörung des Parla­
mente- gemacht haben, indem sie die ersten waren, welche
die Obstruction eingeführt haben, selbst diese Partei will die
Schuld von sich abwälzen und schiebt dies« den Ezechen in
die Schuh«. Redner erörtert dann da- Widersinnig« jeder
Obstruktion und besprach sodann die gegen die christlich-
sociale Partei erhobenen Anschuldigungen, die er als hin-
fällig bezeichnete. Der Redner forderte zu emsiger Wahl-
arbeit auf. damit der Sieg an die Fahnen des christlichen
Volkes gefesselt bleibe. (Stürmischer Beifall.)
**
*
Riedorvsterrelch. Wie ein judenliberales
Blatt triumphirend berichtet, hat Herr W e d r a l
in K i r ch a u im Wiener-Neustädter V. Curien-
Bezirk eine Versammlung abgehalten— zu­
sammen mit dem gemoßregeltrn Lehrer R i e d e l.
Herr Wedral soll in dieser Versammlung erklärt
haben, es thue noth, daß bei den künftigen Wahlen
solche Männer an die Spitze gestellt werden, welche
ihr eigenes Wohl außer Acht lassen und sich zur
Aufgabe stellen, lediglich das Interesse der ge-
sammten Bevölkerung zu vertreten.— Hoffentlich
wollte Herr Wedral damit sagen, daß er nicht
mehr candidiren werde.— Am Sonntag
fand in Wiener-Neustadt unter dem Vorsitz des
Herrn Professors Kienmann eine Vertrauens­
männerversammlung der „Deutschen Volkspartei
für da» Flachland Niederöfterreich" statt, jener
Vereinigung von Deutschnationalen und Schö-
nerianern. Die Herren beschlossen, in verschiedenen
Bezirken Candidaten aufzustellen. Quem deus
perdere vult, prius dementat.— Schließlich sind
die Christlich-Socialen keine Lebensrettungs­
station für die deutschen Völker. Wir werden
uns also zu trösten wissen, wenn der— Deutschen
DolkSpartei einige Mandate in die Luft fliegen
sollten.
**
Steiermar?. Eine VertrauenSmänner-
versammlung, die am Sonntag in Voitsberg
stattfand, hat an die Leitung der Dentschen Volks­
partei in Steiermark folgendes Schreiben gesendet:
»Bei der gestern stattgehabten Versammlung der Ver­
trauensmänner der Deutschen DolkSpartei in VoitSberg
wurde einstimmig beschlossen, es sei für die Wahlwerbung
deS Herrn Vincenz M a l i k, Gutsbesitzer- in Haselbrunn,
für das ReichSrathsmanhat der Städte und Märkte Leibnitz
einzutreten, und dte sichere Erwartung ausgesprochen, daß
der bisherige ReichSraths-Abgeordnete Herr Franz Girst-
mayr sich um dieses Mandat nicht mehr bewerbe» werde."
Ferner faßte der Deutsche Wählerverein für
den Bezirk Leibnitz in seiner Vollversammlung
vom 30. v. M. den Entschluß, von einer neuer­
lichen Aufstellung des früheren Abgeordneten
G i r st m a y r abzusehen, da die bisher schwankende
Haltung der Deutschen Volkspartei eine Ver­
stärkung des radiealen Flügels
nothwendig erscheinen lasse. DaS Wahleomitö
schließe sich dem Wunsche der Voitsberger Wähler
auf Aufstellung des Herrn M a l i k freudig an.
Der Deutschen Volkspartei werden die Sitze
sehr heiß. Vor Kurzem hat das „Grazer Tagbl."
erst ungläubig den Kopf geschüttelt, als wir ihr
die» auch für Steiermark in Aussicht stellten—
gedenkt nun die Deutsche Volkspartei sich über die
Nothwendigkeit der Verträglichkeit
gegenüber den Christlich-Socialen
ander- zu besinnen? Uns scheint, G i r st m a y r's
Mandat würde sich der Mühe lohnen, darüber
nachzudenken. Die Christlich-Socialen sind für eine
Unterstützung Girstmayr's nur zu haben, wenn sie
auf die nöthige Connivenz in Graz undOber-
steiermark rechnen können. Die Stimmen-
anzahl, über die sie in dem vorliegenden Wahl­
kreise verfügen kann, ist eine erhebliche.
Tirol. Man schreibt unS: Herr Baron D i-
p a u l i entwickelt feit Ausschreibung der Wahlen in
seinem Bezirke eine unermüdliche, fast nervöse Thätig­
keit; eS ist nämlich eine sehr unangenehme Sache für
einen Candidaten zu wissen, daß es in seinem Stamm­
bezirke für ihn sehr schlimm stehe und daß somit eine
Niederlage sein Renommee empfindlich zu stören droht.
Herr Baron D i p a u l 1 hat sich eine merkwürdige
Bertheidigungsart au-gedacht: überall vertheidigt er
die Katholische DolkSpartei. ES wär«
das eine sehr billige Ausflucht, wenn die Wähler nicht
über Herrn Baron Dipauli besser orientirt wären.
Man kennt hierzulande nicht nur seinen unheilvollen
Einfluß aus die Katholische BolkSpartei, man weiß
nicht nur, daß öfters verschiedene Abgeordnete der
Katholischen Volkspartei eine andere Stellung
wünschten und verlangte« und daß immer Baron
Dipauli de« bedrängten Jungezechen zu Hilfe kam,
man weiß auch im Lande sehr viel über gewisse Dor-
Ö, die sich für einen ex 060-Gegner der Weinzoll-
l sehr wenig schicken. Herr Baron Dipauli hat
es sich selber und nicht d e r K a t h o li­
sch e n BolkSpartei zuzuschreiben, wenn in der
Bauernschaft seines Wahlbezirke- eine tiefe Erbitterung
gegen ihn herrscht. Er kann darauf zahlen, daß eine
größere Anzahl von erprobten katholischen Wühlern
sich eine Ehre daraus machen werden, ihm ihre
Stimme nicht mehr zu geben. Am Sonntag sprach
der bisherige Herr Abgeordnete der Bozener V. Curie
in Meran, wo nächster Tage bekanntlich eine
chriftlich-fociale Versammlung statt­
finden wird. E» sollte wohl vorgebaut werden,
und Herr Baron Dipauli hielt eine lange
VertherdigungSrede, in der er versicherte, er sei immer
ein deutscher Mann gewesen, er sei nur deshalb für
die Regierung-politik, weil man jetzt nicht noch die
Lage verschärfen dürfe (wie wenn Herr Baron Dipauli
nicht vor Badeni schon auch Regierung-mann gewesen
wäre!) und er erklärte, die Katholische Volk-partei
allein vermöge eine Verständigung der nationalen Par­
teien anzubahnen.— Damit ist gerade an den wunden
Punkt gerührt worden: wer ander- als
Baron Dipauli widerstrebt denn jener
Stellung, in der die Katholische BolkSpartei diese
Böhme«. Eine unter dem Vorsitze de- Redacteur»
K l o f a c abgehaltene Versammlung her Bezirke-Ver­
trauensmänner der czechiich-nationalen
Arbeiterpartei, welche am SS. September in
Anwesenheit von 132 Delegirten stattfand, faßte eine
Resolution, in welcher die czechisch-notionale Arbeiter­
partei sämmtliche Schritte de» Erecutiv-Au-schusses be.
züglich der bevorstehenden Reichsrathswahlen billigt.
Die Versammlung sprach die Erwartung au-, daß die
Wählerschaft ohne Unterschied der Gesinnung sich auf
den Standpunkt stellt, die V. Curie gehöre der A r-
beiterschaft. Die Candidaten seien nach einer
Berathung mit den Vertrauensmännern her einzelnen
Wahlgruppen zu nominiren. Sollte er zu engeren
Wahlen mit Candidaten auderer Parteien kommen, so
wird die Partei diejenigen Candidaten unterstützen,
welche neben (!) dem staatsrechtlichen Stand­
punkte persönliche Bürgschaft bißen können, daß sie die
Forderungen der Ardetter^zu förder, vermögen,
hauptsächlich, daß sie für da- alaemeine, gleiche und
directe Wahlrecht eintreten. In! oen anderen Curie»
wird die Partei keine besonderen Candidaten aufstellen
und ist bereit, jene Candidaten zu mterstützen, deren fort­
schrittliche und demokratische Gsinnung ebenso un.
zweifelhaft ist, wie da» Festhaltet an der nationalen
und staatsrechtlichen Idee.\
— In der Präger V. Au r i e löst bekannt-
kich der bisherige Abgeordnete Bfeznovi» ky von
jungezechifcher Seite wieder cachidirt tvirden. Die
„Plz. S." melden indeß, daß in geAssen jungczechifchen
Kreisen die Absicht bestehe, dieshl Mandat dem ge­
wesenen Präger Bürgermeister Dr.D o d l ip n y an­
zubieten.
*
*
Mähren. Der Wahlkastvf in Mähren
dürfte diesmal ein ganz außerormntliches Gepräge
annnehmen, da sich auf allen Äiten eine früher
nie bemerkte Thätigkeit bemerkmr macht. Am
Sonntag fand in Olmütz ein BeErauensmänner-
tag der christlichen deutschen Ver­
einigungen MährenS statt zu dem
Zwecke, um das Eingreifen in die Wahlbewegung
zu berathen. Die aus allen Gegenwn erschienenen
Vertrauensmänner constituirten ftp als Wahl-
Ausschuß und beschlossen,- alle passiv christlichen
Parteischattirungen unter den deutschn Katholiken
Mährens in eine e i n z i g e Aa r t si z u-
sammenzufassen, welche bk Rauten zu
führen hat „ChristlicheRefo im partei
i n M ä h r e n". ES wird in Kürh der Wahl­
aufruf dieser Partei veröffentlicht Mrden, denn
der Wahl-Ausschuß hat beschlossen, m mehreren
Wahlbezirken s e l b st st ä n d i g e Be-
Werber aufzustellen.— Von dm bereits
Seitens der christlich- socialen Pcktei wieder
aufgestellten Bewerbern will sie den katholischen
Bauern N e u n t e u f e l in dem Lanazemeistden-
bezirke Znaim thatkräftigst zu unterPtzen und
Wie wir voraussetzen, auch den chfl i st l i ch-
socialen Candidaten Hr der
V. Curie Nordmährens. Dmn es ist
ganz klar, daß keine christlich-sociale Ochanisation
etwa nur für eine einseitige Unterstützmg ein­
treten würde. Die weiteren Candidatetz werden
rechtzeitig bekanntgegeben werden, sowohl in der
Landgemeinden- wie in der Städte- um in her
allgemeinen Curie werden Bewerber aufgestellt. Die
Wahlleitung hat ein Vollzugsausschuß über­
nommen, an dessen Spitze der EisenwerVbesitzer
und Fabrikant Herr Johann Schenk Iss KarA-
berg steht.— Die C z e ch i s ch- F r äi s iN-
nigen haben am Sonntag beschlossen, eise
ezechische Candidatur im Wahlbezirke der Städte
N i k o l S b u r g—G a y a—W tschau, welchm
bisher ein Deutscher vertrat, aufzustellend Hier
eandidirt wieder der gewesene liberale Abgeordnete
G ö tz. Es wurde beschlossen, mit allen czchischest
Parteien MährenS in Contaet zu treten, um ist
diesem Bezirke einen gemeinsamen Candidaten auf­
zustellen. AlS solcher wurde auch sofort Doetor
Severin I o k l i k, Arzt in Gaya, nominirL
Gegen den Christlich-Socialen Neunte ufes
will im Landgemeindenbezirk Znaim—NikolSburß
die DeutscheBolkSpartei den Lanw
tagsabgeordneten L u k s ch aufstellen..|
**,
Troppene. Die radikaknationale Partei berief
für de» 7. Oktober eine BertrauenSmännerversovm-
kung und einen Parteitag «ach Troppau ein, auf dem
neben Türk auch der sattsam bekannte Jro sprechen
sollten. Nachdem aber am gleichen Tage eine Bersanw-
lung der mährischen Radikalen in Olmütz stattfinden
wird. wurde die erstere Veranstaltung verschöbe». Zu
demselben hat auch K. H. W o l s sein Erscheinen zn-^
gesagt. ES wird sehr unterhaltend sein bei dieser Gr,
legenheit da» »Lo» von Rom" zurückstellen!
zu sehen, da es bekanntlich mit der „LoS von Rom"-?
Bewegung i« Schlesien nicht sonderlich vorwärts gehen!
will, und deshalb jetzt in der Mahlzeit Vorsicht nöthig!


[ 2023-06-29 10:48:04.819 - 19001003 - Seite 3 ]
m
Wie», Mittwoch
ÄfkbSboS
3. Oktober 1900
I
ist. Der bisherige Vertreter Troppau», Prof. Hof-
mann. hat namcnS der deutschen Volkspartei seine
Candidatur neuerlich angemeldet; da er unseren Radi-
nazi zu wenig radikal ist, wird ihm in der Versamm­
lung am 14. d. ein unverfälschter Radikaler alS Mit­
bewerber entgegengestellt werden, besten Name aber
vorläufig noch geheim gehalten wird. Die AuSsichten
für daS Durch dringen deS christlich.socialen Candidaten
in der V. Curie im nordwestlichen Schlesien scheinen
ziemlich günstiger» sein, da schon bei den letzten
Wahlen der christliche Bewerber gegen den nationalen
und socialistischen Gegner eine beträchtliche Anzahl
Stimmen erhalten hatt», obwohl noch von unserer
Seite die Agitation eine äußerst geringe gewesen war.
Hoffentlich wird hiesür die christlich-sociale Partei­
männerversammlung, die am 7. d. in Jägerndorf statt­
findet, die entsprechenden Maßnahmen treffen, da seit
1697 unsere Organisation sehr gestärkt worden ist.
Gemeindezeitung.
Verleihung von Salvator- Medaille«.
Morgen Mittwoch, den 3. d., wird Bürgermeister
Dr. Lueger in feierlicher Weise im Gemeinderaths-
fitzungSsaal dem Bezirk-vorsteher und Landtags-
Abgeordneten Anton Baumann, sowie den Bezirks-
schulinspectoren Alois Fellner und Raimund Hofbauer
die ihnen vom Gemeinderath verliehene« Ealvator-
Mrdaillen überreichen.
Schnletnweihnng. Heute, Dienstag, wurde da»
neue Schulgebäude im Bezirk Favoriten an der ver­
längerten Laaerstraße feierlich eingeweiht. Das Gebäude
ist ebenerdig, für die Aufnahme einer dreiclafsigen ge­
mischte» Volksschule bestimmt und enthält drei Lehr-
zimmer, einen Turnsaal mit Garderobe, eine Ober-
lehrerwohnnng, zwei Wohnzimmer für Lehrer, eine
Schuldienerwohnung und die nothwendigen Neben-
räume. Die Gefammtkoste« belaufen sich auf ungefähr
80.000 K.
Die elektrische Evntaet-ProbeftreKe i« der
t «nere« Stadt. Dem Dr. Hillischer wurde der
auconsens und die Bewilligung zur Inangriffnahme
der Bauarbeiten zwecks Herstellung der Probestreck«
nach einem elektrischen Contactsystem vom Rathhaus
zur Börse und zurück bereits ertheilt. E» ist beab­
sichtigt, die Strecke noch in diesem Jahr zu vollenden
und dem Betrieb zu übergeben.
Tagesbericht.
Wteu. 2. October.
* Kalender für Mittwoch, den S. Oktober.
Katholiken: CandiduS. —Griechen(20. September):
Qu. Eust.— Sonnenaufgang 6 Uhr 2 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 35 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 2 Uhr 37 Min. Abends.— MondeSuntergana
— Uhr— Minuten Morgens.
* Hof- «nb Verfonalunchrtchte«. Der Kaiser
begibt sich morgen Nachmittag- zu den tzochwildjagden nach
Radmer in Steiermark. wo er bis Montag den 8. d. ver­
bleibt. An den Jagden nehmen theil: Prinz Leopold von
Bayern und sein Sohn Prinz Georg von Bayern, welche
von München über Amstetten direct nach Radmer reisen,
sowie Erzherzog Franz Salvator. welcher sich von EnnS
dahin begibt.— Erzherzog Rainer und dessen Gemahlin
Erzherzogin Marie, sowie die Erzherzogin Maria
R a n e r i a sind von Hernstein in ihre Villa nach Baden
übersiedelt.— Der königlich ungarische Ministerpräsident
von S z« U und der königlich ungarische Finaruminlster
von L u k a c S sind auS Ofen-Pest hier eingetroffen.—
Minister Dr. R e z e k, welcher sich zum Leichenbegängniffe
der HofratheS Professor Albert nach Genftenberg begeben
hat, ist wieder Nach Wien zurückgekehrt.
* Erledigt« Stiftungen. Ein Unterstützung-betrag
per 20 Lau- der Anna OpitzundAl. SchalanSky'schen
Stiftung für einen dürftigen Lehrer im Viertel ob dem
Mannhartsberg.— 483 K 20 h au- der Adolf Singer-
schen Stiftung für einen Doctor der Recht«, der Heuer pro-
movirt wurde. Näheres siehe »SBt. Zeitung" Nr. 225 vom
2. October.
* Lneger S Grenadiere. Richt weniger al» 184
Wiener habe« soeben das Bürgerrecht erworben. Dazu
bemerkt daS ,Wr. Tagblatt" des Juden Frischauer:
.Eine flüchtige Durchsicht der Liste
zeigt, daß mit der überwiegenden Mehrzahl der neu­
ernannten Bürger Parteigänger deS jetzigen Regimes in
den II. Wahlkörper hineinbugsirt worden sind/
In der Liste steht nichts angegeben als der
Name der betreffenden neuen Bürger, ihr Stand und
der Bezirk, in dem sie wohnen. An welchem Merkmale
hat der talentvolle Schmück nun schon bet flüchtiger
Durchsicht der Liste erkannt, daß die überwiegend
«eisten neuen Bürger Anhänger Dr. Lueger'S sind?
Sehr einfach! Er fand den Namen keine»—
Juden darin, und so schließt »r, daß alle
diejenigen, die er nicht vielleicht zufällig
nl» Liberale kennt, Anhänger Lueger'» sind,
wett sie Christen find. E» constatirt also, daß
in Wie» jeder Nicht-Jude& priori Anhänger Doctor
Le ger'S sein muß. Da» kann sich Dr. Lueger wohl
gefallen lassen. Oder schließt er die Zugehörigkeit der
neuen Bürger zur christlich-socialen Partei, wie die
»N. Fr. Pr-, daraus, daß nur »e i n neuer Bürger
— ein graduirter Doctor ist. Dr. Kroboda
nämlich, und der noch christlich-socialer Gemeinderath
ist?- Dann constatirt auch er, daß der gute, solide
Mittelstand, der Kern des Wiener
Volkes für Lueger ist. Auch darauf kann Dr. Lueger
nur stolz fein. Solche »Parteigrenadiere- kann er
freilich brauchen. Mit den krummbeinige» Juden­
grenadieren, und waren sie auch lauter »Graduirte",
Leben der Kunst, wie Andere es in Darstellungen der
Wisienschast und die große Menge es in reli­
giösen Mythen suche«.-— Der Schluß diese»
Feuilleton» steht noch aus. Wenn er aber dem
Anfang gleicht, ist es nur um so bedauerlicher, daß
so etwa» in e'.nem christliche» Blatte, dem
»Deutsche."» Volksblatt-, zu lesen ist.
* Nach dreizehn Jahren. Seit dem 10. August
1887 wird der jetzt 45jährige Maurer David Ferrari
aus Nanica in der Provinz Bergamo in Italien vom
Linzer LandeSgericht wegen Verbrechens deS Todt«
schlage- steckbrieflich verfolgt. Gestern Früh wurde er
am Praterfpitz verhaftet.
könnte er freilich keine Schlachten schlagen und Siege
erringen. Gegen fie— mit seinen Grenadiere»
ist er da» gewohnt.
* Der Namenstag des Kaisers. Anläßlich
des Namen-tages Sr. Majestät werden alle Truppen
am 4. October einem feierlichen Gottesdienste in den
Garnison-kirchen beiwohnen. Dem Gottesdienste, der
um 9 Uhr Bormittags in der Botivkirche abgehalten
wird, werde» die dienstfreien Generale. Stabs- und
Oberoffieiere und die Militärbeamten beiwohne«. Um
11 Uhr Bormittag- findet in der Stefanskirche ein
feierliche» Hochamt mit Tedeum statt.
* Allerhöchster Dank. Die Cabinet-kanzlei
Sr. Majestät hat im allerh. Auftrage im Wege de-
k. k. LandeSpräsidiumS in Salzburg dem Comite
für die Feier zur Erinnerung an die vor hundert
Jahren stattgefunden« Landesvertheidigung de» da­
maligen PfleggerichtSbezirkeS Loser für ei» am
23. September anläßlich der Enthüllung de- bezüg­
lichen Denkmal- an Se. Majestät gerichtetes Huldi-
gungstelegramm den allerh. Dank bekanntgegeben.—
Ebenso hat auch der Monarch im Wege des k. k. LandeS­
präsidiumS in K r a i« dem flovenischen christlich-
socialen Verband« in Laibach für besten anläßlich be­
ll. Katholikeneongresfe» zum AuSdrucke
gebrachte Ergebenheit und Treue den Allerhöchsten
Dank übermitteln lasten.
* Znr Hochzeit der Herzogin Elisabeth in
Barern. Aue München wird telegraphirt: An­
läßlich der stattfindenden Vermählung der Herzogin
Elisabeth in Barer« mit dem Prinzen
Albert von Belgien fand am 1. d. M.
Nachmittag» beim Prinz-Regenten L u i t p o l d in der
Residenz eine große Galatafel statt, an welcher alle
bisher zur Hochzeit eingetroffenen Fürstlichkeiten,
darunter König Karol von Rumänien, der
Fürst von Hohenzollern, Erzherzog Franz E al-
v a 1 o r und der Fürst von Monaco, ferner daS
diplomatische CorpS, die Minister, sowie die Hof- und
Etaatswürdenträger theilnahmen. Im Verlaufe der
Tafel brachte Prinz-Regent Luitpold einen Toast auf
das Brautpaar aus, worauf der König von Rumänien
mit einem Trinkspruche auf daS Hau- Wittelsbach
antwortete.
* Von der serbischen Gesandtschaft. Der
neue serbische Gesandte in Wien, Konstantin Christic'
ist nach Rom abgereist, um dort sein Abberufung--
schreiben zu überreichen. Der gegenwärtige Leiter der
hiesigen serbische« Gesandtschaft, Dr. R a d u l o v 1 c,
wird sich nach der Rückkehr des Gesandten Christic
nach Berlin begeben, um feinen neuen Posten als
erster Secretär der dortigen serbische» Gesandtschaft
anzutreten. Der bisherige serbische Gesandte Oberst
M i h a i l v v i c hat Wie» verlassen und sich nach
Belgrad begebe».
* Kirchendiebstahl. In der Nacht vom 29. a»s
den 30. v. M. wurden aus der Redemptoristen-Kirche
Maria am Gestade vom Bild- der schmerz­
haften Mutter Gottes mehrere Perlen, silberne Herze»
und kleine Goldkreuze, zusammen im Werthe vo«
60 K, gestohlen. In derselben Kirche hatte seinerzeit
der berüchtigte irrsinnige Kirchendieb W e r d a u, der
jetzt in der Irrenanstalt Feldhof b'i Graz internirt
ist, zweimal Diebstähle verübt. Am 27. Februar
1693 stahl Franz Werdau von einem Skitenaltare der
Kirche das kostbare Votivherz, da- die jetzige Prinzessta
Margaretha Sofie von Württemberg au- An­
laß ihrer Genesung gespendet hat.
* Venedig in Wien— Schluß. »Gott sei
Dank,- kann man eigentlich ausrufen, wen» ma»
nicht befürchten müßte, daß künftig an Stelle de»
»Venedig in Wien- vielleicht ein— »Sodoma i«
Wien- entsteht! Venedig in Wien war ursprünglich
eine Veranstaltung des Vergnügen» für die besseren,
anständigen Kreis« Derer, die sich amüstre» wollte».
Wenn auch schon damals Viele» in Venedig war,
was auch von der nicht prüde», aber anständige«
Welt beanständet werden mußte, so drängte sich diese»
dem Besucher, welcher Derartige» nicht suchte,
wenigsten» nicht aus. Je freier und »»gebundener es
aber nach und nach, namentlich in gewissen Vocale»
und beim Coriandoliwerfen, zuging, und je im*
genirter sich daselbst die (man sagt unS: sogar mtt
Regiekarten versehene) Demimonde breit machte, desto
tiefer sank e» im Renomme, so daß diesem doch vor­
nehm sich gebenden Locale schließlich die wirklich
vornehmeren und wohlgesitteten Kreise fernbliebe».
Sagt doch zum Beispiel von den Coriandolifesten heute
sogar das »Extrablatt-: ,So rasch beliebt da»
Coriandoliwerfen wurde, so schnell wurde e» wieder
in anderen Städten discreditirt und unmodern. Auch
für Wien kam diese Zeit, die feineren Ge­
sellschaftskreise zogen sich von diesen Festen
vollständig zurück. Vielleicht war e» ein Fehler, diese Fest«
trotzdem noch weiter abzuhalten, denn fie wurde»
ein Tummelplatz für allzu frei«
Element».- Wenn wir diese »allzu freie»
Elemente- noch näher dahin specialisiren, daß fie
größtentheilr aus D.mimonde, jungen Officiersgigerl»
und— Judenjüngeln der Leopoldstadt und de»
SalzgrieS bestanden, so ist dieS Bild der
Coriandolifeste der letzten Zeit zutreffend. Wir wolle»
hier unsere Ansicht klipp und klar darlegen: Wir
glauben, daß Wien alS Großstadt einen solchen im Große»
* Der Kaiser vo« Japan reist nicht «ach
Europa. Auf Grund eingezogener Erkundigungen
constatirt die »Pol. Corr.-, daß der hiesigen japanischen
Gesandtschaft von der angeblichen Absicht der Kaisers
M u t f u h i 1 o, im nächsten Frühjahre eine
europäische Reise zu unternehmen, und von einer An­
kündigung feines Besuches beim Wiener Hofe durch
den Prinzen K o t o h i t o anläßlich des hiesigen Auf­
enthaltes derselben nicht daS Geringste bekannt ist.
Eine weite Reife des japanischen Herrschers, die Ihn
seinem Lande länger ferne halten würde, sei Überhaupt
höchst unwahrscheinlich, da derselbe sich nur in den
seltensten Fällen entschließt, die Hauptstadt des Reiches
auch nur für kurze Zeit zu verlassen.
* I« »ine« christliche« Blatte sollte ein
Feuilleton, wie daS Feuilleton: »Was ist Kunst ?-
nicht Aufnahme finden, auch wenn es die »geistreiche
Arbeit au» der Feder von Carl Bleibtreu'», des Ver-
fafler» de» am Kaiserjubiläum»- Etadttheater mit
größtem Beifall aufgenommenen Schauspiels »Karma"
ist; denn was für Empfindungen muffen christliche
Leser haben, wenn man da (ganz abgesehen von dem
anfechtbaren Inhalt de» Feuilletons selbst) u. A.
darin Ausdrücke und Sätze findet wie: »Die un­
befleckte Empfängniß de» »Genie»- (mit direeter Be­
ziehung auf de» MariencultuS) »philiströse Aesthetik-,
die vom Kunstwerk »ine »Moral- verlangt-, »der
Pfaffe, der auf der Kanzel vorgefaßt« stereotype
Dogmen vorträgt-, »die inner« Nothwendigkeit der
Causalität ist die höchste Moral-, »wir suchen eiae
höhere Einheit» ei« reicheres Schaue«, eiae« richtigeren
Standpunkt der Betrachtung in dem nur vorgestellten
angelegten sommerlichen Vergnügung-ort, wenn auch nicht
durchaus haben muß, so doch wohl sich gestatten kann;
aber die Würde und der gute Ruf Wien» verlange»
e», daß auch hier Würde und Anstand beim Vergnüge«
gewahrt bleiben. Insbesondere darf dieser Vergnügung»-
ort nicht ein Freiplatz für die Halbwelt und deren
Günstlinge und Verehrer fein. Was immer künftig
aus »Venedig- werden sollte, die kaiserliche Hof-
verwaltung, die Über den »Englischen Garten- doch
da» erste und letzte VerfüguagS- und Bestimmungs­
recht besitzt, möge jedenfalls sich Garantien ver­
schaffen, daß daS künftige Bergnügungs-Etabliffement
nicht auf ein so tiefes Niveau sinke, wie daS »Benedig-
der letzten Zeit.
* Eine verbrannt« Ballonhülle. Während
anderwärts bei den Militär-Luftschifferabtheilungen
sich oft Unfälle ereignen, die bisweilen Menschenleben
gefährden und Verletzungen im Gefolge hatten, hat
sich bei unserer militär-aSronautifchen Abtheilung trotz
des heiklen Materials- in Folge der großen an­
gewandten Vorsicht kein Unfall ergeben. Gestern ist
nun Nachmittags um 4 Uhr in der Ballonhalle bei«
Arsenal eine Ballonhülle verbrannt, ein Vorfall, der
bei der leichten Brennbarkeit des Stoffes ganz be­
deutungslos ist und auch keine weiteren Folgen hatte.
Der Ballon sollte eben, um auf seine Dichtigkeit er­
probt zu werden, mit atmosphärischer Lufs gefüllt
werden, al- die Hülle auf unerklärliche Weist in
Brand gerleth. Die praktische Anlage und die großen
Vorsichtsmaßregeln haben e- verhütet, daß Irgend
welcher weiterer Schade zu beklagen Ist. Namentlich
da- Ballonhau- blieb intaet. Die unter Commando
de» Jnfpeetor» Franz ««»gerückte städtische Feuer-


[ 2023-06-29 10:48:04.819 - 19001003 - Seite 4 ]
Nie«, Mittwoch
Xiiitltiol
s. OetoSer LSW
I
-25
Wehr jonb die Ballonhülle in Asche, trat aber nicht
mehr m Action, da das Feuer nur auf den leicht
e«tzü«dlichen Stoff beschränkt geblieben war.
* Ein Pestfall itt Australien. AuS B r i S
b a n e, der Hauptstadt der australischen Colonie
QueenSland, wiro gemeldet: In Charter-
T o w e r- kam ei» Pestfall vor.
* Sisenbahuzufummeustöhe. In der Nacht
VV« 29. September zum 1. Oktober collidirten
zwischen den Stationen Frauenberg und Zliw
der Linie Wien-Eger der Güterzug Nr. 63 mit dem
Güterzuge Nr. 90, wobei fünf Wagen beschädigt und
die Strecke verlegt wurde. Verletzungen von Personen
kamen nicht vor.— In der Nähe der Station
W a i tz e n stieß ein Güterschnellzug mit einem Local-
persoamzuge, in welchem sich jedoch keine Passagiere
befanden, zusamme». Bei dem Zusammenstoße wurden
-in Controlor und ein B r e m s e r so schwer
der wandet, daß sie bald darauf starben.
Der Conducteur erlitt leichte Verletzungen. Die
Locomotive entgleiste und siebe» Waggon- wurden
beschädigt.
* Sterbefalle. Sonntag den 30. September
1900 um 9 Uhr Vormittag- starb Herr Friedrich
ft* u g. Hau»- und Realitätenbesitzer. in seiner Villa,
19. Bez., Hohe Warte 31. Derselbe war der
Schwiegervater de- Herrn Dr. Caspar Schwarz,
Obmann de- katholischen Schulvereine». Der Ver­
storbene wird dem andächtigen Gebete aller christlichen
Freunde wärmsten- empfohlen.— Der Bürgermeister
von CormoNs, Baron L o c a t e l l i. der bekanntlich
in Görz, wo er zum Empfange Sr. Majestät ein­
getroffen war. einen Schlagansall erlitten hatte, ist
bereit- gestorben.— Sonntag ist in Jschl der vor­
malige Vicegouverneur der Oesterreichisch-ungarischeu
Bank Wilhelm Ritter v. L u c a m mtt dem Tode
-bgegai^ea.
* Feuer. Gestern Nachmittag- um \B Uhr
geriethe» in der Porzellanwaarenhandlung der Firma
Sch keiner und Sahmann durch unvorsich-
tige- Hantiren mit einer brennenden Kerze Hobelspäue,
Papier und Stroh in Brand. Da- Feuer wurde von
dem Geschäft-eigenthümer gelöscht, welcher sich hiebei
Brandwunden zweiten und dritten Grade- an beiden
Hände» zuzog.
* Feuerwerk auf der Kaiserjubiläums-
Warte in Ottakriug. Mittwoch den 3. d. M.
um 7 Uhr Abend- veranstaltet da- Mitglied de-
Ottakringer Verschönerung-- Vereine- Bezirk-rath
Wolfram zu Ehren de- Allerhöchsten NamenS-
fefie- de- Kaiser- ein Feuerwerk auf dem oberste»
Plateau der Warte und dürfte der Effect ein impo­
nier und auch von den LäugSstraßen de- 16. Be­
zirke-, Tkaliastrqße, Hafnerstraße re. weithin sichtbarer
werden.
* Großstadtelend. Da- Donau-Ufer im Prater,
von dem au- schon so vieles Elend ertränkt ward, ist
heute Vormittag- wieder der Schauplatz eine- er-
ütternde» Borfalles gewesen. Eine unglückliche
utter, die mit sieben Kindern allein in der Welt
stand, hat versucht, ihrem Leben ein Ende zu machen
ü«d wollte in den Tod ihr jüngste- Kind mitnehmen.
Die Bedauernswerthe ist die 42jährige beschäftigungs­
lose Anna S l a b h. So lange e- ging, hat sie sich
als Bedienerin durchs Leben geschlagen. Ihre sieben
Kmder überließ sie entweder sich selbst, oder eS nahmen
sie fremde Leute mitleidig in Obhut. Aber eben der
reiche Kindersegen war auch der Grund, daß die un­
glückliche Frau zuletzt keine Beschäftigung fand. In
Folge dessen hatte die Arme kein Geld zum Leben,
geschweige denn, den ZinS zu bezahlen. Sie bewohnte
eine Kammer im Haufe Brigittenau, Pöchlarngaffe
Nr. 7. Die Delogirung vor Augen, durch die Noth
und das Elend der Kinder verzweifelt, beschloß die
Unglückliche, ihrem Leben ein Ende zu machen. Ihre
sechs anderen Kinder ließ sie zu Hause, und ihr jüngste-,
die ein Jahr alte Aloisia, wollte sie in den Tod mit.
nehmen, um sie dadurch vor künftigem Elend zu schützen.
In der Nähe de- Boot-hause- de- Ruderclubs „2ia"
am Handel-quai sprang sie mit der kleinen Aloisia in
den Donaustrom. Zwei Beamte der in der Nähe be­
findlichen Dampfmühle Bonwiller, Ferdinand!
und G a l l e r, eilten hinzu und e- gelang ihnen, die
Frau und da- Kind den Wellen zu entreißen. Die
Freiwillige Rettung-gesellschaft wurde berufen und
brachte die Beiden iss Rudolfspital. Die Frau war
durch die Aufregung so hergenommen, daß sie keine-
Worte- fähig war.
* Stenographie-CurS Prohaska für Lehrer und
Lehrerinnen. Am 6. October beginnt wieder der vom
Bürgerschvllehrer Carl Prohaska geleitete unentgelt-
l i ch e Stenograph e-CurS zur Heranbildung von staatlich
geprüften Lehrern der Stenographie. CurSlocal: Mädchen-
bürgerschule im 8. Bezirke, Josefstädterstraße 98, Zeichen-
saal. 3. Stock, a) PrüfungScurs: Samstag von 1 bis
3 Uhr Nachmittag-. (Von 1 bis 2 Uhr Geschichte und
Literatur, 2 bis 3 Uhr Methodik und Praxis), b) An-
fäNj ercurs: Samstag von 3 bis 5 Uhr Nachmittags. Die
Prüfungsergebnisse waren die besten. Bei 20 Anmeldungen
wird der AnfängercurS vollständig zu Ende geführt. Nur
für den Diener ist 1 X als Reinigungsbeitrag zu zahlen.
Keine Einschreibgebühr. Anmeldungen am 6. October im
o-rgm Loeale oder vorher schriftlich an den Cursleiter.
* Die Staatsprüfungen für Forstwirthe
bei der k. k. n.-ö. Statthalterei in Wien beginnen den
2. October l. I. und dauern bis 10. October. Die
Prüfung-commission besteht au- dem Vorsitzenden
t k. Forstrath und Lande-forstinspector Josef Edler
von Metz, den Prüsung-commissären Forstrath Ludwig
Hampel, Oberforstmeister Alexander Siebeck und Forst.
und Güterdirector Jaro-law Kostka. An diese
Prüfungen schließen sich gleich die Prüfungen für den
Forstschutz- und technischen Hilfsdienst und voraus­
sichtlich den 22. October noch jene für den Jagd- und
Jagdschutzdienst an. Bei diesen letzteren Prüfungen
erscheint die Prüfung-commission gebildet au- dem
Vorsitzenden k. k. Oberforstcommiffär Hermann Ram-
fauer. den Commiffären Forstratb Ludwig Hampel
und Forstverwalter Walther Wölfgang.
* Die Berjndnug der Wieuer Universität.
Die „Ostd.* berichtet:
Die Inskriptionen an der Wiener Universität
habe« begonnen. An der recht-- und staatSwisienschaft-
lichen Facultät lesen über österreichische- Privatrecht die
Profefforen Schey, Strisover, Menzel und
Dr. Ehrenzweig: über deutsche- und römische-
Recht: Professor Adler und Dr. Pinele-;
über Strafrecht: Professor Friedmann und Dr.
Söffler; über Handelsrecht: Hofrath Grünhut;
über Gewerberecht: Professor T e z n e r (quondam
Tänzele-); über Bolk-wirlhjchaft-lehre: neben Professor
P h i l i p p o v i ch Professor G r ü n b e r g, Dr.
Feilboge», Dr. Lande-berger, Dr.
Schiff, Dr. Singer- Sieghart; über Statistik:
Professor Jsidor Singer. Der Eivilprocessualist
Pollak liest nicht; wobl aber liest über Verfahren außer
Streitsachen Professor Friedmann.
Wie viele christliche Namen sind unter diesen
Lehrern der R e ch t e S und der Staat-wissen-
schüft an der katholische« Universität Wien?! Und
da soll man von den Schülern dieser Juden erwarten
könne», daß sie christliche Recht-begriffe und eine christ­
liche Auffassung vom Staate erhalten!
* Au- Bockstietz wird un- geschrieben: Die
hiesige Pfarrkirche wurde mit einem Kostenaufwande
von 10.000 X, wovon die Gemeinde den fünften Theil
beisteuerte, gründlich renovirt und repräsentier sich al-
höchst stilvoll und würdig.— Die im Weingebirge
Bockfließ stehende Kapelle wurde von drei unbekannten
Thäter» erbrochen und der Opferstock ausgeraubt. Es
gelang dem Weinhüter Ferdinand Echießler, die
Thäter vor weiteren Frevelthaten zu verscheuchen. —,
Durch Unterwaschung de- letzten Gewitterregens stürzte
der Ziegelofen deS Maurermeister- Johann Eckelhart
in einer Ausdehnung von 22 Meter« ei». Die Arbeiter
konnten sich rechtzeitig retten.‘
* Weu» ei» Millionär Freude hat. Die
Sonntag-nummer der Pariser Au-gabe des „New-
Iork Herold" enthält die Mittheilung, daß
W. K. Banderbilt seiner Tochter, der Herzogin
von Marlborough, soeben ein fürstliche- Ge­
schenk gemacht habe. Den Anlaß hiezu bot die glückliche
Rückkehr seine- Schwiegersöhne-, de- Herzog- von
Marlborough, au- dem Tran-vaalkriege, und
diese- freudige Ereigniß feierte der amerikanische Krösus
in der Weife,. daß er seiner Tochter einen Check auf
eine halbe Million Dollar- übersendete. DaS
herzogliche Paar weilt gegenwärtig in Paris und macht
Einkäufe, man kann sich denke«, in welchem Styl. ES
handelt sich nämlich um alte Möbel und Tapeten,
welche für da- im Bau befindliche herzogliche Schloß
in London bestimmt sind.
* Festgenommene Gauner. Am 29. v. M.
erschien im Geschäft-locale der Firma He r z-
m a n S k y auf der Mariahilferstraße ein junger
Mann und ließ sich verschiedene Seidenstoffmuster zur
Auswahl vorlegen. Ohne etwas gekauft zu haben,
wollte sich der junge Mann nach wenigen Minuten
entfernen. Einer der Angestellten der Firma hatte
jedoch bemertt, daß der junge Mann ein Stück Seiden­
stoff im Werthe von 120 K unter feinem Rocke hatte
verschwinden laffen. Er nahm den Burschen deshalb
fest und ließ ihn auf da- Polizeicommiffariat Neubau
bringen. Der Verhaftete ist der au- Ofen-Pest hier
eingetroffene 21jährige Tapezierergehilfe Simon G uth.
Der Gauner hat kurz vorher bei zwei anderen Firmen
auf Grund unwahrer Angaben Seidenstoffe herauszu­
locken versucht.— Der 25jährige CommiS Sandor
B e n e d i k, der vom hiesigen Landesgerichte wegen
HerauSlockung eine- Fahrrades, wegen Verbrechens der
Entführung und Verbrechen- de- Diebstahls steckbrieflich
verfolgt wird, wurde gestern vom Polizei-Commissariate
in der Jnnern Stadt verhaftet.
* Wieder ei« Liftuufall. Ja der Schreyvogel-
gasse im ersten Bezirke riß gestern Nachmittag- die
Kette eine- Gepäck-aufzugeS. Der mit der Beaufsichti­
gung de- Aufzuge- betraute Franz Rasch fiel mit
dem Aufzugskasten in die Tiefe, erlitt aber, da er auf
Wäsche zu liegen kam, nur leichte Verletzungen.
* Bauernrevolte in Ungarn. In der Ort­
schaft Korniareva im Comitate Krasso-Szöreny
kam e- wegen der Auftheilung der Gemeindewiesen zu
einer blutigen Revolte. Die requirirte Gendarmerie
mußte, da die angesammelte Volksmenge trotz der an
sie ergangenen Aufforderung nicht auseinander gegangen
war, von der Waffe Gebrauch machen. Drei Per­
sonen wurden g e t ö d t e t.
* FabrikSbrand. In der Blaudruckfärberei der
Firma S. Goldberger und Söhne in
Ofen-Pest brach am 1. d. Nachts i» der Trocken­
kammer ein Feuer au-, welches Waare» im Werthe
von 30.000 Gulden und die Trockenkammer vernichtete.
* Explosion i« einer Berliner Hochschule.
Durch eine in ihren Ursachen noch unaufgeklärte
Gasexplosion in der landwirthschaft-
l i ch e n Hochschule in Berlin wurde große Zer­
störung an werthvollem Material, darunter auch an
einer reichen zoologischen Sammlung angerichtet. Einige
Personen wurden durch Glassplitter und andere hin-
au-geschleuderte Gegenstände mehr oder minder verletzt.
* Verhaftung eine- socialdemokratischen
Zeitungsherausgebers. Au- Trieft wird ge­
meldet: D r Herausgeber de- socialdemokratische t
Tagblatte- ,Avanti* und Vertheidiger in Strafsachen
Richard C a m b e r. wurde über Anordnung der
Staatsanwaltschaft wegen Erpressung verhaftet.
* Goldmünze« im Kehricht. Die Private
Emma K n o l l e r. Mieden, Große Neugaffe 11
wohnhaft, hatte au- Furcht vor Dieben eine Anzahl
Gqld- und Silbermünzen in einem schwedischen Ofen
in einer alten Börse verborgen. Am 29. v. M. ließ
sie den Ofen durch einen Hafner reinigen, war aber
bei der Procedur anwesend. Der Hafner schüttete vor
ihren Augen den Mist und de« Schutt und damit—
ohne e- zu wissen— auch die Börse mit den Münze»
in ein Mistkästchen. Frau Knoller hatte an da- Gold
und Silber vergeffen. Noch am selben Tage wurde der
Inhalt de» ,MisttrücherlS" dem Kehrichtwagen über.
geben und aus dem Kehricht-Ablagerung-platz auf dem
»Bruckhaufen* geführt. Erst gestern erinnerte sich Frau
Knoller, daß sse ihr Gold und Silber im Ofen ver­
steckt gehabt hatte. Sie machte die Anzeige. Man suchte
im Miste auf dem »Bruckhaufen- nach, doch Börse,
Gold und Silber waren verschwunden.
* Gestohlener Schmuck. Ein bedeutender
Schmuckdiebstahl ist gestern Nacht- an einem im elften
Bezirke wohnhaften Fabrikanten" ausgeführt worden.
Au- dem Schlaf- und dem Herrenzimmer find näm­
lich Schmuckgegenstände im Werthe, von 5000 X ent­
wendet worden. Der dringende Verdacht, diesen Dieb­
stahl verübt zu haben, wendet sich gegen den
25jährigen Diener Johann M i schkow i tz. zu
Hatschein in Mähren geboren. Der Fabrikant hat
den Diener erst vor drei Wochen ausgenommen.
Mischkowitz ist seit der gestrigen Nacht au» seinem
Dienstorte verschwunden. y
* Schwer verletzt. Der 22jährige Drechsler­
gehilfe Carl Tom an wurde gestern um 9 Uhr
Abend- auf der Schönbruvneral^ von mehrere»
Personen durch Hiebe mit einem harten Gegenstände
auf dem Kopfe schwer verletzt. Toman wurde nach­
dem ihm Hilfe geleistet war, in seine Wohnung. Hetzen-
dnrserstraße 25, gebracht. 1k
* Ueberfahren. In Ottakring, Abelegasse, tvurde
gestern, um ff,8 Uhr Abend» die 19jährige Hand­
arbeiterin Anna Z a m e n i k, Johann Nepomuk 8Rrger»
Platz Nr. 9 wohnhaft, von einem einspännige» Wägen
überfahren und schwer verletzt. Die Verunglückte wurde
in'S Stephaniespital gebracht. Der schuldttogende
Kutscher entzog sich durch rasche- Davonfahren der
Strafe. ,,....
* Feuer. Beim Verladen im Frachtenmagazin
des Nordbahnhofes in Flor i d- d o r f war gestern
Vormittag- ein Quantum Sensenlack vergossen worden
und bildete auf dem Boden eine Lache. Um die
Lache rasch wegzubringen, zündete um ‘i,12 Uhr Vor­
mittag- der Magazin-arbeiter Josef Jach an den
Lack an. Doch die Flammen loderten plötzlich hoch
empor, und Jachan, der sie allein nicht unterdrücken
konnte, mußte Arbeiter requiriren, die den Brand bald
löschten. Doch da- Feuer hatte schon einiges Holzwerk
der Dachconstructton zum Glimmen gebracht, ohne daß
die- bemerkt worden wäre. Um V» 1 Uhr Mittags
begann nun mit einem Male das Dach selbst zu
brennen, doch konnte auch dieses Feuer nach kurzer
Zeit unterdrückt werden.
* Ei» neues Mittel gegen Lungentuber-.
eulose. Professor Cervello von der Universität
Palermo, welcher schon gelegentlich des Tuberculosen-
congreffeS im vergangenen Jahre in einem Vortrage
auf feine überraschenden Erfolge bei der Behandlung
von Lungenkrankheiten mit einem von ihm entdeckten'
Körper, »Jgazol" genannt, aufmerksam gemacht, hatte
diese Versuche fleißig fortgesetzt und im August auf
dem internationalen Congresse in Pari- die wetteren
Resultate seiner eigenartigen Behandlung-form' mit«
geiheilt. »Jgazol" ist eine Verbindung auS Formali»
und Jod und wird mit Hilfe eine- von Professor
Cervello sinnreich erfundenen Apparats in dem Raume
veedunstet, in welchem sich der Kranke aufhält. ES
sind von Professor Cervello mit diesen Dämpfen, die
täglich drei bis vier Stunden, entweder am Tage oder
auch die ganze Nacht hindurch, eingeathmet werden, im
Ganzen 55 Kranke behandelt worden, und zwar sowohl
schwere al- auch mtttlere und leichte Fälle. Bei sämmt­
lichen mittleren und leichteren Fällen haben neben
Professor Cervello Autoritäten aller Länder, wie unter.
Anderen Professor Dr. Passarini (Bacelli), Fameni
(New-Aork), Pros. Taussig (Rom) und Professor
Dr. Carvallo (Samt Paul) Versuche angestellt und
eine eclatante Besserung erzielt. Ein abschließende-
Urtheil über dieses therapeutische Präparat ist noch
nicht möglich; da- aber scheint schon festzustehen, daß
»Jgazol"-Einathmungen bei Lungenkatarrhen einen
unbedingten Einfluß in günstigem Sinne äußern. Sie
heben den Appetit, scheinen auch den Schlaf zu ver­
tiefen und vor Allem beschränken sie die Sekretion.
* Wetter. Heiter und warm.


[ 2023-06-29 10:48:04.819 - 19001003 - Seite 5 ]
.225 ISien, Mittwoch..
Reichspoft
3. Oktober 1900.
5
* DoHSpolemtt. Bor etwa 25 Jahren kam des
Oefteren ein Schuster vom Einrich au» der Gegend
von Nastäten nach einem rheinischen Ort, um mit
Eier und Butter zu handeln und um in einzelnen
Familien Schuhe zu flicken. Er war katholisch, lebte
aber in einer fast ganz protestantischen Umgegend. Wie
da- Regel ist, lebten die verschiedenen ConfessionS-
angehörigen seiner Heimat in Frieden; nur durch
zufällige Gelegenheit wurde ein religiöser Streitpunkt
in ein Gespräch hineingetragen. So kam der Schuh­
macher eines Tages ,u uns, und erzählte, wie er die
Evangelischen, die ihn als Katholiken hätten hänseln
wollen, heimgeschickt habe. DaS Volk polemisirt meist
meist nicht mit Bibelstellen und Väterbelegen, sondern
wer den anderen Theil am meisten ärgert, der hat ge­
wonnen. So hatte unser katholische Schuster und
Apologet seinen Gegner sofort zum Schweigen
gebracht mit den Worten: »War wollt Ihr
denn, euer Luther ist heut die Wurst noch
schuldig, die er gegessen hat." Schon damals dachte
ich über die besondere Än!chuldigung nach. Wie ist sie
entstanden und wie hat si: sich fortgepflanzt? Oder
hat sie der Schuster in seinem Zorn aus den Fingern
gesogen? Ueber letz ere Frage erhielt ich vor kurzer
Zeit Aufklärung. Einer, der selber oft dabei gewesen,
erzählte ein Stücklein von den katholischen Buben zu
F. a. Main und den protestantischen zu R., etwas
oberhalb von F. auf der anderen Mainseite im Hessi­
schen gelegen. Nach Schluß des Nachmittagsunter­
richte» streiften die Buben von F. am Mainufer umher
und stellten sich nicht selten gegenüber R. in Reihe und
Glied aus. Die Schuljugend von R. hatte drüben
ebenfalls Posto gefaßt und nun ging's an die nach-
'barliche Begrüßung:. „Ihr katholische Kreuzköpp*
schallte «S herüber und „Ihr lutterische Dickköpp*
prompt hinüber. Wenn eS dann aus der Thurmuhr
zu R. vier schlug— und die Buben von F. wußten
sich schon so einzurichten, daß sie eben um diese Zeit
eintrafen— dann spotteten die »Kreuzköpp* dem Uhr-
geläute nach. Zuerst schlug eS mit zwei hellen Glocken
vier Mal Viertel, dann mit der großen Glocke die
volle Stunde.. Die Buben von F. also spitzten den
Mund und begleiteten den viermaligen Schlag der
hellen Glöcklein mit hoher Stimme: »Eier— Lütter—
sß noch— schullig* (»Euer Luther ist noch schuldig*),
dann senkten sie bei dem dumpfen Vollschlag ihre
Stimme und fuhren im Baß gewichtig fort: »Fünf-
Pfund— Woricht— in Worm».* Da wäre also die
Anklage der Schusters genau specificirt durch Beant»
tovrtung der Fragen, wie viel und wo. Wie kommen
nun Bewohner ganz verschiedener Gegenden zu der
merkwürdigen Wurst Luther'-, die er heute noch
schuldig »st? Die Frage ist natürlich nicht für den
Apologeten, wohl aber für den Ethnographen und
Culturhistoriker von hohem Jnteresie. Die Buben
wollten selbstverständlich weniger Controversen führen,
als sich verärgern. Wo ist das bei Buben von Nach­
barorten nicht Sitte; zumal an Flüssen, wo eS so
schön hinüber und herüber schallt und dar tiefe Wasier
zugleich ein Handgemeinwerden verhindert?
> Aus den Sronlaridern.
Steiermark.
' J«denburg. Am Sonntag gieng e» hier
hoch her. E» hätte nämlich eine socialistische Ver­
sammlung stattfinden sollen. Am Tage der Versammlung
wurden in der Stadt Flugblätter colportirt, die unter
dem Titel „Gemeinheiten der Social­
demokratie" einige sehr starke Belege für die
Berechtigung dieser Aufschrift erbrachten. Die Verfasser
dieser Fluascbrift waren aber nicht etwa Christlichsociale,
wie die „Arbeiter-Zeitung" sicher gern lügen möchte
— sondern Socialdemokraten, die aus der
Organisation kürzlich ausgetreten und sich al-
j,freie Socialisten' neu constnuirt hatten. Also
die Versammlung gieng lor. Als nun aber
ein. Redner gegen die Ausgetretenen loSgieng,
begann der Tumult; Hunderte von Händen erhoben
sich gegen die „Freien*, die auf den Hof hinaus-
gedrängt wurden, wo dann eine regelrechte Keilerei
stattfand, bis die Sicherheitswache die Kämpfenden
trennte. D>e Hinausgeworfenen postirten sich vor
dem Hotel und begehrten stürmisch die Auslieferung
dös »provocirenden* Redners. Endlich zog die
Minorität ab, nicht ohne zu drohen, daß sie ihre
^Belagerung* in der Murvorstadt fortzusetzen gedenke.
Inzwischen tagte die Versammlung weiter, bei der
Genosse Bichl zum Candidaten für das ReichSrathS-
mandat aufgestellt und eine Entschließung gegen die
»freien Socialisten* angenommen wurde. Im Laufe
deS Abends kam es dann noch zu unblutigen Zu­
sammenstößen beider Richtungen.
Schlesien.
Hotzenplotz. (Der Gemeinderath der
Stadt Wien, Herr B i e l o h l a w ek), s proch
Sonntag, den 30. September, hier in einer von mehr
als lausend Personen besuchten Versammlung. Sein
Thema bildet«: »Die W i r t h s ch a f t l i che L a ge
in Or st erreich und die verschiedenen
Parteien des Parlamente»*. Gleich zu
Beginn der Versammlung suchten die anwesenden
Socialdemokraten durch ihre bekannten Mittel, durch
Zwischenrus« und beständiger Lärmen, die Abhaltung
der Versammlung unmöglich zu machen. ES wurde
auch nicht früher Ruhe, al» bis zwei der ärgsten
Schreier, welche glaubten, beständig Proben ihrer
rothen Bildung und Freiheit ablegen zu müssen, an
die Luft gesetzt wurden. Gemeinderath Bielohlawek
schilderte die Unthätigkeit der Parlamentes in den
letzten drei Jahren, Badeni hatte durch feine unglück­
seligen Sprachenvcrordnungen den Nationalitäten-
streit entfacht. Seit dieser Zeit ist jeder Versuch
zu praktischer Arbeit im Parlamente vergeblich
gewesen. Die Nationen haben gegenseitig sich be-
sebdet und der Hebräer hat dar Geschäft gemacht!
Mit trefflichen Worten widerlegte der Redner die An-
würse unserer gemeinsamen Gegner, daß unsere
Partei eine solche der Volksverdummung, der Pfaffen-
knechte, der Schulfeinde und der Reactionäre fei. In
großen Zügen schilderte der Abgeordnete die volkS-
freundliche Thätigkeit der christlich-socialen Partei
und ihre Erfolge in Wien und Niederösterreich und
zwar die Errichtung der kommunalen Gasanstalt, der
zweiten Hochquellenleitung, der ArbeitSvermittlungS-
omteS, der LandeS-BersicherungSanstalten rc. rc. und
unterzog die socialdemokratische Partei einer ver­
nichtenden Kritik. Bei den Wahlen müssen alle
österreichisch gesinnten Elemente, alle. denen eS um
die Erhaltung unseres KaiferstaateS Ernst ist, vereint
zur Urne schreiten, um die Gegner zu Boden zu
werfen. Der Feldruf sei: Nieder mit der Obstruction!
Nieder mit der verjudeten Socialdemokratie! Er lebe
das christliche Volk Oesterreichs! Gemeinderath
Bielohlawek erntete für seine Ausführungen
stürmischen Beifall und war der Gegenstand zahl­
reicher Ovationen. Diese Versammlung bot neuerlich
den Beweis, wie mächtig die christlich-sociale Partei in
Schlesien erstarkt ist. Mögen die kommenden Wahlen
ihr den Sieg bringen!
Telegramme.
Ein „sauberer" Finanzminister.
Lima, 1. October. Der frühere Finanz-
minister B e l a u n d e, der wegen Aneignung von
20.000 Pfund Sterling aus Staatsmitteln ange­
klagt ist, betheuert seine Unschuld. In einer auf
dem Hauptplatze abgehaltenen großen Ver­
sammlung verlangte die Bevölkerung die
Auslieferung Belaund e's, um ihm zu
lynchen. Das einschreitende Militär feuerte
auf die Menge, wobei über hundert Personen ver­
wundet wurden. Man befürchtet, daß sich die Un­
ruhen erneuern.
Eisenbahnunfälle.
Budapest, 2. October. Im Ostbahn-
h o f e wurde ein Arbeiter sammt Frau
und Kind während der Waggonverschiebung
überfahren und getödtet. Im Franz­
städter Bahnhöfe wurde ein Arbeiter
durch Ueberfahren getödtet.
An der marokkanischen Grenze.
Oran, 2. October. Die Marokkaner griffen
in der Nacht vom 30. September den Posten in
Duvivier an. Es wurden Verstärkungen dahin ab­
gesendet.
Griechische Offiziersseandale.
Athen, 1. October. Der Artilleriemajor
Hadjepetros, welcher den Kronprinzen
Nikolaus auf dessen Reise in Deutschland als
Adjutant begleitete, wurde wegen eines in Carls­
ruhe begangenen Verbrechens gegen die öffentliche
Sittlichkeit von den deutschen Behörden
unter Anklage gestellt. Mit Rücksicht auf den
diplomatischen Charakter deS Angeklagten über­
mittelte der deutsche Gesandte dem griechischen
Minister des Auswärtigen den Untersuchungsgct
mit dem Beifügen, daß Kaiser Wilhelm von den
Acten Kenntniß habe. Nach der Rückkehr des
Kronprinzen wurde der Adjutant seiner Functionen
enthoben, und nach Prüfung des Actenmateriales
verhängte der Kriegsminister über ihn als D i s-
ciplinarstrafe eine zweimonatliche
Haft.— Oberstlieutenant Photopuolos
und Major E s r a k a§ wurden unter der Be­
schuldigung, einem gewissen Theophilatos, der zum
Nachtheile eines österreichischen Bankinstitutes einen
Diebstahl begangen hatte, zur Flucht behilflich ge-
Wesen sein, vor ein K r i e g S g e r i ch t gestellt.
Esrakas ist der Schwiegersohn des flüchtigen
Theophilatos.
Die Wahlen in England.
London, 2. October. Nach den bis Mitter­
nacht vorliegenden Wahlergebnissen erscheinen
111 Unionisten und 21 Mitglieder der Opposition
gewählt.
London, 2. October. Die Resultate der
ersten Wahlen sind noch nicht sicher; sie beginnen
einzulaufen. Nach den bisher bekannten Ergeb­
nissen wurden sechs Mitglieder der Regierungs­
partei und ein Liberaler wiedergewählt. Die Libe­
ralen gewannen das Mandat in Hartlepool.
Ein Interview mit Crispi.
Rom, 2. October. Die »Tribun«" ver­
öffentlich ein Interview mit Crispi. Darnach
hätte sich letzterer über die gegenwärtige Lage
dahin geäußert, daß Italien für den 17. Mai
1903, den Tag des Ablaufes der Trippelallianz
vorbereitet sein müsse. Die öffentliche Meinung
Deutschlands sei jetzt der Erneuerung der Allianz
nicht so günstig wie früher. Die innerpolitische
Lage Oesterreichs, an dessen Erhaltung Italien
ein Interesse habe, sei eine recht schwierige. Gleich­
zeitig, betonte Crispi, laufen auch die Handels­
verträge ab. Unser Schicksal wird von unserer
Geschicklichkeit und von derjenigen unserer Unter­
händler abhängen.
Der Bergarbeiterausstand in Amerika.
New-2)ork, 1. October. Die Grubenbesitzer
in den Bassins von Wyoming beschlossen, den
Bergarbeitern eine Lohnerhöhung von 10 Percent
anzubieten und mit ihnen über alle Beschwerde­
punkte zu verhandeln.
New-Pork, 2. October. Die Ausstän-
digen weigerten sich gestern Abends noch,
die Arbeit aufzunehmen. Mitchell er­
klärte, dies werde erst geschehen, bis die Con-
ferenz, in der jede Mine vertreten sein wird, eine
diesbezügliche Entscheidung getroffen haben wird.
Das russische Marinebudget.
Petersburg, 2. October. Das Budget
des Marine Ministeriums für das Jahr
1901 beträgt dem halbamtlichen „KronstadtSki
Westnik" zu Folge 97,097.666 Rubel; davon
sind 60 Millionen ordentliche Ausgaben; 16 Mil­
lionen sind zur Verstärkung der Flotte bestimmt.
Für Hafenarbeiten in Libau sind drei, für Wla­
diwostok zwei und für Port Arthur drei Millionen
ausgeworfen. Das Budget übersteigt daS
diesjährige um 10,469.651 Rubel.
Die Pest in Glasgow.
London, 2. October. Im. Glasgower
Krankenhause befinden sich noch 21 Pestkranke.
Zwei pestverdächtige Personen stehen unter Beob­
achtung.
**
«
EI Ferrol, 2. October. Erzherzog C a r l
Stephan ist an Bord der Dacht „WaturuS"
nach Gibraltar abgereist.
München, 2. October. Der König der
Belgier ist hier eingetroffen, um an den
Hochzeitsfeierlichkeiten theilzunehmen.
Petersburg, 2. October. Der Kaiser
und die Kaiserin sind mit ihren Kindern auf
der Dacht „Standard" gestern aus Sebastopol in
Livadia angekommen.
Konstantinopel, 2. October. Der soeben
zum General beförderte Oberst C h e m s e d d i n
wurde zum Commandanten und Muteffarif von
Novibazar ernannt.
London, 2. October. Die »Times" meldet
aus Buenos-Aires vom 30. v. M.: Nach
dem Blatte »El Pais" hätte die Regierung
beschlossen, vom Congreffe eine bedeutende Er­
höhung der Credite zu verlangen, welche
dem Kriegsministerium im Budget des
nächsten Jahres zugewiesen werden sollen.
Aus Südafrika.
London, 2. October. „Daily Telegraph"
meldet aus Lourenco-Marques vom Gestrigen:
Eine ganze Gardebrigade hat Komati-
poort verlassen und kehrte nach England
zurück.
Lissabon, 2. October. Der Generalgouverneur
in Mozambique übermittelte dem Könige Carlos auf
Wunsch Krüger'» dessen Glückwünsche zum Geburts­
tage des Königs und der Königin, soivie den Dank
Krüger'» für die im Hause deS Gouverneurs in
Lourenco-MarqueS genossene Gastfreundschaft.
*♦
Der „Morn. Post" wird aus Prätoria
vom 29. September gemeldet: Bar end,
B o r st e r, eines der Mitglieder der alten
Bolksraadpartei, hat im District Z o u t p a n 8-
berg eine Republik hergestellt.
Botha sei mit 20Ü0 Buren abmarschirt, um
sich Borster in Pietersburg anzuschließen. Der
District Zoutpansberg ist der größte der Bezirke
Transvaals und liegt im Nordosten des Landes.
Die Hauptstadt Pietersburg zählt nur etwa 2000
Einwohner.


[ 2023-06-29 10:48:04.819 - 19001003 - Seite 6 ]
0 äBlin, Mittwoch
Reichspost
S. October 1900 325
Iie Wirren in Khina.
Die amerikanische und russische Regierung
haben mit der Zurückziehung ihrer Truppen aus
Peking begonnen. Die bezüglichen Befehle sind den
amerikanischen und den russischen Commandanten
bereilS zugegangen. Wie aus Ticntsin berichtet
wird, verlautet, daß ein Regiment Infanterie, eine
Schwadron Cavallerie und eine Batterie Artillerie
zum Schutze der amerikanischen Interessen in Pe­
king zurückgelassen werden; der Rest der Truppen
wird nach Manilla gehen. Die erwähnten Befehle
langte» ein, nachdem der Plan betreffend die Ex­
pedition nach Schan-Hai-Kwau fertiggestellt war.
In einer Conferenz der Generale theilte General
Lenewitsch mit, daß die russische Gesandtschaft und
die Hauptmasse der russischen Truppen aus Peking
zurückgezogen werden. Eine Abtheilung gemischter
Truppen in der Stärke von 2000 Mann
bleibe zur Vertretung Rußlands in Peking zurück.
General Lenewitsch fügte bei, die Depesche, welche
den Befehl zur Zurückziehung der Truppen über­
mittelte, enthalte zugleich die Meldung, alle
Mächte hätten sich auf dieselbe Politik geeinigt;
die anderen Generale sagten, sie Hütten keine der­
artigen Befehle erhalten.
Die zweite Division des ersten deutschen
Geschwaders traf am 28. September in Taku ein.
Die Reibungen zwischen den Russen und
Engländern wegen der Bahnlinie steigerten sich.
Der russische Vice-Admiral Skrydlow trat
am 20. September den Oberbefehl über das
Geschwader im Stillen Ocean an und hißte seine
Flagge auf dem vor Taku liegenden Kreuzer
„Rossija".
London, 2. October. Die „Morningpost"
meldet aus Washington vom Gestrigen: Staats­
sekretär H a y nahm gestern den Dienst im
Staatsdepartement wieder auf und richtete an den
Gesandten Conger in Peking ein Telegramm.
Taku, 29. September. Die Deutschen
treffen alle Vorkehrungen, um die E i s e n b a h n-
strecke P a o t i n g f u- P e k i n g als die
e r st e n zu besetzen und sind bereits in
Dianghiang. Die Russen fahren fort, auf
eigene Fau st die Eisenbahnlinie
Tientsin-Schanhikwan zu occu«
p i r e n und standen gestern in Tangehau.
Petersburg, 2 October. Bericht des
Generalstabes vom Gestrigen: Nach einer aus
Taku eingetroffenen Meldung bleibt Graf
W a l d e r s e e eine Woche in Taku.
Am 27. v. M. wurde der telegraphische
Verkehr zwischen Chabarowsk und Charbin eröffnet.
In der Umgebung von S s a o t s ch a k o u
am Suitun-Fliisse in der Nähe der Kosakenstation
Poltawskaia zeigte sich eine Bande bewaffneter
Chinesen. Die Kaufleute und die dortigen
Bewohner flüchteten sich an die russische Grenze.
General Tschitschagow formierte zur Ver­
treibung der Bande ein Detachcment aus andert­
halb Schwadronen Kosaken, sowie eine Frei-
willigen-Abtheilung zum Schutze der Eisenbahn
unter dem Kommando des Obersten Kopejkin.
Am 24. v. M. wurde S s a o t s ch a k o u
eingenommen und die Chinesen vertrieben,
worauf sie sich in die Verschanzungen zurückzogen,
auS welchen sie später nach Hinterlassung von
43 Todten, flohen. In beiden Zusammenstößen
zeigten die Chinesen hartnäckigen Widerstand.
Anderthalb Sotnien verfolgten die fliehenden
Chinesen; unsere Verluste waren drei Todte und
drei Verwundete.
Paris, 1. October. Der französische Consul
in Shanghai meldet unter dem 29. v. M., daß
die Missionäre und Ingenieure in Tschengtingfu
am 23. v. M. wohlauf waren. Die Behörden er­
griffen Maßnahmen zu ihrem Schutze. Der Vice-
könig von Nanking erklärte dem französischen
Consul in Shanghai, daß die belgischen Missionäre
in Ningtienhang wohlauf seien.
Kirchliches.
— Ordensfest. In der Minoriten Psarr- und
Klosterkirche zur heil. Dreifaltigkeit in der Alserstraße
wird am Donnerstag, den 4. d. das Fest des heiligen
Orden-stifters FraneiscuS von Assist in folgender Weise
gefeiert: Um 8 Uhr eine heil. Segenwesse und Beginn
de- 40stündigen Gebetes, um V» 10 Uhr Festpredigt,
gehalten vom hochw. Herrn P. Joses Schrohe 8.
um 10 Uhr Pontificalamt, celcbrirt vom hochw. Herrn
Prälaten Dr. Gottfried Marschall.
— II. Wiener Nompilgerzug. Nach einem
heute aus R o m eingelangten Telegramme sind die
Pilger dort wohlbehalten angekommen. Ja
A s s i s i, woselbst ein halbtägiger Aufenthalt ge­
nommen wurde, celebrirten 50 Priester bei den Gräbern
der Heiligen FraneiscuS und Clara. Bei dem Namen»-
patron unsereA Kaisers beteten aüe Pilger vereint auf
das innigste für Se. Majestät und übersandten d-r-
selben auch telegraphisch ihre ehrsurchtsvollste Gratu­
lation. In P o r t i u n c u l a, wo die Hauptandacht
gehalten wurde, predigte um 6 Uhr Früh Sr. Hoch
würden Domprediger Wilhelm M i ch e l e, Se.
bischöfliche Gnaden Dr. D o P P l b a u e r las
am Gnadenaltare die Pilgermesse, bei welcher
wiederum sehr viele Th-ünebmer die heilige
Commnnion empfingen. Ein Theil der Pust"
begab sich nach St. D a m i a n. Gemeinschast.
lich fanden sich Alle znr Verehrung des in Assiist aus-
bewahrten Schleiers der Mutt-.rgotteS ein. Unter den
Pilgern, welche noch immer viele Hitze und mancherlei
Anstrengung auszuhalten haben, herrscht ungeschwächt
eine begeisterte Stimmung, wie jeder Telegramm her­
vorhebt, und sowohl Wiener wie Linz« pflegen da»
herzlichste Einvernehmen. Alle Standesunterschiebe
scheinen aufgehoben, Einer sucht dem Anderen die
mancherlei Beschwerden zu erleichtern, und die ins­
besondere dem Wiener Zuge angehörigen zahlreichen
Adeligen, an ihrer Spitze Fürst C l a r y- A l d ri n gen,
nehmen sich nicht davon aus. Der ganze Pilgerzug
ist ein prächtiges Bild, wie .Alle eins sind".
— Conferenzrede» in der FranziScaner«
kikche. In diesen Tagen hält gelegentlich der Novcne
zum heil. FranziscuS, der hochw. P. Remigiu» Ruez O. Fr.
9 Conferenzreden ab, bei welchen der berühmte Kanzel­
redner in ausgezeichneter Weife das Thema behandelt:
„Si. FranziscuS als Reformator des XIII. Jahrhunderts,
im Gegefatz zum „GotteSmann" und Reformator des
XVI. Jahrhunderts nämlich Dr. Martin Luther." Diese
Vortrage, deren letzte heute und morgen in der
Franziscanerkirche um 7 Uhr Abenes abgehalten
werden, ersreuen sich eine» zahlreichen Zuspruches der
Bevölkerung auS allen Bezirken. In den beiden letzten
Vortragen wird der hochw. Redner ein christlich-focialeS
Thema behandeln.
— AuS der Wiener Erzdiöcefe. Der hochw.
Herr Johann K r e i l wurde von HohenrupperSdorf
als Cooperator nach Payerbach versetzt.
Aus dem KerichLsjaake.
WaS der Mordproceß Kost gekostet hat.
Die Kosten des beim Bremer Landgerichte durch­
geführten StrasverfahrenS gegen Bartholomäu- Kost
betrugen 20.000 Mark. Kost wurde zwar in den Er­
satz der gesammten Proceßkosten verurtheilt; da er je­
doch gänzlich vermögenslos ist, hat die Stadt Bremen
die gesammten Kosten auS ihrem Säckel bestritten. Die
Kosten des AuSlieferungSversahrens betrugen ungefähr
15.000 Mark; der Exkanzler L e i st hatte sich für die
Einvernahme der Zeugen in Chicago allein 2200 Mk.
ausgerechnet. Der vom Gerichte bestellte Anwalt Dr.
Tebelmann bekam für die Vertheidigung täglich
20 Mark, insgesammt 160 Mark. Die auS Wien er­
schienenen Zeugen bekamen außer den Reisespesen täg­
lich 8 Mark an Diäten und einen angemessenen Ver-
dienstentgang. Sämmtliche Zeugen dursten sich vor der
Urtheilspublication nicht entfernen.
Genie oder Wahnsinn? Der Handlungs­
gehilfe Victor F e l l n e r machte vor wenigen Wochen
aus der Stadtbahn die Bekanntschaft einer älteren
Mannes, der sich ihm als „Ingenieur und Erfinder"
Melchior K l o s a k vorstellte. Im Verlaufe des
Gespräches erzählte der alte Mann dem Fellner, daß
er nach vieljähriger, rastloser Arbeit eine Maschine
erfunden habe, die ohne Wasser und ohne Dampf sich
fortbewege und die eine Umwälzung in der Technik
herbeiführen werde; für die Erfindung habe er zwölf
Millionen Gulden zu erwarten und in den
allernächsten Tagen einen Vorschuß von zehntausend
Gulden zu bekommen. WaS Klosak, ein fünfund-
siebzigjähriger Mann, dem zwanzigjährigen Fellner
erwählt hatte, brachte er allen Ernstes beim Straf-
bezirkSgericht Josesstadt vor, woselbst er sich wegen
Betruges zu verantworten hatte. Klosak, seiner polizei­
lichen Meldung nach Maschinenconstructeur, hatte durch
seine Erfindergeschichte den Fellner veranlaßt, ihm ei»
Darlehen von 14 X zu gewähren, welchen Betrag er
ihm nach Erhalt deS Vorschusses zehnfach zurückerstatten
wolle. Fellner versetzte, um dem „Erfinder" dar Dar­
lehen gewähren zu können, seinen SonntagSanzug. Der
öffentliche Ankläger Dr. v. Neubauer beantragte,
den Geisteszustand des Angeklagten durch GerichtS-
piychiater untersuchen zu lassen. In Stattgebung dieser
Antrage» wurde die Verhandlung vertagt.
Ter verbrannte Hirtenbrief. Der Obttstc
Gerichtshof hat der von der Staatsanwaltschaft er­
hobenen Nichtigkeitsbeschwerde gegen das Urtheil der
Gerichtshofes in F e l d k i r ch, durch welches der
Herausgeber deS Sudelblattes „Scherer" Haber-
m a n n in der bekannten Affaire der Verbrennung des
vom Brixener Fürstbifchose erlassenen Hirtenbriefes
freigesprochen wird, F o l g e g e g e b e n. Die öffent­
liche Verhandlung vor dem Obersten Gerichtshöfe
wurde für den 21. December angeordnet. ES ist die»
die dritte CassationSverhandlung in der An­
gelegenheit deS verbrannten Hirtenbrieses, die sechste
Verhandlung, welche in dieser Sache überhaupt statt­
gefunden hat.
TaS BootSimglück in Bingen. Au»
Mainz wird gemeldet: Die Strafkammer ver­
urtheilt! den Fährmann H a u ck, der das Bingener
Boot-unglück verschuldet hat, wegen fahrlässiger
Tödlung zu e» n e m Jahre Gefängniß.
Urreinsnachrrchten.
8 Katholischer Meisterverein „Wie« Leopold-
stadt". Dieser Verein beginnt am nächsten Sonntag, d. t.
am 7. October d. I. wieder regelmäßig mit den allsonn-
täglichen katholischen Neligionsvorträgen für Lehrlinge, und
zwar jedesmal in der Zeit von 2 di» 3 Uhr Nachmittag»
im Gesellenhause, 2. Bezirk. Dereinsgass« 4. Die Herren
Gewerbetreibenden werden ersucht, ihre Lehrjungen bestimmt
zu diesen Vortragen schicken zu wollen, nach welchen sich
dieselben noch zur geselligen Unterhaltung im Locale aus-
halten können.
§ Lueger-Bnnd. Als einer der größten Humanttäti-
vereine Wiens und wohl auch einer der wenigen Vereine,
die auS eigener Kraft, d. h. ohne Suboentionirung feiten-
öffentlicher Körperschasten, einer größeren Anzahl armer
christlicher Schulkinder, bezw. Mitbürger ein Retter in der
Noth sind, veranstaltet der L u« g e r- B u n d um den
großen Anforderungen, die auch Heuer an denselben gestellt
werden, gerecht zu werden, am Sonntag den 7. Ortober
1900, um 7 Uhr Abends in den Drehersälen, Land­
straße, ein Gründung s- und Wohlthä­
tig k e i t s s e st, bei welchem hervorragende Kunstkräste
initwirken werden. Eintritt im Vorverkauf 1 Krone.
8 Die Mitglieder der OrtSgruppe „Martahilf"
deS Christ licht nWienerFrauenbunde»
werden eingeladen, au» Anlaß des Namen-feste»
de» K a i s e r s Donnerstag, den 4. d. M., '/,8 Uhr Früh
in der Mariahilferkirche der heil. Seelenmesse vollzählig
beizuwohnen.
8 Humanitärer Geselligkeit-verein „Wtrdner
Herzen". Dieser humanitäre Geselligteitsverein veranstaltet
Montag, den 8. d. in Rieger's Saallocalitätm „zu den drei
Enaeln", 4. Dez., Große Neugass« 36, sein I. Gründungsfest
verbunden mit Concert-, Gesang-, Theatervorträgen, Jux-
bazar und Tanzkränzchen. Festrede geb lten von Herrn Abg.
Jul. P r o ch a z k a. Die Musik besorgt die Saloncapelle
A. Sitter. Karten im Vorverkauf 60 K, an der Cassa 80 K.
Anfang 8 Uhr.
8 Christlicher Wiener Frauenbnnd, OrtSgruppe
19. Bez., Sonntag, 7. October, findet in Hannig'S Eaal-
localitäten „zum weißen Kreuz", 19. Bez., Döblinger
Hauptstraße Nr. 56, ein Wohithätigkeitsfest statt. Concert
der beliebten Saloncapelle I. Brosch. Musikalische, decla-
matorische und Gesangsvorträge unter gefälliger Mit­
wirkung hervorragender Kunstkräfte. Außerdem gelangt
zur Darstellung: „Die beiden Nachbarinnen", Singspiel
von M. Peuschel. „Der Dampfmensch", Posse in einem
Act von Carl Rötzer. „Der Frauen Bund", Duett.
Schattenbilder. Komische Zauberparodien. Justpost. Jux-
bazar. Coriandoligesecht. Zum Schluss«: Tanzkränzchen.
Anfang V,7 Uhr Abends. Eintritt im Vorverkäufe 70 d,
sür Mitglieder 60 K, an der Cassa 1 K.
§ Christlicher Verein deS I I. Bezirkes Eim-
mering. Sonntag den 14. October Nachmittags b Uhr
findet in sämmtlichen Localitätrn der Brauhaus-Restauration
Simmering, 11. Bezirk, Simmeringer Hauptstraße 99, ein
großes christliches Volksfest statt. Programm: 1. Im großen
Saale Concert der vollständigen Musikcapelle A. Schreyer
unter dessen persönlichen Leitung. 2. Austreten des Ge-
sangsvereines der städlischen Gasarbeiter „Weiße Nelke" und
des Gesangschores des Katholischen JünglingSvereineS unter
gemeinsamer Leitung des ChormeisterS Herrn Adalbext Zips.
3. Franz Kosma, Zauberproduction. 4. Gebrüder Hubmann,
Schnellzeichner. 5. Charwat und, Reidinger, Duettisten.
6. Rosa Niet, Coneert-Lledersängerin. 7. Hans Busch,
Musik-Imitator. 8. Franz Wapenik, Humorist. 9. Jur-Bazar
und diverse Belustigungen. Nach Schluß der Production
Tanzkränzchen. Eintritt im Vorverkäufe 60 l>, an der Cassa
1 K. Das Reinerträgniß wird dem christlick>en Wahlsonde
zugewiesen. Spenden sür den Juxbazar werden in A. Biel»
grader'S Gasthaus, 11. Bezirk, Hauptstraße 74, zu jeder
Tageszeit dankend entgegengenommen. Dortselbst sind auch
Karten im Vorverlause zu haben.
8 Der erste Margarethcnet Nikolobrüderverein
zur Bekleidung christlicher Schulkinder veranstaltet am
Sonntag den 7, October in Rieger's Saallocalitäten „Zu
den drei Engeln" ein Kaisersest mit Juxbazar und Tanz­
kränzchen und unter gütiger Mitwirkung des „Jreundschafts-
verbandes Lueger" (Theateraussührung) und der Herren
Theodor Görner, Mitglied der Hosoper, C. Dorswirth,
jongleur modern mit komischem Diener, K. Hilscher, Con­
certsänger, Herr Jos. S ch m e l k a, Humorist und der
Saloncapelle A. M. Bosak. Eintrittskarten im Vorverkauf
60 5. an der Cassa 80 h.— Bazarspenden nimmt Herr
Oberlehrer S ch m o I e k, b. Bezirk, Wienstraße 89 b ent­
gegen.
§ I Blindkn-UnterstiitzungSverri« für Nieder-
österretch. Herr Franz U h l, Obmann deS I. Blinden-
UnterstiitzungsvereineS für Niederösterreich hat folgende»
Dankschreiben erhalten: Se. Excellenz der Herr Statthalter
im Erzherzogthuine Oesterreich unter der EnnS hat zufolge
hohen Erlasses vom 31. August 1900. Z. 5379 Pr.. >m
Allerhöchsten Austrage sür die Sr. k. u. k. Apostolischen
Majestät auS Anlaß deS Allerhöchsten 70. Geburtsfestes
unterbreiteten Glückwünsche und die hiemit zum Ausdrucke
gebrachte loyale Gesinnung deS l. Blinden-Unterstützungs-
vereineS für Niederösterreich den Allerhöchsten Dank bekannt­
gegeben. Wien am 3. September 1900. Dr. Karl Lueger.
§ Die OrtSgruppe Josefstadt des Ch r i st l ich e«
Wiener Frauenbünde» hält Donnerstag, den
4. October, in Buchinger's Gartenfaal. Alserstraße 68, um
7 Uhr AbendS, ihre Monatszusammenkunft ab. Diejenigen
Mitglieder, die ehren Jahresbeitrag für 1900 noch nicht
entrichtet, werden gebeten, es daselbst zu thun. Gleichzeitig
wird bekannt gegeben, daß die Ortsgruppe ihr Wohlthätig-
keitSsest Montag, den 12. November, beim „grünen Thor"
abhält.


[ 2023-06-29 10:48:04.819 - 19001003 - Seite 7 ]
< #'
S25 Wien, Mittwoch
RrichSpost
3. October 1900 7
Sportnachrichten.
Wiener Athletttsport-Nlub. Sonntag, den K. Oc-
tober, Nachmittags halb 4 Uhr., im Dianabade. Wien,
2. Be,.. Ober« Donaustraß« 93, Internationa-
I e ä Wettschwimm-Meeting.
Letzte HlcrchrrichLen.
Die Czechen und Dr. Ebenhoch. Die „Pol."
vrrSssentUcht folgende von Abgeschmacktheiten und
albernen Beleidigungen triefende Zuschrift: ,A n
die Adreffr der Herrn Dr. Ebenhoch'
au» czechischen Kreisen: .Ihr letzieS Auftreten, ge>
schätzter Herr Landeshauptmann, gegen da» böhmische
StaatSrecht hat in den Kreisen der böhmischen Katho­
liken einen peinlichen Eindruck gemacht. Dar böhmische
StaatSrecht ist ein durch die Krönungseide der Könige
«heiligte» und selbst von Sr. Majestät dem jetzigen
Kaiser von Oesterreich als unserem König anerkanntes
Recht. Uns Katholiken geziemt es also am aller­
wenigsten, gegen das Recht, mag es wo immer
bestehen, aufzutreten. Bor dem menschlichen Urlheil ist
da» böhmische Staatsrecht keiner Präicription anheim­
gefallen; vor Gott und vor dem Gewissen hat diese
Präscription keine Geltung. Selbst wenn Sie, ge­
schätzter Herr, einzuwenden hätten, daß das Wohl
Oesterreichs die Aushebung dieses Rechtes erheische, so
würden Sie inWiderspruch mit der katho­
lische» Moral g e r a t h e n (!) weil »non licet
facere mala, ut eveniant bona«, es geziemt sich nicht,
etwa» Böser zu thun, um Gute- zu erreichen. Unser
StaatSrecht fügt aber Oesterreich keinen Schaden zu,
im Gegentheil wäre ein starkes Königreich Böhmen die
mächtigste Stütze gegen Preußen und ein Gegengewicht
gegen Ungarn. Nur dann würde es schädlich sein,
wenn sich Böhmen von Oesterreich
lostrennen wollte. Bei der Erneuerung des
böhmischen Königreiches würde es aber mit Oesterreich
Kraft des gegenseitig vereinbarten und für nothwendig
erachteten Paktes in Verbindung bleiben. Und selbst den
Deutsche» würde er nicht schade», da wir ein solches
Königreich wünschen, t« welchem man zu der nöthigen
Bürgschaft (!) für den Schutz b.stder Nationalitäten
gelangen würde. (?) In materieller Hinsicht würde
man den Deutschen in Böhmen nur nützen. DaS sind
gewiß, hochgeschätzter Herr, gerechte und mit der ka­
tholischen Lehre übereinstimmende Grundsätze. Wir
geben daher unserem Bedauern darüber
Ausdruck, daß Euer Wohlgeboren, indem wir
einen wahrenKatholiken vermuthe­
st e n, von den Principien der katholischen Moral ab­
weicht, und daß der Katholicismus in Böhmen dadurch
geschädigt wird, da wir künstighin nicht mehr behaupten
werden können, daß die katholischen Deutschen gegen
unS gerecht sein, außer wir würden uns damit trösten,
daß nur Dr. Ebenhoch von den katholischen Grund­
sätzen abgewichen ist."
* Verunglückte Kinder. Ueber drei Kinder, die
durch Sturz vom Fenster verunglückten, berichtet heute
die Localchronik. Ihr Leben hat auf diese Weise ein­
gebüßt die 2 Jahre alte Paula P r o ch g z k a.
Tocht.r des LocomotivjührerS Joses Prochazka,
Rudolfsheim, Benedikr Schellinger-Gasse Nr. 16 wohn­
haft. Die Kleine fiel gestern Bormittags aus einem
Fenster des ersten Stockwerkes in den Hofraum und
erlitt derart.schwere innere Berleäungen, daß sie noch
Nachmittags starb.— Sehr übel weggekommen ist
ferner der drei Jahre alte Otto K u n e r t, Sohn
eines in Donauseld, Feldgasse Nr. 24 wohn­
hafte» TaglöhnerS. Der Junge stürzte gestern
um 6 Uhr Abends aus einem Fenster des ersten Stock­
werkes auf die Straße und erlitt eine schwere Gehirn­
erschütterung. Er verblieb in häuslicher Pflege.—
Am besten kam wie durch ei« Wunder der noch nicht
ein Jahr alte Rudolf M o t t l, Sohn eines GefchäftS-
dieners, weg. Der Kleine kletterte gestern Mittags in
der elterlichen Wohnung, Alsergrund, Michelbeuren-
gasse Nr. 7,, auS einem Kinderwagen auf das offene
Fenster und stürzte zwei Stockwerke tief auf da»
Straßenpflaster. Wunderbarer Weise erlitt da» Kind
anscheinend nicht die geringste Verletzung.
Petersburg, 2. October. Der „Rossija"
wird aus A a l t a vom 1. d. M. gemeldet:
Heute traf.Prinz Georg von Griechenland in
Begleitung zweier Adjutanten in Livadia ein.
Demselben Blatte wird aus Odeffa
geschrieben, daß die S ch u tz w a ch e der
mandschurischen Eisenbahn auf 11.000 Mann
verstärkt werden soll.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 2. October.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 12.272 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn der­
selben jedoch nur in den Hollen gestellt: 472» Stück Jung-
schweine und 6995 ungarisch« Fettjchweine, zusammen 11.715
Stück Schweine aufqelriebe».
ES notirten: Primaschweine von 87 bis 39 H., aus­
nahmsweise— H., mittelschwere und alte Schweine von
80 bis 85 H., leichte von 72 bis 73 H., Jungschweine von
60 bis 84 H. per Kilogramm Lebendgewicht exklusiv« Ber-
zehrungSsteuer.
Letzte Depesche».
Drag, 2. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
25.50, ab Kolin 24.90, ab Aussig 26.10, per lliov.-Dec 26,^.
Raffinade Prima prompt uns Oct. 84.— biS34'50 fest. --
Kartoffeljpiritu» rasfinirc ab Prag 118.80.114.15. Rüböl
per 5» Kilo 8o.—y40,—.
Magdeburg, 2. October. Kvrnzucker ercl. SS?»
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker ercl. 83gr.
10.70/10.80. Kornzuck. excl. 75gr. noiltzlos, ruhig. Gem. Ras-
finade mit Jag .feblt), Gemahl. MeliS Prima (fehlt).
$t. a. B. Hamburg, RasiS 88" ruhig, per Oct. M. 10.05
November 3Ji. 9.90 December 9.95, Jänner-März
10.07- f>, Nvr it-Moi 10.25.
Havrc, 2. October. (Gröftming.) Kaffee, Santa» gaod
average, per laus. Monat JrcS. 46.85, per 4 Man. 46.75
Trieft, 2. October. Zucker, Centrifugal PilLS, ruhig-
28'/. bis 29-, per Nov.-März 27'/, bi» 28'/«. Kaff««,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 58, Santa! 51/40, Spiritus
per October österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Bremen, 2. October. Petroleum loco 7.15. B.
Hamburg, 2. October. Petroleum 7.05, gesckästSlos.
Nntwcrpe», 2. October. Petroleum (sehltl.
London, 1. Oktober. Rohrüben-Zucker, Basis 88" stetig,
Oct. 10/* "5, Nov, —.—, November-Deeemb-e 9/10’/.,
Jänner-März 10/0'."«, Mai 10, 9', Continental-GranulSttd
Zucker 188*/«, stetig. Tate'S CubeS Raffinade 16.9 stetig,
Java-Zuck» 12 10'/, stetig.
Parts, 1. Ociobcr. Rohruck» 88" disponibel 28,50
bis 29.—, ruhig. Weiher Zucker per lausend. Monat 29'/.,
per November 29."., ru.,ig, Raffinade disponibel 105.—
biS 105,50.
Budapest, 1. Cct. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinjetc 6 t.—, Tasei-Sprck 52-5, Speck geräuchect (fehlt).
Liverpool, 28. October. (B a u m w o t t m a r k t.)
Fest. Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) 108.
Umsatz 4000 Ballen. Tagesimport 1000 Ballen.
Deliveries Ainerican am) Por: L. P- C. per
October 6"/,«, per October- November 5"/„„ per
November-December .5 3, /„„ per December-Jänner 5”/,«,
per Jänner-Februar 5'"/,.. p» Februar-Mär, 5"/,«.
per März-Apnl 5"/,«, per April-Mai 5"/««, per Mai-Juni
5"/°,, P» Juni-Juli 5'"y««, per J»li'2lugust 5"/««.
New-Pork, 1. Oc. Banmwolle in New-Aork 10'/,,
Baumwolle in New-OrleauS 10'«, per Octber 10.42, per
December 10.18. RassiuirteS Petroleum Standard White
in 9!e,v-Dork per October 7.65, in Philadelphia per
October 7.60, Petroleum Nohwaare per October 8.95,
United Pipe Line Certificate» per Octaber 1.15, Mehl
(Marke „Spring ElearS") 2.90.— Weizen loco
82'/«, per October 81'/,, per December 83'/.. per Mai
85'/,, Mais p» October 45'/„ per December 42'/,. Fair
Resinnig MuscovadoS 4'/«, Raco Centrifugal 5.—. Rio-
Kaffee 9!r. 3 8’,,«, Getreidefracht nach London 5 d.
— Schmalz (Marke Wilcox) 7.85. Schmalz (Western Sleam)
per October 7.65. Baumwollznfuhren 54.000 Byllen.
Dlrse .au der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 2. October 1900.
£L° »otlrteii Cour.e versteh.. sich In Itrononwährunq. Tlc Ealirung lämmtlicher Actlen und bet „OWer.es toi»“ »ttilebt fl* per Stil». In ben Sinbriten A—F ro-rd-n dir aas X, S. W. osec Silier lautenden
»netten fut 100 4— £0 0., die cuf C.-K, «der Goldgulden lauti tbeit tlir 60 fl. des betreffenden Nominales, die auf »ard, Frnnos, dirs und tlv. St. lantenden tilr 103 «irt, Frams, Ure und Uv. St notlci. Die
euSnahmSweife per ©fürt gerändelten Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Die Zinsen find bom Nominale, Be «fh.jjozaimM Actlen vom elngeiahlten Betrage zu berechnen und M die
UmrechnungssnUe flir Capital und Zinses.- 1» S. v.. tser Silber --- 2 K,t fl, C.-M. --- 2» t0 d, I Goldguldsn --
itj einem Sife.n; angeführte Steuer >» dem bemertten Sia; in Stbjnj zu bringen.
2 IC« h, 1 Bart ■= I K 13 h, I Frans odar 1 Lira- 8ä ü, l Llv. Starl. =21 K.
Bett
111.73
Waare
Oest.nng. Bank 40>s,sähe
Best»
97.75
Waare
112.—
verl 4fs
§8.75
Mo. 60jähr. «rl. 4ft
97.76
»8.75
115.50
116.20
Sparcossa erste Ssterr., 90I.
98,25
99.2
verl 4§»
*5.50
S6.—
Sleierm. Sparcasta,. 4?»
95.50
96.—
93.50
94—
F- Eifendahu-Priorl-
95.—
läis-Obligationen.
Lozen.Meraner Bahn 4fi
94.50
95.-
Lujcktebraber Bahn 5%
rur-Bobenbachsr !ordb. S. 1883
97.60
i)8.4C
113.CO
113.80
Cefterc. Nordwestbahu
104.ii0
1U560
bto. lit. B. ... 6%
104.50
luö.20
90.50
sn.?c
Steatibahn S".
41)3.—
406.—
bO 80
dto. X. Em. 1889..
391.—
« es«
du. Etgänzunginetz.
394.—
97.60
SS. 60
Eüdbahn 2änner-Zuli 3?»
317,70
318.70
dto. April-Lctoder 3?»
Eüdilvrddrnljche rüerbinvg.«
317.70
318.70
116.50
117,50
«ah»
94.50
95.20
SS.—
98.7t)
Ung.-galii. Bahn ....
i% Untertratst.• Baq:r (a.
103.90
1 4.—
163.95
164 25
i% Balsugana» Msenb.-Ä,
99.50
100.—
169.50
136.51
89.50
SS.—
163.50
137.50
90.5t
93.70
200 Rt
4fi Wien-Asp.-Eisenb.-E>^.
200 fl. S
Wr.-Loc.400«.
95.-
87.—
92,-
96.—
88—
6% Wr.-Pott..W-..R.-A.
roo fl. E
t% Pbdsthalb. 200 fl. ü.
103.50
104.50
1000 jl. ». aa ....
107.—
108.—
C. Diverse Lose.
93.80
94.15
(per Stück.)
M,—
94.76
9* Bodencr.-Lose Em. 188»
938.75
540.75
108.90
103.30
a%„„ Sm.isso
233.25
234-25
m 50
123.50
*% Don.-Lampssch icO st.
340.—
360.—
98.75
93.75
659 Ton.-Reg.-Luir...
Serbische Pranrien-Äuieihe
363.—
255.—
-9.—
99.80
100—
101.50
L 1OO Frcs 3%
PrLm.-Ovlig. d. türk (r.»
74.60
76.50
L. 4vo gr. p. E..
«« 40
97.90
dtp. dtp. P. Ä.
105 05
10$ 50
Ereditlose 10g fl. ....
SSO.—
LS8-
«« 60
»7.10
Elorh-Lose 40 fl
126—
128—
Dombau Budapester...
12 SO
13.80
Jimdbruckr« Slodranl...
66.—
68.—
»raleuer Ant
71 60
72.9S
Loibocher Pr -Ant,,.
Cienet Lose 4» fl
49s~
12650
51.—
128.50
94 20
15.20
Rothen ftteuj Ssterr. ffief.
100.30
1(1.60
v. IO fl
42.25
49 25
16 du
V‘1,10
Rothen Kreuz ung....
20 50
21 60
iltndols-Lose iO fl
68.—
61.—
SS.—
SS.—
Soim-Lose 40 fl
170—
173—
A. Sinormei«« Stnn»»-
(chnld.
Mai-Rente p.C. 4*8».
Sebri-ar-Rente a. «. i.i%
Silber. Rein«- Juli 0- E,
Silber. Rente'. Llieber p.
i-2% ......
1S54« @taateio|t 250 il..
■,•, zogst..
ioeoc-..„ i«o p..
}«Mec.. 100 il.
JOBS«. d»st..
Icm.-Bsddr» 120 st..
0. Staatsschuld der inr
Ntetchoralhe vertrete»
«ra Königreiche miv
. Länder.
Lest. woibreiitr, fifr.» xoo fl.
per Lass» *%
dto. Rente In »roiienwdr.
filr, per Eafia ... 4
dto. dir. dto. p. Ultimo*
Ceft. JnveftUlcns» Diente,
l>tr.,p» üaiia...
' »is«,te»R.St,at»-
ichNl»»erjchp«>-
b»»OSn.
Elilabelhb. in S. fifr. zu
roOfl.... i%
grenz gcseph'-vahni. Eid.
(di». st.).. b‘l.%
Rndclr-itzahn in »ronenw.
W». (61p, St.).. i%
Roreridergee Ragn in Sta.
ftlt. feO «c.,. 1%
.» Städtisch» Idoer.
chreidvn gen f »bge-
«mpeli« Etj«ndu,n-
Actis»,
Slisabethiahn »00 fl. EM.
S’:.% »on soo fl....
Mo. Li»z-Budn>. 200 fl.
6. SS. S 6*/.%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
c. Bl. S 5%
die. Satl Uudw.-V, 200 fl.
oül. 5% Don 200 fl..
Vom Etaate zur Zah­
lung übernommene
E ise n bah n- Priori-
lüIS. O bi ig all 0 nen.
B«hm. Wektbahn. »m. ,005
400 Stt.
Beid
Waare
96.85
i6 80
»7.06
97.-
S6-6S
96-85
96.75
170.—
132.—
161.—
196 75
195.—
299—
96.9-1
172,—
132.70
163 50
190.50
197,—
301—
114.80
U5,—
97 95
97.95
97 15
97 15
82.40
82.6«
111.75
IIS—
116.75
117.50
93.35
£4 35
SS 80
94.40
188—
491.—
435.—
437.—
412-
420—
422—
424.-
H SO
95.20
Elilabetbb. «00 und SOOOd.
4 ed] 0%
EiiicbeiddodntÜSn. 200 DU.
*°,o
tzrn:', Jtcitpt.B. Em 1884
Ibiv. Lr.i Silb. 48s..
k-ali.iüch« Karl Ludwig-B.
(dir. «t.> Silber,
Loicriberger Bahn iimitl
1884 hdiv. St.)«iiv, 414
C. Staatfchutd der
Länder der ungarischen
{treue.
4% >mg. fflottreute p. S.
4% bto. Diente in Kronen-
wühr. stfr. per Eafia.
»>/,» dto. dto. bto. ». tt.
U 113. Ei.-Eis.-Aul.Ä 1009.
die. dtp. Silber 100 st..
die SiaelS-Ldiig. (Ung.
Ostb.) b. I. 1876...
di« Schankregai-Abiöjnng-
Obligntipn
dto. Prämten-Aifl. 4 isofl.
- 200 «r
die. dtp. ä 60 fl.—
100 «r
Tbeid-Rea..Lcse 4%...
1% ung. Srundenll.-Oblig.
4-h iroet. uno sicoon. tt«.
0. Slnbere öffentliche
illntehen.
5?» Tonan-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehrd-Anl..,
Aniehen d. Stadt und Han­
delskammer Trirst ,4h»
Lnlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (SUb. od. Selb)
dtp. dtp. (1604)....
Ant. d. Stadt Wien( 1808)
Börsebeu-Ani. verloSb.zfg
Bulgar. Etaair-Ms.-Hyp..
Aul. 100 fl. S, --- 240
Kr 6%
Bulgar. Etaats-Hpp.-Anl.
100 p. «P. mm 140
Kr. ..... »JG
I. Pfandbriefe ,r.
SS ebener, alle. OB. In 60 3.
»"rl. ...... .414
Bö Hhp.-Vanr.. 1%
i...o|t. L.>Hpp.-S»jt. 4%
£ deröstrir. La»dei-Hhp.-
Stiift 4%
Salzbueger Prämien-Anl.
Stanislaner Prämien-Aul.
St.-ILenios-Lose 40 st...
Wiener Eommunal-Lpse p.
Jahre 1878
Slew.-Sch. der s?4 Priim.-
Echuld». der Bodencred.-
Olnstalt Em. 1880.,.
Aktie»,
H. TranSport-Unter-
nehniungen.
ilufiig-TepI. Eifenb. 500 st
Bau- und Betriebl-Bes. f.
pflbt. Strabeiid. in Wi- i
ut. A
Bau- und Betriebs-Wes f.
slidt. Etrahenb. in Wwn
lit. B
Beimische Rprdbahni 60 -l.
Bpschtiehrader Eis. 600 fl.
UM......
dto. (Ut. L) roost.p Ült
ronon-Tampfschistahrt- Es.
600 fl. EM
Tux-Bodtnb..Eiie»b. 400».
Lerdinandi-Nerdb. 1000 fl.
EM
Lkmb..Ezern.-Zassh. Eisen.
bahn-Bes. 100 fl. S..
Llohd, ist.. Trieft. 600 fl.
EM
Oest. Rordweftd. 100 fl. 3.
dto. (lit. B) 200 fl. S.p. U.
Prag-ruier-Eisenb. 100 fl.
dbg».
SlealSeisb. 100 fl. per Ult
Siidb. 100 fl. Silb. p. Ult
Südnorddeutsche BerbüglT
2C0 fl. EM
Tromway-Ses., neue Sfflr,
ltzripritäti-Actien 100 fl.
vug.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung. Westb. (Raab-ÄkPl)
100 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.>Bkt.-Ses.
L vanken.
«nglP-Oelt Bank 110 fl.
Bankverein. Wiener loofl.
B«drncr«dit-A»stalt, dstrrr.
200 fl. S
Ereditanstatt für Handel u.
Gewerbe ISO fl. per E.
die. bto. per Ultimo..
Weid
Waare
61.—
150.—
195.—
63.—
160.—
197.—
388-—
390.--
50.—
62.—
2985
2995
276.—
277.—
271.—
418.—
273.—
42.'.—
3050
1078
3060
1()81
766.—
575.-
768—
579.—
C020
6040
528.—
53Q—
772.—
450.—
162—
876—
452—
464.—
177 60
£59 28
107.25
178—
*60 25
107 25
369,75
370.—
11.
198—
410.—
112.-
415.—
272.—
179—
273.—
481—
853.—
857.-
648—
649.-
Eredltbank, ciflg. nng. »0> 1.
Deposttenbant. -flflg. roo st.
Etconipte-Gri-llsch., Dtie»-
Oest. 600 fl
Biro- und llaflenoetein.
Wiener 100 il
Hypothekenbank, üsteereich.
260 fl. 30%®
Lünderbank, österr. 200* fl
Leslerr -Ung. Ban! 600 fl.
Unionbank 200 fl
Beilehrsbauk, Allg. 140 ,1.
K, Jndnftrie-Nnter-
uetjmimgen.
vauges., ÜHg. Oett 1001.
Egpdyer Ellen- und Iruhl-
guo. In wlen >00 fl..
Elektr.-Ges. allg. ouerr..
Eisenbabnw.- Lechz, erste,
100 fl
.Elbenuihi-, Papiers, S-G.
Liisinger Brauerei 100 st.
Mo»tan-Ges., üster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifailer Jto61enro.-B.70il
Türk. Tabakregie-Äesellsth.
200 grcs. i% p. Eafia
dto. dto. Ultimo
Waffens.-Bes.,Oest. inWien
Ivofl
Wnggon-Leihaustaltfl. Allg.
in Pest 400 Kr.....
Wr. Baugesellsch. 100 sl.
Wienerberger Ziegelei-2lct.
Besellschasl
1. Devisen.
Amsterdam ......
Deutsche Plitge ....
London
Jidlientsche Laniplüse,
Parts
Schweizer Plüpi..,
». Valuten.
Ducaten
lo-Francl-Stücke,..
Stolen
Rdbel-Sidii» ......
Ltl,
Waare
662.—
668 .—
<15.—
418—
1404
U 14
480.—
485.-
197.—
199.—
410 SO
411.50
1695
1705
538.—
539—
890—
314.—
114—
146-
195-
200 .—
470.—
475.—
337—
338.—
136—
138.—
299 60
301.60
454 25
455.25
1778
1785
«28,—
88 t-
478.—
480.—
295.—
297*.—
321.—
815.-
1040
10 60
144.—
148.—
660.-
665.—
900.10
200.80
118.33
118.53
242.05
142.25
90.25
90.45
96.28
96.38
25 »5
*6 10
11.47
11.51
19 27
19.80
118.65
118.55
».»
2.66
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien JL,
Schelhanuner& Schattera st 8| W afa
Gesrflndet 1833.
Psrtem,


[ 2023-06-29 10:48:04.819 - 19001003 - Seite 8 ]
8
Wien, Mittwoch
Reich-post
3. October 1S00
22S
r\
Reich illustrirt. 107 Bilder.
W'
Im Verlage der
Luchdruckerei Ambr. Opitz
t.Reichspost-)
Ivien, VIII., Strozzigasse Nr. 41
ist erschienen:
^österreichischer
2L>
rx’
O
®
M
W

W
cL>
w
****-ui* wUi.'W .y.jliw liii* Jiii ,i.l |l Ull l! liiWil l Jlil' ll!! M lui l iliHil 1 .W
familien-KaleuDer
für
mm, .-„in,, m
1901.
•MH*
1
IV. Jahrgang.
, Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavformat, ist ausgestattet mit schönem, dreisärbi-
gem Titelbilde „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate :c., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Marktver-
zeichniffe, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs- und
Belehrungsstoffes.
Ae» reichen, gediegene» Anhaltes wegen verdient
dieser „Iiamikien-Kafender" in den weiteste« Kreisen
bekannt nnd gelesen z» werde». Gr ist ein Iiamilien-
vnch von danerndcm Werthe und sollte in keiner
Kamilie fehlen.
Preis br. 25 kr., frc. 30 kr., gebd. 35 kr., frc. 40 kr.
Wiederverkäufe,: erhalten höchste» Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen sowie in der
Werlagsdruckerei Amör. Hpitz,
Mir«, VIII., Strorrisasse 41.
g£ laiclit.^
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lüster, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Aohrleitung! Kein Docht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetterkingsörenner als
auch mit
Gltihlichtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Kpivitus-EItühlichtlirrnner ohne ständiger Heizflamme.
Cpiritusverbrauch S Heller per Stunde.
Neu! SpirituS-GaSkocher „Delonom" Neu!
brennt mit intenstver, regulirbare» Baikamme. Schnelle»
Beaten und stachen. Immer gebrauchsfertig, prri« ptr Stück K 7.50. VILh-
KSrper verfandtsiihig 70 N per Stück. Prospekte grati» und franko.
Johannes F>euer, Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 30.
■'iXAXk!
ja?
Tägliche Hl. Messe
in einem Kloster oder Institut über­
nimmt ein Katechet. Adresse in der
Adm. d. BI.. 3553
Als Wirthschaften»
geht eine alleinstehende 40jährige
Frau zu einem geistlichen Herrn
oder auch auss Land in einen kleinen
Psarrhos. Adr. i. d. Adm d. Bl.
Eine ältere, bestrenommirte, mit
fast neuem Material eingerichtete
Buchdruckern
sammt einer wöchentlich erscheinen­
den Zeitung ist zu verkaufen. Brief­
liche Anfragen unter »100 31"
a. d. Adm. d. Bl. 3595
Bessere»
Stubenmädchen
bittet um Posten. Adresse: A.
St., Wien, XVII., Rötzergasse 11,
II. Stock, Thür 8.
Eine arme Kamilie
mit vier Kindern (darunter eines
krüppelhaft) in größter Noth bittet
um eine kleine Unterstützung. Adr.
i. d. Adm. d. BI.
Eine perfecte
Kinderkkeiderfchneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen
in und außer Hause. V. Pilgram-
gaffe 18, 3. Stock, Thür 17..
8 k Honig:^
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen k 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuseroivitz, Mähren.
Als Mitbewohnerin
wird eine anständige Frau. oder
ein Fräulein zu einer alleinstehen­
den Frau gesucht V., Pilgram-
gasse 18, 3. Stock, Thür 17.
Eine arme Witwe
mit 7 Kindern bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Adm. d. Bl.
Ein gew. Cafetier,
der durch Unglücksfälle um Alles
gekommen und mit seinen 7 un­
mündigen Kindern der bittersten
Nothlage preisgegeben ist, bittet um
was immer für eine Beschäftigung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
MäfcheraUrn, Match- und alle Ma­
schinen für Da«»- und prosrfston«-
wäfcherei
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, XIH- (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Lieioe Ausgibt mit inländi­
schen Fahrplänen. Preis 60 h,
per Post 70 h.
Waldheim's Ausgabe des officlellen Coursbaches,
October mit den neuen Fahrplänen des In- und
Auslandes, Führer In den Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h,;
nach Ungarn 1 K 50 h
Kurze Anleitung zur
Krlernung des Wortrages.
Preis per Stück 10 kr., frauco per Post 13 kr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieser
Broschürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schristchen dürfte namentlich
jüngeren Männern, welche gute ritedner werden wollen,
ersprießliche Dien st e leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten PracticuS stammende An­
leitung zur Erlernung deS .VortrageS" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupterforderniffe der guten
Declamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Action (Haltung des KopseS, d«
Bewegung des KopfeS, der Arme und Hände, Mienenfpiel) rr. rc.
Bestellungen sind zu richten an die"' :'
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Mpitz, Wien,
VI».. Strozzigaffe 41.
Kundmachung
betreffend die ■. i
Verzinsung und Mckzahümg
der bei der '7. i
Ersten österreichischen Spar-Casse eingelegten Gelder.:
Werzirrsung.
Die Erste österreichische Spar-Caffe verzinst neue Einlage»,
sowie Nach lagen auf bereits bestehende Einlagen mit derselben Ver­
zinsung, von einer Partei aus ein Spcarcassebuch in einem Jahre:
Bis einschließlich K 2000 ..... .: i... mit 3
Ueber K 2000 bis einschließlich K 10.000,... mit $*/ 4£.
Ueber K 10.000 mit 3%.-
Die von Einer Partei auf zwei oder mehrere Einlagsbücher ge­
machten neuen Einlagen werden bezüglich der Höhe der Verzinsung als
eine Einlage angesehen.,.,
WückZaHkung
über K 200 bis K 2000 können gegen eine btägige
.. .. 2 000 .. .. 10.000„ .. .. 30„
„„ 10.000„„ 20.000„„„ 60„«
..„ L0.000„„„ 90„
Kündigung behoben werden.
Es steht der Ersten österreichischen Spar-Caffe nach ihrem Er­
messen frei, über Verlangen einer Partei Einlagen auch unter Nachsicht
der Kündigung, gegen Einhebung einer Escompte-Gebür zurückzuzahlen,
welche für Beträge
über K 200 bis K 2000 auf 2 hl
„„ 2000„„ 10.000 .. 6 „[
10.000„„ 20.000
von je
K 100
10
.. .. 20.000■ ;; 15 „i
festgesetzt ist.
Bei gleichzeitiger Kündigung einzelner Beträge aus mehreren
Einlagsbücher« von Einer Partei hat jener längere Kündigungs-Termi»
in Kraft zu treten, welcher dem gekündigten Gesammtbetrage entspricht.
Bei Einhebung einer Escompte-Gebür im Falle der sogleich««
Behebung ohne Kündigung ist nach demselben Grundsätze vorzugehen.
Wien, 21. September 1900.
Erste österreichische Spar-Casse.
•tatmata
Wesen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
—————— fl.—,90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thlo-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thlo-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thlo-Esslöffei
von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thlo-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts
Prima Chinasilber-Löffel
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw.. 1 Dutzend EsslöfTel von
fl. 12.—aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wlederverallberiing alter Chlnasilber-Messer, Gabel, Löffel, per Stack van fl. —.50 und KaflaelAflel von fl. —.30 aufwärts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller& €o.
Niederlage: Wien, IV., Schleifmtthlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Irud, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilisch, Wen.


[ 2023-06-29 10:48:04.819 - 19001003 - Seite 9 ]
,2?k Wie«, Mittwoch
Streiflichter."
Berücksichtigung der Coufession im Heere.
Wir sind in der Lage, Folgendes veröffent­
lichen zu können:.
/ ':j,Ueb«r Einschreiten der hochwürdigsten Episko­
pates von Oesterreich hat die Heeresleitung ver­
fügt, daß den activen O f f i c i e r e n und den R e-
s e r v e o f sie I.« ren katholischerCon-
f e,f i i o n; wegen^ des das Duell mit den schwersten
Kirchenstrasen belegenden kirchlichen Verbotes ge­
stattet ist, eine etwaige Duellsorderung
und die A n» a h m e ein er Duellford e-
r un g zu verweigern",
wobei wir leider sofort erklären müssen, daß die
betreffende Verfügung, ihrem wirklichen Wortlaute
gemäß, also lautet::■
. .Ueber Einschreiten des Vorstandes der Wiener
israelitischen Cultusgemeinde hat das 2. Corps-
commando verfügt, daß den E r s a tz r e s e r v i st e n
israelitischer Confession, welche für
vrn 3. d. einberufen sind, wegen des aus diesen Tag
fallenden BcrsöhnungSfesteS gestattet ist, am folgenden
Tage, dar ist am 4. d., einzurücken*;
woraus folgt, daß im katholischen Oesterreich im
Heere auf die kirchlichen Vorschriften deri s r a e l i-
t i schen Reservisten weitgehende Rücksicht
'genommen' wird, während die katholischen
Osficiere und Reserveofficiere gezwungen
sind, die Gebote der katholischen Kirche zu über­
treten! Daher der Name: „katholisches
Oesterreich!"
‘ i*'*
Wie „man" in Oesterreich avaneirt,
leicht, aber sicher, das beweist folgendes «Lurri.
culüm vitae», welches die „Fackel" soeben ver­
öffentlicht:
489Z:. P l e n e r, Führer der deutschen Opposition.
Dr. Rudolf Singer, Parteipreßläufel.
1894; Ple« er. Finanzminister.
:v, .: Dr. Rudols Sieghart wird ins Finanz-
- -1\ i Ministerium berufen und der Section Böhm-
Bawerk zugetheilt.
1895: B ö h m- B a"w e r k. Finanzminister.
t 3; i Dr. Rudolf Sieghart wird schleunigst
'> ins Preßbureau abgeschoben.
4898; Graf Thun, Ministerpräsident.
2 Dr. Rudolf Sieghart wird für patriotische
. Artikel im „Fremdenblätt' zum Ministerial-
' Vicesecretär ernannt.■
iÖOO: Dr.' v. Koer b e r, Ministerpräsident.
Dr. Rudolf Sieghart wird. für gute
: ;;^ Notizen in der .Neuen Freien Presse" zum
, Ministerialsecretär, hierauf für gute Leit-
artikel in der .Reuen Freien Presse' zum
' ,Sectionsrath ernannt.
Ha, welche Lust, Jud' und Officiosus zu sein
im ^— katholischen Oesterrei ch!
Natürlich kann man in Oesterreich nicht ohne die
Jfl: Fr. Presse" regieren, wenn von den Regie­
rungen eine nach der andern ihren eigenen Officiosus
füt diese Sorte Presse hält und.desien „Dienste"
mit dem Sectionsrath-Titel und -Einkommen lohnt!
**
, s/ Deutsch sein, heißt:— Jud' sein.
/^Bisher hatten wir gehört: Deutsch sein
heißte lutherisch sein; jetzt offenbart uns das
^Wr/Tagblatt" des Juden Frischauer, deutsch
seilt/heißt: Jud' sein. Wir bitten unsere Leser,
sich', selbst davon zu überzeugen. Der betreffende
Artikel richtet sich gegen dieTrautenauer Rede des
Abg/ Pfersche, der den Wiener Judenliberalen ein
Bischen den Text gelesen hat, freilich viel .zu
Äde, Der Leitartikler des „Tagblatt" antwortet
darclüf u. A.:
/.Deutsch ist nicht Derjenige, dem einige
Generationen zurück kein anderer Bluts-
ein s ch lag nachgewiesen werden kann,
sondern der, den deutsche Denkweise erfüllt, der deutsche
Cultur in sich aufgenommen hat, der im Geiste der
großen politischen und kulturellen Vorkämpfer der
Deutschen denkt, fühlt und handelt. Deutsch sein heißt,
wie wir es immer betonen und nicht aufhören werden,
immer wieder zu sagen, fortschrittlich und freisinnig
sein,/das Erbe Luthers und Hutten's,
Kant'S, Schiller'- und Goethe'- antreten....
Wir sind der festen Ueberzeugung, daß das deutsche
Volk in Oesterreich sich unter dem Drucke der. immer
mächtiger werdenden Pfaffenherrschaft bald darüber
wird entscheiden müssen, ob es «in äußerliches,
gewissermaßen formelles R a c e ir­
den t s ch t h u m oder ob es den Kern des deutsch-
nationalen Gedankens, die Begeisterung für die Freiheit
ünd sür deutsche Cultur, will.— Pfersche kämpft in
Wahrheit gegen diejenigen Geister, zu welchen alle
wahrhaft Deutschen mit Verehrung aufblicken, gegen
den/ Geist Luther's und Hutten'S,; Schiller's und
Goethes. E i n I u d e, der von diesem Geiste. erfüllt
Reichspost
ist, ist ein hundertfach .besserer
Deutscher, als der Deutsche Dr. Lueqer, der ein
Römling ist. Das ist auch eine Lehre von Trautenau.'
Um also ein wahrhafter Deutscher zu sein,
muß man ein waschechter Jud', aber Mindestens
j u d e n l i b e r a l sein; denn der Jude und
der Judenliberale hat den Geist Luther's, Hutten's,
Kant's, Schiller's und Goethe's! Alle. Achtung
vor diesen -- Größen, aber sie waren alle auch
„große"— Antisemiten, was der Tagblatt-Jude
allerdings nicht zu wissen scheint, oder nicht wissen
will. Citate aus ihrem Munde über die Juden
sind oft gesammelt worden. Namentlich Luther ist
groß in kräftigen Bekundungen seines Anti­
semitismus.•
*
Die sittlichen Gefahren der Fugend.
(Ein Aufruf an die Universitäts-Professoren.)
ZwanzigProfessoren verdeutschen
und österreichischen Universitäten haben sich zu
einer Action vereinigt, welche die Lebensführung
der Studenten in sittlicher Beziehung zum Gegen­
stände hat. Sie haben einen Aufruf verfaßt, in
welchem sie die studirende Jugend, auf Gefahren
aufmerksam machen, die sie leicht zu unterschätzen
geneigt ist, und deren Folgen von der größten
Tragweite für die menschliche Gesellschaft sind.
Die Professoren constatiren zunächst die zu ernsten
Besorgnissen Anlaß gebende Wahrnehmung, daß die
zunehmende Verbreitung gewisser
Krankheiten für unser gesammteS Volk eine
überaus ernste und dringliche Gefahr bedeutet. An die
Jugend, der Hochschulen richten die Professoren zuerst
ihre warnende Stimme, indem sie constatiren, daß die
Verbreitung jener Erkrankungen namentlich unter den
Besuchern der großen Universitäten eine sehr erhebliche
und weit höhere sei, als man dies nach der gesell­
schaftlichen Stellung und der Erziehung der Studiren-
den erwarten sollte. Das sei freilich eine Folge des vom
Zwang der Schule befreiten Lebens, aber gerade der
größeren Versuchung gegenüber glauben diese Autoritäten
ihrer Fächer darauf hinweisen zu müssen, daß nach tausend-
sältiger Erfahrung die Abstinenz ohne jeden Schaden
.für die körperliche und geistige Entwicklung derJugend
sei. Der Aufruf gibt hierauf eine Beschreibung jener
verhängnißvollen Leiden, wobei auf die Rückwirkung
auf Gehirn und Rückenmark, aus häufige
Nachkrankheiten, wie G e l e n k- und Herzleiden,
sowie auf deren Vererblichkeit hingewiesen wird. Mit
besonderem Nachdruck wird auf die spätere Ehe solcher
Menschen hingewiesen. Fast die Hälfte aller kinder­
losen Ehen soll in früheren Erkrankungen des Männer
ihre Veranlassung haben. Die Professoren constatiren
ausdrücklich, daß sie sich in dieser Schilderung.der
Gefahren jener Erkrankungen von jeder Uebertreibung
ferngehalten haben und nur die Dinge in ihrer wahren
Gestalt zeigten, die freilich nicht mit dem Auge
des Leichtsinnes und der Gleich-
giltigkeit gesehen werden dürsten.
Die Professoren fordern also die Studenten zu mög­
lichst vollständiger Enthaltsamkeit aus. Zum Schlüsse
hebt der Ausruf hervor, daß die Unterzeichner bloß
als Aerzte und Vertreter der Gesundheitspflege ge­
sprochen und die Gebote der Moral vollständig bei
Seite gelassen haben. Aber er sei bemerkt, heißt es
weiter, daß kaum in einem anderen Punkte, sich zu
den Schäden der Körpers so oft und so leicht solche
des Charakters, der ganzen Denk- und Sinnesart ge­
sellen. wie gerade hier. Darum mögen die Studirenden
der Versuchung widerstehen, indem sie zuletzt, aber nicht
am wenigsten auch der Forderungen eingedenk sind, die ihr
Vaterland an sie richtet. »Ihr seid die edelste und
kostbarste Jugendblüthe der Nation, des Staates, auf
Euch beruht die Hoffnung der Zukunft.'
Dieser Aufruf wurde sämmtlichen Studirenden
eingehändigt, die sich heuer an der Universität neu
inscribircn ließen. Unterzeichnet ist er von den
Professoren H. Büchner (München), v. Esmarch
(Göttingen), Finkler (Bonn), Fischer (Kiel), Flügge
(Breslau), Förster (Straßburg), Fränkel (Halle),
Gärtner (Jena), Gaffky (Gießen), Gruber (Wien),
Heim (Erlangen), Lehmann (Würzburg), Lobe
(Innsbruck), Löffler (Greifswald). Neisser (Bres­
lau), L. Pfeiffer (Rostock), R. Pfeiffer (Königs­
berg), Prausnitz (Graz), Schottelius (Freiburg
i. B.)'und Wyß (Zürich).— Wir haben diesen
Aufruf just dem „Extrablatt" entnommen,
welches demselben aus Eigenem noch eine
Reihe von Moralität triefender Bemerkungen an­
knüpft. Den 20 Professoren ist es gewiß Ernst
mit ihrem Aufruf, wenn aber das „Extra­
blatt" den „Moralprediger" spielt,
während es im Roman, Feuilleton und im Jnse-
ratentheil so viel zur Entsittlichung des
Volkes beiträgt, so muß das als unsittliche
Heuchelei gebrandmarkt werden. Im übrigen
ist der Aufruf der weitestgehenden Beachtung
Werth und ein neuer Beweis, wie segensreich katho­
lische Studenten- C o r p o r a t i o n e n
wirken, in denen die Studenten mit. wahrhaft sitt­
lichen,'hohen'Idealen erfüllt werden..
3. Oktober 1900; o 9
Warum in die Ferne schweifen?
A a r o n S ch a r s hat er. nachträglich a u ch
entdeckt, daß die Schuld an den chinesischen Gräuela
Deutschland'- Besitzergreifungen: in China,; vor allem
aber auch die k a t h o l i s ch e n M i s l i o n ü r e
tragen. Er schreibt in seiner „gaistreichen' Art:.
„War würde man dazu sagen, w.'nn in Berlin
unter den Linden, oder in Wienaufdem Grabe»
sich ein /ch i n e s i s ch e r M i s s i o n ä r ausstellen
und die buddhistische Lehre predigen wollte? Der
nächstbeste Schutz- oder Sicherheit-wachmann nähme
ihn beim Kragen und der zuständige Gerichtshof würde
ihn wegen Religion-störung zu der entsprechenden
Kerkerstrafe verurtheilen; nach deren Verbüßung würde
er'selbstverständlich über die Grenze abgeschoben! "So
geschähe es zweifellos in dem von Aufklärung und Hu­
manität triefenden Europa.'-:..\ i'
Nun, die Probe, waS in solchem. Falle. in Wien
geschehen würde, können wir nächstens machen.. Der,
berühmte protestantische. Hetzer Pastor. Fliedner
(Vgl. gestrige „Streiflichter') wird nächsten- in Wien eine
Hetzrede halten. Aaron Schars. wird also nicht ver­
fehlen,- sofort „den nächstbesten Schutz- oder Sicher-
heitswachmann herbeizucitiren, um Fliedner beim. Kragen
zu nehmen' und dem Gerichte wegen.Religionsstörung
zu übergeben. Na, wir werden ja sehen, ob Fliedner
wirklich „zurentsprechenden Kerkerstcase verurtheilt und
selbstverständlich über die Grenze abgeschoben wird."
Aaron Scharf wird sich jedenfalls über Pastor
Fliedner äußern müssen
Tank des Kaisers für den festlichen
Empfang in Görz.
I» allen Orten der gefürsteten Grafschaft Görz
und G r a d i S k a wird nachstehende Kundmachung
de» Statthalters öffentlich angeschlagen:
„Im Allerhöchsten Austrage Sr. k. u. k. apostolischen
Majestät bringe ich dar nachstehende Allerhöchst« Hand-
s ch r e i b« n zur allgemeinen Kenntniß.
Trieft, 30. September 1900. Der k. k. Statthalter:
Leopold Graf Goeß.
Lieber Graf G o L ß!—!
War Ich auch schon bei Meiner Hierherkunst überzeugt,
allgemeiner Theilnahme an der weihevollen Erinnerungs-
seier zu begegnen, so haben doch die ganz besonder- herz­
lichen und begeisterungSvollen Kundgebungen, deren. Zeuge
Ich gewesen) alle Meine E r w a r t u n g e n ü b e r-
troffen. Ich weiß es, daß diese Kundgebungen, Herzen
entspringen, die fest zum T h r o n e und züm Re ich e
halten und glücklich' hat eS Mich gemacht, daß Mein
getreues Volk von Görz und GradiSka und Allen 2 voran
die Landeshauptstadt Mich hat herausfühlen lassen,. daß
Ich ein wenig von den in so glänzender Weise geäußerten
Gefühlen auch aufMeine Person beziehen
dürfe.
Innigste Befriedigung und Dankbarkeit erfüllt denn
auch mein Herz, das sich ihnen in gleicher Liebe zuwendet,
und ich beauftrage Sie, diese Meine Empfindungen, wie
nicht minder Meine volle Anerkennung für die muster-
hafte Haltung der Bevölkerung während der Fest­
tage allgemein bekanntzugeben..)
Görz, 30. September 1900.
FranzJosep h n>. p.;
Der Kaiser spendete für die WohlthätigkeitS-
anstalten und Armen von Görz 7800 K.
Ei« bischöfliches „Imprimatur".
(Geschichte einer Fälschung.),
Wir bitten die „Ostdeutsche R u n d-
schau" und die „A r b eit e r- Ze i t u ng"
Nachstehendem ihre besondere Aufmerksamkeit, zu­
zuwenden und auch ihre Leser darauf gebührend
aufmerksam zu machen; denn war es für diese
beiden Blätter und ihr Lesepublicum interessant
zu erfahren, daß die Gebrauchsanweisung zu den
in Krakau vertheilten (in der „Reichspost"/schon
wiederholt besprochenen) sogenannten „M u t t e r-
gottes-Bildern zum Verspeisen"
das „Imprimatur" des bischöflichen Ordinariats
von Przemysl erhalten hatte, so wird es sie noch
mehr interessiren, daß letzteres einfach eine—
Fälschung ist, an der offenbar GeschäftS-
S p e c u l a t i o n Schuld ist. Wir erhalten heute
folgende Zuschrift vom btjchöflichen Ordinariate zu
Przemysl:
An die Hochverehrte Redaction der „Reichspost'•
in Wie».
In gefälliger Beantwortung Ihres hochge­
ehrten Schreibens vom 25. August l9lX) theilen wir
bei Zurücksendung des uns gütigst mitgetheilten Artikels
der.Arbeiter-Zeitung' mit. daß der am 2. März 4900
selig verstorbene hiesige Bischof LucaS Solecki. der
in diesem Artikel angegriffene» Broschüre has


[ 2023-06-29 10:48:04.819 - 19001003 - Seite 10 ]
10 Wien, Mittwoch
ReichSpost
3. Oktober 1900 225
»Imprimatur“ direkt versagt hat.
Im Originale, welcher in den Acten de» ConsistoriumS
sich befindet, lautet die dem betreffenden Bittsteller er«
'theilte Antwort also: „8.- 3271 Manuskrypt p. t.
'Cudowny obraz Matkl Boskiej Bolesnej w.
Campocavallo zwräcamy 1 bez approbacy. Od
Ordynafyatu Biskupiego> o. I. w. Przemyslu
2 marca 1899." Wörtlich überseht: »Zl. 3271. Da»
.Manuskript unter dem Titel »Gnadenbild der schmerz­
hafte« Mutter Gottes in Campocavallo* stellen wir
-ohne Approbation zurück. Vom bischöflichen Ordinariat
ritus latini, PrzemySl am 2. März 1899.“ Leider hat
aber' eine in Folge Ihre- werthen Schreibens ein­
geleitete Untersuchung ergeben, daß diese Broschüre
einer anderen mit demselben Datum
approbirten Broschüre unter dem
Titel: »Novene zu den sieben Schmerzen
Mariens“ beigedruckt wurde (Krakau 1899.)
Gegen den Herausgeber, der kein- Jesuit ist,
werden wir im geeigneten Wege auftreten.
Wir danke» für die“Mittheilung und bitten unsere
Richtigstellung zu veröffentlichen.
Bom röm.-kath. bischöflichen Consistorlum
Przemysl am 21. September 1900.
Josef Seb. P e l e z a r, Vic »Capit.
ES ist das ein neuer Beitrag zur Lösung
des Räthsel?, wie so manche theils abergläubische,
theils lächerliche Gebetsformulare und Andachts­
bücher dem gläubigen christlichen Volke auf­
geschwindelt werden können. Selbst vor Fälschungen
der kirchlichen Approbation -scheuen solche Ge-
schäftsspeculantcn nicht zurück, die Gegner aber
verwenden solche Machwerke wieder- -zur Ver­
spottung der Kirche und der Religion..
Neue Wiener Arger.
Der Heimat»- und Bürgerrechtsausschuß hat in
seiner letzten Sitzung unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. L u e g e r nachstehenden 184 Herren
das Bürgerrecht der Stadt Wien verliehen:
Bezirk L c 0 p 0 l d st a d 1: Leopold Klaus,
Zimmermaler. Franz Hvlub, Tapezierer. Franz
Körber, Hutmacher. Johann Seih, Privatier. Johann
König, Zitherschulinhaber. Mathias Neuzil, Schneider­
meister. Theodor Horr, Friseur. (Berichterstatter
-Gemeinderäthe Kundi und Oppenberger.)
Bezirk Landstraße: Franz Schaller, Ge-
mischtwaarenverschleißer. Martin Neshiba, Schneider­
meister. Johann Brosch, Glasschleifer. Anton Der-
nitzky, Hausbesitzer. Carl Geißler, Schlosscrmeister.
Anton Sauter, Stechviehhändler. Franz Götzl, Klein­
händler mit Brennmaterialien. Johann Tischler, Be­
amter der Donau-Dampsschiffahrts-Gesellichast. Hein­
rich Hoffmann, Handelsagent. Franz Fiedler, Haus­
besitzers Andrea» Hort, Gastwirth. Franz Kosik,
Installateur. Joses Hormischer, Psaidler und Armen­
rath. Jacob Czaba, Kürschnermeister. Carl Lantsch,
Inhaber einer mechanischen Schießstätte. Stesan
Gregor. Bindermeister. Johann Sirucek, Bürsten­
binder. Ferdinand Pöttinger, Privalier. (Bericht­
erstatter Gemeinderäthe Schneeweiß und Nagler.)
Bezirk Mieden: Johann Mücke, Stadtträger.
Ferdinand Neuwirth, Gemischtwaarenverschlcißer. Jo­
hann Winter, MarcelluS Paper, Schuhmachcrmeister.
Carl Buchselder, Hafnermeister. Joses Glüttig, Buch-
bindermeister. Mathias Szallopeck, Carl Zelisko,
Gemischtwaarenverschlcißer. Franz Patocka, Spängler-
meister. Johann Pcrger. Anstreichcrmeister. Johann
Rozüm, Johann Skuzal, Schneidermeister. Franz
Fraungruber, Victualienhändler. Martin Hlava,
Spänglermeister. Woriz Bück, Gemischtwaarenhändler.
Michael Schmidt. Friseur. Franz Micanek,. Franz
Musil, Schneidermeister. Franz Lippensky, Werk-
führer. Carl Weinmann, Goldarbeitermcister. Caspar
Löse», Fiakereigenthümer. Leopold Schrümpf, Markt-
victualienhändler. Wenzel Novotny, Schneidermeister.
Joses Folge, Mechaniker. Rudolf Hirschhäutcr, Bild­
hauer. (Berichterstatter Gemeinderath Brauer.)
Bezirk Margarethen: Franz. .Dindl,
Schuhmachermeister. Ferdinand Hallisch, Tischler.
Johann St-idl, Gemischtwaarenverschlcißer. Carl
Loo», Steindruckereibesitzer. Ludwig Weinhofer,
Privatbeamter. Engelbert Spetla, Bildhauer. Johann
Rupp, Geschirrhänvler. Josef Sattler, Fleischhauer.
Eduard Hillebrand, Gemischtwaarenverschlcißer. Franz
Waza, Fleischhauer. Johann Scheiber, Tischlermeister.
Anton Bohuslavicky, Bildhauer. Johann Sramek,
Tischlermeister. Anton Günzl, Privatbeamter. Anton
Capouch, Schuhmacher. (Berichterstatter^ Gemeinde­
räthe Sturm und Hallmann.)
Bezirk M a r i a h i l s: Anton Fryda, Hutmacher­
meister. Joses Ludwig, Vereinscassier. Johann Nowak,
Wenzel Johann, Schuhmacher. Josef Müllner, Schneider.
Georg Pizl, Hausbesitzer. Franz Hofmann, Mechaniker.
Nikolaus Nfumann, Webwaarensabrikant. Joses Ullers-
perger, Weber. Johann Konetschny, Tischler. Carl
Knabe. Spielwaarenerzeuger. Wilhelm Gräven, Buch­
binder. Carl Wolf, Goldarbeiter. Franz Erthal,
Bronzewaarenerzeuger. Moriz Blum, Litzenstriker,
Frcknz Kouba, Holz- und Kohlenhändler.. Johann
Fenz. Bäcker. Franz Matli. Gastwirth. Franz Gustav
Gaßmann, Holzbildhauer. Johann Kolbe, TUchler-
meister. Josef Huemer, Gemischtwaarenverschleißer.
Johann Grünwald, Tapezierer. Franz Scitl, maker-
eigenthümer. Adalbert Tilsch» Schneider. Carl Prior,
Drechslermeister. (Berichterstatter GR. Wessely.)
Bezirk Neubau: Michael Bi-regger, Haus­
besitzer. Ludwig Röhmer, Anstreicher. Joses Nevec.-ral,
Schneider. Lropold Nowack. Bildhauer. Alois Zauner,
Binder. Josef Zapf. Graveur. (Berichterstatter
GR. Bechmann.)
Bezirk I 0 s e s st a d t: Carl Schneider, Eisen-
waarenverschleißer. Johann Weinmayer, Kleidermacher.
Georg Strengsmann, Anstreicher. Johann Schob, Maga-
zineur. CarlLorenz, Damenkleidcrmacher. Anton Böbel,
Schneider. Josef Etl, Schlosser. Eduard Gruber, Metall-
gi-ß-r. Johann MosanSky, Gemischtwaarenverschleißer.
Carl Mayer, Tischlermeister. Peter Turnwald, Schneider.
Joses Schwungseld, Gemischtwaarenverschleißer. Johann
Lingauer, Schuhmacher. Heinrich Edelbauer, Sauer-
kräutler. Franz Klier, Goldorbeiter. Carl Wallig,
Hauseigenthümer. Josef Schubert, Schuhmacher. Franz
Mayer, Gastwirth. Wilhelm Ambrosch, G-schästSleiter.
Josef Schinzel. Gemischtwaarenverschleißer.. Franz
Feuchtn». Silberwaorenerzeuger. Johann Andl, Tape­
zierer. Rudolf Hedrich, Schneider. Valentin Smetana,
Schuhmacher. Leopold Fuderer, Tabaktrafikant. Ferdi­
nand Batek, Graveur. AloiS Laß, Gcmischtwaaren-
vcrschleißer. Victor StrzalkowSky. Schneider. Georg
Reitmeyer, Kürschner. Carl Ballner, Gemischtwaaren-
verschleißer. (Berichterstatter GR. Rain.)
Bezirk Alsergrund: Franz 1. Weidlich,
Fleischhauer. Carl Zimmermann, Gastwirth. Adolf
Carl Urbanitz, Tapezierer. Jgnaz Wisgrill, Kaffee-
schänker. Franz Rupf, Tapezirer. Leopold Pillwatsch,
Gemischtwaarenhändler. Alexander Folka, Branntwein-
schänker. Carl Ferdinand Süß. Zimmermaler. Jacob
Neczas, Schneider. Ludwig Schwendtner. Geschäfts­
führer. Vincenz Albert Kasary, Pränumerantensammler
für Druckwerke. Ed. Stürzer, Zahntechniker. Ferdinand
Zehetner. Fiakerlicenzinhabcr. (Berichterstatter Gemeinde­
rath Dürbech)
~ Bezirk F av 0 riten: Josef Effenberger, Schuh­
macher. Wilhelm Bednarz, Capellmeister. Alois Jarosch,
Leistenschneider. (Berichterstatter Gemeinderath Pilder.)
Bezirk S immer in g: Anton Mauritz. Gast­
wirth. Georg'Saser, Gärtner. Johann Rohrhofer,
Kleinsubrwrrksbesitzer. Johann Conr. Rohmer, Gast­
wirth. Thomas Walter, Glasermeister. Franz Schoba»,
Schuhmacher. Johann Nemcik, Schuhmacher. Wenzel
Garth, Hausbesitzer. Georg Mlinek, Schuhmacher. (Be­
richterstatter Gemeinderath Fikeyr.)
Bezirk M e i d l i n g: Ferdinand May, Klein-
fuhrwerksbesitzer. Franz Klanner, Trödler, Ant Rencz,
Tischler. Carl Nather, Holz- und Kohlenhändler. Friede.
Aug. Ehrfurt. Gastwirth. Wilh. Schediska, Bautischler.
(Berichterstatter Gemeinderath Götz.)
Bezirk H i e tz i n g: Heinrich Hoser, Kaufmann.
Paul Tiefenbacher, Litbographiesactor. Franz Werner,
Binder. Carl Rocher, Werkführer. (Berichterstatter Ge­
meinderath Rauer.)
Bezirk O t t a k r i n g: Al. Nirschl, Fleischselcher.
Franz Stirrber, Gemischtwaarenverschleißer. Josef
Drkouh, Tischler. Augustin Hochgesand, Tabaktrafik-
inhaber. Wenzel Dobiasch, Gemischtwaarenverschleißer.
(Berichterstatter Gemeinderath Ferd. Gräf.)
Bezirk W ä h r i n g: Augnst Fritz, Bäcker. Stef.
Schlor, Gastwirth, Josef Weckel, Hausbesitzer. Doctor
Robert Swoboda, Hof- und Gerichtsadvocat. Alois
Ottinger, HausbeHer. Franz Binder. Fleischhauer.
Mathias Häuser, Milchmann. Carl Schwarz, Gemischt-
waarenverschleißer. Josef Dworak, Gemischtwaarenver­
schleißer. Alois Cech, Tischler. (Berichterstatter Ge­
meinderath Geyer und Dechart.)
Bezirk B r i g i t 1 e n a u: Franz Flicker, Küchen-
gärtner. Josef Felesinzky. Kleinfuhrmann. Fr. Schlögl,
Ziergärtner. Johann Karpfl, Hausbesitzer. Josef Petrik,
Schneider. Joses Mihatsch, Gastwirth. (Berichterstatter
Gemeinderath Kundi.)
Theater, Kunst und Mulrlr.
— Jautsch-Theater. Die Radler'sche BurleSke
»Die Pariser Weltausstellung 1900“ hat seit
Monaten ungeschwächt ihre Zugkraft erhalten, so daß
gestern die 150. Ausführung vor festlich beleuchtetem
Hause stattfinden konnte. Die Darsteller ernteten reichen
Beifall und— die unvermeidlichen Blumenspenden.
.— KaiserinbiläumS-Stadtthcatrr. Morgen Mitt­
woch findet die erste Aufführung des patriotischen Volks-
ÜückeS mit Gesang „Der Dorslump von Del-
l a d)" von Hans Arnold Schwer. Musik von Karl Kap-
peller statt..■
— Deutsches Volkstheater. Zur Vorseier des Namens-
sestes des Kaisers findet morgen Nachmittags 2 Uhr eine
Freivorstellung statt. Zur Aufführung gelangt
das Märchenspiel „H a b s b u r g“ von Alsred Freiherr»
v. Berger. Die Abendvorstelluua, die um 7 Uhr beginnt,
bringt zum Besten des Journalisten und SchriststellervereinS
„Concordia" die e r st e Aufführung des dreiactigen Lust.
tpiels „W t t n e r i n" von Hernianii Bahr in der bereits
bekanntgegebenen Besetzung.— Für Donnerstag ist als
volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen Ferdinand
Raimunb's Zauberniärchen „Der Verschwender“
mit Herrn Kutscher» in der Titelrolle, Herrn Thaller als
Valentin und Frau Glöckner als Rost angesetzt.
-Carl-Theater, Donnerstag findet die erste Auf-
sührung der Millöcker'schen Operette „Der Bettel-
st u d e n t" statt. Die Titelrolle singt Herr Carl Meister;
in den übrige» Hauptrollen sind die Damen Sosna, Kep-
linger, Lanz, Feiler und Glavatsch beschäftigt.
■— Raimund Theater. Die zweite Aufführung der
Stückes „Platz d e n F r a u e n" am Donnerstag findet
zur Feier des Allerhöchsten Namensfestes Sr. Majestät bei
festlich beleuchtetem Hause statt. Fräulein S t 0 j a n tritt
in der GesangSpoise „H e i b e S B l u t", deren letzte Aus­
führung total auSverkauft war, diese Woche zweimal auf.
— In die ChoracsangSschule des katholischen
JünglkngS-VereineS „Maria Hilf“, 7. Bez., Westbahn-
straß« 4», werden noch Mittwoch, den 3. d. M., von b bis
7 Uhr Abends stimmbegabte Knaben im Aller von 7 bis
10 Jahren als Schüler ausgenommen.
— Ein VolkSopernhauS in Wie«. Die
Actiengesellschaft .Wiener Musikverlagshaus" hat in
einer außerordentliche» Generalversammlung die
Gründung und Erbauung eine» Volksopernhause» in
Wien einstimmig beschlvffen.
Gewerbe.
Die Generalversammlung der Wiener
Fleischhauergruossenschaft fand, vorgestern Nach­
mittags in der Volkshalle des neuen Rathhauses statt.
Noch der Eröffnung durch den Vorsteher Gemeinde-
rath Hütter fand da» feierliche Ausdingen von
83 Lehrlingen und gleichzeitig die Freisprechung von
57 Lehrlingen statt. Vorsteher Hütter reserirte
sodann über den Abschluß des Blutcontractes mit der
Firma Hosmeier, welcher Abschluß ein günstiger ge­
nannt werden muß. Insbesondere haben die Gehilsen,
betonte der Vorsteher, kein Recht, über den Abschluß
unzufrieden zu sein, denn es wurden auch für sie Vor­
theile erzielt. Nachdem noch andere Redner über die
Blulverwerthung geiprochen, berichtete Herr Schindler
über die Düngerverwcrthung im Schlachthause Sanct
Marx. Der Referent betokte,. daß die Verwerthung
keine rationelle sei. Nachdem noch die Herren Jede!
und Hermann gesprochen, betonte Vorsteher Hütter
gleichsallS die Wichtigkeit der Absuhr bcS Dünger».
Der Redner erörterte weiter die Verhältnisse im
Schlachthause und verwies darauf, daß unter diesen
desolaten Zuständen im Schlachthause sogar die Appro-
visionirung Wiens leidet. Am weiteren Verlause der
Debatte belheiligten sich noch die Herren Seidel und
Stephan, woraus der Antrag,- an den Magistrat
eine Petition wegen Legung eines Schicnenstrangcs zu
richten, angenommen wurde. Vorsteher Hütter
reserirte sodann über das Creditwesen, wobei der
Redner in scharfen Worten gegen das unsinnige Credit-
geben Stellung »ahm. Hierauf wurde in die Berathung
über die Selbstverwaltung der Gedärme und Knochen
eingegangen. Vorsteher K u h n trat für die Selbst-
verwerthung aus wirthschastsgenoffenschastlicher Grund­
lage ein. Vorsteher-Stellvertreter B e ck gab feiner
Verwunderung darüber ^Ausdruck, daß im Schlacht­
hause communale Angestellte Zwischenhandel mit
Knochen und Heu treiben. Er wurde sodann ein sieben-
gliedrigeS Comite, bestehend auS den Herren Hütter,
Hermann, Schindler, Frauendorfer, Wanko, Deutsch
und Rotzer, zur Gründung einer WirthschastSgenossen-
schaft gewählt. Herr Jede! besprach in ein­
gehender Weise die Manipulationen in der Markt­
halle, wobei er. insbesondere auf die Schädlich­
keit der Zwischenhandels verwies. Der Redner
trat für die Abänderung dieser Zustände ein.
Herr Rötzer besprach gleichfalls diese Zustände. und
verwies aus die Thätigkeit einer gewiffen Preffe) die
die christliche» Fleischhauer jederzeit verdächtigt. (Leb­
hafte Zustimmung.) Hieraus wurde eine R e f 0-
l u t i u n einstimmig angenommen, in welcher die Ab­
schaffung des Zersällhaules, sowie die Trennung des
Engroshandcl» vom Detailmarkte, sowie auch der•
kleinen Schüffelwagen; ferner die Ausstellung einer
Minimalgewichtes von 10 Kilo bei jeder Fleischgattung
in der Großmarkthalle und die gänzliche Sonntags­
ruhe dortselbst gefordert wird. Zu dieser Resolution
wurde auch ein Zusatzantrag, nach welchem der.Käl­
berzwischenhandel gänzlich einzustellen fei, beschlvffen.
Ueber Vorschlag des Vorsteher» Hütter wurde ein­
stimmig und ohne. Debatte der Beschluß gefaßt, den
Bürgermeister Dr. L u e g e r zum Ehrenmitglied« zu
ernennen.
Dolkswirlljschaftlicher Theil.
Errichtung eines staatlichen Provisions-
fondes für Postboten. Auf dem Gebiete der
Reform des Landpostwesens ist ein neuer wichtiger
Schritt von socialpolitischer Tragweite zu. ver­
zeichnen. Mit Wirksamkeit vom 1. Oktober l. I.
wurde, wie wir schon früher mittheilen konnten,
ein staatlicher Provisions-Fond für Postboten in's
Leben gerufen, der die Rnheversorgung des bei
den nichtärarischen Postämtern Verwendung stehen­
den zahlreichen Dienerschaftspersonales männ­
lichen Geschlechtes' für den Fall dauernder
Invalidität, sowie die Versorgung der Witwen
und Waisen dieser Bediensteten bezweckt. Die Be­
schaffung der für die Leistungen des Fondes er­
forderlichen Geldmittel erfolgt durch Beiträge, an
»


[ 2023-06-29 10:48:04.819 - 19001003 - Seite 11 ]
92«
Wien. Mittwoch.
ReichSvost
3; Oktober 1900
11
welchen .sich sowohl die dem Fonde angehörenden
Bediensteten, -als auch deren Dienstgeber (Post­
meister, Postexpedienten) und die Staatsverwaltung
Letheiligen..,
N Postsparkasse. Im Laufe des Monats September
1900 wurden bei der Postfparcassa a) im Spa t«
v'r r k e h r eingelegt 7,093.938 X 96 h, rückgezahlt
6,774.743 X. 57 K. und haben daher im Monat Sept.
ISw'iür Spärverkehr um 318.495 X 39 h mehr Rück­
zahlungen als Einlagen'stattgefunden, b) i m Check­
verkehr wurden eingelegt 396,816.568 X 60 h,
r0ckarzahlt 393.206.573 X 89 h und hat sich. sonach
im Monat« September 1900 der Einlagen-Saldo im Check-
verkehr um 3,609.994 X 71 K erhöht. Der Um­
satz im Monate September 1900 erreichte die Summe von
803,891,125 X 02 h. Der Gesammt-Saldo der AmteS
beziffert sich mit End« September 1900 im. Spärverkehr
Wt 187,131.640 K 47 h, im .Checkverkehr mit
194,750.017 X 32 d. zusammen demnach mit
831,881.657 X 79 K. Die Gesammtzahl de, Thril-
nehmer beträgt im Spärverkehr 1,470.177 und im
Checkverkehr 42.144. Von den Checkbüchelbesitzern sind
,83.006 Theilnehmer am Clearingverkehr,
r Bedingungsweise Bieheinfuhr «ach Bayern.
Der deutsche „ReichSanzeiaer- veröffentlicht eine Be
ikanntmachung der bayerischen Regierung vom 27. v. M.,
wonach, die-Einsuhr von Pferden, Eseln, Maulthiere»
stand Mauleseln aus Oesterreich-Ungarn nach Bayern
künftig nur dann erfolgt, wenn die Thiere an der
Grenze von, einem bayerischen Thierarzte untersucht
sund gesund befunden werden,
k Serbische Tabaklose. Nach einer Meldung
'aus Belgrad hat die serbische autonome Monopol»
-Verwaltung den Betrag, der für die Auszahlung der
-in der 36. Ziehung gezogenen Tabaklos« erforderlich
ist, dem Wiener Bankvereine überwiese», und wird die
Auszahlung vom 1^/14. Oktober an den Schaltern der
genannten Bank ersolgen.
Merlosungen.
i 8!i4er StäatslosL Bei der gestern Vormittags
vonnittÄas vorgenommenen Prämienziebung fiel der Haupt­
treffer.'mit ,63.000 X auf S. 1639 Nr. 26, der zweite
Treffer mit 10.500 X aus S. 3308 Nr. 22; je 4200 X
gewannen:- S. 360 Nr. 19, S. 1958 Nr. 19, S. 2291
4 und 30 unh S. 3216 Nr. 11; je 2100 X ge>
wärmen;- S. 558 Nr. 40, S. 1031 Nr. 4, S. 2339
Nr. '47, 'Sä 3129 Nr. 18 und S. 3396 Nr. 49; je 840 X
gewannen: S. 50 Nr. 21 und 43,, ©.' 308 Nr. 28.
S.'!L34 Nr. 13. S. 342 Nr. 6. S. 355 Nr. 40. S 456
Nr. 10^©..-581 Nr. 11 und 47, S. 553 Nr. 44. S. 805
Nr. L, S. 993 Nr. 3. S, 1109 Nr. 1, S. 1289 Nr. 47.
S. 1299 Nr. 28 und'39. S. 1321 Nr. 44. S. 1558
Nx.83. S. 1632 Nr. 19. S. 1906 Nr. 30 und 42
S.' 1958 Nr. 2 und 44,- S. 2001 Nr. 35 und 47'
S. 2052..Nr. 10 und 42, ©.'2121 9(r. 48. S 2254
Nr, 7. ©. 2329.Nr. '43. S. 2339 Nr. 8. 37 und 38.
S. 2417 Nr. 2. ©. 2630 Nr.. 12 und 35, S. 2980
'NK' 12; 19 und 44, ©. 3129 Nr. 20 und 33, S. 3154
Nt. 8. 21 und 24, S. 3216 Nr, 32. ©. 3258 Nr. 49
S. 3433 Nr. 8, ©. 3593 Nr. 6, ©. 3665 Nr. 9 und
,S. .3804 Nr. 32. Auf alle übrigen hier nicht besonders
'aufg-sthri-n Nummern fällt der kleinste Gewinnst von je
Theißthallose. Bei der gestern' in Budapest statt-
gefundenen Ziehung wurden folgende 36 Serien gezogen:
70 344 539 597 656 755 977 981 1037 1070 1074 1346
1508 1530 1958 1983 2017 2691 3011 3026' 3302 3315
8348 3418 3578 3840 3662 3861 3842 3871 3889 4024
4179 4264,4312.4314.. Den Haupttreffer von 180.000 X
gewinnt Serie 3640 Vr. 2: je 2000 X gewinnen: S. 1087
Nr. 85. S. 1508 Nr. 23, ©. 3348 Nr. 5. ©. 3640 Nr. 39
und S. 3640 Nr. 89.
Rudolf- Lose. Bei der gestern' vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen und »wär
25 245 278 343 400 410 436 481 516 757 958 1091
1238 1271 1294 1588 1637 1650 1674 1863 1980 2007
2074 2142 2t50 2227 2234 2259 2319 2368 2388 2441
2524 2593 2657 2672 2770 2898 2947 2986 2988 3312
3384 3491 3688 3741 3746 3753 und 3980. AuS diesen
vorstehenden Serien siel der Haupttreffer mit 20.000 X aus
S. 2672 Nr. 12, der zweite Treffer mit 4000 X auf
S. 215 Nr. 20, der dritte Treffer mit 2400 X auf S. 1674
Nr. 15. Je 700 X gewannen S. 1674 Nr. 50 und
S. 2007 Nr. 30. I, 400 X gewonnen S. 1091 Nr. 8
und'©. 3746 Nr. 16; je 200 K gewannen S. 215 Nr. 18,
S. 481 Nr. 16, S. 2524 Nr. 9, S. 3491 Nr. 19 und
S. 3753 Nr. 23; je 100 X gewannen S. 436 Nr 49,
S. 1091 9!r. 4, S. 1238 Nr.' 5, ©. 2988 Nr. 45,
S. 3688 Nr. 20. S. 3746 Nr. 24 und Nr.. 42 und
S. 3753 Nr. 17; je 60 X gewannen S. 25 Nr. 46,
S. 215 Nr. 12. 17 und 40. S. 278 Nr. 13. S. 400
Nr. 9. S. 436 Nr. 6 und 35. S. 958 Nr. 37. S. 1238
Nr. 36. -©. 1271 Nr. 16 und 37, S. 1538 Nr. 50,
S. 1650 Nr. 12, S. 2142 Nr.. 38.
1637 Nr. 41.
2150- Nr. 16.
2947 Nr. 26,
S. 3491 Nr. 21,
©. 2238 Nr. 18, 6. 2441 Nr 28.
©. 2988 Nr. 21, S. 3312 Nr. 4,
S. 3688 Nr. 19 und ©. 3753 Nr. 28.
Aus alle übrigen in den verlosten 49 Serien enthaltenen,
hier nicht besonders aufgesührten Nummern fällt der kleinste
Gewinn von je 24 X.
Braunfchweiger Los«. Bei der gestrigen Ziehung in
Braunschweig fiel der Haupttreffer mit 75.000 Mark aus
S. 8138 Nr. 4, der zweit« Treffer mit 9000 Mark aus
S. 8671 Nr. 39, der dritte Treffer mit 6000 Mark aus
S. 5193 Nr. 25. der vierte Treffer mit 2100 Mark auf
S. 2428 Nr. 47. (Fortsetzung folgt.).
Vierperccnttge Schuldverschreibungen der Unga­
rischen Westbahu. Bei der XI. Verlosung der vier-
percentigen Schuldverschreibungen in Silber, Emission 1890,
sind planmäßig die Nummern 190, 255. 519, 1027, 1240,
daS sind 5 Stück, gezogen worden. Der Nominalbetrag
dieser verlosten Schuldverschreibungen wird vom 1. Jänner
1901 ablegen Einziehung der Orrginalstiicke mit allen nach
diesem Termine sällig werdenden, zu den verlosten Schuld- j
vttschreibungen.gehörigen Coupons und dem Talone aus-!
bezahlt. Mit 1. Jänner 1801 hört die weitere Verzinsung
dieser Schuldverschreibungen auf und wird daher der Werth
dir von denselben etwa abgetrennten, nach diesem Termine
fällig werdenden Cqupon4:van dem Einlösnngsbetrag« in
Abzug gebracht.
PrioritatSobligationen Emission 1887 der
Erste» »ligarisch-galizischen Eisenbahn. Bei der
XIV. Verlosung wurden mittelst Serienhebung gezogen die
Nummern 1001 bis inclusive 1252, das sind 252 Stücke.
Der Nominalbetrag dieser verlosten PrioritätSobligationen
bfS Emission 1887 wird vom 1. Jänner 1901 ab, gegen
Einziehung der Original-Obligationen mit allen nach diesem
Termine sällig werdenden, zu den verlosten Obligationen
gehörigen CouponS und dem Talone ausbezahlt. Mit
1. Jänner 1901 hört jede weitere Verzinsung dies»
Obligationen auf, und wird daher der Werth der von den
Obligationen etwa abgetrennten, nach diesem Termine sällig
werdenden CouponS von dem EinISsungsbetrage in Abzug
gebracht werden. Von früheren Verlosungen sind unbehoben
auShastend: Nr. 14552 15061 bis inclusive 15071, 15082
bis inclusive 15085 37167 37168 37169 45658 54092
54111 biS inclusive 54130 55011 55012 55018 60626 bis
inklusive 60640.
Amtliche Waare,icourse der Wiener Börse.
W i e ». den 1. October 1900.
, Zucker (per 100 Kilos. -Rohzucker, ruhig, prompt,
FrakbtbasiS »usiig R. 26.20 G. tt. 26.30 23.: vroOct.-Dec.
Frochtbafis Aussig K. 25.90 G. K. 26.— 28.; Nafsinade
la, ruhig promvt ab Wien in GanzwagaonS K. 84.75 G.
K.85.—W.: Würfelzucker la, ruhig, per Oct.-Nov., ab mäh.
risch« Station transito K. 30.75 0. K. 31.25 W. PileS
Eentrisrgpl I», ruhig, vronrot ab- Trieft- transito
K. 23.2.5- G., K. 28.75 W.; per Nov.-Mär, ab Trieft
transito! «. 27.50 0. K. 28.25 28-— SvirituS (ver
10.0001 ist«), unverändert, rromvt rvntingent. ab Wien
K. 44>'S>s0. K. 45 20— Slüböl (ver 50Kilo). r»bia.
prompt8,^ Wien SS. 39— G. St 39.50 23.— Leinöl
(ver 101* Kilo) ruht -. vromoi- ab. Wien K. 96— 0.
R. 97.—t. W.— Oeksaate» (ver 59 Kilo)' unv.,
Kohlrezft. ver Sept.-Octobef, ab Wien- K. .—.— 0.
K. —W.— Petroleum (per. 100 Kilo) rubig,
Kankasijsihtzs raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.5(9 >0. (f. 13.— W-, Galizische! stand white prompt
ab Wien per Waggon K- 39. 5 G. R. 4 -.35 W.; betto
wafferhstl prompt ab, Wien per Waggon K. 40.35 0.
K. 41.35 W. Fettwaare» (per 50 Kilo) ruh >, Schwein-
fett incünsive Faß prompt l. Roste» ab Wien R. 61.50 0.
R. ti-'.-- 28. Speck. weiß. exklusiv« Packung prompt
I. Roste« ab Wien R. 54— G. K. 54 50,23. Unschlitt. Aus.
schnitt, -fttompt, I. Rosten ab Wie» R. 35.50 G. K. 36.50.
«mtlkeiw Enrse der Bürle für landwirthkchaftlkche
y Produkte in Wie».
t Wien, 1. October.''
SB e(t) e n. ver 50 Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 7.95: Ü> R. 8.50: Banaler 75—79 Kilo K. 765 bis
R. 8.20;! Südbabn 77—80 Kilo. R. 7.75 .biJ K. 8.15;
Marchfeldrr 77—79 Kilo K. 7.85 bis K. 8.10, Schtußeurs».
Iliancewa are per H-rbit R. 7.79 bis 7.80, per Frühjahr
1901 R. 1£26 biS R. 8.27.
ist ot,gge« ver 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—7S
Kilo. R4 7-'>0 bis 7.70 diverser, ungarischer. 71-, 74 Rill
K. 7.35 b»»K. 7.55, österr.. 72—76 Kilo. K. 7.60 bisK. 7.80.
Schiußcurke: Usancewaare per Herbst R. 7.58 bis R. 7.60
per Frühjahr 1901 St 7 89 bis K. 7.90.
@ esst e. per 50Kilo (neu): MährischeR. 8.30biS 10.25
österreichij che R. 7.25 bi» R. 8.75. Brenner- und Rollgerste
ji. 6.20 bis St 6. 60. 1
3)la.U5, per 50 Kilo Ungar. u. rumän. R. 6.95 bi»
R. 7.05.^
H a fs'er, ver 50 Kilo: Ung. vr. R. 5.90 bis R. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) R. 14.50
bis R. 14175.-
MaI.> per 50 Kilo: vriniä R. 12.75 bis R. 14—,
secunda St. 11.50 bis K. 12.50.
H o r- f e u, per 50 Kilo (steu): Saazer Stadthopfen zu
K. 90—« id R. 95.—. S. BezirkShopfen (hallirt) zu K. 90—
bi» K. 9 »—, S.: RreiShopjen (hallirt) zu K. 88.— bi»
94—, li-Mchaer Rothhopsen (hallirt) zu K. 68.— bis
75— Dtiubarr Grünhopseu z» K; -46.— biS R. 58.—.
M r 1,1, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 SS.' 13.95 bis R. 14.45, Nr. 1 R. 13.30- bis
SS. 13.80,i Nr. 3 SS. 12.40 bi* R. 12.95, Str. 3 R. 11.90
bi* R. 13.50, Nr. 7 St 8.60. bi» 9.10, Nr. 7V.
K. 7.80 Ibis R. 8-20.— Wiener Nogg«»m>hl»Tyoe:
Sir. 0 R. 12.75 biS R. 13.25. Nr. 1 SS. 11— bis SS. 11.50,
8ir. 3 SS. 18.75 biS SS. 935.': V.:;•:.
äkentralviehmarkt St. Marx.
! k'. W t e n, 1-- Oktober 1900.
R i »D»e r m a r k t. Zu Markte gestellt waren:
3878 Stück ungarische», .487 Stück aalizischeS, 42 Stück
Bukowinaev, 945 Stück deutscher, zusammen 5352 Stück
Schlachtviel^ worunter sich— Stück Mastvieh, 813 Stück
Weidevieh urnd 1717 Stück Beinlvieh befanden.
ES «iMirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht
Ungarische!)piastochsen: Prima von K. 74 bis K. 79—
auSnahms« rise SS. 80— bis R.—, Secunda R. 66— bis
SS. 73.—,!' Tertia R. 58— bis R. 65—. Galizische
Mastochsen Wrima von R. 74.— bis R. 80.— (84), Secunda
von R. 6$,— bi» R. 73.—, Tertia von R. 60— bis
SS, 67.—; 1 Deutsche Mastochsen Prima von K. 80.— biS
Ri 85—, cr-oSnahmsweise K. 86—, Secunda von R. 73—
bis R. 79z ff-. Tertia von R. 64.— bis K. 71.—,
»lindere 2.8 alt- und Bauernochsen von R. 52— bis
SS. 60—;! f Weideochsen von R. 48.— biS R. 64.—;
Stiers und Kühe von R. 44 bis 64, ausnahmsweise R, 66
bis R. 68.' I Alles per Metercentner Lebendgewicht exclusive
VerzehrungSKteuer. -°,-
(Nachdriis «rdittn.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Zur pünktlichen Stunde trat er in da» Wörter»
höfischen, die Ueberlieferung des Bahnwärters, welcher
den Tagesdienst gehabt, in Empfang nehmend. Der
Ahend war mild und angenehm. Eine wohlthuende
Frische hatte die Hitze der Tages'verdrängt. In den
mutigen Zweigen zweier alten Linden, welche sich aus
dem-hinter dem Häuschen sich ausdehnenden Garten­
lande erhoben, fange« unzählig« Bügel ihr Abendlied.
Im hohen Grase aus den Wiesen zirpten die Heimchen,
Und-fern- im Osten über dem -Waldrande, in deffen
Dchatlen'. die 'glänzenden Eilenlinien der Bahn ver-
siefen, tauchte im matten Feuer die volle Scheibe des
Mondes herauf, mit märchenhaftem Lichthauche die
Gigend. welche sich in den bleichen Nebel der Nacht
zu hüllen begann, überziehend,
H'-Der Bahnwärter schritt langsam die Strecke,
beten Beaufsichtigung ihm oblag, aus und ab. Sein
Aug« schien mit scharf prüfendem Ausdruck die
glänzenden Bahnlinien zu mustern, und doch lag ein
Zug in seinem Antlitz, welcher die sonstige Äufmerk-
fatnkeit verinissen ließ. Mehr und mehr traten die
Untrisse der Gebäude, Hügel, Büsche und Bäume in
unbestimmbare Ferne zurück. Immer tiefer senkten die
Schatten der Nacht sich' auf die' Landschaft nieder,
während Laub und Gräser im ungewissen Scheine
brf.Mondlichts erzitterten.; Im Westen thürmte sich
Ackeichtes, den klaren Nachthimmel verdunkelndes
Grwölk empor und verbreitet« sich mit zunehmender
Geschwindigkeit Über den Horizont. Hin und wieder
leuchtete es in blendenden' Feuerwellen zwischen den
^grauen Massen aus. und. zuweilen brauste ein kühler
Luftzug daher> und ließ daS hohe Riedgras auf den
Wiesen rascheln, während eS in den Tannen, welche
hier und dort auf dem fruchtbaren Terrain ihre un­
förmlichen Häupter in den Aether streckten, dumpf
und klagend ausseufzte und die TelegraphendrShte, in
welchen der Wind wie in einem'Saitengewebe wühlte,
so eigenthümlich sangen und surrten, daß wenig Ein-
bildungtzkrast^dazu gehörte, um auf die.Vermuthung
zu kommen,, es führe, eine Verfammlung von bösen
Geistern ein Concert auf.
. v Zwölf helle Glockenfchläge vibrirten durch die Luft.
Die Drähte erzitterten stärker und der Bahnwärter
toarf einen Blick aus feine Taschenuhr. Gleich darauf
legte er sich mit dem Ohr auf die Erde. „Noch zehn
Minuten/ murmelte er, sich erhebend, und wieder
flogen seine hellen Augen forschend die Bahnstrecke hin­
unter. Er befand sich am äußersten Punkte seiner
Revierlinie. Eine niedere düstere Gestalt huschte schatten-
ähnlich über das Geleise und verschwand in
dem dunklen Abhänge am Rande desselben. In dem­
selben Moment jagte eine Wolke an. der erbleichten
Mondscheibe vorüber. Eine salbe Dämmerung legte sich
über das Schienengeleise und ein dumpfes Sausen
tönte an die Ohren des Bahnwärters. Mit raschem
Schritt schlug er den Weg zum Wärterhause ein,: um
bei dem Herannahen des Zuges aus seinem Posten
zu fein.
Schon sah er die sich über.d'em pfeilschnell nähern­
den Wagenzuge kräuselnden schneeweißen Dampfwoiken
zwischen mächtigen Feuerfunken zum Himmel empor-
K. Die rothglühenden Augen der, heranschnauben»
ocomotive glotzten gespenstig durch die Dämmcr-
nacht und erhellten weit hinaus das Bahnterrain.
Schon hob der Bahnwärter salutirend die Fahne. Der
Zug war. kaum noch 200 Schritte entfernt und mußte
in nächster Secunde, vorübersausen. Dä^, macht.-....ur^
plötzlich ein j gewaltiger Krach, dem ein wildes Durch-
einanderpoüöern- und Tosen ein entsetzlicher aus tausend
unartikulirL-M Angstlauten zusammengesetzter Schrei
folgte, sein!Herz in.seinen Grundfesten erbeben. ,,-
. Ein g««ue»haster Anblick bot sich ihm dar. DaS
gewaltig- ESjenroß war unter einem schrecklichen Em-
porbäumcn.von der Bahn,- die ihm aus Meilenweite
vorgezeichnai, war, abgesprungen und wühlte sich unter
markerichüfteirndem Keuchen mit so entsetzlicher Kraft
in den ErdSoden ein, daß der Kiessand wolkenartig
in die Lust pog.
Noch mar der junge Mann nicht bei dem. Orte
des Ünglückr angelangt, als der eingepreßte Dampf
der Maschi'mj, mit Gewalt einen Ausweg aus seinem
EisengefängM. suchend, den Schornstein sprengte,
während gÜ-iichzeitig mit einem, dumpfen Donnerschlag
der Kessel w i die Lust flog und Ströme von siedendem
Wasser den> unglücklichen Maschinisten überfluthete«,
der, bereits einmal von dem wankenden Koloß hetab-
geschleudert i! und erheblich am Oberarm; ver­
wundet, noch einmal die zerstörte Lokomotive
betreten hatte, um durch rasches Schließen
der Ventile!> ein weiteres Unglück fernzuhalten.
Unablässig «Leitete der Eisenkoloß, von dem Krater,
der in• seimml- Bauche gährte, getrieben, und die
Röhren bog(p sich und zerbrachen wie Strohhalm«.
Zentnerschwere Eisenstücke, Kohlen, Messingtheile
flogen nach löllen Richtungen. Der sich unmittelbar
an den Tentzelr schließende Packwagen lag in tausend
Trümmer z« splittert. Der Heizer lag vollständig
zermalmt utz'/rr dem Räderwerk, der Maschinist, in
gesährlichem 4&abe verbrüht, wälzte sich unter fürchter­
lichen Schmqczen. Die Lokomotive glich einem sagen­
haften Rieseisnngeheuer, das sich, bereits im Todes-
kampfe, noch »bmüht, sei» grausame». Zerstörung-werk
zu vollenden.;■ [g. f.]


[ 2023-06-29 10:48:04.819 - 19001003 - Seite 12 ]
ifc
Wien, Mittwoch
Reichrpost
S. Oktober 1900
225
K. L. Kofkurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 3.: „Die Mütter."
Donnerstag, 4.: „Fuhrmann Hen-
^/schel."
Freitag, b.: „Die alten Jung­
gesellen."
Samstag, 6.: „Die Journalisten."
Sonntag, 7.: „Die Tochter des
Htrrn Fabricius."
Montag, 8.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag. 9.: „Zwei Eisen im Feuer."
K. L. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 3.: „Der Evangelimann"
Donnerstag, 4.: «Cosi fan tutte.»
Freitag, 5.: „Die Fledermaus."
Samstag, 6.: „Die Königin von
. Saba."
Sonntag, 7.: «Cosi fan tutte.»
Deutsches MolLstyeater.
Ansang halb S Uhr.
Mittwoch, 3, Nachmittags 2 Uhr:
„Habsburg." Abends 7 Uhr:
„Wienerinnen,"
Donnerstag,4.: „DerVerschwender."
Freitag, 5.-: „Die hohe Schule."-
Samstag, 6.: „Wienerinnen."
Sonntag. 7., Nachm. l /»3 Uhr:
„Der Biberpelz."— Abends:
„Wienerinnen."
Montag, 8.: „Großmama."
Lqi/erJrlfml'äuurs-Stadt'
t-eater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 3.: „Der Dvrflump von
Delläch." Einfang 7 Uhr.)
Donnerstag. 4.: Philippine Weiser."
Freitag, 5.: „'Der Dorflump von
Dellach." l
Samstag, 6. i '■ „Auf Strafurlaub."
Sonntag. 7. INachm. halb 3 Uhr:
„Joses Larüner." Abends: „Der
Dorflump von Dellach."
Montag, 8.: »Wo is denn 's Kind."
Dienstag. 9.,: „Der wilde Ritt­
meister."
Kärmr^lnd-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 3.!: „Heißes Blut"
Donnerstag. 4j.: „Platz den Frauen.
Freitag, 5.: Platz den Frauen."
Samstag, 6.: „Heißes Blut."
Sonntag, 7., Nachm. halb
„Der Fall"
„Platz den
Montag, 8.:
Dienstag, 9.:
^ Uhr:
Clemenceau.". Abdr.:
Frauen."
„Heißes Blut."
„Platz den Frauen."
Wirner Thiergarten,
f, t. Prater.
Kedmnen-Lager.
(80 Personen mit ihren Pferden, Kameelen
und Eseln.)
Neu! R. Kaufmann'- Neu!
Ictntoches-Hkectter.
Urania. "DS
Ttefsur-Bersuche mit ü Eisbären.
• Militär- und Civilmnsik-Coacerle.
Täglich Nachniittags-B-rst-IIungen.
Sonn- u. Feiertage auch Vormittags,
gntrde r» Lr. Militär und Kinder Ib ür.
Lein 8tsud mehr! Leine Kasse mehr
Ein Mädchen
bittet um Stellung in einem Pfarr-
hofe; geht auch auswärts. XVIII-,
Schulgasse 68, 3. Stock, Thür 14.
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenjlose HualitLt.
Preis per KUa 60 Irr.
postcolli «rtto 4 Kilo Inhalt st. 3.— fraara..
Mar Mukr, Wen. V!.. Wicnstr-ßc 77.
Lieferant des k k. Reichs-Kriegsministeriums rc. :c.
, Ieirrste Wefererrzen.— Frsspecte gratis.
ßaök-Tsteater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 3.: „Der Großmogul."
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 3.: „Napoleon."
Donnerstag, 4.: „Lampel's Töchter."
Freitag, 5..- „Lampel's Töchter."
Samstag, 6.: „Der Großmogul."
Sonntag, 7.. Nachm. halb 3 Uhr:
^An der blauen Donau." Abends:
„Der Großmogul."
Theater in der Iosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch. 3.: „Die goldene Freiheit."
Donnerstag. 4.: „Einberufung"
Freitag, b.: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schied-souper."
Samstag, 6.: „Die goldene Freiheit."
Sonntag. 7.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Unstte .Gusti." Abends: „Ein-
berusung."
Kautsch-Theater,
!.! k. Prater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 2. land die folgende Tage:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Nrcvnia-Ttzeater
I.. Wollzeile 34.
Mittwoch, 3., 7 Uhr: „Die Pariser
Weltaussii llung 1900." „Reise
durch Bokhara."■
Donnerstag,/ 4., 7 Uhr: „Der Krieg
in Chinas" „Dalmatien.".
Freitag, 5.. !7Uhr: „Paris." „DaS
heilige Land."
(Im Tkliener Thiergarten.)
Mittwch, cd, */,6 Uhr: „China."
„Robinsoe.r Crusoe."
Donnerstag,! 4„ '/,6 Uhr• „Paris."
Lebende Photographien.
Freitag, OJ, '/,6> Uhr: „China."
Lebende Photographien.
•I*I*I*I*T^T*T*T*TmT*T*
StUCOOWX
Edmund Gabriel's Söhne.
Wien, S. Bez., Webgasse 2 a irrn eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbcl eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und «otel-Eiurichtuugen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Garantirte
Naturweiire
und vollkommen verläßliche
rrr Meßweine rZ
smo von 50 Liter an zu haben bei
Frans Dorupka.
Hausbesitzer Nr. IS in Gros-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 16 kr.
„ dunkler alter Rothwein.. SS
Prima alter Welbweiu *8„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
,, (issser). 41„
Auslese (wie Malaga) 48„
OOOOÖÖÖÖÖO0OÖOÖÖOÖ5ÖÖ
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur« An*
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xu Kubelka,
Wien, YL/ t,
Gumpendorserstrasso 67.
Beste Wichse i» Welt!
Wer seine De«
schubung tief
schwar^giänzendu.
dauerbart erbaiteu
will, kaufe nur
^ernolrndt-
Lchuhwichsr
für lichte- Schuh­
werk nur
Kernolendt-
Flalur-
keder-ßreme
S Ucbcrall bo»,
räthig.♦♦»
*«>f.
(ji.
Begründet 1832.
für Tchnhwichse.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse 21.
rmi
O
O
0
0
0
0
DP Ziehung; schon morgen.
Deutsch
Ijj O S e der
2000 werthvolle Gewinnste im Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen,
welcher lauf Verlangen des Gewinners>
in haaren Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
Lose a 1 Krone
zu haben In allen Wechselstuben, Tabak-
Trafiken und Lotto-Collecturen.
0
0
0 0 0 0 0
i>
0 0
0 0 0
Keizöfen- und Doppelcylinder-
Reglllir-Füllöseu
Fabrik und Musterlager von-^^
Wilhelm Burkhardt,
Wien, VH/z. Neustiftgasse 108. H'
Beste Construction für Brennn, aterial-tkrspernis, die
in Folge fortwährender ttohlenpreis.Lteigerungea nicht unter­
schätzt werden darf und in Betracht »«zagen werden muß!
Tie Oefen eignen- sich je nach Größe »nd Ausstattung für
grabe und steine, sowie für elegante und bescheidene ttzeschistiücale
und Wohnungen >c.; selbe find ebenso in einfacher als becoratioer
Ausführung (weißer «der firbiger Emailirnng und Bttniitlmf);
als auch in blos schwarzer Adjustirung vorrüthig.— Für steine
Wohnungen such:
„FüUöfen mit Ksli,vorricht«ng>'ö,
Jllustrirte Kataloge portofrei und gratis..
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiczu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei-
' tungen, Spielregeln und Beschreibungen.,.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele'Von
Ant. CV, Aiessner^viJ
"Wien, VII/ S5 Kirchengasse
Besondere Abtheilung für 1 Sportspiele., (Vr/
Neu erschienen!
w
m
m
Des

<3$
< 3C*
«S£>
#
W
üb
w
ant dem Wege zur Kaserne.
Mahnworte an angebende Soldaten
in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und'
der Ordensobem
von
P. Lorenz Leitgeb C. 88. R.
..♦;
Preis per Stück fraaco p. Post 7 kr,
Bestellungen beliebe man su richten an die Verltgt-
buohdruokarel Ambr. Oplt«, Wien, VIII., Strozzigasse 41.
2 ruck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Ovitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Men.

