
[ 2023-06-29 10:32:52.712 - 19000328 - Seite 1 ]
Preis 8 h
|>r8*rtion, AdttriniNrati»»,
U»p»*iti»n mid jpr«lt>rr»i:
Vlll., Klr°,,Ig»I I, «I.
$toMn>*MH*n I., KoUjetfelS.
LkUmigrbureau IPri*.
Pn frcnfa tt 8tWe nrrbtn nicht 4 Hau»
gaiqjWrig 28 K
hEühri, 1* K
piertestübrig 7 K
monatlich .... 2 K 35 b
Eityelnr Nummern 8 I», per Post
lO t»
Bei Abholung in nnierer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Fürt Nesterreich-Ungarn:
ganzjährig 32 K
halbjährig 16 k
vierteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 75 h
Für Deutschland:
dierteljährig .... 2 K 50 h
oder 8 Mari.
Länderde» Meltpostuereine»
viertelj. 12 K oder 10 Mark..
Telephon 1828.
Y1I. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 28. März 1900. Wr. 71.
Die Sanction.
An der Spitze des nichtamtlichen Theiles
dringt die „Wiener Ztg." heute folgende Note:
„Seine k. und !. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. März d. I. dem
vom Landtage des Erzhcrzogthumes Oesterreich unter
der EnnS beschloffenen Entwürfe eines G.'sctzes, womit
ein neues Gemeinde st »tut und eine neue
Gemeinde-Wahlordnung für die Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien erlassen werden, die
Allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.*
Die Bedeutung der Sanction des Wiener
Gemeindestatuts und der Wiener Wahlreform
haben wir bereits gestern ausführlich dargelegt.
* 2*
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht dazu
folgende Darstellung:
„Der vom niederösterreichischen Landtag beschlossene
Gesetzentwurf eine- neuen Statuts, sowie einer neuen
Gemeindewahlordnung für die Reichshaupt- und Resi­
denzstadt Wien hat, wie wir erfahren, die allerhöchste
Sanction erhalten. Das neue Wiener Gemcindestatut
weist gegenüber dem bisherigen nur drei nennenswerthe
Aenderungen auf: Einmal die Umgestalung der bisher
mit der Leopoldstadt vereinigten Brigittenau in einen
felbstständigen (zwanzigsten) Gemeindebezirk, eine Ver­
fügung, die in der Ausdehnung und Bewohnerzahl der
Brigittenau ihre Begründung findet; dann die Ent-
lastung deS Stadtrathes durch die Einsetzung eines
besonderen AuSschusteS für die Verleihung des Heimat-
rechtes und des Bürgerrechtes, durch die Ermächtigung
fdeS Gemcinderathes zur Einsetzung besonderer Aus-
chüsse für einzelne Angelegenheiten, und durch die
fallweise Heranziehung von Gemeinderäthen
als Referenten im Stadtrath— eine Vorsorge,
welche jedem Kenner der Gemeinde-
Verwaltung als eine wesentliche
Verbesserung des geltenden Status
erscheinen wird; endlich die Ausübung der
DiSciplinargewalt gegenüber den Mitgliedern des
Gemeinderathes. Es kann wohl keinem Zweifel unter­
liegen, daß das Erkenntniß eines ständigen, aus
mehreren Mitgliedern zusammengesetzten Disciplinar-
ratheS dem unter den Geschehnissen des Augenblicks
gefaßten Beschlusse des Vorsitzenden, welcher bisher die
Ausschließung allein verfügen konnte, entschieden
vorzuziehen ist.
Die Discussion der politischen Parteien wendete
sich diesen Bestimmungen, sowie dem Gemeindestatut
überhaupt mit weit weniger Nachdruck zu, als der
neuen Gemeindewahlordnung, die in der That, nament­
lich in den ersten, vorjährigen Beschlüssen des Wiener
Gemeinderathes und des niederösterreichischen Land­
tages sehr weitgehende Aenderungen der bisherigen
Verhältnisse ausweist. Es liegt auf der Hand, daß
jede Wahlordnung, wie immer sie beschaffen sein mag,
zahlreichen principiellen Anfechtungen, je nach dem
politischen Standpunkt deS Beurtheilenden, unterliegt.
Deshalb konnte die Regierung nur darauf sehen, daß
die Parteibestrebungen zu keinem positiven Unrecht
führen."
Das Regierungsorgan zählt nun jene Punkte deS
ersten Gesetzentwurfes auf, welche von der Regierung
beanständet wurden, und fährt sodann fort:
„Alle diese Anstünde sind nunmehr im Statut
theils vollständig beseitigt, theils so abgeschwächt, daß
von einer Parteinahme für oder gegen irgend einen
Theil der Wählerschaft nicht gut die Rede sein kann.
Allerdings werden einzelne der abgeänderten Bestim­
mungen noch immer angesackten. Die principiell und
praktisch wichtigste Neuerung ist -ohne Zweifel die
Schaffung eines IV. WahlkörperS des allgemeinen
Wahlrechtes nach dem Muster der Reichsrathswahl-
resorm von 1896. Es ist selbstverständlich, daß alle
Jene, welche die in dieser Wahlreform versuchte Com­
bination des Systems der Interessenvertretung mit
dem allgemeinen Wahlrecht aus theoretisch oder
praktisch politischen Gründen verwerfen, ihre Gegner­
schaft auch auf die im neuen Gesetz nach diesem Vor­
bild realisirte Art der Erweiterung des Gemeindewahl-
rechtes ausdehnen. Es ist aber ebenso einleuchtend, daß
die Regierung die Adoptirung des Vorbildes der
Reichsrathswahlresorm für die Erweiterung des Ge­
meindewahlrechtes nicht als ein Sanctionshinderniß
behandeln konnte. Jedenfalls wird durch den neuen
vierten Wahlkörper die Thür derGemeinde«
st übe den breitesten Volksschichten
geöffnet.
Ferner erscheint vielen der neue Census für den
ersten und zweiten Wahlkörper zu gering, dagegen der
Personal-Einkommensteuercensus für den dritten Wahl­
körper zu hoch. In dieser Beziehung ist zu bemerken,
daß die Sätze für den ersten und zweiten Wahlkörper
sehr wohl in die absteigende Scala passen, die durch
die Ziffern der drei Gemeinde st atute von
1850, 1890 und des neuen von 1900 gebildet wird.
Für den dritten Wahlkörper kann eS sich praktisch
nur darum handeln, ob schon ein der Personaleia-
kommensteuer unterliegendes Reineinkommen von 900 fl.
oder ein solches von 1100 fl. das Wahlrecht begründen
soll; wobei namentlich im Vergleich mit der ehe­
maligen Einkommensteuer zweiter und dritter Classe die
durchgreifende Verschiedenheit der Beweffungsgrund-
lagen die Wahl des höheren Satzes für die neue
Personaleinkvmmensteuer zu begründen geeignet ist.
Ziffermäßig betrachtet, stellt sich heraus, daß durch die
neue Festsetzung der Censusgrenzen für die ersten drei
Wahlkörper die Verthcilung der Wähler aus die ein­
zelnen Wahlkörper wiederinein ähnliches
Verhältniß gebracht wird, wie eS
schon einmal bestanden hat. Die
Wiederherstellung einer lange und unangefochten fest­
gehaltenen Proportion rann doch unmöglich als ein­
seitige Begünstigung einer Pirtei betrachtet werden.
Den Mittelpunkt aller Einwendungen bildete indeß
die Neuerung in der Vertheilung der Mandate der
ersten drei Wahlkörper auf die einzelnen Gemeinde­
bezirke, obwohl eine analoge Vorschrift
schon im Statut von 1850 enthalten war. Die
öffentliche Meinung hält sich vornehmlich an die
daraus erwartete Verringerung der Mandate des
ersten Gemeindebezirkes, ohne zu untersuchen, ob eine
solche Verminderung der Mandatszahl nicht auch
Aerrilleton.
Nachdruck mit Quellenangabe gestattet.
Professor Nothnagel über das Sterbe».
Skizze von W. Conrady.
Professor Dr. Nothnagel hat neulich über das
Sterben sehr formschön gesprochen. Er suchte
dem Publicum den Tod auch als etwas im Grunde
sehr schönes hinzustellen. Freilich bezeichnete der
große Mediciner als Sterben nur den fluchtigen
Moment, da, wie der Christ und Philosoph sich
ausdrückt, die Seele den Leib verläßt, oder, wie Noth­
nagel sich ausdrückte, den Moment, „da die LebenS-
äußerungen der unseren Körper zusammensetzenden
Substanzen, der die Organe aufbauenden Zellen auf­
hören." Daß dieser Moment deS Ueberganges von
diesem Leben zum Leben der Ewigkeit, oder, wie Noth­
nagel sich ausdrückt, „in das ewige Schweigen des
Nichtseins", nichts Schmerzliches an sich haben kann,
weiß doch jedes Kind schon längst, wenn man auch
im Volksmund zu sagen pflegt, der T o d sei schmerz­
lich, obfchon dies eigentlich nur von der Zeit gilt, die
dem Tode vorangeht, von der Krankheit. Professor
Nothnagel hat viel Zeit und Worte gebraucht, um dies
feinem Publicum begreiflich zu machen. Dieses
Publicum verdient eine besondere Betrachtung. Ver­
anstaltet war der Vortrag von der Concordia— ein
Witzbold, dem ich davon erzählte, frug spitz: Von
welcher Concordia— dem Leichenb-stattüngsverein
oder dem Schriststellerverein?" Als ich demselben
Freunde dann weiter erzählte, Professor Nothnaael sei
der Vortragende über das Sterben gewesen, meinte er
kurz, der sei auch dazu just der rechte Mann. Doch
Spaß bei Seite! Da! „Wiener Tagblatt", selbst
mit der Concordia auf's Innigste liiert, beschreibt das
Publicum des Dr. Nothnagel also: „Es' war die
gleiche Gesellschaft, wenn auch nicht die nämlichen
Individuen, wie diejenige, welche am Samstag dem
„Damenjour" im Sofiensaale beiwohnte d. h. lauter
Juden und Jüdinnen— oder wie da- „Tagblatt" sich
köstlich naiv ausdrückt, „die nämliche Gescllichaftsfchichte:
die der Lebensfreudigen und für den
Lebensgenuß Schaffenden, die zu dieser
tröstlichen Sonntags- bzw. Fastenpredigt der Wissen­
schaft zugeströmt war." Versuchen wir noch länger,
ernst zu bleiben! Hauptzweck des VortragS war nach
demselben Blatte, „das belehrende Bemühen, die Schreck­
vorstellungen vom Sterben und seinen leiblichen
Schmerzen zu bannen." Wie er diesen Zweck
erreicht hat, ersehen wir aus dem Vortrag,
aus dem eben nur das Eine erhellt: daß
der plötzliche Tod nichts Schmerzhaftes hat, und beim
längeren Hinsiechen nicht der Tod, sondern die Krank­
heit und Sicchthum das Schmerzliche ist. Auch ein
Trost! Freilich für den geben nur die Concordioten
etwas. Oder kann uns der Nachweis über die traurige
Nothwendigkeit des Sterbens und die Furcht vor
einer schmerzlichen Todesart hinwegtäuschen, daß die
überwiegende Mehrzahl der Menschen nicht des natür­
lichen TodeS, des allmähligen Dahinfchwindens' der
Lebenskräfte stirbt, sondern in Folge von Unfällen
oder Krankheit? Oder hat nicht selbst die Hoffnung
eines schmerzlosen plötzlich» Todes für uns Christen,
die wir an ein Gericht und an eine Ewigkeit glauben,
etwas Furcht erw eckendes? Den eigentlichen und
wirksamen Trost angesichts des uns Allen bevorstehen­
den Todes kennt Nothnagel nicht: die Ergebung in
den Willen Gottes und ein gutes Gewissen. Doch ich
will dem Herrn Professor nicht Unrecht thun. Zum
Schlüsse erhob er sich zu dem Gedanken, daß der
Weise und Gute allerdings den Tod nicht fürchte;
daß es deren aber nur Wenige gebe. die frei sind von
den eigentlichsten Schrecken des Sterbens, der seelischen
Todesangst. Diese aber könnten, wi Sokrate s, als er
den Giftbecher leeren sollte, sprechen: „Nun denn,
Kriton, Glück auf! Wenn es den Göttern so genehm
ist, sei es so!"— W e n n es den Gött rn so ge­
nehm ist! Ja, dieses Wenn des Glaubens an Gott
und seinen Willen—! Dieser Skeptikismus, dieser
Unglaube— er bietet keinen wirksamen Trost dem
Lebenden für'S Sterben! Aber wie friedvoll
starben und sterben so viele Heilige! Da hätte
Nothnagel ganz andere Geschichten erzählen
können, als die vom „ollen" SocrateS oder die von
einem Freunde Nothnagel's, der seinen Arzt verpflichtet
hatte, ihm ja von der Gefahr des nahen TodeS recht­
zeitig zu benachrichtigen, und der, als dies geschehen,
seine Familie um sich berief und so friedvoll sein Ende
erwartete— „ein erhebendes Beispiel abgeklärtesten
Menschenthums". Doch ich kann ja einem so gelehrten
Mann, wie Professor Nothnagel sein soll, nicht zu-
muthen, sich mit dem Leben der Heiligen zu befaffen,
und noch gar seinem Publicum davon etwas zu
erwählen. Vor diesem vermied er ja sichtlich mit Mühe
Alles, was einem religiöjen Gedanken in ihnen erwecken
könnte, und daS war es ja, was das „Wiener Tag­
blatt" so sehr an diesem Vortrage rühmte: „Keine
kirchliche Fastenpredigt war es mit ihren Buße­
mahnungen und Zerknirschungen und asketischen Vor­
stellungen, nichts von Himmel und Hölle, eine Trostes­
predigt des Arztes und Naturforschers, der durch alles
Grauen des unlösbaren Todesräthfels hindurch den er­
quicklichen Lichtschimmer der Schmerzlosigkeit aus das
Lager des Sterbenden hingleiten läßt."
Und dennoch über dar Problem des Lebens, des
geistigen Lebens, des Vernunft- und Seelenlebens, der
unsterblichen Seele ist auch Professor Dr. Nothnagel
nickt hinausgekommen. Die ganze Weisheit und
Wissenschaft dieses hochmodernen Gelehrten scheitert an
dieser simplen Frage der Philosophie: Was ist das
Leben? Hat der Mensch eine Seele, eine unsterbliche
Seele? Wenn man nicht weiß, was das Leben ist,
so kann man natürlich auch nicht wissen, was das
Sterben ist. Und dies Bekenntniß seiner Unwissenheit
kleidete Nothnagel in die blüthenreiche Phrase: „Aber
nicht in diesem holden Schimmer poeti cher Verklärung,
auch nicht in der sanften Umhüllung philosophischer
Betrachtung vermag und, ich muß es ausdrücklich hin­
zufügen, beabsichtige ich heute das geheimnißvolle und
zugleich mächtig anziehende Problem des Sterbens
Ihnen vorzuführen. Der Arzt hat es mit dem leib­
haftigen, physischen Sterben zu thun— nur mit den
thatsächlichen Vorgängen des Sterbens.
Aus die Erklärung derjelbe» verzichtet er. Für den
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:32:52.712 - 19000328 - Seite 2 ]
2
Wen, Mittwoch
Reichspost
l
andere Bezirke treffen werde, die ganz anders wählen,
als der erste Bezirk. Da nun diele Frage bejaht
werden muß, so ist die Bestimmtheit, womit hier von
der Bevorzugung einer Partei auf Kosten der
andern gesprochen wird, nicht begründet. Wenn aber
insbesondere die Steuerleistung des erste» Bezirkes so
nachdrücklich betont wird, so ist doch zu bemerken, daß
ein sehr großer Theil dieser Leistung auf juristische
Personen ohne Wahlrecht, wie: Banken, Eisenbahnen,
Assecuranzen, Industrie-Gesellschaften, Fonds u. s. w.
entfällt, und daß ferner nahezu die Hälfte der Erwerb-
steuerträger der Inneren Stadt ihr Wahlrecht nicht
dort, sondern in anderen Bezirken auszuüben hat.
Die Regierung verhehlt sich nicht, daß auch das
neue Statut nicht allen mehr oder minder berechtigten
Einwendungen und Bestrebungen gerecht wird. Allein
sie mußte mit der gegebenen Sachlage rechnen, derzu-
solge eine endliche positive Entscheidung unbedingt ge­
boten war, zumal gegen den Vorschlag, die Mandate
der zum Austritt bestimmten Gemeinderäthe um eine
bestimmte Frist zu verlängern, sich am n a ch d r ü ck-
lich st en diejenigen auSsprachen, die
auch Gegner des neuen Statuts sind."
Die Würzen.
Eine Person, welche die Zeche für eine andere
bezahlen muß, und alle Kosten zu tragen hat,
während der Andere die Vortheile einsteckt, nennt
man in Wien einen „Würzen". Nach dem Verlaufe
einer Audienz von sechs Juden beim Minister­
präsidenten kann man füglich die Christen „die
Würzen des Staatsgrundgesetzes" nennen. Dieses
Gesetz sagt, daß alle Staatsbürger vor dem Gesetz
gleich sind; ist das wahr? Nun, die Antwort
darauf geben so manche Thatsachen, die sich nicht
gerade vor einem Jahrhundert zugetragen haben.
Man denke nur z. B. an die Behandlung von
kleinen Gewerbsleuten, wenn sie mit der Steuer­
behörde in Conflict gerathen, und sehe sich dagegen
die Geschichte an, wenn es sich um die Steuer­
hinterziehungen eines vielfachen Millionärs handelt,
wie vor einigen Jahren in Trieft, wenn steuerbare
Gewinne verschleiert werden, wie bet der Präger
Eisenindustrie u. s. w. Man frage aber auch ein­
mal, wer vor manchen Gerichten in Galizien und
anderswo Recht bekommt, der arme Bauer und
Gewerbsmann oder der jüdische Händler und
Advocat.
Aber das sei Alles nur so nebenbei erwähnt,
der Kern der Sache liegt noch tiefer. Jene
Deputation hatte sich nämlich bei Herrn von
Koerber über den Antisemitismus beschwert, sie
verlangte wieder einmal die Vernichtung der Anti­
semiten mit Hilfe der Staatsgewalt. Darauf hat
ihnen Herr v. Koerber zwar nicht gerade das
Polizeipräsidium und Generalcommando zur Ver­
fügung gestellt, aber mit einer Verneigung vor
dem Judcnthum wurde die stricte Beobachtung
der Staatsgrundgesetze, das energische Entgegen«
treten gegen alle Verletzungen der Judenrechte ver­
sichert.
Ob Herr v. Koerber thatsächlich alle die Ge­
schichten, die ihm das halbe Dutzend Juden er­
zählt hat, glaubt, wissen wir nicht, aber nach der
Antwort muß man das beinahe annehmen. Und
doch ist es nicht wahr, daß sich „zahl­
reiche fremde Kaufleute von Wien zurück­
ziehen," so wenig wie die Behauptung von der
Abnahme des Fremdenverkehres. In beiden
Fällen kann sich der Herr Premierminister durch
einfaches Abverlangen der bezüglichen Daten vom
Magistrate der Stadt und vom Polizeipräsidium
vom Gegentheil überzeugen. Daß jüdisches
Eigenthum nicht vogelfrei ist, beweisen am Besten
die Leichensteine galizischer, böhmischer und
mährischer Arbeiter, Bauern und Bürger aus
den letzten Jahren. Es ist also schon einmal
an den ganzen Lamentationen drei Viertel
nicht wahr.
Aber selbst, wenn die ganze Anklage richtig
wäre, so hat Se. Excellenz leider einen Umstand
nicht erwähnt, und doch ist er der wichtigste in
der Sache. Warum hat Herr v. Koerber denn
nicht auf die stete Provocation der christlichen
Bevölkerung hingewiesen, auf die wirthschaftliche
Ausbeutung, auf die Umgehung der Gesetze, auf
die Beschimpfung durch die Judenpresie, auf den
systematischen Widerstand gegen alle gesetz­
geberischen und administrativen Maßnahmen
zu Gunsten der breiten ch r i st l i ch e n
Volksschichten, des Gewerbe-, Bauern- und Arbeiter­
standes und endlich auf die Anmaßung einer
Art Vormundschaft über die Gesetzgebung und
Beschlußfassung der autonomen Körperschaften?
Das Staatsgrundgesetz wäre also nur dann ge­
fährdet, wenn die heimische, über 90% betragende,
christliche Bevölkerung von ihren Rechten Gebrauch
macht, wenn für solche Maßnahmen agitirt wird,
die dieser Bevölkerung Schutz vor Ausbeutung
und Förderung ihres Gedeihens gewähren, die
Staatsgrundgesetze wäre verletzt, wenn die Tendenz
dieser Maßnahmen gerade einen Percenttheil der
Bevölkerung trifft, der— nicht christlich ist, die
Staatsgrundgesetze werden dagegen nur einfach
„angewendet", wenn man jedes derartige Be­
streben des christlichen Volkes mit Gewalt unter­
drückt. Wir würden es sehr bedauern, wenn
die Berichte über die Audienz wörtlich
den Thatsachen entsprächen, denn dann würde die
Antwort des Ministerpräsidenten nur all' das
Gesagte bestätigen, bekräftigen, daß die Christen
die „Würzen" der Staatsgrundgesetze sein sollen.
Wir vermögen aber an die Authenticität der Be­
richte um so weniger zu glauben, weil doch gerade
Herr v. Koerber erst in der letzten Zeit erfahren
hat, welche Präpotenz das Judenthum gegenüber
der christlichen Bevölkerung entwickelt, wo er sehen
konnte, wie 8% Juden den 92% Christen in
Wien verbieten wollten, die Verwaltung und Ver­
tretung der Stadt nach der Anschauung und
Ueberzeugung ihrer großen Mehrheit zu gestalten.
Arzt Nothnagel ist also das Sterben „diejenige Phase
im Dasein deS Organismus, in welcher die LebenS-
äußerungen der Körpersubstanz entweder schrittweise
immer mehr abnehmen, bis sie ganz aufhören, oder
auch plötzlich so stark gehemmt werden, daß sie völlig
erlöschen."
, Mit logischer Nothwendigkeit, sagt Nothnagel ganz
richtig, würde sich hier die andere Frage aufdrängen:
WaS ist Leben? Aber er weicht ihr aus.
„Diese Frage eröffnet, ob man sie vom philosophischen
oder naturwissenschaftlichen Standpunkte erörtern
wollte, eine so endlose Perspektive, daß
wir hier nothgedrungen auf sie v e r z i ch t e n müssen."
An einer anderen Stelle bekennt Nothnagel noch
demüthigcr: „Leider muß die Wissenschaft er einge-
stehen, daß das innere Wesen dieses erstaun­
lichen Vorganges (deS Sterbens) bis jetzt uns völlig
verschleiert ist" Und deshalb gesteht Nothnagel,
sind wir (d. h. die moderne Wissenschaft) gezwun­
gen (!) anzunehmen (also zu glauben!),
daß eine dem allgemein „Protoplasma" genannten
Lebensstoff innewohnende Eigenschaft darin besteht, bis
zu einer gewissen Höhe eine aufsteigende (Wachsen) und
dann wieder eine rückläufige Entwicklung (Sterben)
durchzumachen." Also die moderne Wisscnichaft, die so
stolz auf den „Glauben" herabsieht, sieht sich auch ge­
zwungen zu glauben, wo ihr Wissen aufhört.
Warum glaubt sie dann nicht an die (übrigens philo­
sophisch zu erweisende) Existenz. einer den Körper be­
lebenden Seele, bei deren Scheiden ai,S dem Körper
dessen Leben aufhört? Oder verlangt er weniger
blinden Glauben, wenn man annimmt, das Leben sei
die Folge einer dem Protoplasma innewohnenden
Lebenskraft? WaS ist denn wieder diese Lebens­
kraft des Protoplasmas? Woher erhält daS Proto­
plasma dieses Leben? Nothnagel selbst gesteht, daS sei
keine Erkläruna: Diese üvvotbese einer solchen dem
Protoplasma betreffs seiner LebenSäußerungen inne­
wohnenden Eigenthümlichkeit ist nur eine Um­
schreibung des Thatsächlichen, keine
Erklärung. Wird die Wissenschaft je letztere finden?
Oder wird daS verhängnißvolle Wort Haller'S: „In
daS Innere der Natur dringt keines Erschaffenen Geist",
wird dar entsagungsvolle „JgnorabiSmuS"
DuboiS Reymond'S hier zur Wahrheit werden? Wir
vermögen cS nicht zu sagen, nur dies sagen wir: Die
Wissenschaft ist leidenschaftslos und geduldig, sie ist
weder stolz, noch ist sie verzagt, sie kennt nur eine
Ausgabe, die Forschung, und verfolgt nur ein Ziel:
die Erkenntniß."
Mit anderen Worten: Lieber als daß wir die
philosophischen Beweise für die Existenz einer Seele
annehmen, warten wir, bis die Natur-Wissenschaft eine
andere Erklärung gefunden hat. Das heißt freilich
sehr geduldig sein, aber ein bischen stolz und deshalb
dumm ist es auch. Mir genügt zu constatiren, daß auch
ein Nothnagel das Problem des LebenS und Sterbens
nur mit dem „Jgnorabimus" zu „lösen" vermag.Auch
er steht davor, Pardon! wie— der OchS vor
dem Berge.
Wo er aber der Annahme der Seele direct ent­
gegentritt, müssen wir ihm doch etwas auf die Finger
schauen; denn da verläßt Nothnagel sein Gebiet,
das der Naturwissenschaft, und verirrt sich auf's philo­
sophische. Mit welchem Glücke, werden wir gleich
sehen. In Kürze können wir seine etwas ausführliche
diesbezügliche Darlegung in folgendem Satz zu­
sammenfassen: Wäre Sterben, wie der „Volksglaube"
annimmt, ein „Entweichen der Seele aus dem Körper",
so müßte daraus folgen, „daß bei Menschen, die schon
in die Bewußtlosigkeit des Todes hineingesunken waren
und wieder inS Leben zurückgerufen wurden, die
bereits entflohene Seele wieder eiu-
'oefanaen worden sei." Welch« Logik! Wer eine
Die Wiener Waßkreform.
„AhnungSgrauend, todesmuthig, bricht der große
Tag heran...", an dem vor dem betrübten An­
gesicht der Wiener Liberalen. Socialdemokrat«
u. f. w. die Sanction der Wiener Wahlreform in
der „Wiener Zeitung" stehen soll. Die verschiedene»
Parteiblätter begrüßten heute den heraufdämmernden
kritischen Tag mit einem mißtönenden Chorus, in dem
Zorn, Angst, Ohnmacht die erste Stimme führte«.
Allen voran marschirt, tief in Trauer gewänder ge­
kleidet, die „Neue Freie Presse", ein«
überaus lustige Erscheinung Wider Willen:
„Eine schmerzliche Erinnerung— schreibt das Blatt
— wird sich au den heutigen Tag knüpfen. DaS Mener
Statut und die neue Wahlordnung sind Gesetz und Recht
geworden. AIS brennenden Schlag werden die Frei­
sinnigen in Oesterreich diesen Sieg einer übermüthigen,
rücksichtslosen Majorität rmpsindrn, und «in bitteres Wort
läßt sich nicht unterdrücken, das einst dem Fürsten Clemens
Metternich zugerufen wurde: Heute ist die Monarchie
vom Occident weggeschoben worden I
Ja wohl, vom Occident, von seiner Gesittung und
Bildung, von dem Ernste, mit welchem dort im Westen
große BerwaltungSsragen geprüft und rnschieden werden."
Die „R« u e F r e i e Presse" wird damit
doch nicht behaupten wollen, daß Oesterreich mit der
Sanction „dem Orient zugeschoben" worden ist
Ihr eigener Jammer beweist ja, daß sich Oesterreich
gerade von dem „Orient" und seinen österreichische»
Vertretern erheblich entfernt hat. DaS trauernde Welt-
blatt wird aber noch komischer:
„ES ist doch sonderbar, daß die G e m ü ß i g t e n in
Oesterreich stet- von den empfindlichsten Streichen getroffen
werden. Ehrenhafter, besonnener, gemäßigter kann über­
haupt keine Partei sein. als die F r e i>
sinnigen der Wiener Gemeinderathes.
(Vide: Lucian Brunn«! D. R.) Wieder ist e i n e g e»
mäßigte Partei geopfert worden, aber in
Programmen, Reden und halbamtlichen Blättern wird die
Mäßigung immerdar in f)ol)tn listen bleiben ."
Na. schön; höffentlich „mäßigt" sich auch die
„N. Fr. Pr." in ihrem Haß gegen alles Christliche.
DaS „Neue Wiener Tagblatt" zieht
einen elegischen Vergleich zwischen Wien und Berlin,
in welch' letzterem die famosen „Jntellectuelle»"
siegten:
„Indeß in allen großen Städten der Welt die Er­
wählten des Volker auf dem Plan der Gemeinwesens, dessen
Fürsorger und Anwälte sie sind, den culturellen Anforde­
rungen der Neuzeit zu entsprechen vermögen, suchen in
Wien wuchtige Fäuste den Fortschritt
m u n d t o d t zu machen und haben er erreicht, daß feine
Sprecher die Frage ventiliren, ob sie nicht aus dem Senat
jener Stadt scheiden sollen, der er ehemals zu danken war,
wenn das Wort: „Frei wie in Oesterreich" in ganz
Europa einen anerkannten, von aller Ironie freien Klang
hatte."
„DaS „Wiener Tagblatt" bläst sich zu
einer gewichtigen Pose auf und thut die Regierung
in jüdisch-rituellen Acht und Bann:
„Die tortschrittliche Bevölkerung Wiens weiß nun,
woran sie ist und was sie von der Regierung
deSHerrnv. Koerber zu erwarten hat. Sie wird
wohl endlich die uralte Weisheit lernen, daß man die Herr­
schaften nach ihren Thaten und nich: nach ihren Worten
beurtheilen muß. An die Vertreter der fortschrittlichen
Wähler WienS tritt jedoch in diesem Augenblicke die Auf­
gabe heran, ihr Versprechen einzulösen und ihre Mandate
allsogleich niederzulegen. ES ist die Pflicht dieser Männer,
, der Regierung den Ernst der Situation vor Augen zu
führen, ihr zu zeigen, daß man nicht mit hohl«
Worten flunkern wollte, daß man sich nicht zu M i t-
schuldigen einer Vergewaltigung der
Gemeindevertretung machen läßt."
Seele annimmt, weiß doch ganz genau, daß, wenn d»
Mensch bewußtlos wird, die Seele n i ch t en'"
flieht, sondern nur eine ihrer Functionen, bi e
geistige, in Folge Störungen im Organi-muS
im Wirken verhindert wird, daß also, wenn
diese Störung behoben ist, nicht die „entflohene
Seele wieder «ingesangen zu werden braucht",
sondern daß sie einfach wieder weiter functionirt.
Mit solchen— Mätzchen wagt ein Professor der
k. k. Universität Wien an eine solche bedeutende wissen­
schaftliche Frage heranzutrtten! Ein großer Mediciner
mag Nothnagel sein, als Philosophie-Professor würde
er jedenfalls nicht bloß Nothnagel, sondern „Sarg-
Nagel" der Logik sein!
Doch wir wollen gerecht bleiben. Befriedigung muß
ei schon erregen, daß Nothnagel ei« Leben der
organischen Materie und besonders der Menschen
annimmt, und daß er da- menschliche Leben
höher bewerthet, als das pflanzliche Leben und daS
der Thiere, daß er also, sich selbst uneingestande»,
ein höherer geistiger und fittlicheS Leben-princip im
Menschen (W i r nennen daS geistige, unsterbliche Seele)
annimmt. Dies erhellt auch an- dem Princip, das er
aufstellte, „daß dem Arzte nie uud nimmer da- Recht
zusteht, daS Leben des Änderen, und fei dasselbe den
fürchterlichsten Qualen ausgesetzt, auch nur um
eine Stunde abzukürzen." Warum aber darf
dies dem Thiere gegenüber geschehen— dem
Menschen gegenüber nicht? Diese Frage kann nur
der lösen, der eine unsterbliche Seele im Menschen
annimmt und Gott als den Schöpfer und Erhalter
des Leben- anerkennt!
Wer daran glaubt» und auS diesem Glauben
alle praktischen Conseq nenzen zieht, der braucht die
„Euthanasie", die Kunst, gut zu sterben, nicht
vom Professor Dr. Nothnagel zu lernen, er schöpft sie
auS dem „praktischen Ehristenthum".


[ 2023-06-29 10:32:52.712 - 19000328 - Seite 3 ]
71
28. Mär, 1900
S
Die .Ostdeutsche Rundschau" tau«
nicht umhin, sich diesem schönen jüdischen Reigen in
ihrem beste» Traner-Festkleive anzuschließen. Er ist
ihr nicht zu verargen, daß sie sich in dieser Gesellschast
recht dumm ausführt. Sie salbadert:
»Herr Dr. Carl Lueger heimst jetzt den Dank der
Regierung dafür »in, daß er vor vier Jahren, das Recht
des BslteS preisgebend, aus dirlaiserliche
Bestätigung als Bürgermeister verzichtete und Herrn
Etrobach durch ein Jahr die goldene Kette tragen ließ...
Nun sind unsere Weg« endgiltig getrennt;
mögen Dr. Carl Lueger und seine Getreuen zusehen, welche
Erfolge sie mit ihrem Wahlmachwerk erringen werden."
E» ist leicht, die „endgiltige Trennung" zu pro-
clamircn, nachdem man von dem Andere» hinaus­
geworfen worden.
Die „Arb »iter- Zeitung", die ihre
Tintenklexer in dem ganzen Wahlrecht-kampfe die
Finger wund schreiben neb, um die Wahlrecht-erwei­
terung zu hintertreiben, die durch ihre Verhetzung
Dutzende von Arbeitern in die Arreste gejagt hat, sie
hat heute vor Schreck sogar die übliche Grobheit ver­
gessen. Da- will viel sagen; ihr heutige- Geschimpfe
,st fade Limonade. Sie schreibt:
»Der Verantwortlichst« für dies» traurige
Sache ist also der H e r r von K o e r b« r; er ist ver­
antwortlich für jeden Paragraphen, wie »r verantwortlich
ist sür die Unterbreitung zur Sanction. Der Kamps um die
Wahlreform ist zu Ende, nun wohl, so beginnt der Kamps
gegen da- Wahlunrecht I Die Wiener Arbeiter werden sich
keine grauen Haar« wachsen lassen, daß diese» Knebelgesetz
gegen sie Rechtskraft erhält. Man wird die Wiener Social-
demokrati« nicht bändigen, nicht kleinmachen und auch nicht
einschüchtern; die Zeiten sind vorüber."
Ströme von Tinte sind geflossen, um da- Wiener
Wahlgesetz zu «rtränkeu; der heutige Tag schließt mit
dem Jammerchor der Wiener Presse ein« traurige
§ ,oche von Preßverirrungen ab, die selbst zu dem
iderlichsten: einem Bunde deS Hasse-
zwischen den di-paratesten Elementen gegen die Ver­
treter des WahlreformgedankenS geführt haben.
ßine jüdische Deputation öeim
Ministerpräsidenten.
Die Herren Abgeordneter Rudolf A u s P i tz, Hof-
und GerichtSadvocat Dr. Felix K a tz a u, Professor
Dr. O s«r, Kammerrath L. P o l l a ck, Commercial-
rath L. T r e b i t s ch und Vicepräsident der Advo-
eatenkammer Dr. Wilhelm Zucker wurden gestern
von dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber in
längerer Audienz empfangen, welch m sie die Bitte um
Schutz ihrer seit Jahren mancherlei bitteren Kränkungen
und schwerem Unrecht ausgesetzten Consessionrgenossen
vortrugen. Nach dem vorliegenden Berichte wurde von
der Deputation auch auf die Schädigung hingewiesen,
welche der Wiener Fremdenverkehr, der Wiener Handel
und die ganze österreichische Industrie angeblich dadurch
erleiden, daß durch da- Umsichgreifen der ant i-
semitischen Bewegung zahlreiche fremde Kaufleute
im In- und Auslande von Wien sich zurückziehen.
Eine Folge dieser Bewegung sei e- auch, daß Industrielle
Neuanlagen lieber in Ungarn errichten; ferner daß
auch Körperschaften, welche selbst durchaus
nicht antisemitisch sind, doch auS Scheu vor
dieser rohen Bewegung eS vermeiden, stets aus­
schließlich nur nach Würdigkeit bei der Verleihung
von B e a m t e n st e l l e n vorzugehen. Ebenso wurde
die Boykotlirung jüdischer Geschäftsleute zur Sprache
gebracht. Ministerpräsident Dr. v. Koerber er­
widerte hieraus, er danke den Herren für ihre Be­
grüßung und insbesondere sür die freundliche Aner­
kennung der Bemühungen der Regierung, die Interessen
der Bevölkerung überall nachdrücklich zu wahren.
„Ich beklage", fuhr der Ministerpräsident fort, „mit
Ihnen die Ursache, die Ihnen den Anlaß zu Ihren
Beschwerden gegeben hat, und ich kann Ihnen nur die
beruhigende Versicherung geben, daß die Regierung
sich die strikteste Beobachtung der Staatsgrundgesetze
auch den Angehörigen Jhr.r Confession gegenüber zur
Pflicht macht und allen Verletzungen der durch sie ge-
währleisteten Rechte energisch entgegen-
treten wird." Zum Schlüsse forderte der Minister­
präsident die Herren auf, sich bei concreten Beschwerde,
anlässen stet- an ihn zu wenden. Die Deputation
wurde sodann vom Ministerpräsidenten aus das Freund­
lichste entlassen.
Politische Rundschau.
Qesterreich-Nngarn.
Wien, 27. März.
AuS deu Landtagen. Gestern fanden die Er­
öffnungssitzungen der meisten Landtage statt, über deren-
Berlauf wir zum größeren Theil schon gestern be
richteten. Die Landtage erledigten gestern nur Formalien
trotzdem jedoch spielten schon gestern in dieselben die
großen Fragen namenilich der Wirthschastspolitik
hinein. 8o wieS der Kärntner Landtag seinem
volkSwirtbschastlichen AuSschusse eine Resolution zu, in
welcher die von der Regierung im ReichSrathe einge­
brachte Eifenbahnvvrlage begrüßt wird.
Noch energischer äußerte sich in der gleichen Angelegen­
heit der K r a i n e r Landtag, der einstimmig einen
vom Abg. Dr. S ch a s f e r eingebrachlen Dringlich-
keitraatrag annahm, in welchem der Befriedigung über
die von der Regierung im ReichSrathe eingebrachte
Eifeubahnvorlage, insbesondere über die in AuSficht
genommene zweite Eisenbahnverbindung mit T r i e st,
sowie der Erwartung Ausdruck gegeben wird, daß
das Projekt durch das Zusammenwirken aller berufenen
Factoren baldig st verwirklicht werde
Diese Abstimmung wird für die Haltung deS füd-
flavifchen Clubs deS ReichSrathe- nicht ohne Bedeutung
bleiben können, wenn etwa die Jungczechen bei ihrem
bisherigen Plane, die Eisenbahn-Borlage zu obstruiren,
bleiben sollten. —Im dalmatinischen Landtag
wurde dar Fortschreiten der Eisenbahnprojecte ebenfalls
mit Freuden bewillkommt. Der Landerpräsident Dr.
Bulat wies aus den Beginn der süddalmatinischen
Bahnbaute» und die Inangriffnahme der Verbindung
S p a l a t o S mit Bosnien hin und gab der Hoffnung
auf die Wiederherstellung geordneter parla­
mentarischer Verhältnisse, die die Verwirklichung der
ReichSaufgabrn endlich ermöglichen sollen, Ausdruck.
Dasselbe Thema schlug in der Vorarlberger
Landstube Landeshauptmann Rhomberg an, der
unter dem Beisalle des HauseS darauf verwies, daß
die Bestrebungen der R.'gierung zur Lösung deS
SprachenstreiteS die wärmste Unterstützung verdienen.
— Im galizischen Landtag werden diesmal
einige bedeutsame Fragen aufgerollt werden. Im
Vordergrund steht die Gemeindewahlreform für die
Stadt Krakau, gegen die von den Juden heftig in-
triguirt wird. In der gestrigen Sitzung wurde auch
trotz mannigfachen Widerstandes ein neungllederiger
Agrarreformausschuß gewählt, dem u. A.
auch der Antrag des Abg. H u p k a auf die Be­
schränkung der Freitheilbarkeit der Bauerngüter
und die Modification des Erbrechtes für bäuerliche
Liegenschaften zur Durchberathung zufallen wird.
Damit schließt sich auch Galizien den Bestrebungen
christlicher Agrarreform» an.— Der K r a i n e r
Landtag sandte an Papst Leo XIII. eine Glück­
wunschdepesche zu dessen 90. Geburtstag.
Die nationale Verständigung im Küsten-
lande. In Parenzo beschlossen gestern die versammelten
italienischen Abgeordneten einstimmig, auf die von der
südslavischen Minorität aufgestellten nationalen Postu­
late nicht einzugehen und dieselben nicht einmal in
Berathung zu zi Heu. Jntransigenz hüben, Jntransigenz
drüben und während sich dabei die Volkrkraft zcrspähnt,
reiben sich die Arrangeure der Rauscrei vergnügt die
Hände; wenn sie nicht aus den allgemeinen Ver­
lusten gewännen, wer würde sich mehr
streiten!
Die ezechische innere Amtssprache. In
einer jungczechijchen Verrrauensmännerversammlung
verlas gestern Dr. Engel eine Denkschrift, in der
der Haltung der Regierung in der Verständigungs-
conferenz gegenüber betont wird: „Wir müssen mit
allem Nachdruck verlangen, die Regierung möge uns
ganz bestimmt mittheilen, wie sie sich selbst zu
der Forderung der inneren czechischen Amtssprache
stellt, da eS von ihrer Meinung abhängt, wie wir uns
zu jenen Theilen der Sprachensrage verhalten sollen,
über die wir zu berathen haben."— Nach Verlesung
der Denkschrift habe Ministerpräsident Dr. v. Koerber
erwidert, die Regierung vertrete den Standpunkt, eS
sei sür den Staat nicht opportun, wenn mehrere
Amtssprachen im inneren Verkehre in Geltung seien.
Sollte jedoch durch Einführung der inneren czechischen
Amtssprache der Friede im Lande wiederherzu­
stellen sein, so sei die Regierung bereit, sie zuzugestehen.
— Dr. Herold machte in seiner folgenden An­
sprache an die Vertrauensmänner die Aeußerung, es
wäre ein großes Glück, wenn die Großgrund­
besitzer-Curie zerschlagen würde; hiemit
würde der erste Schritt zur Erreichung des czechischen
Staatsrechtes gethan.— Die czechischen Feudalen
mö, en sich sür diese Quittirung ihrer treuen Dienste
für die Radicalcn bei Herrn Dr. Herold be­
danken.
Deutsches Reich.
Im deutschen Reichstage standen vier Gesetz­
entwürfe, welche sich mit den Rechtsverhält­
nissen der Seeleute befassen, zur ersten
Berathung, darunter der Entwurf einer neuen
Seemann-ordnung.
Das preussische Abgeordnetenhaus ehrte das
Andenken des verstorbenen hannover'schen national­
liberalen Abg. Weidenhofer und beschäftigte sich dann
zunächst mit kleinen Gesetzentwürfen, betreffend die Er­
weiterung der Stadtkreise Flensburg und
Franksurt am Main, die in erster und
zweiter Lesung erledigt wurden. Der Gesetzentwurf be­
treffend die Vermeidung von Doppel­
besteuerung wurde in zweiter Lesung erledigt,
ebenso der Gesetzentwurf betreffend die Zuwiderhand­
lungen gegen die Vorschriften über die Erhebung von
BerkehrSabgaben.
Ein Goethe-Bund gegen die lex Heinze
hat sich in Berlin gebildet auf einer Versammlung,
die nur Eingeladenen zugänglich war und die von
den diversen Jndenblättcrn „als Vereinigung des
ganzen geistigen und künstlerischen Berlin" gepriesen
wird. Erlogen! Es waren höchstens zwei Dutzend
wirklich ehrenvoll bekannter Namen darunter.
Bundesrath und lex Heinze. .Die „Ger­
mania" faßt in einem Artikel alle Gründe zusammen,
die den Bundesrath rechtlich und moralisch sozusagen
zwingen müssen, die lex Heinze anzunehmen, und
alle Einwürfe dagegen geradezu vernichtend widerlegt.
Frankreich.
Die Regierung in Gefahr. Deputirter D u-
q u e S n a y interpellirte in der Kammer über die
jüngsten Unruhen auf Martinique. Er
tadelt das Verhalten der Gouverneurs und der Be­
amten. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
bemerkt, in Martinique gab eS wohl einen wirthschaft«
lichen Streik, niemals aber einen Claffenkamps. Man
habe den Ernst der Lage auf Martinique übertrieben.
Die Regierung habe eine Untersuchung eingeleitet, um
die Schuldigen festzustellen und bitte die Kammer, an
der Wiederherstellung der Ruhe aus Martinique mit­
wirken zu wollen. Der Ministerpräsident acceptirt
eine Tagesordnung, mit welcher die Kammer da» Ver­
trauen in die Festigkeit der Regierung zur Wieder­
herstellung der Ordnung ausdrückt. Die Priorität
dieser Tagesordnung wird von der Kammer mit 243
gegen 232 Stimmen beschlossen. Dep. Lasserre
verlangt eine Theilung dieser Tagesordnung, indem
er ausführt, daß eine große Anzahl der
Kammermitglieder wohl die Wiederher­
stellung der Ordnung auf Martinique für dringend
erachte, jedoch der Regierung das Ver­
trauen hiezu verjage. (Dep. S i m y a n
stürzt sich auf den Redner und versetzt ihm einen
Schlag. ES gelingt, die Beiden zu trennen.)—
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau sagt, er
glaube nicht, daß die Regierung in der Affaire von
Martinique dar Vertrauen verloren habe. (Bewegung
im Centrum.)— Dep. R i b o t protestirt und sagt,
Waldeck-Rousseau dürfe nicht die Republik mit seiner
eigenen Politik vermengen.— Die Kammer genehmigte
hierauf mit 285 gegen 239 Stimmen den ersten Theil
der Tagesordnung Gerville-ReacheS, mit welchem der
Regierung das Vertrauen ausgedrückt wird, worauf
auch der zweite Theil der Tagesordnung betreffend
die Wiederherstellung der Ordnung auf Martinique
in einfacher Abstimmung angenommen wird. DaS
französische Cabinet ist nochmals mit knapper Noth
einer Niederlage entgangen.
Rumänien.
Budget.— Akademie. Gestern wurde in der
Kammer das Budget pro 1900/01 vorgelegt. Die
Budgetdebatte wird Freitag eröffnet werden.— König
Carol eröffnete die diesjährige ordentliche Session der
rumänischen Akademie. Der Bischos Popea von
KaransebeS wurde zum Mitglied« der Akademie ernannt.
Tagesbericht.
Wten. 27. März.
• Kalender für Mittwoch» den 28. März 1800.
Katho l iken: Guntram.— Griechen (15. März:
AgapiuS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 49 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 23 Min. Abends.
— Mondesaufgang 4 Uhr 11 Min. Morgens.— Mondes-
untergang 3 Uhr 38 Minuten Morgens.
* Hof- und Verfonalnachrichten. Der Kaiser
hat gestern der Erbprinzessin Sophie Marie von
Anhalt einen Besuch abgestattet.— Erzherzog Franz
Ferdinand begibt sich heute von hier nach Opeka in
Kroatien.— Erzherzogin I s a b e l l a ist aus Preßburg
hier eingetroffen.— Königin Marie von Hannover
wird heule Abends aus Gmunden hier eintreffen.— Erz­
herzog Franz Salvator ist heute Früh nach Enns
zurückgekehrt.— Herzog Philipp von O r l e a n S hat,
wie aus Budapest gemeldet wird, in der Nähe von Alcsuth
eine Besitzung käuflich erworben und wird mit seiner
Gemalin, der Erzherzogin Maria Dorothea, der daS
neblige englische Klima nicht zuträglich sei, in Ungarn
ständigen Wohnsitz nehmen.
Erledigte Stiftungen. In der k. k. Tberesianischen
Akademie kommt ein Kaiserin Maria Theresia- und
ein Freiherrlich T e u s s e n b a ch'sche Stiftungsplatz für je
einen adeligen Knaben zur Besetzung. Näheres in der
„Wr. Ztg." Nr. 70 vom 27. März.
* Gräfin Stephanie Lonyay. Das
Rcichskriegsmimsterium vcrlautbart Folgendes:
„Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durch­
lauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
hat sich am 22. d. M. zu Miramar mit dem k. und k.
Kämmerer Grafen Elemer Lonyay vermählt. Nachdem
diese E h e eine nicht ebenbürtige ist. so gebührt,
nach den am Allerhöchsten Hofe bestehenden Grundsätzen, der
nunmehrigen Frau Gräfin Stephanie Lonyay innerhalb
der österreichisch-ungarischen Monarchie weder der
Titel „k ö n i g l l ch e y o h e i t" noch der R a n g
einer Prinzessin von Belgien, Herzogin zu
Sachsen-Coburg. Hievon geschieht aus Grund einer Mit­
theilung Sr. k. und k. apostolischen Majestät Obersthof-
meisteramtes die Verlautbarung."
Aus Trieft wird gemeldet: Gräfin
Stephanie und Graf Elemer Lonyay
reisen wahrscheinlich heute schon nach Mailand und
Rom ab; außer einer Spazierfahrt und einem
Spaziergang, den das gräfliche Paar nach Conto-
vello unternahm, hat dasselbe das Schloß Miramar
nicht verlassen und Niemanden empfangen.
* Geburtstagsfeier P. Tendler's. Anläßlich
der 80. GeburtsiageS des bekannten Mitgliedes deS
Redemploristen-Ordens in Wien, P. Franz Tendier,
hat im kaiserlichen Waisenhause, in welchem der greise
Priester gleichfalls eine langjährige segensreiche Thätig-
keit entfaltet, Sonntag ein vom katholischen Jünglings-
vereine veranstalteteS Fest zu Ehren des Jubilars
stattgcsunden. Um 8 Uhr Früh hielt P. Tendier in der
AnstaltSkirche eine tiesdurchdachte Predigt und dann ein«
heilige Messe. Die festlich geschmückte und beleuchtete


[ 2023-06-29 10:32:52.712 - 19000328 - Seite 4 ]
I
93k*, Mittwoch
ReichSpost
23. März 1S00
71
Kirche war i» allen ihren Räumen von Andächtigen
dicht besetzt. Um 1 1,6 Uhr Abends fand sodann im
großen Saale d«S Waisenhauses ein Fest statt. Dem
Jubilar kamen zahlreiche Glückwünsche aus dem Jn-
und Auslande zu.
,.* Ein Brand im Batiean. Man meldet aus
!Rom: Am 24. d. M. Abends gegen 9 Uhr brach im
Vatican ein Feuer aus, welches leicht große Dimen­
sionen hätte annehmen können, glücklicherweise aber
noch im Entstehen gelöscht werden konnte. In der
^ Portierswohnung, die bei der „Quattro Cancelli" des
VaticanS liegt, entstand ein Caminbrand, welcher
Anfangs von Niemandem bemerkt wurde. Ein im
päpstlichen Garten stationirter Gendarm sah zuerst die
Feuersäule aus dem Dach schlagen und gab Alarm.
Die päpstliche Feuerwehr und eine Abtheilung Gen­
darmerie bewältigten den Brand nach etwa einstün-
diger Arbeit. Eine ernste Gefahr brachte die unmittel­
bare Nähe deS Archivs, der päpstlichen „Rota", in
der Unmassen von Acten und Papieren lagern.
* Ein Soci auf der— Kanzel. Der social­
demokratische Schlossergehilfe Joses H o d i n a bestieg
Sonntag Nachmittag- in angeheitertem Zustande in der
Brigittenauer Kirche" die Kanzel, um eine Ansprache zu
halten, und erregte durch dieses Vorgehen unter den
anwesenden Andächtigen großes Aergerniß. Hodina
wurde verhaftet und polizeilich bestraft.
'* Socialdemokratische Demonstrationen.
Vor den Palästen der Kohlenbergwerksbesitzer Graf
Larisch in der verlängerten Johannesgaffe und
Ritter v. G u t m a n n, Fichtegasse, fanden gestern
Abends Ansammlungen von socialdemokratischen
Arbeitern statt, welche pfiffen, johlten, Pfui-Ruse und
Schimpfworte ausstießen. Als die Wache erschien, zogen
die Demonstranten unter Absingung des „Liedes der
Arbeit" ab Es war auch geplant, vor dem Rothschild-
Palais eine Katzenmusik zu veranstalten, doch das
wußte die— socialdemokratische Parteileitung zu ver­
hindern.
* Znm Selbstmorde des Bezirkscommissärs
in Krainbnrg. Der k. k. Landespräsident von Krain
Victor Freiherr v. H e i n hat dem „N. Wr. Tgbl ",
welcher über den auch von uns gemeldeten Selbstmord
deS Bezirkscommissärs August v. Fladüngin
Krainburg eine den Thatsachen nicht entsprechende
Nachricht gebracht hat, eine Berichtigung zugeschickt,
.aus welcher zu entnehmen ist, daß Fladung, dessen
excentrisches Wesen allgemein bekannt war, von seinem
Amtschef, Bezirkshauptmann Dr. Michael G st e t t c n-
h o f e r in einer den Ersteren sehr gravierenden dienst­
lichen Angelegenheit zur Rechtfertigung verhalten wurde,
und diesen unter heftigen Verbalinjurien mit vem Re­
volver bedrohte. Hierauf habe er, offenbar in Erkennt­
niß der Ungeheuerlichkeit seines Vorgehens, die Waffe
gegen sich gerichtet, welche jedoch versagte. Nachdem
der Bezirkshauptmann von diesem Fall pflichtgemäß
die Anzeige erstattet hatte, wurde der Leiter des Prä-
sidialbureau in L a i b a ch, Regierungs-Secrctär Wilh
Haas nach Krainburg geschickt, dessen Aufgabe es
war, die Angelegenheit mit Rücksicht auf den anscheinend
abnormalen Geisteszustand Fladungs in Bahnen zu
leiten, welche zunächst auf die Beobachtung und Con-
statirung der psychischen Verfassung desselben ab­
zielten. Fladung, dessen ganzes Benehmen die Annahme,
daß er sich in einem abnormalen Geisteszustand be­
finde, bekräftigte, erklärte sich bereit, sich
in die Beobachlurgsanstalt nach Laibach zu begeben.
Als jedoch vor Abgang des Zuges der mit der Ueber-
stcllung Fladung's in die psychiatrische Abtheilung be­
traute Amtsarzt bei ihm erschien, ändert- er seinen
Entschluß und verübte den Selbstmord. WaS die
Motive desselben betrifft, so sind diese demnach einer­
seits wohl darin zu suchen, daß Fladung den Conse-
quenzen des oberwähntcn Auftrittes mit feinem Amts­
chef ausweichen wollte, anverseitS jedoch auch darin,
daß sich der Unglückliche— wie sich nunmehr in einer
jeden Zweifel ausschließenden Weise ergeben hat—
eine Reihe von Defraudationen und Actcnunter-
schlagungen zu Schulden kommen lassen, deren Auf­
deckung er stündlich fürchten mußte. Zum Schlüsse
dementirt der Landespräsident die Behauptung, Fladung
sei bereits der dritte Beamte, welcher im Laufe der
letzten Jahre bei der Bezirkshaupimannschaft Krainburg
durch Selbstmord geendet habe. Die zwei Fälle, auf
welche hiemit angespielt werde, betreffen zwei Staats­
ingenieure, von denen der eine jedoch durch einen Ab­
sturz verunglückt sei, der andere zwar allerdings einen
Selbstmord verübt habe, der jedoch mit dienstlichen
Verhältnissen in keinem wie immer gearteten Zusammen­
hange stand.
* Verdächtige Bursche. Ein Polizeiagent hat
am 24. d. M. den 18jährigen Spenglergehilfen Heinrich
W e tz l e r, Landstraße, Untere Meißgärbcrstraße 18
wohnhaft, wegen bedenklichen Besitzes von Schmuck-
gegenständen angehalten und dem* Sicherheitsbureau
der Polizeidirection übergeben. Dieses stellte durch ein­
geleitete Erhebungen fest, daß W e tz l e r, während er
Jnstallirungsarbeiten bei verschiedenen Parteien versah,
Diebstähle verübt hat. So hat er im Hause Nr. 14
der Hochsatzengasse in Hietzing dem Ministerial-Vice-
secretär Alfred Grafen W a l d e ck Wäsche, Rasier­
messer, Verdienstdecorationen und eine Uhr und im
Hause Lenaugasse Nr. 8 in der Josefstadt dem Frei­
herr» Emil v. P r e t i S eine Brillantbroche gestohlen.
— Am 25. d. M. hat ein Polizeiagent in einem Hotel
auf der Mieden einen Burschen ebenfalls wegen Bedenk-
lichkeit angehalten und dem Sicherheitsbureau der
Polizeidirection übergeben. Der Verdächtige hatte sich
als Maschinenschlosser Alexander K o l l w e i ß aus
B u d a p e st einlogirt, ist aber als der 16jährige
Commis Gyula K o l s v a r y entlarvt worden, der
am 24. d. M. seinem Chef, dem Confectionär Moriz
B l u m in Budapest 576 K unterschlagen und sich
geflüchtet hat. Der größte Theil des Geldes wurde
noch in s inem Besitz vorgefunden.
* Neujahrsgratulation eine— Bettelei?
In Erfurt wurden, zwei Kehrichteinsammelleute—
in Wien „Mistbauer" genannt— welche zu Neujahr
in den Häusern gratulirt und Trinkgelder erhalten
hatten, vom Schöffengerichte wegen Bettelns zu je einem
Tage Arrests verurtheilt.
* Neue Reserve- Assistenzarzt- Stellver­
treter. Das Reichs-Kriegsministerium hat mit Cir-
cularverordnung vom 6. d. die Bestimmungen ver-
lautbart, auf Grund welcher der Reserve angehörende
Personen des MannschaftsstandeS zum Reserve-Ajsi-
stenzarzt-Stellvertreter ernannt werden können. Der
Verordnung zufolge können jene der Reserve ange­
hörenden Personen deS Mannschaftsstandes, welche den
Präsenzdienst im Soidatenstande abgeleistet haben,
sowie auch militärisch ausgebildete Ersatzreservisten,
wenn sie den Grad eines Doctors der gcsammten
Heilkunde an einer Universität Oesterreich-Ungarns er­
worben haben, um die Ernennung zum Reserve-Assi­
stenzarzt-Stellvertreter ansuchen. Diesbezügliche, eigen­
händig geschriebene und an das Reichs-KriegSmini-
sterium zu richtende Gesuche sind mit der legalisirten
Diplomsabschrift, der amtlichen Bestätigung über die
berufsmäßige bürgerliche Lebensstellung und deS tadel'
losen Vorlebens belegt im Wege der politischen Be­
hörde erster Instanz einzureichen.
* Feuer. Im Magazin des Handschuhwaaren-
händlers Max Reich, Währing, Sempergasse Nr. 19,
kam gestern Abends um 8 Uhr ein Feuer zum Aus­
bruche, welches nach halbstündiger Arbeit von der
Löschmannschaft unterdrückt werden konnte. Der ver­
ursachte Schade beträgt 400 K. Der Brand dürfte
in Folge Ueberheizung entstanden sein.— Bei dem
Feuer, das, wie berichtet, Sonntag Abends in der
Werkstätte des Patronenhülsenerzeugers Carl H a n isch„
Neubau, Neustistgasse Nr. 40, wüthete, waren fünf
Personen in einiger Gefahr. Herr
Hanisch und seine Frau waren vom Hause abwesend.
Seine vier Kinder und die Schwiegermutter befanden
sich im Schlafzimmer, das an die Werkstätte grenzt
und hatten sich schon zur Ruhe begeben Die brennen­
den Patronenhülsen und Pappendeckel entwickelten
starken Rauch, und dieser zog sich in das Schlaf­
zimmer. Die Schwiegermutter wurde, durch den Rauch
geweckt, auf das Feuer aufmerksam und erhob sich
rasch vom Bette. Es gelang ihr, die Kinder noch
rechtzeitig in Sicherheit zu bringen.
* Wetter. Unbeständig.
Leichenbegängnis Nicolaus Dumba's.
Gestern Abends ist die Leiche des Geheimen
Rathes und Herrenhausmitgliedes NicolauS D u m b a
in die griechisch-orientalische Pfarrkirche am Fleisch­
markt gebracht worden und heute Vormittags wurde
dieselbe mit großem Gepränge zu Grabe getragen.
Unter dem seierlichen Geläute der Glocken trat die
Geistlichkeit in die, reichen Traucrschmuck tragende
Kirche. Nach einem Weihelied celebrirtcn die Archi-
mandriten SpiliotopuloS und Z e r l e n-
t i S das feierliche Requiem und dann nahmen sie die
Einsegnung vor, die bis kurz vor 12 Uhr dauerte.
Hierauf wurde der Sarg aus den Leichenwagen ge­
hoben und der Zug rangirte sich i» folgender
Ordnung: Voran ritten zwei Laternenträger. Ihnen
folgten die acht Blumcnwagen und zwischen ihnen
waren die verschiedenen Corporationen, so eingetheilt,
daß der Männergesangverein, dessen Mitglieder gelbe
umflorte Jmmortellcnsträußchen und das Vereins-
abzeichen schwarz umflort trugen, mit dem schwarz
verhängten Banner unmittelbar vor dem Leichenwagen
schritten. Den Wagen selbst geleiteten städtische Rachs-
diencr und die Diener der Ersten Oesterreichischen
Sparkasse sowie Bedienste der Entreprise ferner die
Leibjäger des Verblichenen, worauf die Geistlichkeit
folgte. Hinter dem Sarge trugen Hausosficiere die
Orden auf Sammtpolstcrn und dann schloffen
sich in langem Zuge die Trauergäste an.
Unter diesen waren zu bemerken: Erster
Obersthofmeister FML. Rudolf Fürst Liechtenstein,
Oberstkämmerer Graf Abensperg Traun, Minister des
Aeußeren Graf Goluchowski, Ministerpräsident Doctor
von Koerber, die Minister Dr. Ritter von Wittek,
Dr. Rit er von Harte! und Freiherr von Call, Statt­
halter Graf Kielmansegg, Landmarschall Freiherr von
Gudenus, deutscher Botschafter Fürst Eulenburg,
rumänischer Gesandte Ghika, serbischer Gesandte Oürst
Mehajlovic, griechischer Geschäftsträger Manos, bul­
garischer Geschäftsträger Dr. Sicmagieff, zwei türkische
Botschaftssekretäre, Chef des Generalstabes FZM. Frei­
herr von Beck, zahlreiche Generäle und hohe Beamte,
Präsident des Herrenhauses Fürst Alfred Windischgrätz
und mehrere hervorragende Aristokraten, Bürgermeister
Dr. Lueger mit den Bice-Bürgermeistern Strobach
und Dr. Neumayer, Rcctor der Universität Professor
Neumann und andere Professoren, Gelehrte und
Künstler, Abt Karl, Propst Landsteiner, Provincial
der Barmherzigen Brüder, kaiserlicher Rath Sobel mit
dem Prior Stur, viele Reichsrathsabgeordnete etc.; ferner
war eine Unzahl von Vereinen.
Vom Fleischmarkt an durch die Rothenthurmstraße
und Wollzeile, in der inneren Fahrbahn der Ringstraße
standen Tausende und Tausende in dichtem Spalier
Kops an Kopf. Der Zug bewegte sich am Palais deS
Verstorbenen vorüber zum Künstlerhause. Die sechs
Enocn deS Bahrtuches trugen Vertreter der Künstler-
genoffenschaft, des Männergesangvereines und der Ge­
sellschaft der Musikfreunde. Die Fayade deS Künstler-
hauses war in ihrer ganzen Breite zum Wienufer hin
schwarz drapirt. Längs der Front standen vier hohe
Flambeaux, die das Hauptportal flankirten und in
denen Opscrflammen brannten. Auf den Masten vor
dem Hause, auf denen sonst die Flagge mit dem
Wappen der Künstlergenossenschast aufgezogen ist,
wehten schwarze Traucrflaggen. Vor dem Portale
hatten sich die Mitglieder der Künstlergenossenschast mit
Ausnahme jener versammelt, welche im Zuge schritten.
Als der Zug gegen 12 Uhr vor dem Gebäude stille-
stand, legte Professor Wehr, der Vorstand der
Künstlergenoffenschaft einen Kranz auf den Sarg und
widmete dem Dahingeschiedenen einen warmen Nachruf.
Sodann setzte sich der Zug zum MusikvercinSgcbäude
in Bewegung, das in ähnlichem Trauerschmuck gekleidet
war. Unter dem Vordach hatten sich die Mitglieder der
Gesellschaft der Musikfreunde mit dem Geheimen Rath
Frhrn. von B e z e c n y und Dr. v. B i l l i n g ein-
gefunden. AIS der Zug hielt, langen die Mitglieder
des SingvereineS Schubert'S „Ruhen in Frieden alle
Seelen". Dann trat Dr. von Billing mit
dem Kranze vor und hielt eine Trauerrede.
Auf dem Schwarzenberglatze löste sich der impo­
sante Conduct auf, die Trauergäste bestiegen den
Wagen und in raschem Tempo fuhr nun der gesammte
Leichenzug über den Rennweg und die Simmeringer-
straße zum Centralsriedhos.
An die Witwe D u m b a's sind Condolenzen in
zahlloser Menge eingelangt, darunter auch von der.
Deutsch- ö st e r r e i ch i s ch e n Schrift­
steller- Genossenschaft, deren grün­
dendes Mitglied Nicolaus D u m b a war.—
Bürgermeister Dr. Lueger hat die Widmung eines
E h r e n g r a b e s für den verstorbenen Ehrenbürger
verfügt.
Aus den Kronlanderrr.
Qberösterreich.
Linz. (Versammlung des Christ-
lichen Frauenbundes für O b e r ö st er­
reich in Urfahr.) Am 25. März fand in Urfahr
die zweite Bereinsversammlung des Christlichen Frauen-,
bundes statt, welche wieder eine überaus rege Betheili-
gung zeigte; jedes Plätzchen des geräumigen Saales
war besetzt. Frau Präsidentin H o r a k verlas die
telegraphische Antwort deS Heiligen Vaters aus das
Huldigungstelegramm des Bundes. Herr Professor
Dr. Osternacher besprach das Thema: „Die
Presse und die christliche Familie". Zunächst erörterte
er den schädigenden Einfluß der schlechten Presse aus
den Geist der Familie, wies aus die leider über­
große Macht derselben hin und besprach die Mittel zur
Abhilfe. Eine eingehende Besprechung und Charakleri-
sirung der wich igstcn Blätter beschloß die oft mit
stürmischem Beifall aufgenominenen Worte. Frau Prä­
sidentin H o r a k verlas sodann einen herzlichen Brief
der Frau Vicepräsidentin des Wiener Christl. Frauen­
bundes, Ruziczka, und knüpfte an denselben warme
Worte der Ermunterung über die Ziele deS Vereines.
Die I. Vicepräsidentin des Vereines, Frl. Matthae,
gab einige treffliche Anregungen in wirthschafllichen
Fragen. Möge ihr Beispiel von andern Damen nach­
geahmt werden, dann wird ein wichtiger Punkt deS
VereinSlebens schöne Erfolge erzielen. Als nächster
Redner besprach Herr Professor Binder die prakii-
schen Aufgaben des Vereines, welche int§ 2 der
Vereinsstatuten in Kürze angeführt sind. Zu aller
Freude konnte die Präsidentin die Mittheilung niachen,
daß seit der Gründung die Mitgliedcrzahl von 202
a u s 2 8 1 g e st i e g e n ist, die heutige Versamm­
lung allein brachte 44 neue Mitglieder.
Nachdem Herr Beirath A. Kanamüller mehrere
Angriffe der gegnerischen Presse in treffender Weise
erwiderte, wurde die Versammlung geschlossen. Sie
bildet einen neuen Erfolg der christlichen Idee. Nur
vorwärts!
Steiermark.
Graz. 26. März. Auf die Hetzereien deS
„Grazer Tagblatt" und die Bübereien vom Samstag
antworteten die gutgesinnten Männer von Graz in
einer wahrhaft würdigen Weise. Zum letzten Vortrag,
Sonntag Abends, strömten dieselben aus allen
Richtungen der Stadt schon längst vor ",8 Uhr nach
der Stadtpfarrkirche. Dieselbe war in allen Räumen dicht
gefüllt, in den vier Schiffen, im Chöre, in den
Oratorien. Weithin war überdies die Herrcngasse
ganz schwarz von Theilnehmern, die leider ins Gottes­
haus, nicht mehr kommen konnten. In der Kirche und
um die Kirche herum waren gestern sicherlich 6000
Männer. Sie standen wie eine Mauer. Sie wären
wohl in der Lage gewesen, jede apostati ch- Demon­
stration im Entstehen zu erdrücken. Indes war kein
einziger Verhctzer anwesend, oder man wagte nichts
mehr oder— was noch wahrscheinlicher ist— man
schämte sich über die Büberei selbst. So mag der.
hochw. Herr P. Freund aus unserer Mitte scheiden
mit dem Bewußtsein, den Nagel auf den Kopf
getroffen zu haben. Die Gegner sind leidenschaftlich
wüthend, aber auch beschämt und besiegt, die


[ 2023-06-29 10:32:52.712 - 19000328 - Seite 5 ]
Wir«. Mittwoch
NeichSpost
28. Mär, 1900.
b
71
Gutgesinnte» erfreut, ermuthigt und gestärkt. Die
athvUsch und dynastisch gesinnten Grazer bewahren
diesem deutschen Priester daS beste Andenken.
Tirol.
JnnSbrnck. (Gemeinde-Wahlrecht.)
Langsam beginnen sich hier die Socioldemokraten nun
auch zu rühren. Am Sonntag sprach hier in einer
Versammlung der Socialdemokrat Abg. Z e l l e r,
daraus demonstrirten die Versammlungstheilnehmer
vor RathhauS und Landtag. Die Agitation soll fort­
dauern. Werden die Herren Stadtväter Augen machen,
wenn sie Brüderchen Soci in der Nähe kennen lernen,
mit dem sie bisher recht gut Freund gewesen!
Telegramme.
Die Vorgänge in China.
London, 27. März. „Daily Mail" meldet
aus Shanghai vom gestrigen: Die Kaiserin-Witwe
hat die chinesischen Kreuzer „Haitien" und „Hai-
chou" angewiesen, nach den Straits Settlements
zu gehen, um zusammen mit einigen dorthin ent­
sendeten Leuten den Versuch zu machen, K a n-
gyuwei und andere daselbst befindliche
Reformer lebend oder todt in ihre Gewalt
zu bekommen. Die Kaiserin-Witwe glaubt, daß es
den Kreuzern, welche in der Stunde 24 Knoten
zurücklegen, möglich sein werde, britischen Kriegs­
schiffen zu entkommen.
Die Neubewaffnung der Schweizer
Artillerie.
Ber», 27. März. Der Nationalrath be­
willigte dem Bundesrathe einen Credit von
300.000 Francs zur Fortsetzung der Versuche in
der Neubewaffnung der Artillerie. Zum Zwecke
des Vergleiches mit der bestehenden Krupp'schen
Versuchsbatterie soll eine zweite Batterie des
belgischen System Coquerill-Nordenfeld angeschafft
werden.
Das Schiedsgericht in der Delagoabei-
Frage.
Washington, 26. März. Das Staatsdepartement
erfährt, daß der Schiedsspruch in der
Delagoabai-Frage nicht vor Mitte April
bekannt gegeben werden wird. Es verlautet ferner, daß
die. Schiedsrichter, wenn sie sich an die Bestimmungen
des Schiedsgerichtsvertrages halten, nicht umhin können,
die Entschädigungssumme unter die Betheiligten auszu­
theilen.
Der Bergarbeiterstreik.
Mährisch-Ostrau, 27. März. Die heutige Früh­
schicht zeigt eine wesentliche Besserung der Anfahrt,
welche eine baldige vollständige Beilegung des Streiks
erwarten läßt. Nachträglich wird bekannt, daß seitens
der Grubenbesitzer nur jene Delegirte der Arbeiter im
Streikcomiti entlassen wurden, welche sich als Agita­
toren oder als Redner Disciplinarwidrigkeiten und
Beschimpfungen zu Schulden kommen ließen.
Prag, 27. März. Die Situation in allen
Kohlenrevieren Böhmens erfuhr keine
wesentliche Aenderung. Im Kladno-Schlaner Reviere
betrug gestern bei der Frühschicht die Zahl der ange­
fahrenen Arbeiter 900 Mann. Im Ausstande befanden
sich 71.3% dieser Belegschaft.
Schneiderstreik in Kuttenberg.
Kuttenberg» 27. März. Bei der hiesigen Firma
Emanuel Bälsky sind die Schneider-
gehilfen, 50 an der Zahl. in den Ausstand ge­
treten, weil ihnen eine 15%ige Lohnerhöhung nicht be­
willigt wurde. Die Firma erklärte sich zu einer 107-igen
Lohnerhöhung bereit, was die Streikenden jedoch nicht
acceptirten.
**
Madrid, 26. März. Die Königin-Regentin
unterzeichnete das Gesetz betreffend die C o ri­
ll ersinn der Staatsschuld.
Dresden, 27. März. Prinz Georg von
Sachsen wurde unter Belassung im Verhältniß
als Generalinspector der zweiten Armeeinspection von
seiner Stellung als commandirender General des
XU. Armeecorps enthoben.
Paris» 27. März. Präsident L o u b e t ist
heute Vormittags hieher zurückgekehrt.
Konstantinopel» 27. März. Damad Mahmud
Pascha richtete aus Genf an den Sultan ein Tele­
gramm, worin gegen die Erhöhung des
Z e h e n t s Vorstellungen erhoben und für die Her­
stellung deS Gleichgewichtes im Staatshaushalte
Rathschläge ertheilt werden.
Der Krieg in Südafrika.
London» 27. März. DaS Reutcr'sche Bureau
meldet aus B a r k l y w e st: Ein 400 Mann starkes
Boerencommando hatPapkuel wieder
besetzt und die Aufrührer des Herbcrt-DistricteS
gezwungen, sich Transvaal wieder anzuschließen.
In dem genannten Districte sind ausgedehnte Plünde-
rungen vorgekommen.
London» 27. März. „Daily News" melden aus
loemfontein vom 25. d.: General F r e n ch
ist mit seiner Cavallerie hieher zurückgekehrt,
ohne mit dem Feinde zusammengestoßen zu sein. Eine
Anzahl von Burghers in den von dem General durch­
zogenen Districten hat die Waffen niedergelegt.
„Daily-Mail" berichtet auS Ladyjmith vom 25. d.:
Heule ging hier die Meldung ein, daß sich die
Boeren im Banreenen-Passe stark
verschanzt haben und sich mit schweren Geschützen
aus die Entfernungen einschießen.
Dasselbe Blatt meldet aus Capstadt vom Gestrigen:
Heute geht von K i m b e r l e y eine Expedition
ab, deren Hauptziel der von den Boeren besetzte Ort
G r i q u a t o w n ist.
Haag» 26. März. Die Gesandtschaft
deS OranjestaateS dementirt die Meldung
des Londoner „Globe" von der Absetzung des Präsi­
denten Stejn und der Einsetzung einer provisorischen
Regierung. Stejn wird vielmehr eine außer­
ordentliche Session des Volks-
r a a d S in Kroonstad am 2. April mit einem wich­
tigen Manifest eröffnen. Die Gesandtschaft legt der
Session die größte Bedeutung bei.
Capstadt, 26. März. Gouverneur M i l n e r
ist heute von Aliwal-North nach Bethulie weiter
gereist.
Capstadt, 26. März. In der vergangenen
Nacht brach in der Gravcstreet eine gewaltige
FeuerSbrun st aus, durch welche eine Anzahl
von Gebäuden vernichtet wurde. Die Bureaux der
Regierung entgingen mit knapper Noth der Zer­
störung. Die Acten wurden in das Parlamentshaus
gebracht, sind jedoch durch daS Feuer, welches drei
Stunden wüthete, sehr beschädigt.
London» 26. März. (Unterhaus.) Der
KriegSsecretär W y n d h a m erklärt aus eine Anfrage,
Lord Roberts habe mitgetheilt, daß eine Menge von
Expansivkugeln im Lager Cronje's und an anderen
Stellen gesunden wurden. Es herrsche kein Zweifel
darüber, daß die britischen Truppen durch solche Ge­
schosse verwundet wurden. Im Hinblicke auf die Ant­
worten der Präsidenten Krüger und Stejn auf einen
seitens Lord Robert'- erhobenen Protest gegen die An­
wendung solcher Kugeln scheine ein weiteres Vorgehen
in diesem Augenblicke unmöglich. D i l l o n fragt, ob
Wyndham die Frage beantworten wolle, ob Explosiv-
kugeln im Boerenlager vorgefunden worden seien
und ob er mittheilen wolle, aus welches Zeugniß hin
er erkläre, daß die britischen Truppen durch Expansiv­
kugeln verwundet wurden. Wyndham erwidert, daß
seine Erklärungen aus dem Zeugnisse zahlreicher ärzt­
licher Berichte süßen. Er (Wyndham) habe sich des
Wortes „Expansivkugel" und nicht „Explosivkugel"
bedient, weil die weit größere Anzahl jener Kugeln
passender „Expansiv-" als „Explosivkugel" genannt
werden könne. Auch seien einige Kugeln gesunden
worden, die auf der Jagd verwendet und in passendster
Weise als Explosivkugeln bezeichnet werden können.
Mederösterreichischer Landtag.
(Sitzung vom 27. März 1900.)
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet die
Sitzung um 2 Uhr 25 Minuten mit einer Begrüßung der
Abgeordneten und widmet dem verstorbenen langjährigen
Mitgliede des Landtages NicolauS Dumba Worte ehrenden
Gedenkens.
ES wird hieraus zur Wahl der Schriftführer
und über Antrag deS Landesausschuffes Dr. Scheicher zur
Wahl der A u s s ch ü s s e geschritten.
Aus Antrag des Abg. Steiner wird auch die Wahl
eines ISgliedrigen Arm engesetz.Ausschusses
zur Borberathung des eingebrachten Entwurfes vorge­
nommen.
Sodann erfolgte nach Wiederaufnahme der Sitzung die
Verlesung des E i n l a u f e S. In demselben befindet sich
die Interpellation der Abg. Dötz und Genossen wegen
Errichtung einer Haltestelle der Donau-Dampfschiffahrt in
Dürrenstein und ein Antrag derselben Abg e-
ordneten auf Ertheilung einer Subvention von
30.000 K an die von der Peronospora betroffenen Wein­
häuer zur Beschaffung von Kupfervitriol und Schwesel.
Die Abg. Franz Hofer und Genossen interpelliren den
Statthalter, ob die Regierung geneigt sei, zur endlichen
Schaffung einer Dien st Pragmatik fürLehrer,
welche eine unbeeinflußte Regelung der Vorrückung durch
Zugrundelegung deS Dienstalters ermöglicht. Die Jnter-
pellanten verweisen in der Motivirung der Interpellation
unter heftigen Angriffen aus die christlich-sociale Partei aus
die -angeblich parteiliche Bevorzugung von Lehrern, die sich
um die herrschende christlich-sociale Partei verdient gemacht
haben. Wenn dies nicht abgestellt werde, sei zu befürchte»,
daß in Zukunft kein anständiger junger Mann sich werde
sür den Lehrstand finden lassen.
Aus dem Herichtslaake.
Die Bubenmauiereu des Lneian Brunner.
Vor dem Straf- als Jnjurienrichter, Secretär Doctor
W e i n l i ch des Bezirksgerichtes Josephstadt fand
beute Vormittags eine Verhandlung über eine Ehren-
beleidigungsklage des StadtratheS Karl Schreiner
gegen den jüdischen Gcmeinderath Lucian Brunner
statt. Das Substrat der Anklage, die zugleich ein be­
redtes Zeugniß gibt von den Manieren Lucians,
bildet eine Auseinandersetzung zwischen den beiden ge-
meinderäthlichen Functionären, wobei Brunner sich
über die Verletzung der Würde deS GemeinderatheS
beschwerte. Der Stadtrath Schreiner gab damals mit
Recht darüber seiner Verwunderung Ausdruck, daß eS
jedenfalls der Brunner ist, der die Würde deS
Hauses verletzt, da er in einer der Sitzungen die
Zunge herausge st reckt und eine lange Nase
gedreht hat. Daraufhin rief Brunner dem Stadt­
rath Schreiner zu: „Das ist erlogen!" Dieser Bor­
wurf der Lüge bildete auch heute den Gegenstand der
Ehrcnbeleidigungsklage. Lucian Brunner ließ durch
seinen Vertreter die Erklärung abgeben, daß
er den Ausdruck: „DaS ist erlogen" nur im
Allgemeinen gesagt habe, ohne sich auf den Stadtrath
Schreiner im Besonderen bezogen haben. Der Ver­
theidiger stellte daher den Antrag aus Vertagung der
Verhandlung, damit dem Angeklagten Zeit gelassen
werden, die diesbezüglichen Beweisanträge zu stellen.
Der Vertreter des Privatklägers, Gemeinderath Doctor
M a t t i S, spricht sich gegen eine Vertagung mit der
Motivirung auS, daß der Verlauf der Verhandlung
die Richtigkeit der Klage beweisen werde. Sollte
eventuell dem Veriagungsantrage stattgegeben werden,
so bitte er das Gericht um die Einvernahme der vier
als Zeugen geladenen Gemeinderäthe und um Bei­
schließung deS Amtsblattes der Stadt Wien. in welchem
die Vorgänge in der kritischen Gemeinderathssitzung
conform der Anklage verzeichnet sind. zu den Acten.
Der Richter gibt diesen Anträgen Folge und wird als
erster Zeuge derGemeinderathPH.Schleidt einvernommen.
Richter: Können Sie sich, Herr Zeuge, auf die
Worte erinnern?— Zeuge: Ganz gewiß. Er
(Brunner) hat gesagt: „DaS ist erlogen!"—
Richter: Ist dies die Allgemeinheit, oder nur
den Stadlrath Schreiner angegangen?— Zeuge:
Die zwei Herren haben mit einander gesprochen und
es konnte niemand anderen angehen.— Richter:
! Können Sie uns die Ursache dieses ZurufeS näher
'bezeichnen?— Zeuge: College Schreiner hat ihn
daran erinnert, ob die Würde des Hauses gewahrt
wurde, als Herr Brunner .die Zunge herausstreckte
und lange Nase machte.— Richter: Haben Sie
diesen Vorgang auch gesehen?— Zeuge: I a,
ich kann es beeiden, daß er gelegent­
lich einer Sitzung die Zunge heraus-
gestreckt und eine „lange Nase" gedreht hat.
(Heiterkeit im Auditorium.) Die anderen Zeugen, die
Gemeinderäthe P i ch l e r, Platter und H a w-
r a n e k deponirten analog wie der erste Zeuge. Um
die persönliche Verantwortung dem Angeklagten und
Stellung von Gegenbeweisen zu ermöglichen, beschloß
hierauf der Richter dic Vertagund der Ver­
handlung.
j 22 Bauernfänger auf der Anklagebank.
Nach vierwöchentlicher Dauer wurde Samstag in Graz
der Monstreproceß gegen 22 Bauernfänger zu Ende
geführt Drei Angeklagte und zwar der Bäckergehilse
Friedrich Magnet, der Anstreicher Anton Rugger
und der Pferdefleischhauer Julius Thurner wurden
freigesprochen, die übrigen dagegen verurtheilt, wie
folgt: Der Gärtner Johann Jung und Johann
K a n o l l zu je 5H', Jahren, der Maurer Karl
Krall und der Goldarbeiter Karl Rupprecht zu
fünf Jahren, der Bäckergehilfe Josef Weiß zu vier
(Jahren, der Eisenbahnarbeiter Markus Duch, der
Hilfsarbeiter Johann Senkel, der Friseur Albert
tSkrin und der Maschinenschlosser Franz Wolf zu
je drei Jahren, der Maurerlehrling Anton Breiten-
felder zu 2 l, j Jahren, der Schuster Johann Dost
fak zu zwei Jahren schweren, der Kellner Josef
Held und der Agent Franz Heller zu je 18. der
Hausirer Georg Krese und der Musiker
Rappel zu je 15, der Schneider Karl
Schädel und der Zimmermaler Franz SO
berger zu je 10, der Wiener Gärtner
Jellinek zu 8, der Fiaker Johann Eichberger
zu 4 Monaten einfachen Kerkers. Die Gesammt-
dauer der verhängten Strafen beträgt fünfzig Jahre
und zwei Monate.
**
Raubmord an einer Greisin.
Vor dem Schwurgerichte soll heute und morgen
jener entsetzliche Raubmord seine Sühne finden, der
im Sommer vorigen Jahres so bedeutendes Aufsehen
erregte. Ein verkommenes, noch in jugendlichem Alter
stehendes Individuum hatte eine wehrlose alte Frau
meuchlings überfallen, aus geradezu bestialische Weise
ermordet und ihrer geringen Barschaft beraubt.
Der Angeklagte Friedrich Wilhelm Weber ist
noch nicht einmal 20 Jahre alt, in Nürnberg geboren
und Mechanikergehilse.
Die auf Verbrechen deS Meuchel- und Raub­
mordes, des Diebstahls und der Falschmeldung lautende
Anklage führt im Wesentlichen Folgendes auS: Das
an der 64jährigen ZollmagazinsverwalterSwitwe
Christine Preusendanz verübte Verbrechen kam
durch das quälende böse Gewissen des Mörders zu
Tage.
Am 4. Juli v. I hatte ein fremder junger
Mensch bei der Kleidermacherin Marie Hauberle
in Mariahilf ein Bett gemiethet und diese, sowie
deren Nachbarin S e l i S k a und dem Bettgeher HanS
D r e x l e r ohne jede Veranlassung gefragt, ob sie schon
von dem Morde an einer Privaten in der Wienstraße
gehört hätten; die Frau sei gräßlich verstümmelt, ja
sogar die Zunge sei herausgeschnitten
worden. Da sich der Fremde immer auffälliger benahm
und nach dessen Weggang ein Di-bstahl entdeckt wurde,
erstattete man die Anzeige. Die Polizei forschte nun
nach der bis dahin noch nicht bekannten Mordthat und
Eduard
Roth-
Leixel-
Rudolf


[ 2023-06-29 10:32:52.712 - 19000328 - Seite 6 ]
1
— (MUiteuLA
XBw&i aKIwiwy
«tichsvov
28. «d», 1900
11
erfuhr hiebek, daß man eine in der Wienstraße Nr. 87
iwohnhaste alleinstehende alte Frau, die Witwe
Preusendanz schon seit einigen Tagen nicht mehr
gesehen hatte. Man ließ die versperrte Thür öffnen und
sand hiebei, daß jener mysteriöse Fremde thatsächlich
die Wahrheit gesprochen habe, denn im Zimmer lag in
einer großen, zum Theil- schon vertrockneten Blutlache,
der entsetzlich verstümmelte Leichnam der Christine
Preusendanz. Noch am Nachmittage des 5. Juli 1899
gelang eS, den Mörder, den Angeklagten Carl
Weber zu verhaften. Die Greisin wurde in drei-
s a ch e r Art attakirt; sie wurde am Halse strangulirt,
mit einem 250 Gram schweren, hölzernen scharfkantigen
Tischfuße wuchtig auf den Kops und die linke Hand
geschlagen, endlich mit einem Messer unzählige Male
gestochen und ihr der Hals bis zur Wirbel­
säule durchtrennt. Die Strangulirung erfolgte
offenbar mit dem in der linken Hand der
Leiche gefundenen, strickartig zusammengedrehten
Handtuche. Durch die wuchtigen Schläge mit dem
Tischfuße wurden ihr nicht weniger als zwanzig Ver­
wundungen zugefügt, bei einigen derselben war die
Kopsschwarte und auch die Beinhaut durchtrennt und
der Knochen bloßgelegt, der linke Handknochen ge­
brochen. Geradezu bestialisch hat aber der Thäter
mit dem am Thatorte zurückgelassenen scharfen und
spitzen Taschenmesser gegen sein armes Opfer ge­
wüthet. Denn außer der großen Hakswunde, welche
sogar die Wirbelsäule anschnitt und sämmtliche großen
HalSgesäße und die Speiseröhre durchschnitt, konnten
über hundert Stich- und Schnittwunden im Gesichte,
am Hinterhaupte, an den Armen, der linken Brust
und der Herzgrube constatirt werden. Die Brust be­
deckten über vierzig Wunden, elf Mal war die linke
Lunge, zehn Mal das Herz und einmal die Leber
getroffen.
Die That wurde erwiesenermaßen am Abends
deS 2. Juli 1899, einem Sonntage, verübt. Carl
Weber gestand ein, die Christine Preusendanz getödtet
zu haben, leugnet jedoch die Tödtungsabsicht und die
Beraubung seine» Opfers. Er will vielmehr in einem
Streite wegen des rückständigen MiethzinseS von der
Preusendanz thätlich angegriffen worden sein und
dann in bloßer Nothwehr gehandelt haben.
Karl Weber ist guter Leute Kind und hätte auch
studiren können. Er mußte jedoch von drei Classen
Gymnasien und einem Handelscurse zu einem Fein­
mechaniker in die Lehre gegeben werden, da er faul
und widerspänstig war. Nachdem er seinen Lehrherrn
bestohlen, wurde er immer leichtsinniger und träger
und beging Ende Mai 1899 einen schweren EinbruchS-
diebstahl in einer Münchener Automatenhalle. Von
dort wurde er nach Würzburg flüchtig, wo er einen
Betrug und einen Diebstahl beging. Nachdem er in
Bayern eine Reihe weiterer Schwindeleien und Betrü­
gereien verübt hatte, die indeß sein Vater gut machte,
wandte er sich nach Wien, wo er schließlich zum Mör­
der wurde. Am 26. Juli v. I. richtete Weber aus der
Zelle einen Brief an feine Eltern, in welchem er ohne
Reue von seiner That spricht und in abstoßend blas-
Phemischer, cynischer Weise das Ganze als eine „Fügung
GotteS* (I!) hinstellt, zu dem er leider von Gott zum
unglücklichen Werkzeuge auSerwählt worden sei. (!)
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Hofrath
Ritter v. H o l z i n g e r, die Anklage vertritt Staats-
anwaltsubstitut Dr. Reiche!.
Der Angeklagte antwortet auf die Frage deS
Vorsitzenden, ob er sich schuldig bekenne, mit „Ja!*
und erzählt, daß er am 29. Juni nach Wien ge­
kommen und in Folge einer Annonce zur Frau
Preusendanz gegangen sei, bei der er ein Cabinet
miethete. Seine Barschaft betrug 13 Mark.— Bors..
I» der Untersuchung haben Sie gesagt, daß Sie
12 Mark hatten. DaS hat einen Grund, warum
Sie jetzt mehr sagen. Der Angeklagte erzählt nun,
daß er bis zum Sonntag den 2. Juli in Restaurants
aß.— Bors: Was haben Sie für eine Zeche ge­
macht?— Angekl.: Ich habe stets nur 30 kr. aus­
gegeben, mehr niemals.— Bors.: War haben Sie da
verzehrt?— Angekl.: Ein Glas Bier. ein Beefsteak,
Salat und Brod.— Bors.: So, und das soll Alles
nur 30 kr. gekostet haben? Wem wollen Sie denn
dies weiß machen? Woher hatten Sie denn überhaupt
das nöthige Geld, um ein Gasthaus besuchen zu
können?— Angekl.: Frau Preusendanz
b a t mir geborgt (Bewegung !)— Bors.: Was
haben Sie sonst an jenem Sonntag gemacht, der für
alle Theile sehr verhängnißvoll geworden ist?—
Angekl.: I ch bin in d i e Kirche gegangen
(Bewegung.) Vorsitzender: In eine katholische?—
Angekl.: Nein, in eine evangelische.— Bors.: Wo war denn
das? Angekl.: Ich weiß nicht.— 'Bors.: Be­
schreiben Sie uns dieselbe.— Angekl.: In der Mitte
war ein Altar ...— Bors.: Ah, das wiffen wir
schon, daß in einer Kirche ein Altar ist, aber ich meine,
wie sieht diese Kirche von Außen aus?— Angekl.:
DaS weiß ich nicht.— Bors.: Sind Sie dann nach
Hause gegangen?— Angekl.: Ja, und ich bin
erst um 5 Uhr Nachmittags wieder fortgegangen,
in ein Restaurant, dann nach Hause und
habe dir 7 Uhr gelesen.— Bors.: WaS
ist dann am Abende geschehen?— Angekl:
Frau Preusendanz hat mir dann gesagt, in Wien
sei es Sitte, den Zins im Vorhinein zu erlegen
und hat mir auch die Bestätigungszettel zeigen wollen.
Bors.: DaS ist ja nicht wahr. Diese Sitte kann
in Ihrer Heimat sein, bei unS nicht. Weiter.—
«ngekl.: Ich bin zu ihr ins Zimmer.— Bors.:
Wie waren Sie gekleidet, als Sie in da» Zimmer der
Frau Preusendanz getreten sind? (Angekl. schweigt.)
Sie sind ohne Rock, nur mit einem
Gilet bekleidet und ohne Schuh«
zu ihr eingetreten.— Angekl.: DaS ist
möglich.— Bors.: Die Frau Preusenvanz war eine
außerordentlich anständige und gebildete Frau, die den
besseren Ständen angehörte. Zu einer solchen Frau
geht man nicht in Strümpfen, auch Sie nicht,
denn Sie sind ja sehr gut erzogen worden,
um zu wissen, daß sich eine solche Angehörigkeit durch­
aus nicht schicken würde. Wenn Sie dennoch in einem
derartigen Zustande zu Frau Preusendanz in deren
Zimmer getreten sind, ohne Stiesel, nur mit den
Socken bekleidet, so geschah das einfach deshalb:
weil Sie mit Absicht, und um wo­
möglich kein Geräusch zu machen,
ins Zimmer geschlichen sind, in
der Absicht, die Frau zu tödten!
(Langandauerndc Bewegung.) In ziemlich unverständ­
licher Weise will der Angeklagte nun glauben
machen, nach einem Wortstreite habe ihn die Er­
mordete mit einer Scheere angegriffen und
ihn am Halse verletzt. Ferner habe sie, um ihn zu er­
würgen, ein Band um seinen Hals gezogen. Rasch
habe er sein Taschenmesser gezogen und dar Band vom
Halse getrennt.
Bors.: Das glaubt Ihnen kein Mensch. Frau
Preusendanz war eine alte, schwächliche Frau, der er im
Leben nich: eingefallen ist, Sie zu erwürgen.
Weiter» gibt der Angeklagte noch an. Frau
Preusendanz sei dann in die Küche gelaufen, habe ein
dortselbst befindlicher Handtuch geholt, in der Ab­
sicht, ihn mit diesem nun zu— erwürgen!
Bors.: Es ist schon unglaublich, daß Sie, ohne
sich in der Hast erheblich zu verletzen, dar Band
welcher „angeblich* sich enge um Ihren Hals ge­
schlungen hatte, zerschneiden konnten, und so viel Zeit
hiezu hatten. Und nun soll Frau Preusendanz noch
ein Handtuch von der Küche geholt haben, wo sich
die That in einem kleinen Winkel
beim Ofen abgespielt hatte! Dort
brach die Frau zusammen mit vielen Stichen in der
Lunge, im Herzen..— Ang. :Jchbitte, ichwar
ganz unsinnig.— Bors.: Haben Sie denn
die Wohnung untersucht?— Angekl.: Nein.—
Bors.: Leugnen Sie doch daS nicht. Der Kasten­
schlüssel wies Blutspuren auf.— Angekl.:
(hastig): I m Vorbeigehen bin ich an­
gekommen.— Bors.: Ah, im Vorbeigehen
geschieht so etwas nicht. Frau Preusendanz war eine
anerkannt ordnungsliebende Frau, die besonders auf
Ordnung hielt. Nun war ihr Untcrrock nach der
That, der an einem Nagel hing, mit der Schlinge
ganz umgedreht, der Sack hing heraus und wies
Blutspuren auf, ein Beweis, daß Sie die Wohnung
und deren Kleider untersucht haben.—
Bors.: Was haben Sie nach dem Morde gemacht?
— Angekl.: Da bin ich am nächsten Tag herum­
gegangen und hab' bei einem Hausirer Geld einge­
wechselt, da habe ich dann 2 fl. bekommen.— Bors.:
Wie festgestellt ist, herrschte aber an dem Tage gerade
ein Unwetter und ein furchtbarer Sturm, da wird
doch nicht ein Hausirer herumgehen.— (Forts, folgt.)
Große Arbeiter-Versammlung in Fünf­
haus.
Der christlich-sociale Arbeiterverein berief für
gestern Abends in den BachuSsaal deS Hotel Fuchs
in der Mariahilferstraße eine Versammlung ein, welche sich
einer massenhaften Besuches seitens der Arbeiterschaft
erfreute. Auch viele Bürg'r und Gewerbetreibende
waren erfchienen. Unter den Anwesenden bemerkte man
die Abgeordneten A x m a n n und Dr. W e i s-
k i r ch n e r, Stadtrath Schreiner, die Gemeinde­
räthe Baumgartner und B r o s ch e k, Bezirks-
vorsteher Dr. M a t t i S und dessen Vorsteher
H i r t u m, Bezirksausschuß G e b h a r d und v. A.
Vorsitzender Schwarz eröffnete die Versammlung.
Als erster Redner ergriff Abg. A x m a n n das
Wort, welcher über „Parlament und Regierung* sprach
und mit folgenden Worten schloß: Wir werden von
unseren Principien nicht abgehen; wir waren und
bleiben Antisemiten, wir waren und bleiben über-
zeugungStreue Christen, wir waren und bleiben treue
Oesterrcicher und Anhänger unserer Dynastie I Dem
christlichen Volke muß sein Recht werden, weil in dem
Christenthum und seinen Principien die einzige Wahr­
heit ruht (Stürmischer, langanhaltcnder Beisall.)
ReichsrathS-Abgeordneter Dr. Weißkirchner
überbrachte die besten Grüße deS Bürgermeisters
(Stürmische Hoch-Rufe), welcher durch eine Versamm­
lung in seinem Wahlbezirke am Erscheinen verhindert
war. Er hielt nun einen ebenso fesselnden als ein­
gehenden Bortrag über „kommunale Socialpolitik*.
Sodann gelangte eine von Herrn Hink vorgeschlagene
Resolution unter lebhaftem Beisalle zur ein­
stimmigen Annahme, welche den anwesenden Abgeord­
neten, dem Obmann, sowie den Vertretern deS Wahl­
kreises im Parlamente, Landtage und Gemeinderath
den Dank ausspricht.
Herr Hink hob hervor, daß den Christlich.
Socialen in dem bevorstehenden Kampfe nicht bange
zu sein braucht, weil die Geschichte lehrt, daß daS
Christenthum au» allen Kämpfen immer siegreich her­
vorgegangen ist.
Nachdem noch Herr M e n d 11 unter allgemeine
Zustimmung den Werth der christlich-socialen Arbeiter­
organisation hervorgehoben hatte, wurde die Versamm­
lung mit Hochrufen auf Bürgermeister Dr. L u e g e r
und die anwesenden Abgeordneten geschloffen.
Minister a. D. Freiherr von Ziemial-
lronrslri *f*.
Der ehemalige Minister, HerrenhauSmitglied Frei­
herr von Z i e m i a l k o w S k i ist heute Mittags
um l /»l Uhr seinem Leiden erlegen.
Derselbe war am 27. December 1817 zu Brzezo-
wice in Galizien geboren, erlangte an der Lemberger
Hochschule, im Jahre 1840 die juridische Doctorwürde
und wurde im folgenden Jahre zum Adjunkten der
juridisch-politischen Studien an dieser Universität er­
nannt, aber noch im nämlichen Jahre unter der An­
klage der HochverrathS verhaftet. Nach dreieinhalb-
jähriger Untersuchungshaft erfolgte sein« Verurtheilung
zum Tode doch wurde er begnadigt. Im Jahre
1843 wählte ihn die Stadt Lemberg in den Reichstag,
in dem er als Mitglied deS ConstitutionS-AuSfchuffeS
zu den Vcrfaffern deS Kremsierer BerfaffungSeniwurfeS
gehörte. Nach Auflösung des Kremsierer Reichstages
wurde Ziemialkowski nach Tirol verbannt, wo er zehn
Monate verblieb. Er kehrte dann nach Lemberg zurück
und wollte Advocat werden, konnte aber die Be­
stätigung der Regierung nicht erlangen. 1860 erfolgte
seine Ernennung zum RechtSconsulenten der Lemberger
Filiale der Creditanstalt, im folgenden Jahre wählte
ihn die Stadt Lemberg in den galizischen Landtag und
in diesem die Städtecurie in den LanbeS-AuSschuß.
Während des polnischen AufstandeS von 1863 wurde
er neuerlich vom Kriegsgerichte zu drei Jahren
Festungshaft verurtheilt. Nachdem er seine
Strafe zur Hälfte abgebüßt hatte, erlangte er
in Folge einer Amnestie wieder die Freiheit.
Mit dem Anbruche der VerfassungSlebcnS in Oesterreich
nahm er seine politisch: Thätigkeit wieder aus und
wurde 1866 von der Stadt Stanislawow zum Land-
tagS-Abgeordneten gewählt. Bei der Neuwahl im
Februar 1865 gelangte er als Vertreter der Stadt
Lemberg neuerdings in den Landtag, der ihn am
2. März in den Reichsrath wählte. Er wurde am
20. Mai 1867 zuerst vom Kaiser zum zweiten Vice-
präsidenten des Abgeordnetenhauses ernannt, als solcher
dann am 29 November 1867 gewählt und blieb in
dieser Stellung bis 1869. Er stand an der Spitze
jener Gruppe der polnischen Abgeordneten, die volle
Autonomie für Galizien verlangten, aber das gemein­
same ReichSparlamcnt nicht perhorrcszirten und ihre
Ziele durch Anschluß an die liberale deutsche Partei
erreichen wollten. Im Juli 1669 kam er mit Smolka
wegen der Abstinenzsrage in Conflict und bot den
Wählern Lembergs sein Mandat an. Im April 1871
candidirte er gegen Smolka um die Bürgermeisterstelle
von Lemberg. Als dieser die Wahl nicht annahm, weil
er nur mit wenigen Stimmen Majorität durchdrang,
kam es zu einer neuen Wahl, bei der ZiemialSkowski
gegen Smolka durchdrang. Am 21. Mai 1873, kurz
nach der Sanktion der Wahlrcsorm, bei deren Be­
rathung die Polen sich aus dem Abgeordnetcnhause
entfernt hatten, wurde er im Cabine! Äuerspcrg zum
Minister ohne Portefeuille ernannt und blieb in diesem
Amte auch im Cabinet Taaffe bis zum 13. October
1888. Dann zog er sich ins Privatleben zurück. Am
1. Juni 1875 wurde er zum Geheimen Rathe ernannt
und bei seinem Rücktritte aus dem Cabinet Taaffe in
da» Herrenhaus berufen. Ziemialrkowski war Besitzer
des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe, der
Eisernen Krone erster Classe und Großkreuz des Leo­
pold-Ordens. Auf Grund der Statuten des Ordens
der Eisernen Krone war er in den Freiherrnstand er­
hoben worden.
Uebrrfoll bei einer Promotion.
Heute Mittags sand die Doctorpromotion einer
Milgliedes der katholisch- akademi'chen Verbindung
„Norica* statt. AuS diesem Anlasse fanden sich, wie
üblich, zwei Vertreter in vollem WichS im Promotions­
saale ein. Inzwischen versammelten sich gegen 300
Radaubrüder deutschnationaler Couleur in der Aula,
die bei der Rückkehr der Noricer auS dem Saale in
der gemeinsten Weise zu johlen und pfeifen begannen.
Abzug-Rufe erschollen und eine turbulente Menge
stürzte zum Thore, um es, ohne Rücksicht aus da»
zahlreich anwesende Publicum, dar sich in der pein­
lichsten Verlegenheit befand, gewaltsam zu schließen.
Einige „Deutschnationale* versuchten den wegen
der Osterserien in geringer Anzahl erschienenen
Noricern die Mützen zu entreißen oder auf den
Boden zu schleudern. Einem Chargirten wurde
dar Ccrevi» gewaltsam vom Kopse geriss'n, andere
wiederum schwangen als deutsche Freiheitsheldcn ihre
mächtigen Knüttel, um den wackeren Noricern Furcht
einzuflößen und sie in Verwirrung zu bringen, was
ihnen aber nicht gelang, da diese mannhaft ihre
Ueberzeugung vertretend in keinem Augenblick daS An­
sehen, das sie in katholischen Kreisen genießen, und die
Würde der Universität außer Acht ließen. Recht be­
zeichnend für die Frechheit der bübischen Angreifer,
mäßigten sich diese sogar in Anwesenheit des RectorS,
der inzwischen die Universität verließ, nicht im mindeste»,
sondern warfen vor seinen Augen einemNoricer hinterrückS
die Mütze vom Kopse. Man sieht, die jüngste»
Heldenthaten ihrer völkischen Brüder in Brünn und


[ 2023-06-29 10:32:52.712 - 19000328 - Seite 7 ]
71
Wien, Mittwoch
RrichSpost
28. März 1900
7
Graz reizten ihre akademischen Mitstreiter in Wien zu
einer neuen Freiheitsschändung, die um so trauriger
ist, als sie aus akademischem Boden von akademischen
Bürgern in Scene gesetzt wurde. Das katholische,
deutsche Volk aber möge aus diesem neuesten Vorfalle
ersehen, wem eS seine Sympathien voll und ganz
zuwenden müsse, die katholische Studentenschaft jedoch
nicht erlahmen in ihrem heißen Kämpfe sür wahre
akademische Freiheit, dir Wahrheit ihrer Ideale und
ihr gutes Recht.
Letzte Nachrichten.
Aus den Landtagen.
Graz, 27. März. Der Landtag nahm die
Ausschußwahlen vor und verificirte die Wahl des
Abg. Johann Krau». Die nächste Sitzung findet
Donnerstag statt.
Brüu«, 27. März. (Landtag.) Zur Petition
der Städte Littau und Loschitz und weiterer 8 Land­
gemeinden der Bezirke Hohenstadt-Littau und Mährisch.
Schönberg wegen Uebernahme des czechischen Gymna­
siums in Hohenstadt in die Staatsverwaltung und
wegen Gewährung einer Subvention von 8000 fl. für
das Jahr 1900 spricht Abg. Z a c z e k, welcher aus
den Umstand hinweist, daß im Hohcnstadter Bezirke
sechs deutsche aber keine czechische Mittelschule bestehen,
obwohl in dem genannten Bezirke neben ungefähr
160.000 Deutschen auch 80.000 Czechen wohnen.
— LandeSauSschußbeisitzer Dr. R. v. Männer be­
antwortet die Interpellation des Abg. Stransky wegen
NichtauSzahlung der Landessubventionsrate für den
Bau der czechischen Realschule in Neustadt!.—
Abgeordneter 8 e s z i k interpellirt den Statthalter
wegen Verletzung der Gleichberechtigung
in der äußeren Amtsführung des Staatsbehörden
bei den Stampiglien. Aufschriften rc.); ferner wegen
schließlichen Gebrauches der deutschen Sprache bei den
Schulbehörden in Mähren. Abg. Dr. Fux interpellirt
wegen Ergreifung von Maßnahmen gegen den N o t h-
stand der Weber in Nordmähren.— Die Ab­
geordneten Dr. Fux und Genosien bringen einen An­
trag ein wegen Uebernahme der höheren Gewerbe-
s ch u l« in Hohenstadt in die Staatsverwaltung; die
Abg. Richter, Perek und Genossen wegen Er­
greifung von Maßnahmen gegen das Zigeuner­
unwesen; Abg. Perek wegen Sistirung des
Tarifes für Stein- und Braunkohlen; Abg. K u l p
wegen Auslassung von Marchwehren zwischen Rohatetz
und Kremsier; Abg. P o s p i s ch i l uud Genossen wegen
Einführung der zweijährigen Militär-
d i e n st p s l i ch t und verschiedener Erleichterungen sür den
Bauernstand; Dr. Mieser und Genossen wegen
Einführung einer allgemeinen Alters- und I n v a-
liditätsversicherung und Ergreifung von
Maßnahmen gegen die übermäßige finanzielle Belastung
einzelner Gemeinden, etwa durch Uebernahme der
Armenverjorgung seitens desLandes;
die Abg. N e m e c und Gcnoflen wegen Aufhebung des
Tafelzwanges bei den Landfuhrwerken.— Die nächste
Sitzung findet morgen statt.
Innsbruck, 27. März. Der Landeshauptmann
überbringt dem Landtage von seiner Audienz beim
Heiligen Vater den päpstlichen Segen.— Die Abg.
Welponer und Genossen beantragen, für 1900
und 1901 einen Credit von je 22.500 X für G e-
werbeförderungSzwecke aus LandeS-
mitteln unter der Voraussetzung zu gewähren, daß sich
der Staat gleichfalls an dieser Action betheilige.—
DaS Haus nimmt Wahlverificirungen und die Wahlen
in die Ausschüfle vor.— Nächste Sitzung Samstag.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 27. März. Bei der Verhandlung
des Finanzbudget nimmt Abg. Ludwig L e v a y die
Erklärung der Finanzministers zur Kenntniß, daß die
neue Reform nicht eine Erhöhung der Steuern involvire.
Der Redner wünscht dann, daß behufs Erweiterung
des heimischen Marktes der Rentenpapiere und zur
Festhaltung einer größeren Theiles der Staatsschuld
> im Jnlande dahin gewirkt werden sollte, daß die Fonds
und die Stiftungen ihre Capitalien in StaatSpapicren
anlegen. Desgleichen wären bei der Anlage der Pu-
pillengelder, deren fester Bestand 240,000.000 X be­
trägt, die Rentenpapiere in erster Reihe zu berück­
sichtigen. Redner billigt die Anordnung des neuen
Versicherungs-Entwurfes, daß die mit 200 Mill. Kr.
veranschlagten Prämienreserven in StaatSpapicren an­
gelegt werden müssen. Man sollte auch Vorsorge
dafür treffen, daß die Reserven der Sparcasjen in
Staatspapieren angelegt werden.^
[ London, 27. März. Reuter'S Office meldet aus
Pretoria vom 23. d. M.: General I o u b e r t ist
aus Kranstad hier eingetroffen und hofft, in kurzer
Zeit nach Natal zurückzukehren.
Albano, 27. März Morgen beginnen die
Unterhandlungen mit den Arbeitern wegen
Beilegung der Streikes in Carpano.
Kladno, 27. März. Bei der heutigen Frühschicht
befanden sich 68 7°/« der Belegschaft im Ausstande.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wie«, den 27. März 1900.
Zucker (per 100 ßüo). Rohzucker, stetig, prompt
Frocklban» NuffigK. 26.65 G. K. 26.75 W.; pro April,
Frachtdasts Aussig K. 26.70 G.K. 26 80 W..- Raffinade.
!», ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 ®.
K.Sü.— W.; Würfelzucker 1», ruhig, per April-Mai ab mäh­
rische Station transtto K. 28.25 G. K. 28.75 W. Pltes
Zentrifugal I», geschäftslos, prompt ab Trieft trmrftto
tt. 26.25 G.. K. 27.25 W.; per März-Juli ab Inest
transito K. 27.25 G. K. 28.- W.— Spiritus (per
10.000 Liter/, geschäftSloS, prompt coutingent. ab Wien
K. 39.60 G. K. 40. W.— Slüböl (per 100Kilo), feit.
prompt ab Wien K. 85.— G. K. 95.50 W.— Leinöl
»0st 4%
Franz Joseph-Bahn I. Eid.
(div. St.) .... 0',.%
Rudots.Bahn in kronrnw
stfr.  Silb 4%..
Ealitische Karl Ludwig-B.
98.-
96-90
SS.05
99.25
(div. St.) Silber 4%.
164.—
165.—
Vorarlberg» Bahn Tiuiss
97.20
97.80
136.—
137.—
1884 (btv. St.) SUb. 4%
160.—
161.—
300.60
201.60
Staatschuid der
200.60
201.60
Länder der »»-arischen
104.—
104.70
Krone.
1% uug. Goldrente p. T.
4% dto. Rente in Kronen»
93.45
93.65
wihr. stfr. per Casta.
3'/«% dto. dto. dto. v. E.
83 25
83.45
Ung. St.-Cll.-Aul. B ioofl.
100.80
101.20
dto. dto. Silber ioo fl..
100.10
101.90
98.85
98.50
dto Staati-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I ,876...
99.—
99.70
99.50
99.45
99.70
99.65
dto Schankregal-Ablösung»
Obligation
dto. Ptämien:Anl.L 100fl.
98.10
98.90
165.25
86.70
86.90
- «oo kr
dl°. dto.& »» fl.—
164.25
IOO fit
164.—
164.50
Thei«.Re,..L»fe 4%...
4% ung. Grundentl -Oblig.
141.40
SS 20
142.40
94.—
4% rroat. und Ilavon. dtö.
93.75
94.25
96.70
97 50
Andere öffentliche
132.35
122.75
Anlehen.
95.70
96.50
r,% Tonau-Reg.-iluI. 1878
108.—
108.75
Wien» »eriehr»-iiul..,
96,75
»7.80
96.30
97.—
Anlehen d. Stadt und Hau-
96.90
delilammer Irtcst .4%
96.10
Anlehen der Stadt Wien.
101.70
102.30
dlo dto. (Sitb. ob. Sold)
102—
dto. dto. (1894) ....
94—
94.40
«nl. d Stadt Wien (1898)
97.—
97.20
Börseban-Anl verlosb f>%
99.25
1UQ.—
120 80
121.60
Bulgar. StoalS-Eis.-Hyv.»
Attl. 100 fl. G.= 240
113.—
115.—
kr o%
84.70
fc5.25
Bulgar. Etaats-Hyp.-ArU.
1892. 100 fl. G. B 240
109 20
100.70
110.—
101.40
kr. ... 6%
Pfandbriefe ic.
84-75
>5.25
Boden», allg. ist. in 0» I.
Ö6.60
derl 4%
35 60
Böhm. Hhp .Bank.. 5%
103.-
103.70
R -öst. L..HY».-Anst. 4%
Oberöflerr. LaitdeS-Hyp.»
yö.—
yy,—
96.30
97.—
Anst 4%
38.50
99.50
Orst.ung. Lau! 40'/Jd6c.
derl 4%
dto. oojühr. veri. 4%
Sparcasta erste isterr., SOI.
«erl 4%
Steierm. Sparcasta.. 4%
Eifeubah» -Priorität».
Obligationen.
Bozen.Meraner Bahn 4%
Bufchtehrader Bahn 0%
Dur-Bodeubach» 6., I. S.
1869 5%
Ferd.-Nordb. C. 1886 4%
Oesterr Rordwestbahn 5%
dto. lit. B. ... 0%
Staairbahn 3%
dto. X. Cm. 1880..
dto. Crgänzungzneh.
Südbahn Jänner-Juli 8%
dto. April-Octob» 8%
Südnorddentsche Verbind«.-
Bah» 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umertrain.- Bahn (d.
St.)
4% Balsugaa»»Cisend -B.
100 «r
4% Ii8ien.a|»..(üftu6..»tj.
100 fl. 8
4% Wr..Loc.00 fl. LM
73.73
Tnx-Bodt'nb.-Eijeub,40oK.
143.50
144 50
96.50
97.50
o-erdinand4*Nordb. 1000 st.
293.50
»1.75
92.50
CM
Lcmb.-Ctern.-Jaflh- Eisen-
292.50
139.85
106.20
107.—
bahn-Ges. 100 st. S..
Lloyd, öst., Trtest, 500 fl.
138.50
79.50
CM.
79—
Oefl. Nordwestb. 300 fl. S.
118.—
118.50
dto. (lit. B) SOOfl.S.p.U.
Piag-Duxer»Sise«b. 100 fl.
122 25
12275
abgst
92.75
93.—
LiaalSestb 800 fl. pn Ult.
133.40
133.60
239.—
Lüdb. 200 fl. Silb p. Ult.
25.30
25.50
237.—
Südnorddentsche Berbdgsb.
285.50
237.—
200 fl. CDt
92.50
93.25
3S5.-
345,—
Tramway-Ges., neue Wr..
255.75
257.75
Prioritäts-Actieu ioofl.
111—
113.—
Ung.-galiz. Eisb. 300 fl. S.
Ung LSeslb. (Raab-Gra/z)
103 50
104.-
121.50
122.50,
120.75
121.75
200 fl. Silber ....
106.25
107.85
396.—
3j7. 70
Wiener Lvcalbhn.-Act -Des.
131.-
132.50
13.20
14.20
t)5.—
63—
67.—
65.—
Banken.
50.—
61.—
Anglo-Oest. Dank 180 fl.
124.50
135.—
134—
136.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredrk-Anüalt. öfterr.
135.25
135.75
48.50
43.50
200 R.@
252.—
352.50
22.—
22 70
Credrtanstalt für Hände! u.
65.—
67.—
Gewerbe 160 fl. per C.
172.50
174.50
dto. dto. per Ultimo..
234.35
234 65
Bei»
Waare
Creditbank, AVg. uug. 200fl.
187.—
18L50
Depositenbank, Allg. 200 fl.
E<compte-Gesellsch, Ried.«
HO.—
111.—
Och. 500 st
Giro- und Caffenverem.
144.—
144.05
Wiener 800 fl
Hypothekenbank, österreich.
123.50
125.50
290 fl. 30%®
Länderbank, österr. 200 fl.
117.—
118.50
Oesterr -Ung. Bon! 600 fl.
Unionbank 200 fl
BerlchrsbanI, Wg. 140 fl.
154. i 5
123—
155.25
124—
Industrie-Unter-
nehmungen.
Bauges., Allg Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl»
94.—
98.50
96-
Jnd. in Wien 100 fl..
100.—
Elektr.-Gef allg. österr..
Eisenbabnw.- Äthg., erste»
136.—
171—
137.-
173—
100 fl
«Elbemithl*, Papiers, B -G.
83.—
83 56
L esinger Brauerei 100 fl.
165—
165 80
Montan.(3k,öster.-alpia.
Praqer Eisen- Jnd »Gesell.
360 95
562.—
261 55
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohlr«
563—
318.—
100 fl
319—
Trifaiter Kohlenw.-G. 70fl.
324.—
327—
Tür! Tabakregfe-Gestllfch.
200 Frei. 5% p. Cassa
dt». dto. UltiMD
152 25
152 60
Wasteuf .-G.f., Och. in Wie»
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
175.—
178.—
tu Pest 400 Sv
252—
855—
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerderger Ziegelei-Act.«
97.50
98.50
Cefellfchast
238—
233.50
Devisen.
Amsterdam.
200 SO
200 60
Deutsche Plätze .....
118.65
118 80
Londoir
842 95
343 10
Jtarienische Banksätze..
90.20
90 40
Part,
96.35
96.50
Schweizer Plätze ....
95 65
95.86
Valuten.
Ducatrn
11.42
11 46
30-FrancS-Stücke....
19 23
19 31
Noten♦•••
118 65
118 80
Rudel-Noten ......
2.56
2 57
Zar eoalantestea Besor-
gang aller im
Conrsblatt« notirten
Effecten and Talaten
bestens empfohlen.
Wechselstube des XSankhanses
Wien L f
Schelhammer& Schattera
Parterre,
Gesrttiulet 1833.


[ 2023-06-29 10:32:52.712 - 19000328 - Seite 8 ]
• 8 Die», Mittwoch
Neichrvoit
28. Mir» 1900 71
** welch« Waschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
U3lflßri kiroßer Auswahl solid und preisrvcrth, auch in den
lv/" kleinsten (Quantitäten, bitect von dem Weberei-
’ und Bcrsanbt-Geschiift Ludwig Müller, Landskrou
nflpn (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illostrirler
"MCI fiotalog, sowie Müller aller Artikel gratis und franco. Der
—ii~ Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leinen,
' UaiH*an sowie von wäschegegenständcn in einer Haushaltung
HCl I benöthigt wird; ferner sLaswollene Damenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze
stickereien :c. rc.
Ausstattungen, Monogramm»
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratrouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Itcnz,
Mariahilferstraste Nr. 12—16.
Hafergrütze,
Haferzries, Hafermehl und Haferslaum <wie Quäler Oats) erzeugt turn
der AtchtetgeStras-ztertaule-HenossensLalt aus rtchtekgeötrgsdaser, 6t*
tanntUch bester Hafer der Welt, pf per ftg. 36 kr. "5S8
Sn den 19 Wiener Sezirlen von 3 Kg. aufwärt» franco in'» Hau» gestellt.
tztro»in,orrfandt in 5 Kg.-p«str»Ui; Porto in Rechnung.
♦♦♦ pahufeuduagen von rs krg. aufwärt» z» ermäßigten Preifen. 4^^
Hallptniederlage für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiss, Wien,
IV/, Utirdener Laupiliraste Nr 66.
Die Roseukranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer,
© Znnsbvirck Giro!)—
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 60 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrage von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Höiger.
_f i
Piippen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Li Kubelka,
Wien, YI./ t,
Gumpendorferstrasso 67.
Damen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Franz Weber, lilein-
niAiichcn (O.-Oe.) Preis­
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
IaLen Zlläntek
Neuestes für Damen.
Frühjahrs-Iaquets.
von g.
3 .—
dto. gefüttert oder ver­
schnürt
4—
dto. Officier-.Iaquet»
e—
dto. TPrncer ....
6.—
FriiHjaHrSkriigen..
2—
dto. 65 cm lang...
4—
dto. 90 cm lang...
6—
Eammtkräaen flrflfJt
6.—
Havelocks mit Aermel
6.—
dto. 4-
7.—
Loden-Coftüme...
7.—
Proineuade-Costüme
_ n
10.—
Kleider
12.—
Schütze
6—
Eeidenblousen....
» m
4.—
KLmmINche Maaren in den feinsten
Ausführungen am Lager.
Für paffend und gut gearbeitet wird garan-
tut nur bei
A A Flank.
Wien, II., Praterstrafze 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Afelder Stoffe
Dlt eiste gtnossensclaflllolie
Waarenhalle|
der Tisriilermaisfer Wiens- i
| befindet sich nur|
1 VIII., Lerchenfelderstr. 45[
| (Ecke der Neubaugasse)|
| Telephon 6070§
| hält ein grosses Lager von|
[ iVI ö "b e 1 n I
| nur eigener Erzeugung, sowie|
I complet eingerichtete j
I Musterzimmer
Uebernahme aller Tischler-und|
Tapezierer-Arbeiten.§
Der Vorstand.\
ßine arme Aamitie
mit 5 Kindern, welche delogirt wurde
und aus Mitleid vorläufig in einer
Küche untergebracht ist, bittet edle
Wohlthäter um eine milde Gabe.
Näheres bei Frau H. Laznicka,
Hausbesitzerin, 18. Bez., Steinerg. 9.
3000 Ztacheibeeren-
Kronendaumchen
starke, tragfähige Kronen, groß-
srüchtige Sorten, extra hohe 10 Stück
16 X, hohe 10 Stück 12 K, halb­
hohe 10 Stück 5 K.
10,000 Rosen
Thea, Nois, Bourb., Remt. Ljähr.
starke Kronen, hohe 10 Stück 12 li,
halbhohe 10 Stück 8 K, niedere
10 Stück 5 K.
20.000 Viola tricolor,
Stiefmütterchen in Farben sortiert
10 Stück 50 K.
Große Auswahl von Perenen,
Flor und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von 50 Stück
10$, bei 100 Stück 20% Nachlaß.
Illustrierte Cawloge grati» und franco.
Iv. §pova,
Export-Gärtnerei b
Klattau (Böhmen).
oooooooooo
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenenPomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 8., 2 fU
8 ü. und 5 6.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna C$11 lag
WIEN, I.. Seiiergass# 5.
w*/
Telephon 2675.
AspstCarlWa,
t und L Hos-Wein-Iieferant
WIEN,
auf eigener Besitzung,
I., Sehottenbastei 3.
Zur Anfertigung von
w Buchdruck-Arbeiten -m
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „NeichSpost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigafle 41.
K. k. Kofburg-Tkeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 27.: „Hans".— «1 love
you.»
Mittwoch, 28.: „Das Erbe."
Donnerstag, 29.: „Der Dornenweg."
Freitag, 30.: „Die Hochzeit der
Sobeide." „Der Abenteurer und
die Sängerin."
Samstag, 31.: „Agnes Jordan."
Sonntag, 1., Mittags halb 2 Uhr:
„Der Erbsörster." AbdS.: „Vater
und Sohn."
Montag, 2.: „Der Traum ein
Leben."
Dienstag, 3.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
K. k. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.-
Dienstag, 27.: „Wiener Walzer."—
„Puppensee."— „Sonne und
Erde"
Mittwoch, 28.: „Es war einmal."
Donnerstag, 29.: „Das Nachtlager
von Granada."— „Künstlerlist."
Freitag, 30.: „Der fliegende Hol­
länder."
Samstag, 31.: „Jolanthe."— „Die
rothen Schuhe."
Sonntag, 1.: „Tannhäuscr."
Montag, 2.: „Jolanthe." „Vergiß-
meinnicht."
Deutsches Sotkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 27.: „Onkel Toni."
Mittwoch, 23.: „Zaza."
Donnerstag, 29.: „Das vierte Gebot."
Freitag, 30.: „Auf der Sonnen­
seite."
Samstag, 31.: „Lolo's Vater."
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die goldene Eva." Abends:
„Die Verliebten."
Montag, 2.: „Der Schlaswagen-
controlor."
Arania-Tbeater.
Ansang halb 8 Uhr
Dienstag, 27.: „Dalmatien." „Die
Momentphotographie."
Mittwoch, 23., Nachm. halb b Uhr:
„Bilder auS der Geschichte Oester­
reichs."— „Hansel und Gretrl."
Lebende Photographien.— Abds:
„Aus den, Hochgebirged. Schweiz."
Donnerstag, 29., halb 6 Uhr: „Dal-
matten."— „Momentphotogra­
phien"— Abends halb 8 Uhr:
„Aus dem Hochgebirge d. Schwei,."
Freitag, 30.: Dalmatien. Monient-
photographie.
Samstag, 31., Nachm. halb 5 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."—
„Tosnien." Abends: „Aus dem
Hochgebirge der Schweiz."
Jantsch-Theater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 26. b incl. Samstag, 31.:
„Hundert Jungfrauen."
Sonntag, 1. April, Nachm.3 Uhr:
„Hänsel und Gretel." Abends:
„Hundert Jungfrauen."'
Montag, 2.: „Hundert Jungfrauen."
Kaiserjubiläums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 27.: „Das Hufeisen."
Mittwoch, 28.: „Ein Judas von
anno Neun." (Ansang 7 Uhr.)
Donnerstag, 29.: Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 30.: „Ein Judas von anno
Neun."
Samstag, 31.: „Ein toller Einfall."
Sonntag, I., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends: „Ein
Judas von anno Neun."
Montag. 2.: „Das Hufeisen."
Dienstag, 3.: „Der wilde Rittmeister."
ßark-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 27.: „Zaza."
Mittwoch, 23.: „Onkel Toni."
Donnerstag, 29.: „Untreu" „In
Civil."
Freitag, 30.: „Der kleine Mann."
Samstag, 31.: „Im weißen Rößl."
Sonntag, I-, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Königslientenant." Abds.:
„Als ich ich wiederkam."
Montag, 2.: „Zaza."
Theater «. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 27.: „Der Opernball."
Mittwoch, 23.: „Fortunio's Liebes­
lied." „Leichte Cavallerie."
Donnerstag, 29.: „Ihre Excellenz."
Freitag, 30.: „Der Zigeunerbaron."
Samstag, 31.: „Da seconda Moglie“
(Die zweite Lrau).
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die schöne Galathe."— „Die
leichte Cavallerie." Abends:„Jhre
Excellenz."
Theater in der Josesstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 27.: „Frage an das
Schicksal." „Er. sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."
Mittwoch, 28.: „Mamselle Tour-
billon."
Donnerstag, 29.: „Mamselle Tour-
billon."
Freitag, 30.: „Frage an das Schick­
sal." „Er. sie und er." „Ab-
schied vom Regiment." „Abschieds­
souper"
Samstag. 31.: „Mamselle Tour-
billon."
Waimund-Tkeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 27. „Die Räuber."
Mittwoch, 28.: „Die dritte Eskadron."
Donnerstag, 29.: „Lola."
Freitag, 30.: „Die dritte Eskadron."
Samstag, 31.: „Grethel "(Aus. 7 Uhr.)
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."—
Abends: „Grethel."
Montag. 2: „Dir dritte Eskadron.'
Dienstag, 3.: „Grethel."
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wen.


[ 2023-06-29 10:32:52.712 - 19000328 - Seite 9 ]
71 Wie«, Mittwoch
Neichsvost
28. März 1S00 S
Streiflichter.
Ein schöner—ianischer Staatsbeamter.
Der Mödlinger „Volksbote" vom 25. d. M.
bringt folgende Notiz:
.AuS unserem Leserkreise wird uns mitgetheilt,
daß die fcandalösen Scenen, die sich gelegentlich der
letzten christlich-socialen Versammlung vor dem Hotel
abspielten, nicht durch Socialdemokraten allein hervor,
gerusen wurden, sondern daß sich in hervorragender
und activster Weise auch Elemente der Partei der
hiesigen Kornblumenritter betheiliglen. Namentlich ein
f. und k. Beamter war er, der es mit seiner
Würde und seinem Eide als Staatsbeamter ver-
einbarlich fand, mit dem socialistischen Pöbelhaufen,
welcher vor dem Saaleingange lärmte, zu frater-
nisiren und denselben zu immer
heftigeren Pfuirufen auf Doctor
Geßmann und die Christlich-So­
cialen aufzureizen. Diesen crassen Wider­
spruch zwischen der Stellung, welche der Mann ein­
nimmt, und seinem, milde gesagt, äußerst ungehörigen
Benehmen aufzuklären, durch
Zugehörigkeit zu den Kreisen
nicht bewies, wohl aber seine Sympathien sür vater
landsloseS Gesinde! documentirte, fühlen wir uns
nicht berufen, wohl aber bedauern wir auf das
Tiefste, daß durch das Vorgehen dieses— Herrn das
Ansehen der Beamtenschaft überhaupt tief geschädigt
wurde. Den Namen dieses Heiden und Muster-
beamten zu verschweigen, wäre daher eine schwere
Unterlassung, deren wir unS dem ganzen Stande
gegenüber schuldig machen würden, und wir er­
lauben uns daher, den Mann vorzustellen:
Es ist der kaiserlich und königliche Rech-
nungs-Official im Reichs-Finanzministerium Herr
Hugo W e n d l. Damit wären wir mit Herrn
Wendl eigentlich fertig. Wir können jedoch nicht umbin,
noch eine Constatirung vorzunehmen. Daß Herr Wendl
einer der enragirtesten Anhänger des Heilogermanen-
thumS ist, ist eine bekannte Thatsache. Ebenso bekannt,
weil amtlich constatirt, ist die Thatsache, daß die
Krawallmacher vom 11. d. fast durchwegs czechische
Ziegelarbeiter waren. Eben diese c z e ch i s ch e n
Arbeiter, welche doch Herr Wendl alS Anhänger des
verrückt nationalen Schönerianismus als seine ärgsten
Feinde hätte betrachten müssen, eben diese
C z e ch e n haranguirte er, mit eben diesen
C z e ch e n fratcrnisirte er. Daß er dabei das Pro­
gramm seiner Partei förmlich prostituirte. scheint ihm
gar nicht zur Erkenntniß gekommen zu sein.
Dies wollten wir noch constatiren und damit nehmen
wir von dem Herrn k. u. k. Beamten Hugo Wendl
Abschied."
So der „Mödlinger Volksbote", dessen Artikel! welche
weitere Verbreitung zu geben, wir gebeten wurden, armen
„Für das Taufen darf nichts gefordert
werden."
So überschreibt die „Arbeiter-Zeitung" eine
Notiz des Mittagblattes vom 19. März, und citirt
zum Beweise dessen zwei Hofdecrete aus den Jahren
1783 und 1785 und ein Gubernialdecret vom
16. Juli 1816. Der „hochweise" Jurist des rothen
Blattes hätte sich diese Mühe ersparen können;
denn auch der jüngste Cooperator weiß, daß die
Ausspendung der heiligen Taufe keiner Stolagebühr
unterliegt und kein „würdiger Pfarrer" wird eine
mit Arbeiten überhäuft ist, stattfinden sollen, gelten
als „feierliche Taufen", und wird hiesür
nach altem, ortsüblichen Gebrauche dem Geistlichen
als Zcitvergütung ein Wartegeld von 60 k gezahlt;
aber auch von dieser Vergütung wird in besonders
berücksichtigungswerthen Fällen Umgang genommen,
wenn von der Partei darum ersucht wird. Nun aber
hat sich der Obmann der „Eintracht" gerade darauf
capricirt, diese feierliche Taufe am
S o n n t a g den 11. Februar Nachmittags, also zu
einer, von der diespsarrlichen GotteSvienstordnung ver-
schicdenen, selbstbeüimmten Stunde von dem Priester
zu erzwingen, ohne darum zu ersuchen. Natürlich war
da der Cooperator nicht nur berechtigt, sondern auch
verpflichtet, den Pathen auf die bestehende Gottesdienst«
ordnung zu verweisen. Und dasselbe wurde dem
Pathen aus seine Beschwerde selbstverständlich auch
von der k. k. Bezirkshauptmannschaft bedeutet, daß er
nämlich das Kind zum ordnungsmäßigen Frühgottes-
dienste zur Taufe zu bringen habe. Diesen behörd­
lichen Belcheid findet nun die „Arbeiter-Zeitung" für
ungesetzlich, weil nach 8 25 des Gesetzes vom 7. Mai
1874 kein psarrlicher Act von der Vorausbezahlung
der Stolagebühr abhängig gemacht werden darf.—
■,., .,_- t- Aber, hochherzige „Arbeiter-Zeitung"! Die Vergütung
letzteres er seine. für S)j e Vornahme einer Function zu einer von der
der Intelligenz gerade. sj$ottei selbst bestimmten, außergewöhnlichen Zeit ist
doch keine Stolagebühr, schon deshalb
nicht, weil sie keinen Theil des Einkommens des
Pfarrers oder der Kirche ausmacht, sondern diese orts­
übliche Zahlung ist nichts anderes als eine billige
Entschädigung dafür, wenn Functionen zu einer außer­
gewöhnlichen Zeit und in feierlicher Form verlangt
werden. Eine solche Zahlung kann aber nach§ 25
des citirten Gesetzes auch im Vorhinein verlangt wer­
den. Geradezu putzig macht sich die „Arbeiterzeitung"
mit ihrer Belehrung über d n pfarrlichen Pflichteifer,
die sie mit der köstlichen Bemerkung schließt: „Er (der.
Pfarrer) hat die Pflicht, die Kinder dann zu taufen, j
wenn eS den Parteien angenehm ist, nicht wenn eS>
ihm beliebt."— Nein, hochwcise „Arbeiterzeitung"!'
so etwas mag vielleicht in jüdischen Synagogen Brauch
fein, wo übrigens bekanntlich noch viel höhere Taxen
gefordert werden, aber in katholischen Kirchen gibt es
überall eine GotteSdien st ordnung, und
diese zu dictiren hat nicht die „Arbeiterzeitung" das.
Recht, sondern diese bestimmt sich nach Staatsgrund-
gesetz die Kirche als interne Angelegenheit selber.—
Der katholische Priester ist nicht dazu da, um sich von
jedem beliebigen Judensoci frozzeln zu lassen"!
Merkwürdig ist aber auch der Umstand, daßf
die „Arbeiterzeitung" bei ihrem so lebhaften In- j
teresse für Stolaangelegenheiten immer nur über
die katholische Kirche schimpft, dagegen über die
zehn Mal höheren Taxen in den jüdischen
Synagogen, oder über die horrenden Taxen,
z. B. die jüdischen „Wundcrrabbi's" den
Leuten in Galizicn abnehmen— voll­
ständig schweigt. Aus dem Gesagten wird es nun|
jedem Unbefangenen und vielleicht auch der;
„Arbeiterzeitung" einleuchten, w em das Epitheton
„frechst" zukommmt.
**
*
Selbstmord eines Pennäler-Verbindlers.
In Marburg hat sich der 15jährige
Schüler der II. Gymnasialclasse I. B e r n a r d i
erschossen. Die Direction kam einer g e-
heimen Vereinigung der Gymna­
siasten auf die Spur und leitete eine Unter­
suchung ein, die noch nicht abgeschlossen ist. Die
Furcht, aus der Anstalt ausgestoßen zu werden,
solche, am allerwenigsten von armen Leuten fordern, drückte dem Knaben den Revolver in die Hand.
Die „Arbeiter-Zeitung" erzählt^ dann mit^ Ent- Die Vereinigung, welcher der Selbstmörder ange-
rüstung von dem Cooperator Eduard Petsch tn h^te, soll deutschnational gewesen sein. Bernardi
Wigstadtl, daß er das am 29. Jänner I. I. ge- jst der Sohn eines reichen Holzhändlers aus
borene Kind einer vollständig mittellosen Fabriks- Unter-Draich.ng. Wir haben noch vor einigen
arbeiterin nicht getauft hat, weil die Tagen auf das Bestehen dieser deutschradicalen
Pathen sich weigerten, die verlangte Tauftaxe von Verbindungen die Schulbehörden aufmerksam ge-
70 h zu entrichten. Dazu geht uns folgende macht. Was für ein G e i st solche Verbindungen
Aufklärung des Falles von dort aus zu: beseelt, beweist der traurige Vorfall, daß ein
„Thatsache ist nur. daß der fungirende Priester jnnger, hoffnungsvoller Mensch sich den Tod gibt,
allerdings sich genöchigt sah, die Taufe momentan zu f weil er nicht den Muth hatte, auch die Folgen zu
verweigern, aber das hat der Pathe Anton Jakubetz tragen, nachdem er sich der unerlaubten Verbin-
das Leben von der rosigsten Selle an; die Welt ist
ihm ein Schauspielhaus, in welchem er nach lustigen
Stücken geizt, die Tragödien aber ganz übersieht. Will
man daher die Jugend gewinnen, so muß man dem
jugendlichen Temperamente Rechnung tragen.
Wie da? Mädchen, die Jungfrau nach Schönheit
strebt, so verlangt der Knabe, der Jüngling nach
Körperkraft und Gewandtheit. Beides gewährt das
Turnen. Für manchen jungen Menschen ist das Turnen
gerade so ein Bedürfniß wie Essen und Trinken. Und
waS gibt es Schöneres als das lustige Treiben am
Turnplätze! Dort gelangt die Jugend zu ihrer Geltung,
dort ist sie in ihrem Elemente; mag auch das Gemüth
tagelang von Unmuth, Unzufriedenheit, Langeweile und
anderen schlimmen Gästen umlagert gewesen sein: am
Turnplätze zerstiebt das freudcraubende Gesinde! und
die Fröhlichkeit kommt zur Herrschaft.
Im Turnen vereinigt sich so recht das Nützliche
mit dem Angenehmen; es kräftigt den Körper und
härtet ihn ab.
Das Turnen bildet auch den Charakter und festigt
den Willen. Muth, Entschlossenheit, Geistesgegenwart
und Selbstvertrauen werden den echten Turner jeder­
zeit auszeichnen.
Das Turnen ist bisher auf christlicher Seite wenig
gepflegt worden; unter den 83 Turnvereinen, welche
der niederöstcrrcichische Amtskalender für das Jahr 1900
aufgezählt, findet man nur einen einzigen mit positiv
christlichen Charakter.
Dieser Mangel hat dem christlichen Volk« schon
große Einbuße an jungen Leuten zugefügt. Gerade die
besten und schneidigsten Kräfte wurden durch das
Fehlen christlicher Turnvereine in das gegnerische Lager
gedrängt.
Diesem wirklich dringenden Bedürfnisse abzuhelfen,
haben sich junge christliche Männer zusammengefunden,
welche der Pflege der deutschen Turnens und des
Sportes ein besonderes Augenmerk zuwenden wollen.
Vor einem Jahre ungefähr ist die Turnverbindung
„Habsburg" im 10. Bezirke ins Leben getreten, und
am 22. März des Jahres standen wir an der Wiege
eines neuen Turnvereines, des „Christlich-deutschen
Turnerbundes". Dieser Turnerbund ist auf breitester
Grundlage aufgebaut und zur Aufnahme von Turnern
aller Stände bestimmt. Für Jünglinge unter 17 Jahr»,
für Knaben und Mädchen werden Zöglingsriegen er­
richtet werden. Männer in vorgerückten Jahren können
in der „Alte Herrenriege" den körperlichen Uebungen
obliegen. Innerhalb des Rahmens unseres Turner-
bundeS werden auch die verschiedenen Sparte Be­
rücksichtigung finden. Die radicaldeutschen Turn-
vereinigungen, die heute die überwiegende Mehrheit
aller Turnvereine bilden, sind leider ausgesprochen
katholikenseindlich und kennen kein österreichisches
Vaterland. Darum muß es das christliche Volk mit
Freuden begrüßen, wenn Einrichtungen geschaffen
werden, wo die christliche Jugend ohne Gefährdung
oder Knebelung ihrer katholischen und patriotischen Ge­
sinnung turnen kann.
Also aus zum fröhlichen Turnspiele! Gründen
wir überall Turnvereine, vereinigen wir dieselben zu
einsur großen Verbände und wir werden dem deutschen
Volke wie der christlichen Sache einen großen Dienst
erweisen. Reck.
NB. Schriftliche Anmeldungen können erfolgen bei
Rudolf Solterer, niederösterr. LandeSbeamter, 18. Bez.,
Theresiengaffe 67; mündliche Anmeldungen werden im
Turnfaale, 18. Bez., Semperstraße 45, am Montag
und Donnerstag von 7 bis \',9 Uhr Abends entgegen­
genommen. Turner und beitragende Mitglieder zahlen
monatlich 1 X. Selbstverständlich können im be-
rücksichtigungswürdigen Fällen diese Beiträge herab­
gemindert oder ganz erlassen werden.
(welcher als neuerwählter, durchaus nicht mittelloser
Obmann der socialdemokratischen Arbeitervereines in
Wigstadtl jedenfalls das Bedürfniß fühlte, seinen Amts­
antritt mit einer Psaffenhetze zu insceniren) der „Arb.-
Ztg." wahrscheinlich verschwiegen, daß die Tause nicht
aus dem Grunde verweigert worden ist, weil die
Taxe nicht gezahlt wurde, sondern, daß ihm von dem
fungirenden Priester in Gegenwart vieler Zeugen wieder-
holt erklärt wurde, daß er das Kind zur ordnungs­
mäßigen Zeit, d. i. am nächsten Tage zum regel-
mäßigen Frühgottcsdienste zur Taus- zu bringen habe,
welche Zeit nach diespfarrlicher, allgemein und ins­
besondere den die Tause begleitenden Hebammen wohl­
bekannten Gottesdienstordnung als die ordnungsmäßige
Zeit zur AuSspendung der hl. Taufe bestimmt ist,
und daß ihm vom Cooperator auch gesagt wurde,
daß dann das Kind anstandslos und unent­
geltlich werde getauft werden. Taufen hingegen,
welche zu einer von der Partei selbst
bestimmten Stunde und besonders, wenn sie
an Sonn- und Feiertagen, wo der Clerus ohnehin
düng angeschlossen hatte. Vielleicht hat er sich
dieser Verbindung nur widerwillig angeschlossen,
er ist dazu, wie vielfach üblich, nur „gepreßt"
worden. Wer ist Schuld an diesem traurigen
Ende? Jene, die selbst unreife Gymnasiasten
pressen, ihre politischen Verrücktheiten mitzumachen.
Möge auch dieser traurige Fall die Behörden an-
eifern, diesen Pennäler-Verbindungen ein rasches
Ende zu bereiten. Nicht die einzelnen Theil-
nehmer sind übrigens da die Hauptschuldigen,
sondern die Agitatoren /und einer oder
der andere Rädelsführer.
Auf;n«r Turnplätze!
Die ernste KampseSarbeit, welche die christlichen
Parteien auf sich genommen haben, kann zwar den
gereiften Mann fesseln, ist aller nicht geeignet, die
Jugend anzuziehen. Der Knabe, der Jüngling, sieht
Der Delegirlentag der österreichischen
Advoraten- Kammern.
Den ersten Gegenstand der meritorischen Be­
rathungen bildeten die Anträge aus Schaffung einer
ständigen Vertretung sämmtlicher österreichischen
Advocaten-Kammern. Der Referent Dr.
Alois Ruzicka theilte den Entwurf mit, nach welchem
die Vereinigung zu bilden sein wird und der auf einem
Compromisse mit den autonomistischen Vertretern der
böhmischen Kammer beruht. Nach demselben wählen
die österreichischen Advocaten-Kammern zur gemein­
samen Wahrung der Rechte und Interessen des An­
waltstandes eine ständige Delegation. Dieselbe besteht
aus den jeweiligen Präsidenten sämmtlicher öster­
reichischen Advocaicn-Kammern, dann jenen Mitgliedern,
welche die Ausschüsse der mehr als 3 >0 Advocaten
umfassenden Kammern (für je 200 Mitglieder einen
Vertreter) zu entsenden haben. Präsident der stän­
digen Delegation ist bis zur ersten Tagung der Prä­
sident der niederösterreichischen Advocaten-Kammcr.
Die ständige Delegation wählt aus ihrer Mitte am
Schlüsse jeder Tagung den Präsidenlen und zwei bis
vier Vieepräsidenten, deren Function bis zum Ende
der nächsten Tagung dauert.
Nach einer lebhaften Debatte wurde die Vorlage
des Referenten einstimmig angenommen.
Ueber den zweiten Punkt der Tagesordnung, An­
träge betreffend die Stellung der A d v o c a t u r im
Civilprocesse reserirte Landtagsabgeordneter
Dr. Benedikt. Er beantragte eine Resolution, die in
der Debatte mehrfach amkndirt und verschärft wurde.
Es wird darin über die advvcatenfeindliche Haltung
der Gerichte, über die Einschränkung des Plaidirrechtes


[ 2023-06-29 10:32:52.712 - 19000328 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
RrichLpost
26. Mär, ISOO
71
der Advocaten, über die Bestrebungen einzelner Gerichts
Jnspectoren, die Bevölkerung darüber aufzuklären, daß
sie zur Geltendmachung ihrer Ansprüche dermalen eines
Advocaten nicht bedürfe, und endlich über die verschärfte
Handhabung des den Gerichten zustehenden Kosten-
bestimmungsrechteS Klage geführt. In dieser Resolution
fehlt es nicht an stark persönlichen Angriffen aus ein­
zelne hohe richterliche Functionäre, welche sich des „Ver­
brechens" der Schmälerung der Advocateneinkommen
schuldig gemacht haben. Der Referent erklärte in seinem
Schlußworte, den aus der Versammlung hervor»
gegangenen Wünschen Rechnung zu tragen und der Re­
solution eine schärfere Formulirung zu geben.
Die Sitzung wurde sodann geschlossen und die
Abstimmung aus heute vertagt.
Arsieitersiemegnng.
Christlich-sociale Arbeiter-Zeitung ist der
neue Titel der „Freiheit". Das Blatt, dessen Heraus­
geber und Redacteur Leopold Kunschak war, wird
durch ein Eigenthümercomite präsentirt, in dessen
Namen die Parteimitglieder Schwarz und P a n o s ch
als Eigenthümer sich zeichnen. Die Zeitung erscheint
als Wochenblatt mit dem Abonnementpreis per Jahr
4 X, halbjährig 2 K und vierteljährig 1 K sammt
freier Zustellung. Leopold Kunschak nimmt in einem
Artikel vom 24. d. Abschied von seinen Lesern, an
welche er die Bitte richtet, der Ausgestaltung und
Förderung der guten Sache in erhöhtem Maße ihre
Unterstützung zuwenden zu wollen.
KeUuerversammlnng. Dienstag Nachts um
12 Uhr hält die Section Wien des österreichischen
Kcllnerbundes im Souterainlocale des Regensburger-
Hoses, 1. Bezirk, Am Lugeck, ihre diesjährige General­
versammlung ab. Aus Anlaß der bevorstehenden Ge-
hilscnwahlen wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
Kirche und Schule.
— Josefs-Andacht. Bei der am Mittwoch den
28. März a. c. um 8 Uhr Abends in der Capelle des
katholischen Jünglingsvereines „Maria Hilf" statt­
findenden Andacht zu Ehren des heil. Josef wird Se.
Hochwürden Herr Dr. Joses Bergmann, Vicerector des
PazmaneumS, die Predigt und den heil. Segen halten.
Wohlthäter und Gönner des Vereines werden hiezu
freundlichst eingeladen.
— Eine Mission in Krems wurde vom 19.
bis 20. d. in der Stadtpsarrkirche zu Krems von vier
Jesuitenpatres unter der Leitung des P. A b e l abge­
halten. Dieselbe war außerordentlich gut besucht.
— Todesfall. In KremSmünster starb
im 75. Lebensjahre der Prior des dortigen Benediktiner»
stisteS Consistorialrath P. Brunno K y r l e, Ritter
des Franz Joseph-Ordens, Director der Krcmsthal-
bahn und Ehrenbürger mehrerer Gemeinden.
— Der Pilgerzng aus Mähren unter
Führung deS hochw. Bischofs Dr. Bauer wurde am
26. d. in der Capellci Sistina vom Papste empfangen.
Eine Anzahl von Pilgern wurde zum Fußkuß zuge­
lassen. Beim Verlassen der Capelle reichte der Papst
vielen Pilgern die Hand zum Kuß. Eine große An­
zahl von Andächtigen, darunter der vormalige Mi­
nisterpräsident Gras Thun, nahm von den Tribünen
aus Theil.
— Ernennung««. An Stelle des verstorbenen
Prälaten Stöger ist von Cardinal Fürsterzbischos Dr.
Gruscha Prälat Dr. Z s ch o k k e zum geistliche»
Rector und Obmann des CuratoriumS des H a u s e s
der Barm Herzigkeit in Währing be­
stimmt worden. Derselbe wird am Donnerstag, 29. d.
9 Uhr Vormittags in der Capelle des Hauses ein
Requiem für Prälaten Stöger halten. Ferner ist Prälat
Dr. M a r s ch a l l zum Director der Kinder-
bewahran st alten Wiens als Nachfolger
des verstorbenen Prälaten Stöger ernannt worden.
* Cardinal Mazella f. In Rom starb gestern
Cardinal Camillo Mazzella. Der Verstorbene war
geboren am 10. Februar 1833 in Bitulano bei
Benevent; studierte in Benevent bei den Jesuiten, dann
im Diöcesan-Seminar, wurde, 22 Jahre alt, Priester
und trat 1858 in die Gesellschaft Jesu ein. Zu
Fourniere in Frankreich lehrte P. Mazzella Theologie,
kehrte nach fünf Jahren ausgezeichneter Lehrthätigkeit
nach Rom zurück, wurde aber schon 1866 nach
Georgetown in Nordamerika gesandt, und später als
Professor der Dogmatik und Studienpräfect nach
Woodstock. Leo XIII. selbst veranlaßte 1878 dessen
Berufung an die Gregorianische Universität in Rom,
wo er Dogmatik lehrte und als Studienpräfect wirkte.
Bald ernannte ihn Leo XIII. zum Consultor der Pro­
paganda, des Index und des heil. Osficiums. Nach
Cardinal Franzelins L. J. Tod erhob ihn 1886 der
Papst zur CardinalSwürde. Als solcher war er Präsect
deS Index, der Studien, Präsident der römischen
Akademie vom heil. Thomas und zuletzt Präsect der
Ritencongregation. Er war zuletzt suburbikanischer
Bischof von Palästrina. Der gelehrte Cardinal war
ein besonderer Rathgeber des Papstes, namentlich auch
in kirchenpolitischen Fragen. Er gab unter Anderem
eine vielbändige lateinische Dogmatik heraus, die an
verschiedenen Lehranstalten gebraucht wird. Auch
schrieb er bedeutende Abhandlungen in Zeitschriften.
In zahlreichen Congregationen und Commissionen
war er rastlos als Mitglied thätig. Einer der be-
1 deutendsten und einflußreichsten Cardinäle ist mit ihm
aus dem Leben geschieden. Sein Tod ist für die
Kirche, die Gesellschaft Jesu und den Papst persönlich
ein schwerer Verlust.
— Die Charwoche in der Hofburgpfarr­
kirche. Folgende Gottesdienstordnung wurde für die
k. u. k. Hosburgcapelle während der hl. Charwoche
1900 festgesetzt: Am Palmsonntage: Um 7., 8 und
halb 10 Uhr stille heilige Messen, um '/«9 Uhr die
heilige Segenmesse, um halb 11 Uhr das PassionSamt
(ohne Predigt), um halb 4 Uhr Nachmittags Predigt,
um 4 Uhr der hl. Segen.— Am Montag und Diens­
tag: Um 7., 8 und 10 Uhr stille heilige Messen, um
5 Uhr Nachmittags die erste Trauermette.— Am
Gründonnerstage; Um 7 Uhr die hl. Communions-
messe für die armen Leute, welche zur Jußwaschung
zugelassen werden; Um 9 Uhr Prrdigt, um halb 10
Uhr das Hochamt und nach demselben die Fußwaschung
um 5 Uhr Nachmittags die zweite Trauer wette.—
Am Charsreitage: Um 9 Uhr Predigt, um halb 10
Uhr die kirchlichen Ceremonien (Passiv», allgemeine
Fürbittgebete, Kreuzanbetung vorgeheiligte Messe, Grab­
legung; um 5 Uhr Nachmittag» die dritte und letzte
Trauermette.— Am Charsamstag: Um halb 9 Uhr
Beginn der Ceremonien (Feuerweihe, Osterkerzenwcihe,
Prophetien und Tauswasserweihc). Um 10 Uhr die
Litanei aller Heiligen und das Hochamt, um 4 Uhr
Nachmittags die AuferstehungSjeier.— Am Ostcr-
sonntag: Um 7, 6, V«9 und 10 Uhr stille heilige
Messen, um 9 Uhr die heilige Segenmesse, um ‘/»l0
Uhr Predigt, um 11 Uhr daS feierliche Hochamt, um
4 Uhr Nachmittags der heilige Segen.—
Adoration des hochwürdig st en GuteS:
Am Gründonnerstag: Bon '/,11 Uhr Vormittags bis
V,5 Uhr Nachmittags in der geistlichen Schatzkammer.
— Am Charsreitag: Von 7 Uhr Früh bis ’/,9 Uhr
Vormittags in der geistlichen Schatzkammer, von 11 Uhr
Vormittags bis 7 Uhr Abends in der St. Josefs-
Kapelle.— Am Charsamstag: Von 6 Uhr Früh bis
2 Uhr Nachmittags in der St. Josefskapetle.
— Vll. Teutsch-österreichischer Mittelschul-
tag. Am 9., lq. und 11. April d. I. (Montag■
Dienstag und Mittwoch der Charwoche) wird der
VII. Deutsch-öst rreische Mittelschultag abgehalten. Der l
Theilnehmerbeitrag ist auf 2 X festgesetzt. Anmeldungen■
und Anfragen sind an Prosessor Dr. Eduard Math,
2/1, Taborstraße 79/2, zu richten.
Theater, Kunst und Mustlr.
— Im Hosburgthcater geht Donnerstag nach
längerer Pause „Der Dornenweg", Schauspiel von
Felix Philipp!, in Scene. Die Rolle der Johanna Wedekind
war die letzte Rolle, welche die am 14. Juni 1897 Heim­
gegangene Tragödin Charlotte W o l t e r am Hojburgtheater
spieltet j
— Kaiser Jubiläumö-Stadttheater. Morgen Mitt­
woch findet die Erstaufführung des Volksstückes
„Ein Judas von Anno 9teun" von Anton Langer
statt, für welches sich im Publikum ein ganz außerordent­
liches Interesse kundgibt. Am Samstag, den 31. d. M-,
geht als Schülervorstellung Schiller's reizendes Märchenspiel
„Turandot, Prinzessin von China" in Scene.
Für Sonntag Nachmittags wurde, wie bereits gemeldet,
über vielseitiges Verlangen abermals „Sneewittchen
und die sieben Zwerge" angesetzt.
— Theater au der Wien. Heute beginnt Frau Jlka
P a l m a y einen Cyclus von Gastvorstellungen.—
Samstag eröffnet Eleonore Düse mit ihrer Gesellschaft eine
Reihe von Vorstellungen.>
8Üf§— Deutsches VolkStheater. Das am nächsten
Samstag zum erstenmal in Scene gehen sollende Stück
„König Harlekin" von Rudols Lothar wurde von der i
Censur verboten. j
— Jantsch Theater. Die nächste Ausführung von,
„Hänsel und Gretel" findet nächsten Sonntag, den 1. April,
3 Uhr Nachmittags statt. Zur größeren Bequemlichkeit
werden die Schüler-Anweisungen schon ab heute an der,
TageScasse des Jantsch-TheaterS gegen die betreffenden i
BilletS umgetauscht. i
— Schubertbund. Das satzungSmäßige Con-!
cert des Männergesangvcrcines „Schubertbund"
im großen Musikvereinssaale am Sonntag, den 25. d.
übte durch den Inhalt wie durch die Ausführung des
Gebotenen eine ganz besondere Anziehungskraft aus..
Unter Mitwirkung des Hosopernorchcsters wurde uns
der „Barbier von Bagdad" von Cornelius, die
frische reizvolle Ouvertüre und eine Chorscene gebracht,
in welcher das Bereinsmitglied Herr L ö s e S durch
seine Stimm« und den nicht minder schönen Vortrag
eines TenorsoloS angenehm wirkte. Der Componist
der „Widerspenstigen", Hermann G o e tz, war durch
eine neue, sein componirte, wenn auch etwas zu breit
ausgesponnene Gesangsscene (Chor und Orchester) ver­
treten, in welcher unsere ausgezeichnete Concertiängerin
Frl. Katrmayr zwei Strophen Sologesang hatte,
Schubert durch drn „Gesang der Geister über den
Wassern", diesem herrlichen, von Herbeck der Ver­
gessenheit entrissenen achtstimmungen Chor. Der Kern­
punkt des gänzlich ausverkausten Concertes bestand
jedoch i» der abermaligen Wiedergabe des groß­
angelegten, melodiösen und von dramatischer Krast er­
füllten Oratoriums: „Das Liebcsmahl der Apostel"
(oder die Erwartung des Pfingstsestes) von Richard
Wagner, mit dessen wahrhaft glänzender und hin­
reißender Aussührung der Schubertbund rundweg die
Reise durch ganz Europa antreten könnte.
Die Gruppirung der kräftigen, jugendfrischen
Stimmen zu Einzelchören, das Ineinandergreifen
derselben in wunderbare Tonartschliagungen, die An­
kunft des heil. Geister mit dem Eintritte des Orchester»
und die prächtige Entfaltung der Stimmen bis zur
höchsten Potenz des Ausdrucks, übten eine mächtig«
Wirkung auf die Zuhörer aus und ist Herr Chor­
meister K i r ch l für diese schwungvolle Meisterleistung
ganz besonders zu beglückwünschen. Das Concert wird
mit demselben Programme am Sonntag den 8. April
wiederholt, 6. v. B.
— Abschied Strauß'. Hosball-Kapellmeister
Eduard Strauß gab am Sonntag den 25. d.
vor dem Antritte seiner Kunstreise sein Abschiedseoncert
(daS 23. Concert in der Saison). DaS den großen
Saal dichtfüllende vornehme Publicum erwartete den
Meister und begrüßte ihn mit anhaltendem Beisall. Der
berühmte Dirigent gab diesmal in der Wahl der Con-
certpsicen, wie in der Ausführung desselben sein beste»;
das reizende Vorspiel zu Johann Strauß'
Ballet: „Aschenbrödel" (Nachlaß— erste Aufführung)
gefiel sehr, Concertmcister Schotter brillirt« durch
sein kunstvolle» Spiel, und die Production erreichte
ihren Höhepunkt in der genialen und schwungvollen
Wiedergabe der 1. Rhapsodie von Liszt. Am Schluss«
des erfolgreichen Concerte» dankte Strauß mit
seiner ganzen Capelle für die stürmischen Ovationen
und wurde noch viermal gerufen. ES war ein herzlich
warmer Abschied, erfüllt von den besten Wünschen auf
frohe Reise und glückliche Wiederkehr! G. v. B.
— Eduard Strauß' zweite Reise «ach Amerika.
Hofballmusikdtrector Eduard Strauß hat jüngst a«S
Amerika zwei Anträge erhalten. Der Eine offerirt ihm ein
glänzendes Engagem mt als Leiter einer dort schon bestehen­
den großen und vorzüglichen Cnpelle und für die Dauer
von sechs Monaten. Der andere Antrag, von einer anderen
Unternehmung, nimmt feine Direction mit seiner eigenen
Capelle in Aussicht. Dieser Concert-CycluS würde einen
kürzeren Zeitraum umsaffen. Welchen Antrag Hofballmusik­
director Strauß annimmt, wird sich erst in einiger Zeit ent­
scheiden. Die Erfolge Eduard Strauß' in London in den
Jahren 1395 und 1897, wie in den letzten zwei Jahren in
Deutschland, haben die Aujmerkfamkeit amerikanischer Unter­
nehmer auf sich gelenkt und sie zu oberwähnten Anträgen
veranlaßt. Die an D.rector Strauß ergangen« Einladung,
im Trocadero in Paris im Lause dieses Sommer» einige
Concerte zu geben, hat derselbe aus verschiedenen Gründen
abgelehnt.
— vom Konservatorium. Die Reifeprüfungen für
die am Conservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde
bestehenden Lehrerbildungscurse fanden unter dem Vorsitz
des Vertreters der Unterrichtsverwallung k. k. Landesschul»
inspectors Dr. Spängler in der Zeit vom 21 bis 23. Fe­
bruar l. I. statt. Es legten 21 Candidaten die Prüfung ab
und zwar die Damen: Jda Braun, Helene Buchwald,
Katharina Clausnitz, Alice Goldberg, Etelka Jonasz, Marie
Jungwirrh, Elsa Katzinger, Marie Kraupa, Olga Krebs,
Jenny Mannheimer, Clara Mautner, Hermine Möller. Er­
wins Neumanii, Irma von Pollet Emma Baronin
Poffanner, Felice Sachsenhaus, Paula Werner und die
Herren: Josef Lanik, Franz Prisching, Friedrich Smrtana,
und Jacob Steiner. Von den genannten Candidaten unter­
zogen sich 15 der Reiseprüsung für Clavier 4 jener für
Gesang und 2 jener für Violine. Sämmtliche Candidaten
bestanden die Reiseprüfung und zwar: 9 davon mit Aus­
zeichnung und wurden überdies zwei Candidatinnen, welche
die Prüfung aus den theoretischen Fächern mit Auszeichnung
bestanden wegen Erkrankung zur Nachprüfung im Lehr-
vortrage bestunmt.
Neremsnachrichlen.
§ SÖIuncnHerein für Afrika. Donnerstag, den 28. d.,
halb 7 Uhr abends findet im Festsaale des katholischen Ge­
sellenvereines 6. Bez., Gumpendorferstraße 39 eine Plenar»
Versammlung statt, Ansprache deS Frl. Karl K l o d t,
Missionsbruder aus Centralafrcka, zngeyörig dem MissionS-
hause Mühland b. Brixen.
§ Die DrtSgrnppe „Josefstadt" deS christlichen
Frauenbundes hält Donnerstag den 29. d. in Buchinger'S
Gartensaal, Alierstraße Nr. 63, um 7 Uhr Abends ihre
Jahres-Versammlung ab.Sprechen werden Bundesprüsidentm
Frau Emilie Platter und Abgeordneter Herr Doctor
Richard WeiSkirchner.
8 Kirchenvergrößerungsverein Neulrrchenfeld.
Die Generalversammlung des Kirchenvergrößerungs- und
Restaurierungs-Vereines „zur schmerzbasten Muttergottes"
in Neulerchenseld findet Donnerstag, den 29. März, AbendS
8 Uhr im Galerie-Saale „zum goldenen Luchsen",
16. Bez., Neulerchenselderstraße 9ir. 43, statt. In derselben
werden P. Georg Freund C.SS.R. und ReichSrathS-
Abgeordneter Julius A x m a n n sprechen.— Nach Schluß
der Versammlung gemüthliche Unterhaltung mit diversen
Vortrügen und Produktionen.
8 Literarischer Mummenschanz. Unter dieser Be­
zeichnung veranstaltet die „Deutsch-österreichi­
sche Schrift st eller-Genossenschaft" am
21. April im Großen MusikvereinSsaale einen Costümabend,
zu welchem an alle Dichter und Schriftsteller und Literatur
und Kunstfreunde die Aufforderung erbeht, sich hieran that­
kräftig zu belheiligen.— ES ist allerlei charakteristischer Ulk
geplant und es steht ohne Zweisel ein sehr amüsanter
Abend in Aussicht Gruppenweise sollen Minnesänger,
Meistersinger, Spielleute und sonstiges fahrendes Volk auS
alter Zeit erscheinen. WeiterS sollen in Gruppen dramatische
Meisterwerke vorgeführt werden: Faust, Wollenstem u. s. w.
Eine symbolistische Theaterprobe ist geplant und eine Seufzer-
allen wird zu sehen sein, in der lyrische Dichter— jeder
Richtung— ihre „unsterbliche" Waare feilbieten. Wer sich
an diesem Mummenschanz belheiligen will (Eintrittskarten
5 Kr., Familienkarte zu 10 Kr., für Mitglieder 3 bezw.
6 Kronen) möge sich an das Secretariat der Genossenschaft
1, Fähnengafse 1 wenden woselbst auch von dem künstleri­
schen Beirath Leopold Bürger (Mittwoch und Samstag
von 5 bis 8 Uhr Abend») alle aus da» Fest bezüglichen
Auskünfte ertheilt werden.
8 Oesterreichtscher Ingenieur- und Architekteu-
verei«. Fachgruppe der Bau- und Eisenbahn-Ingenieure.
Donnerstag, den 29. März, Vortrag deS k. !. Ingenieurs
Jgnaz Pollak: „Ueber Flußregulirungen."


[ 2023-06-29 10:32:52.712 - 19000328 - Seite 11 ]
71
Wir», Mittwoch
ReichS-wfl
28. März 1900
11
I, Gesellschaft vom „Blauen Kreuze", Verein
zur Prämiiruug und Altersversorgung braver Dienstboten
erhielt zur Förderung der Vereinszwecke mehrere namhafte
Beiträge, darunter vom Erzherzog Leopold Salvator 20 K,
Erzherzog Rainer 40 K, Erzherzogin Elisabeth 10 K. Der
Gemeinderath der Stadt Wien hat als erste Subvention
bO K angewiesen. Von den Erben des Jgnaz Ritter von
Ephrufsi sind 500 K eingelaufen. Ein inniges Vergelt's
Gott den hochherzigen Spendern
Sportnachrichten.
Der Oestrrreichische Tourlstenclnb beim Erz­
herzog Frau; Ferdinand Este. Dienstag den 20. d.
wurde das Präsidium des Oesterreichischen Touristenclubs,
bestehend auS dem Präsidenten Dr. Klotzberg, den Vice-
prSsidenteu kaiserl. Rath Dr. Zistler und Fr. E. Matras,
welche die Zeitschrift des Oesterreichischen Touristenclubs
überbrachten, vom Erzherzog Franz Ferdinand
in längerer Audienz empfangen. Derselbe erkundigte sich in
eingehendster Weise um die Mitgliederzahl und zeigte
darüber große Freude, daß der Club im Ausblühen und
Zuwachs begriffen ist; insbesonderS erkundigte sich derselbe
auch nach dem seinen Namen führenden Schutzhause aus
dem Zirbitzkogel in Steiermark, bedauerte sehr, daß bei der
Einweihung dieses SchutzhauseS so schlechter Wetter ge­
herrscht habe und drückte sein« Absicht aus, im Lause dieses
Jahres, das schönst gelegene SchutzhauS in den Alpen,
welches Eigenthum des Oesterreichischen Touristenclubs ist,
das Kaiserjubiläums-Schutzhaus auf dem Hoch-König zu
besuchen.
Trabfahren i« Wien. Mit dem vorgestrigen Tage
nahm das Frühjahrsmeeting auf dem Trabrennplatz im
Prater seinen Ansang.
Gewerbe.
Eine Genossenschaftsversammlung der
Naturblumenbinder und -Händler ist für
Dienstag, den 27. d., 8 Uhr Abends im Locale der
Ressource, 1. Bez., Reichsrathsstraße 3, einberufen
worden. Auf der Tagesordnung steht unter Anderem
auch ein Bericht über die „Blumenzollsrage" und Be­
rathung über die weitere Stellungnahme zu derselben.
Ei« eifriger Agitator für die social­
demokratische» Consumvereine ist der gemaßregelte
Privatdocent Dr. Arons geworden. Er tritt in Berliner
socialdemokratischen Versammlungen für die Consum-
genosienschaften der Arbeiter ein, wobei er seinen Zu­
hörern auseinandersetzt, daß diese Genossenschaften zwar
nicht die Befreiung aus der capitalistischen WirlhschaftS-
ordnung herbeiführen könnten, daß sie aber sehr wohl
im Stande seien, in gewissem Maße zur Besserung der
wirthschastlichen Verhältnisse der Arbeiterfamilien zu
dienen und das Solidaritätsgefühl in sonst sehr schwer
zugänglichen Kreisen des Proletariats zu fördern.
Ferner könnten die Consumgenossenschaften nach Siche­
rung eines genügenden Absatzgebietes mit Erfolg an
die Erzeugung gewisser Waaren der Lebens-
mittel- und Bekleidungs-Jndustrie
gehen und gerade in diesen Industrien
Mu st er werk statten einrichten. Dr. Arons
findet, wie deutsche Blätter berichten, augenscheinlich
mit seiner Agitation viel Anklang, und da er reich ist,
erscheint eS nicht ausgeschlossen, daß er die Consum-
genossenschaftsbewegung auch finanziell unterstützt.
Der schädliche Einstuft des BorgsystemS
jlüf daS Handwerk. Viele Handwerker, wie kleinere
Gewerbetreibende überhaupt, gehören zu der Classe der
Menschen, die, wie man zu sagen pflegt, aus der Hand
in den Mund leben, d. h. gerade so viel verdienen,
daß es hinreicht, um ihren Lebensunterhalt zu be­
schaffen. Man kann daher begreifen, daß der Hand­
werker die Bezahlung der Rechnungen seitens der
Kunden recht bald zu erwarten und zu verlangen
genöthigt ist. Hat dcch auch er mit seiner Familie
während eines ganzen Jahres seine Lebensbedürfnisse
befriedigen müssen. Vielleicht mußte er die Lebensmittel
und die zahlreichen sonstigen Bedürfnisse auf Borg
entnehmen, und nun hofft er, bald so viel in Händen
zu haben, daß er die im Lause des Jahres selbst
gemachten Schulden bezahlen kann. Dazu kommt, daß
er, um für Andere arbeiten zu können, das zur An­
fertigung der Arbeit nothwendige Material und
dergleichen vom Großhändler beziehen mußte, den
er dann erst bezahlen kann, wenn ihm selbst
der Lohn für seinen Fleiß und seine Bemühungen
von den Kunden zu Theil geworden ist. Wie
oft kommt es nun aber vor, daß er beim
Präsentiren der Rechnung bei seinen wohlhabenden
Kunden ein „minder freundliches" Gesicht erblickt.
Da» kann er noch gleichgiltig hinnehmen, wenn er nur
bald die Zahlung sich verwirklichen sieht. Leider ist
e» aber auch schon der Fall, daß solche Kunden, die
keinen Mangel an irdischen Gütern haben, die einge­
laufene Rechnung achtlos bei Seite legen und in der
Erfüllung ihrer Pflicht zu zahlen sich als sehr säum-
selig erweisen, ja monatelang damit warten. Der in
trauriger Lage sich befindende Handwerker wird dadurch
verbittert und gegen den reichen Kunden aufgebracht,
er empfindet um so schmerzlicher sein häufig nicht be-
neidenswerth-s Loos und zwar um so mehr, als er
dadurch gehindert wird, den auf Zahlung drängenden
Großhändler zu befriedigen. Seine Saumseligkeit im
Zahlen aber kann in manchen Fällen eine Entziehung
des Credits beim Großhändler zur Folge haben, von
dem er bis dahin gutes Material bezog, und das be-
deutet im Gewöhnlichen eine Schädigung seiner Interessen.
Im Interesse der kleinen Handwerker und Gewerbe­
treibenden dürfte gewiß an die besser Situirten auch
die ernste Mahnung gerichtet werden, nicht nur um
d« sonst übliche Zeit, nach Beginn eines neuen Jahres,
die Zahlung ihrer Rechnungen an die Handwerker
und Gewerbetreibenden zu besorgen, sondern denselben
möglichst sofort nach geschehener Dienstleistung ihren
Lohn zukommen zu lassen. Der Reiche hat dadurch
keinen Schaden, der arme Handwerker aber einen be­
deutenden Gewinn. Ohne Zweifel würde dann manche
berechtigte Klage verstummen, manche Thräne ge­
trocknet oder vielmehr verhindert, mancher geheime
Wunsch erfüllt und das Lo» des kleinen Mannes
wesentlich erleichtert. Zu wünschen wäre auch, daß
die Genossenschaften zu dieser Sache
Stellung nehmen und darauf dringen, daß viertel­
jährlich oder monatlich Rechnungen ausgestellt werden.
Bei gemeinsamem Vorgehen der Handwerker ist auch
hier eher etwas zu erreichen.
Wittgenstein an der Arbeit. Hiesige liberale
Blätter bringen die Nachricht, daß gestern in Leoben
eine Versammlung der Sensengewerke behuss Einigung
zu einem Zusammenschluß stattfand. Es soll eine
Fabrikantengenossenschast gebildet werden, welche die
Aufgabe hätte, die Sensen und Sicheln sämmtlicher
Gewerke käuflich zu übernehmen und den Weiterverkauf
zu besorgen. Eine solche Gründung wäre mit Freuden
zu begrüßen, wenn sie nicht vom Eisen-Großindustriellen
Wittgenstein ausgehen und zur Förderung
seiner speciellen Interessen dienen
würde. Aehnliche Versammlungen, wie die in Leoben,
fanden auch in anderen Centren der Eisenindustrie
u. A. in Waidhofen a. d. Mbs statt. Der Erfolg
scheint bisher aus der Seite Wittgensteins zu sein, der
in rücksichtsloser Weise daran geht, den Sensen-
industriellen, den letzten Rest von Sclbstständigkeit zu
rauben. Den meist geschlossenen Versammlungen können
Sensenerzeuger, die mit vier Mann auswärts arbeiten
beiwohnen. Zu denselben erscheint Wittgenstein in Be­
gleitung eines Advocaten und eines Notars und hält
Vortrüge über den Werth der Schaffung einer Central-
verkaufsstelle für sämmtliche Sensenindustriellen. Als
schwierigsten Punkt erwähnte er am Schlüsse, daß das
Ausbringen eines Capitals von 200.000 fl. diese schöne
Idee leicht zum Scheitern bringen könnte. Mit Recht
konnte Kammerrath Adler in einer gestern in Wien
abgehalteneu Versammlung zur Charakteristik des Vor­
gehen» Wittgensteins sagen: „Wenn sich die Sensen­
industriellen organisiren, so sei dies wie eine jede andere
Gewerbeorganisation zu begrüßen. Wenn aber derart
ungleiche Kräfte, wie ein Sensenschmied mit vier Ge-
hilsen und ein Wittgenstein Verträge machen, so liegt
es doch klar auf der Hand, daß diese Verträge nur im
Interesse Wittgenstein'S gemacht werden AuS Liebe
zur Sensenindustrie macht Wittgenstein keine so auf­
reibenden und mit großen Spesen verbundenen Reisen,
sondern nur gewiß aus dem Grunde— so weit sein
scheußlich egoistischer Charakter bekannt ist— um Vor­
theile für sich zu ziehen. Wittgenstein besitzt selbst Sensen-
werke in Jndenburg rc., die er seinerzeit der Sanct
Egydier übergab, aber wegen deren Ertragslosigkeit
wieder zurücknehmen mußte. In seinem Besitze sind
nur wenig beliebte und bekannte Marken, wodurch
eben die Ertragsfähigkeit der Werke leidet. Wittgen­
stein besitzt Marken von 7händigen Sensen, wofür er
pro 100 Stück fl. 22 bekommt, währenddem ein
anderer Sensenschmied für 7händige Sensen bis zu
fl. 38 pro 100 bekommt. Aus dem ersieht man
i daher, daß er durch die Gründung einer
gemeinschaftlichen Verkaufsstelle
eine bessere Ertragsfähigkeit
seiner Werke erhofft. Es wäre natürlich
nur wünschenSwerth, wenn diese Idee Wittgenstein'S
nicht zustande käme." Dieser Wunsch scheint nicht in
Erfüllung zu gehen. Die Sensenindustriellen tonnten
bisher den Lockungen des geriebenen Organisators der
Eisenindustrie in Oesterreich nicht wiederstehen. In
der Versammlung zu Leoben wurde nämlich gestern
! ein Executivcomite eingesetzt, welches die Ausgabe hat,
die Einzelnheiten der Organisation zu berathen und
die einleitenden Schritte zur Constituirung einer auf
genossenschaftlicher Basis zu errichtenden Central-
verkaufsbureaus zu unternehmen. Morgen findet in
Klagensurt eine ähnliche Versammlung der
Kärntner Gewerken statt. Wittgenstein scheint auf
seinem Wege kein Hinderniß zu finden.
Volksmirthl'chaftlicher Theil.
w Berliner Productenbörse. Heute erfolgt die
Constituirung deS Vorstandes der Productenbörse.
Osficielle Preisnotirungen dürften voraussichtlich von
nächster Woche ab stattfinden
Abänderung des rumänischen Handels­
gesetzes. Der Senat genehmigte nahezu einstimmig
den Gesetzentwurf, durch welchen daS Handelsgesetz mit
Bezug auf rumänische und ausländische Gesellschaften
in einem den Gesetzgebungen der westlichen Staaten
angepaßten Sinne abgeändert wird. Die Kammer wird
den Entwurf im Lause dieser Woche in Verhandlung
ziehen.
Die Naphta-Jndnstrie in Rußland. Die
in ihrem Baue vollendete Naphia-Leitung längs der
transkaukasischen Eisenbahn in einer Ausdehnung von
214 Werst ist zur endgiltigen Prüfung fertiggestellt.
Der Durchmesser der Röhren beträgt 8 Zoll, die
Durchlaßiähigkeit 60 Millionen Pud jährlich.
Erhöhung des Gewichtes für den einfachen
Portosatz der Briefe im Verkehre mit Deutsch­
land. Vom 1. April 1900 an gilt im Verkehr mit
Deutschland der einfache Portosatz von 10 h=
Pfennig für Briefe bis zum Gewichte von 20 Gramm.
Diese Aenderung tritt gleichzeitig auch im Verkehr von
Ungarn, Bosnien und der Herzegowina mit Deutsch­
land in Kraft. Bei dieser Gelegenheit wird weiters
mit Rücksicht auf den Umstand, daß die mit 1. Jänner
laufenden Jahres eingetretene Erhöhung einiger Ge­
bührensätze für Correspondenzen nach dem Auslande
vom Publicum häufig außer Acht gelaffcn wird, wes­
halb diese Correspondenzen im Ausland nachtaxirt
werden müssen, nochmals darauf aufmerksam gemacht,
daß die Portogebühr für Briese nach dem Auslande
mit Ausnahme von Deutschland, Serbien und
Montenegro für je 15 Gramm 15 h beträgt. Die
Taxe für Briefe nach Serbien beträgt für je 15 Gramm
15 k, während in der Taxe für Briefe nach Deutsch­
land (der einfache Portojatz 10 h, sonst 20 h) und
nach Montenegro (für je 15 Gramm 10 h) eine Aen­
derung nicht eingetreten ist.
Jnsolvenznachrichten. DaS Oesterreichische HandelS-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Nisch: Milovan
Lona Stankovic, Roja Stefanovic; Belgrad: JovanDodic,
Paule R. Petrovic, Krsüvoj M. Gjurtc, Velimir Bog-
danovic; Bukarest: I. Jonescu; Galatz: I. Suchersohn;
Sofia: Edmund Diosi; Hamburg: Karl Bernhard Hugo
Westphal.
Handelsnachrichten.
Budapest, 26. März. (Borstenviehmarkt.)
Prima ungarische alte schwer« 94 bis 96 H., iunge leichte
— bis— kr., junge schwere 101 bis 102 H., junge mittlere
von 100 bis 102 H., Bauernw., schwere von— biS— tr.
junge mittlere von— bis— H., junge leichte von 99 biS
100 H.. serbische schwere von 99 bis 100 H., mittlere von
99 bis 100 H., leichte von 98 biS 99 H., rumänisch«
mitte! von— biS— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer»
—.— mittlere —, leichte —. Vorrath vom 24. März
30.267 Stück. Auftrieb am 25. März 933 Stück. Abtrieb
603 Stück. ES verblieben demnach noch 80.597 Stück.
Budapest, 26. März. (Productenmarkt.)
Weizen per April 1900 fl. 7.48 bis fl. 7.49, per October
7.71 bis 7.72, Roggen per April 1900 6.33 bis 6.35.
Hafer per April 1900 4.90 bis 4.92. MaiS per Mai 1900
5.30 bis 5.31. Kohlreps per August 12.951ÜS 13.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, ruhig, 14.000
Metercentner, Unisatz, unverändert. Mais gefragt, Roggen
behauptet. Gerste ruhig, Haser unverändert. Ter-min« bri
besseren Auslandsberichten preiShaltend eingesetzt, im Ver»
laufe abgeschwächt. Trübe und milde.
77/80psüudiger Theiß-Weizen 7.65 bis 7.75, 7.75 biS
7.85 biS 7.85, 7.90 bis 8.15, Neuroggen 6.10 bis 6.25,
Gerste 5.65 bis 6.60. Haser 5.— bis 5.40. MaiS 5.20
bis 5.40 Hirse 5.40 bis 5.60. Kohlreps per August 12.—
bis —.
Liverpool, 16. August. (Baumwollmarkt.)
ruhig. Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) 9.
Umsatz 8000 Ballen. TageS-Jmport 18.000.
Deliveries American any Port L. M. C. per März
5* 4/ 64, per März-April 5 ,2/ 64, per April-Mai 5*% 4, per
Mai-Juni 5 U ,', per Juni-Juli 5 13/ 64, per Juli-August
5 lI/ 84. August-September 5 oa /, 4, September-October 4**/ at,
per October-November 4 33 /, 4, November-December 4*’/««,
per December-Jänner 4'"/, 4,
Amtlich« Surfe der Börse für laudiuirthschaftlich«
Produkte iu Wie».
Wien, 26. März.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 8.05 bis K. 8.70; Banaler 76—80 Kilo K. 7.60 bis
K. 8.15; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.80 bis K. 8.25;
Marchselder 78—80 Kilo K. 7.85 bis K. 8.20. Schlußcurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 7.68 bis 7.69, per
Mai-Juni K. 7.69 bis K. 7.70, per Herbst K. 7.88 dir 7.89.
ist« g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—78
Kilo. K. 6.70 bis 6.95, diverser ungarischer, 71-74 Kilo
K. 6.60 bis K. 6.80: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.75 bi»
K. 6.95. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst R. 6 87 bi»
K. 6.88, per Frühjahr 1900 K. 6.69 bis K. 6.71, per Mai-
Juni K. 6.70 bis!. i.72.
G er st e, per oo Kilo: Mährische K. 7.30 biS 8.25,
österreichische K.6.50 dir K. 7.60. Brenner- und Rollgerst«
5.60 biS K. 6.10.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.65 bi»
K. 5.75, neuer K. bis K..
Haser, per 50 Kilo: Ung. vr K. 5.65 bi» K. 5.85,
R e p S per 50 kila: Kohl K. 13.— bi« K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—»
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 K. 12.90 bi»
K. 13.30. Nr. 2 K. 12.20 bis K. 12. 60. Nr. 2 K. 11.60
bis K. 12.—. Nr. 7 K. 8.70 biS 9.20, Sir.- 7'/,
K- 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12 .—. Nr. 1 K. 9.50 bis K. 10.—.
Nr. 3 K. 7.— biS K. 7.50.
Ginge sendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine
andere Berantwortung als die preßgesctzliche.)
O st r a u. 20. März 190V.
Herren
M. Hönig'S Söhne, Wien, VIII./,,
Beunogaffe 2, Josejstädterstraße 56.
Mit dem Kaffee, den wir immer bestellen, sind nicht
nur wir, sondern auch unsere gunzen Freundinnen sehr
zufrieden, und erklären Ihnen unumwunden, daß
wir unS ein 5 Kilo-Packet aus Trieft kommen ließen, der
18 X kostete, jedoch lange nicht so gut war als der, den
wir von Ihnen um 16 14 beziehen und überdies haben wir
bei Ihnen keinerlei Postporto zu bezahlen.
Achtungsvoll
LWimber. A.Ebenauer.


[ 2023-06-29 10:32:52.712 - 19000328 - Seite 12 ]
12
Wien, Mittwoch
Reichrpost
28. Miirz 1900
71
(Nachdruck uerboirn.
Grtrrunte Wege.
Erzählung von Clara Wilhclmi.
„Nicht? Ei der Tausend! Aber weshalb bist Du
denn noch auf, hat Dein Freund Bergen Dir so lange
Gesellschast geleistet?"
„Herr v. Bergen war heute Abend hier, um uns
zum Concert abzuholen. Du hattest so sicher ver­
sprochen, zeitig nach Hause zu kommen, um unS dort­
hin zu begleiten."
„Bist Du ausgeblieben, um mir dieses zu sagen?
DaS lohnt sich auch der Mühe nicht."
„Nein, der Kleine ist krank."
„So? Nun da hättest Du doch nicht zum
Concert gehen können, wenn ich auch früh genug hier
gewesen wäre."
„Aber Du wußtest e) nicht, und deshalb hättest
Du kommen müssen."
„Lari fari, laß sehen wie es mit dem Kinde ist."
Er beugte sich über die Kleine.
„ES ist nicht so schlimm; Kinder werden leicht
von einer Krankheit befallen, aber ebenso schnell ver­
liert sie sich auch wieder. Der Schlaf ist ruhig,
morgen ist das Kind wieder hergestellt. Wenn Du
noch Lust hast, länger hier zu wachen, so thue eS, ich
bin müde, gute Nacht."
Käthchen theilte Paul noch Curt'S Ankunft mit,
und daß er sich nach der Kreisstadt.. als Referendar
begeben werde. ES blieb aber zweifelhaft, ob Paul
die Worte seiner Gattin verstanden habe. denn er
antwortete mit einem unverständlichen Gemurmel.
Nachdem sie sich überzeugt, daß das Fieber und
der Husten nachgelassen hatte, begab sie sich zur Ruhe.
Am anderen Tage war die Kleine wieder munter
und spielte mit den Häuserchen und Schäfchen, welche
Martha dem Kinde in einer Schachtel mitgebracht
hatte. Curt war hinausgegangen, um einige noth­
wendige Besuche zu machen, Käthchen in der Küche
beschäftigt und Martha allein im Wohnzimmer. Ihr
Aussehen war heute nicht so srisch und ruhig wie gestern,
auch fehlte das lebensfrohe, glückliche Lächeln, welches
bislang ihre Züge verklärte. Sinnend und grübelnd
saß sie eine Zeit lang mit gefallenen Händen regungs­
los da und erst als sie Curts Stimme fragen hörte:
„Wo ist Martha?" belebte sich ihr Blick.
„Ich will ihm zeigen, wie gleichgiltig er mir ist",
dachte sie und griff ohne Zögern und ohne Wahl ein
Buch vom. Bücherbrett, indem sie sich in das Lesen
desselben anscheinend tief versenkte. Curt trat in's
Zimmer, sie beachtete es nicht und las eifrig weiter;
er begrüßte sie herzlich, sie aber gab keine Antwort.
Er stellte sich ihr zur Seite und sagte freundlich:
„Erlaube, Martha, welches Buch ist es, das Deine
Aufmerksamkeit so sehr fesselt und Dich so ganz und
gar in Anspruch nimmt, daß Du alte, treue Freunde
darüber vergißt?"
Er streckte die Hand nach dem Buche aus und
sie, wie magnetisch von seinem Blicke angezogen,
blickt- zu ihm empor und legte das Buch willenlos
hinein.
„Ah, Geothe's Wahlverwandtschaften," sagte der
junge Mann. den Titel lesend; „liebe Martha, dies
ist keine passende Lectüre für ein junges Mädchen, sie
verdirbt Dir den guten, reinen Geschmack. Wenn Du
gern tieftet, will ich Dir wohl Einiges auS meiner
Bibliothek schicken. Ich habe sehr schöne Sachen darin.
Kennst Du „Adalbert Stister's Studien?" Ich sage
Dir, bei der Lectüre geht einem das Herz aus."
„Wenn Du mir die Bücher gelegentlich schicken
willst, bin ich Dir sehr dankbar", antwortete sie und
stellte das Buch wieder an seinen Platz. Curt zog
einen Stuhl heran, setzte sich Martha gegenüber und
erzählte ihr vom „Hochwald", vom „Haidedorf", und
„aus der Mappe meines Urgroßvaters", und dabei
gewahrte er mit Vergnügen, wie so oft ein lichter,
sonniger Schein das lieblich? Gcsichtchcn überflog. Da
saßen die Beiden wieder beisammen, wie ehedem im
Hause von Martha's Eltern, sie lauschte ebenso gerne
den Erzählungen und Schilderungen Curt's, wie dieser
dieselben vortrug. Alle gehegten Zweisel, alle Vorsätze
waren vergessen und sie gab sich ganz dem Zauber hin,
welchen Curt stets aus sie ausgeübt harte.
Und Curt? Von den seligsten Gefühlen durch­
strömt, saß «r dem holden Wesen gegenüber; das
war wieder der sonnige, innige Blick, der sanft ein»
schmeichelnde Ton der Stimme, welche vor Jahren dar
Her; des Jünglings gefangengenommen. Wieder schwebte
das Gestündniß seiner heißen Liebe auf seinen Lippen,
die damals, als er Abschied von ihr nahm; aber jetzt
brauchte er dasselbe nicht zurückdrängen.
„Liebe Martha", hub er an, indem er ihre Hand
ergriff, da klopfte eS an der Thüre und von Bergen
trdt herein.
Der Zauber war gebrochen. In dem Augen-
blicke, wo Martha den Eintretenden gewahrte, kam
ihr alles von Curt Gehörte in daS Gedächtniß und
zugleich ihre gemachten Vorsätze. Sie zürnte sich selbst
und schämt- sich, so schwach gewesen zu sein und diese
innere Beschämung trieb eine brennend heiße Gluth
auf ihre Wangen.
Sie erhob sich, grüßte v. Bergen sehr freundlich,
unterhielt sich recht angelegentlich mit ihm und schien
Curt's Gegenwart ganz vergessen zu haben. Dieser
nahm an der Unterhaltung nur wenig Theil und zog
sich verletzt zurück; er wußt- nicht, was eS war, daS
MarthaS Wesen so plötzlich verändert hatte. Herr
v. Bergen schlug für den Nachmfttag einen all­
gemeinen Spazicrgang vor, um den schönen Herbsttag,
welcher dem stürmischen Abende gefolgt, noch zu ge­
nießen, da diese schon sehr selten wurden. Martha
wollte dieses mit der Tante überlegen und sich darnach
erkundigen, ob der Onkel heute Nachmittag Zeit habe,
sich ihnen anzuschließen; v. Bergen versprach, nach
dem Essen vorzusprechen, um den Entschluß zu hören,
und entfernte sich.
Bei Tisch überlegte man, ob der Spazieraaug statt­
finden sollte.
„Ich bleibe lieber zu Hause", meinte Curt, „dann
sind wir doch ungestört beisammen. Nicht wahr, Martha,
Du auch?"
„Ich ziehe vor, wir gehen aus", war deren
Antwort.
„Nun gut, wenn wir dann ausgehen sollen, so
laßt uns wenigstens unter uns, ohne v. Bergen gehen",
protestirte Curt.
(Fortsetzung folgt.)
Iereins- und Mersammtungsanzeiger.
Dienstag, 27. März.
39. General-Versammlung der Erzbruderschaft vom hl. Erzengel
Michael um halb 8 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale.
Redner: Hoscaplan Binder und Univ.-Prof. Dr. Hirn. Vortrage des
kath. Sängerbundes „Dreizehnlinden".
Donnerstag, 29. März.
Versammlung der Section der österr. Leo-Gesellschast für Social-
und Rechtswissenschaften Abends halb 8 Uhr im „Holet Ente",
1. Bez., Riemergasse. Vortrug des Dr. Eugen Schwiedland: „Die
Krankenversicherung der Heimarbeiter."
Eine arme Familie
mit 4 unmündigen Kindern, deren
Ernährer krank im Spitale liegt,
bittet edle Menschen um Unter­
stützung. Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Aviso
an die Herren Bauschlossermeistcr!
Ein Vorarbeiter, der schon 14
Jahre auf einem Platze arbeitet,
sucht bei einem anderen Herrn Be­
schäftigung. 3222
Y isitlcavten
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Bmhdrnckeret Amdr. Opitz,
Wie», 8. Bezirk, Strozzigaise Rr. er.
Honig
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
st. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Philipp las Höhe
PRAG,
Graben Nr. 4,
k. k. laudospriv.
Teppich- n. Möbelstoff-Fabrikanten,
k. und k.
Hof-Teppich- n. Möbelstoff-Lieferanten.
Wir empfehlen unser grosses Sortiment von Neuheiten
in allen Gattungen
Teppichen,Möbelstoffen u.Ecru-Vorhängen,Stoff-
Portieren, Tisch- u. Bettdecken, Flanelldecken,
Angorafellen, Cocosläufern, Papiertapeten, etc.
zu billigsten Fabrikspreisen.
echten Perser und Smyrna-Teppichen, streng stylgerechten
Ebergassinger Knslpf-Teppichen,
Divan-Ueberwürfen,
Eselstaschen und orientalischen Specialitäten.
NB. Wir machen aufmerTcsam auf ältere Dessins in Möbelstoffen, Decken,
Teppiche zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Garantirke
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Zk Metzweine K
sind von 50 Liter an ju haben f*i
Franz Porupka,
Hausbesitzer Rr 18 ia Grost»«adtzlH
bei ättailtofc 3t.»0eiL
Kreise per Liter:
vachprima licht» 1898« -iulliweu, ,1t tc-
„ dunkler alter «stöbet».. M„
Prima aller W-chweui ....... »8„
b»chi>r>ma alter SJScignKia (I894en. 58„
„.. <,18»Set). ,42„
iiurleie (wir Waia,a> er„
Flaschenbier
*/« Liter-Flasche:
Pilsner ...... 1» kr.
Lager ....... S kr.
Abzug ...... 8 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flaschen
aufwärts frairco in'S HanS
Victor Schnattinger,
Kk« ich r»Ii«r-$2»»*t,
XIV., Sechshauferstratze 62.
XXftttttXXKXK
Lchutzmarka
Hegen Kaclialnnung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 Dutzend Paar fl. 3.60, 4.80, 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 9 60, 12.—, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duzend Phönix-Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser, fl. —.40, —.60, —.80, 1*—, 1.20.
fair* ChBwasilber
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Besiecke etc., 1 Dutzend Esslöffel fl. 5 40, 6,-, 6.60. 1 Dutzend Essgabeln fl. 5.40, 6—,
6.60. 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 6.—, 6 60, 7.20. 1 Dutzend Kaffeelöffel fl. 2.40, 3 —, 3.60.
Printe Ctainasi9be?*»LSf7ei
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Esslöffel fl. 12.—, 15.—, 1 Dutzend Essgabeln fl. 12.—, 15.—, 1 Dutzend Patent-Tafeimesser fl. 12.—,
15.—. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle, Tafelgerätbe.
Wiederversilberunu ^genutzter Chinasilberbestecke, Tisoh- and Taselgoräthe eto. Garantirt ant versilbert: Esslöffel, Esspabel, Tafelmesser per Stück fl— .50 bis
2 fl —.60, Dessertmesser, Gabeln, Löffel L fl. —.40 bis fl. —.50, Kaffeelöffel, Eislöffel, Eierlöffel, ä —.SO bis —.16, Moccalöffei a 251er., Milchschöpfer
a fl. 1. 20, Gemüselöffel ä fl. l.8u, Suppenschöpfer von fl. 2.50 aufwärts. Heftreparaturen sammt neuer Tafclmesserklinge ä fl. —.40, Dessertmesser ä SO kr.
Altmannsdorfer Metallfabrik Ockcrmßller t& Co., Wien, IV., Schleifmiihlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck, Herausgab« und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hiksich, Wren.

