
[ 2023-06-29 10:49:59.914 - 19000116 - Seite 1 ]
Preis 8 Ii
JBthorllon, jlkminiaratim,
Expedition und |lnubrr«i:
VIII., Sttsjjigai fe 41.
Stadtroprditio» I.,Wollzelle 15.
Stimngsfcurtau M»l»,
Unfcontirte Briese werden nickt an-
genonune»: Manuseripie werden
nicht zurückgekiellt. Unverscklosiene
- Rsclmnarinnen sind Portofrei.
Inserat»
werden im «nkündignngd-
Bnreau VIII., Strozzinasle
.11, sowie in allen Ann, »ccnbnreaux
des 3n» und Anslanoes »ngenommen.
Abonnement» werden onge>
aommeu anier in den Expeditionen
beiJ. Keindt, I., StexhansPintzr.
Erscheint I-Alich, 6 Zlhr Nach
mittags, mit tinsnahnre der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Keprgspeise:'
Für Wie» inet Znsiellnng ins Sau»
aaniiährig *8 K
halWhrig 11 K
»ierteljLbrig 7 K
monatlich ....! K JS h
Einzelne Runnnern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unierer Adminiitra.
lionganzjLhrig ri L monatlich t K
Für: vefterreich-Nngarn:
gaeijährig JS K
d-lbj-ihrig 1« K
eierteljährig 8 K
monatlich.... t K 7» h
Für Deutschland:
«iechetzührig .... 9 K 50 b
oder 8 Mark.
Länder de» MettpoSnerrtne»
»iertelj. is K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
^11. Johrgang. Wien, Dienstag öen 16. Jänner 1900. Wr. 11.
Das Interesse des Tages.
Nicht die Cabinctsbildung als solche bildet
das eigentliche Interesse des Tages, sondern viel­
mehr die Hindernifle, die ihr entgegengebracht
werden, die Umstände, von denen sie begleitet ist,
erregen die berechtigte Aufmerksamkeit/. Die juden-
liberale Clique sucht ein Cabinet zu hintertreiben,
das ihr mit der ernsten Durchführung' der sprach­
lichen Verständigung das Hetz- und Professionsbrot
wegnehmen will, man begreift und wundert sich
nicht mehr. Diese Clique findet in- Budapest
freundschaftliche Unterstützung, das begreift man
bei den koscheren Fäden, die beide verbinden, nicht
minder. Aber aus Freundschaft allein thut man
in Budapest nichts, man denkt immer an's Ge­
schäft, und das könnte nicht ärger verdorben
werden, als durch Gesundung unseres parlamen-
tari'chen Lebens, eben das Programm des
präsumtiven Cabinetschefs. Die' Gesundung
unseres parlamentarischen Lebens, nöta bene
auf der Basis der sprachlichen
Verständigung, das heißt nicht bloß ein groß­
artiger Erfolg für unser politisches Leben, das
heißt mehr, das heißt der erste Sckritt zur Ge­
winnung der Oesterreich im Dualismus ge­
bührenden Position. In einem österreichischen
Parlament, aus dem der deutsch-czechische-Spracheu-
streit. durch die Verständigung beseitigt. ist, be­
deutete eine Stütze, für jede österreichische Re­
gierung in allen Fragen des Dualismus vom
Ausgleich und Zolltarif angefangen b s zur
Veterinärpraxis, die geradezu unüberwindlich er­
scheint. Wir haben ein Parlament, das zu vier
Fünftel aus freien Wahlen hervorgeht mit« einem
Census von vier Gulden mit geheimer Stimm­
zettelwahl, das zu einem Fünftel durch allge­
meine Wahlen ergänzt wird; Ungarn hat ein
Parlament, das überhaupt nur zwei Fünftel der
Bevölkerung vertritt, aber für diese zwei Fünftel
mit einem Zehn- bis Zwonzig-Gulden-Census, mit
öffentlicher, mündlicher Wahl, milden unglaublichsten
Schwindeln und Gewaltthaten gewählt; wäre da
ein Obsiegen Ungarns ohne den Sprachenstreit bei
nns, ohne das Ausspielen der Nationen gegen­
einander je möglich gewesen? Nein und abermals
nein. Ein solches Obsiegen, überdies in solcher
krassen Form, wie sie in den Terminsitzungen
u. s. w. gelegen war, wäre für die Zukunft im
Falle der Verständigung ausgeschlossen und das
wollen die Herren in Budapest natürlich nicht,
denn die Intriguen gegen die Cabinctsbildung
gerade durch den Mann, der die besten Qualifica-
tionen für das Gelingen seiner Mission besitzt, die
Intriguen für ein im Hintergründe noch stehende
Persönlichkeit, die nichts thun könnte als eine ver­
schlechterte Auflage Thun herauszugeben.
Da liegen die Hindernifle, die man noch
überdies aufbauscht, um die Oeffentlichkeit unsicher
zu machen. Und doch werden diese Hindernifle
überwunden werden, denn die Krone, deren
Ministerernennungsrecht doch noch über gewissen
Machinationen steht, ist offenbar fest entschlossen,
das ins Auge gefaßte Ziel festzuhalten. Es sind
eben gerade in den letzten Jahren Fehler genug
unten, und oben gemacht worden, die jetzt endlich,
gründlich und entschieden reparirt werden müssen.
Man hat die nationale Verhetzung überall hin
und in Alles getragen, man hat dieser Thätigkeit
gegenüber wohl nicht überall die nöthige Energie
und Festigkeit entwickelt, die Folgen hat man
bald im Süden, batd im Norden, bald westlich,
bald östlich wahrnehmen können. Dieser Wahr­
nehmung ist auch der ganz auffallend bestimmte
und kräftige Ton der kaiserlichen Aeußerungen
zum Abgeordneten Stransky zu unternehmen, der
allerdings diesen Ton einigermaßen vielleicht durch
eigene Bemerkungen provocirte. Jedenfalls beweisen
die bezüglichen Aeußerungen, daß die Krone ge­
wisse Dinge von vornherein außer Discussion ge­
stellt wissen will, daß sie aber ebenso die nationale
Gerechtigkeit wünscht bis zu jenen äußersten
Grenzen, die eben die Staatsraison, die Rücksicht
auf das Gedeihen der einheitlichen Einrichtungen
steckt. Armee, Einheitsstaat, Berfassung und ein­
heitliche Verwaltung auf der einen Seite, natio­
nale Autonomie im Amte und Schule auf der
andern Seite, das sind die Umrisse für das Ver­
ständigungsprogramm, und keine Partei wird
leugnen können, daß sie Oesterreichs Zukunft be­
deuten und bedeuten müssen.
Politische Mtudscha«.
Wien, 15. Jänner 1900.
Oesterreich-Ungarn.
Die Conferenz der deutschen Club-
obmäuner, die Samstag in der Wohnung des
Abg. Dr. Groß stattfand, hatte streng vertrau­
lichen Charakter und es wurden auch dement­
sprechend die Ergebnisse für geheim erklärt. Trotz­
dem wissen die judenliberalen Sonntagsblätter
von der Haltung der Parteienvertreter auf dieser
Conferenz die intimsten Sachen zu erzählen, in
Summa natürlich kommt dabei ein Resultat her­
aus, das mit dem bisherigen Stande des juden-
liberalen Horoskops übereinstimmt und die Intri­
guen dieser Faiseure gegen die Verständigungs­
versuche auf dem Boden eines kommenden Mini­
steriums Körber zu rechtfertigen scheint. Sämmtliche
Parteien, mit Ausnahme der ch r i st l i ch-
Aeuilleton.
Das Wunder von Damaskus.
(Schluß.)
Nie hatten die beiden jungen Männer die Kluft so
lief gefühlt, die die letzten zehn Jahre zwischen ihnen ge­
schaffen. Und der Doctor haßte ihn b.inähe. Es kam
ihm vor, als fei ihrer Freundschas: entzogen, was der
andere an warmer Empfindung für. sich oder feine
Religion behielt. Denn das sah er nun klär, woher die
Que-e dieser heitern innern Ruhe, dieser fast kindlichen
Warmbtü igkeit floß. Und fein Zorn steigerte sich, wenn
er an jene dach:e, mit denen e r in einer Reihe stand.
»DaS aber hat eine Ueberzeugung," sagte er sich, „das
lächelt und ist gerührt und spricht wie ein Missionär—"
>Friedrich sah den düsteren Ausdruck in' des. Freundes
Mienen. „Heinrich," sagte er weich „wie. hat die Welt
Dich krank gemacht! Gegen Dich selbst wüthest Du
und Deinen bessern Sinn. Glaubst Du nur noch, daß
ich Dir gut bin?" Der andere iah vor sich hin, ohne
zu antworten mit einem bösen, trotzigen Blick. Abr
unerschrocken fuhr Friedrich fort: „H rzlich gut, mehr
ale je. den» Du brauchst den Freund mehr als in
unseren jungen Jahren. Nun denn, versprich mir Eins:
wenn etwas Dir den Anstoß gibt zu. einer neuen,
freundlich ren Erkenntniß, verschließe Dich ihr nicht.
Schau, Alter, nie hab' ich gewußt, wies viel Du mir
bist. An meinem Leid, Dich dort zu sehen, wo ich Dich
jetzt weiß, erkenne ich es. Und ich ließe mich für Dich ein­
sperren, wenn ich Dich aus einer Noth retten könnte."
.Er lächelte, aber seine Stimme wär erstaunlich
unsicher. „Nun, thu's mir zulieb, gib mir Dein Wort,
daß Du —" „Das Wunder von Damaskus wieder­
holt sich nicht." sagte Lang dumpf. Da plötzlich blieben
Frevrichs Blicke an einer Männergestalt in der Ferne
chasten. „U,d doch! und doch!" rief er freudig. „Jetzt
wenn Du nur willst, in dieser Stünde... ."
Der Doctor sah erstaunt auf den jungen
Mann,' der in fliegender Eile weiter sprach:
„Sieh, man trifft zuweilen im Lcben auf Menschen,
die unsere geistige Natur so genau ergänzen, wie die
convexe die concave Linie. Man ist vielleicht das
gerade Gegentheil von ihnen und versteht sie doch,
man hat sie nie vordem gehört und begreift sie in der
ersten Stunde wie etwas LängstgeahnteS, man spürt
förmlich im eigenen Geiste die intuitive Wirkung ihrer
Gedanken, und man hat daS G.fühl, daß dieser Mensch
und nur der allein uns etwas sein könne, tausendmal
mehr als andere und mehr als tausend andere!" Er
blickte aus und wies aus eine näherkommende Priester­
gestalt. „Du hast schon den Kanzelredner Benedictus
nennen höre»? Wenn ich nicht irre, hast Du sogar
einmal den Wunsch geäußert, ihn zu hören?"—
„Vielleicht. Er soll ja ein guter Redner sein. Das
interejsirt Uniereinen," lehnte der Andere kühl ab.
Aber Friedrich ließ sich nicht aus der Fassung
bringen. „Nun, dazu hast Du jetzt Gelegenheit. Da
kommt er eben. Bei unserer Jugendsreundschast,
Heinrich, entferne Dich jetzt nicht! Ich werde ihm an­
bieten, ihn zu begleiten. Wenn ich sehe, daß Ihr einen
Berührungspunkt findet, gehe ich. Bedenke," sagte er
innig, „es ist Dein Wunder von Damaskus. Und
sei ruhig,— er wird Dich nicht gleich bekehren
wollen ..."
Der arme Junge sagte diese Worte so traurig,
daß Lang unwillkürlich lächelte und den Freund ge­
währen ließ.
Im nächsten Augenblicke ging die Vorstellun vor
sich. Der Geistliche ließ es mit ruhiger Würde ge­
schehen. daß die jungen Leute sich ihm anschlössen.
Das Gespräch war bald im Gange. Die eben gesehene
Ausstellung liefert? den Stoff, obwohl Friedrich in
zartem Empfinden vermied, von dem Bilde zu reden,
das die .Anregung zu der gegenwärtigen Situation ge­
geben, die drei Menschen von fast ganz auseinander-
strebenden Richtungen wie unter einem Anstrich von
Verständnißinnigkeit vereinigte. Es dauerte nicht lange,
so war die Brücke geschlagen. Den jungen Touristen
interessirte es, zu hören, wie die Welt sich in einem solchen
Geist: ausbaue, den er voll von Anschauungen hielt, die
sich mit dem natürlichen Denken eines in und mit der
Welt lebenden nicht verbinden ließen. Und da war er denn
auf'S Höchste überrascht, einen Mann zu finden, dem
im besten Sinne des Wortes „nichts Menschliches
fremd" war, der allen Beziehungen des Lebens reges
Interesse entgegenbrachte, sich gegen nichts ablehnend
verhielt und auch den Standpunkt des Gegners be­
rücksichtigte, ob er ihn gleich nicht entschuldigen konnte.
Ein Vorfall, der sich vor seinen Augen abspielte, sollte
ihm dies noch deutlicher zeigen. Friedrich, der sich bald
mit großem Vergnügen überflüssig gefühlt, hatte sich
längst von den beiden angeregt Conversirenden verab­
schiedet. als eine Gruppe Herren an diesen vorüberging.'
Einer darunter hatte kaum das geistliche Kleid feines,
Begleiter» erblickt, als er den andern mit höhnischer
Geste eine Bemerkung zurief. Dr. Lang hatte den.
Zuruf aufgefangen und blickte mit scheuer Verlegenheit,
an dem Priester auf, ob er den häßlichen Vorgang
bemerkt. Ein erhabenes Lächeln spielte um die sonst so
' strengen Züge des Beleidigten. Da er aber nichts
sprach, fühlte der junge Mann wie eine plötzliche
Nothwendigkeit in sich, ihm mindestens mit einem ver-
urtheilend n Worte Genugthuung zu geben. Aber mit
ruhiger Würde wehrte ihm sein Begleiter. Er wies
auf seine Soutane. „Wer dieses Kleid anzieht, muß
von vornherein gegen Angriffe aller Art gewappnet
sein. Und", fügte er mit. einem seinen und geistvollen
Lächeln hinzu, das seine ernsten Züge unendlich an­
ziehend machte, „wer weiß ob in diesem heftigen
Wehren gegen etwas dem Bewußtsein Unbequemes
nicht schon der Anfang besserer Erkenntniß liegt? Wie
ein lebendiges Fragezeichen stehe ich in meiner Ordens­
tracht vor dem,, dessen materialistische Anschauungen
durch den bloßen 'Anblick einer Soutane unangenehm
gestört werden. Könnte darum dieser heftige Zorn nicht
schon als das erste Zeichen eines Ringens zweier wider­
strebender „Geistesrichtungen gedeutet werden?" „Sie.
sind von weitgehender Toleranz", entgegnete Dr. Lang.
Nachdenklich schwieg er eine Weile. Alles, was er noch
von diesem Manne gehört hatte, fesselte ihn. Er stellte
sich vor, wie der, dem alle Mittel des Redners in
; gleicher Höh- eigen zu sein schienen, auf der Kanzel
wirken mußte, und die Absicht, ihn zu hören, ward
. nunmehr zum festen Beschluß. Geht doch bei vielen
Die heutige Nummer ist 10 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:49:59.914 - 19000116 - Seite 2 ]
Wien, Dieustag
Reichspost
16. Jänner 1900
11
socialen, sollen nämlich gegen die Entsen­
dung eines deutschen Landsmannministers sich
ausgesprochen haben. Wir haben es hier
wieder mit einem recht ungelenken Versuche,
die öffentliche Meinung in das Schlepptau des
Judenthums zu nehmen, zu thun. Die ganze
jüdische Wissenschaft von den Ergebnissen der Kon­
ferenz ist nichts Anderes als der Versuch, durch
ein Präjudiz die Ocffentlichkeit im Sinne der
jüdischen Pläne zu stimmen. Das schmutzige Ge­
werbe dieser feilen Presse bietet seine besten Meister­
stücke auf, um es ja nicht zur Ordnung kommen
zu lassen, in der nicht Juda all? Trümpfe in der
Hand hat.— Wenn man aus einigen Aeußerungen
recht schließt, die der Abg. K i n k in einer Ver­
sammlung am Samstag Abend that, beschloß die
Clubobmänner-Confcrenz gerade das Gegentheil
von dem, was jene Presse behauptet: sie beschloß,
das Ministerium Koerber zu unter­
stützen!
Erlebnisse bei einem Delegationsdiner.
Samstag Nachmittags fand in der neuen Hofburg das
übliche Delegationsdiner statt. Während des Cercles
äußerte der Kaiser zu dem Delegirten S t r a n s k y,
dem bekannten jüdischen Jungczechensührer aus Mähren,
er habe in den Delegationen sehr scharf gesprochen.—
Dr. ©tränst i) erwiderte, er halte dafür, daß man
durch eine scharfe Red: dar Volk eher beruhigt (!), als
wenn man nicht spreche, worauf der Monarcb ant.
wartete: Im Gegentheile, eher könnten Sie durch
eine solche Schärfe beunruhigen. In
der Zde-Frage bin ich mit Ihrem Standpunkte
unversöhnlich und bin im Stande, das
Standrecht verkündigen zu können, wenn
in dieser Sache das Volk sich nicht fügt, in Armee-
angelegeuheiten verstehe ich keinen
Spaß und ich sage schon heute, daß ich N i e m a n-
d e m eine Amnestie ertheilen werde— Dr. Stransky
vertheidigte den Standpunkt des czechischen Volkes,
worauf der Monarch bemerkte: Das Volk ist ver­
hetzt, das hat die Intelligenz gemacht. Der
Ansang ist in der Tijchnowitzer Affaire Drbal ge­
schehen— Dr. Stransky: Euer Majestät wollen
mir eine Bemerkung gestatten. Es ist wahr, daß die
Intelligenz angefangen hat, aber sie ist es auch, der das
Gesetz zugänglicher ist, und dieses schreibt nicht vor, daß
man sich mit »Hier" melden muß, sondern nur her­
vorzutreten habe, um den Militärpaß abzugeben.—
Kaiser: Herr Doctor, da» ist ein A d v o c a t e n-
a r g u m e n t. aber ich sage Ihnen, daß dies eine
Angelegenheit der Dienstsprache ist und diese
ist in der Armee deutsch.— Dr. Stransky: ES
könnte ungünstige Folgen haben, wenn kein Ausweg
aus dieser Affaire gefunden und wenn man den Ge­
fühlen des czechischen Volkes nicht entgegenkommen
würde.— Kaiser: Auch ich würde das bedauern,
ab:r ich m u ß Ihnen noch einmal sagen, daß
Sie die Armee in R u h e l a s s e n.
Hieraus wurde das Gespräch auf politische Fragen
gelenkt, wobei der Kaiser den Delegirten Tr. Stransky
aufforderte, für die Verständigung zwischen Deutschen
Menschen der Weg zum Herzen über den Geist.—
Mit viel mehr Wärme, als er noch gestern für möglich
gehalten hätte, trennte er sich endlich von seinem geist­
lichen Begleiter.
Dr. Lang verbrachte die Tage bis zum Sonntag
in einer ihm sonst ungewohnten inneren Unruhe. Die
Erscheinung die unter so eigenthümlichen Umständen
auf seinen Weg getreten, hatte, er mußte sich das zu­
geben, eine machtvolle Wirkung auf ihn gehabt. Wieder­
holt ertappte er sich bei der Frage, wie P. Beuedictus
sich zu dieser oder jener Sache stellen würde und es
überkam ihn wie Mißbehagen, so oft er sich sagen
mußte, daß die Anschauungen des Geistlichen von den
seinen weit auseinander gehen müßten. So war es nur
natürlich, daß er zu der Frage kam, wie er denn
eigentlich in diese Drnkungsweise hineingerathen. Ach,
da mußte er weit— wohl zehn Jahre zurückgreifen—
bis zum Besuche der Universität. Kameraden hatten
ihn da beschlagnahmt, welche, von Lehrern
der kirchenfeindlichsten Richtung eingenommen, ihn
wieder bei Professoren und befreundeten Familien der­
selben Gesinnung eingeführt; es halte Beziehungen,
Verbindungen, da und dort Empfehlungen gegeben,
und so stand er jetzt im andern Lager: Nicht von
vornherein mit Absicht, aber auch nicht ohne sein Zu­
thun. Aber warum war er, als getaufter Katholik, der
er doch immerhin war, bei den Gegnern verblieben?..
Sollte er sich nicht doch wenigstens die Mühe geben,
diejenigen kennen zu lernen, die er eigentlich nur aus
den Urtheilen ihrer Feinde kannte."
Der Sonntag fand denn auch. ihn unter den
Hörern des P. Benediclus. Die Kirche war überfüllt,
kaum fand er noch ein Plätzchen beim Eingänge, aber
das volle und tönende Organ des Predigers war im
entferntesten Winkel verständlich. „Nicht den Frieden
bin ich gekommen, Euch zu bringen, sondern den
Krieg." Dieses Motto, das er, einem Worte Christi
entlehnt, seinem Vortrage voraussetzte, gab schon die
Richtung der ganzen, säst einstündigen Predigt an. Vom
ersten bis zum letzten Augenblicke gefesselt, hörte Lang
den Redner, der die Kämpfe der Kirche seit ihrem
Bestehen schilderte und mit dem zündenden Feuer
wärmster Begeisterung, im beschwingten Tone tiefster
und Czechcn zu wirken.— Dr. Stransky: Euer
Majestät, wir zeigen mehr Entgegenkommen.^ als sich
mit unserem Standpunkte vereinbaren lägt. Allem
von der anderen Seite geschieht nichts und deshalb
wird die Schuld nicht an uns sein,_ wenn die Ver­
söhnung nicht gelingt.— Kaiser: Diese Verständigung
ist das Einzige, was uns eine bessere Zu-
kunst sichert.— Auch dem jungczechischcn Delegirten
Dr. Zacek gegenüber äußerte sich der Kaiser in sehr
ausgeprägter Weise: Die Verständigung muß zu
Stande kommen!
Zur Sprachensrage hat der frühere Statt­
halter des Küstenlandes Freiherr von Rinaldint
in der heutigen „Triester Zeitung" eine Abhandlung
über die Regelung der Sprachensrage in der Verwal­
tung veröffentlicht. Der Artikel hat zunächst die poli­
tische und die autonomistische Verwaltung im Auge,
und zwar in Ländern, wo nicht bloß eine Sprache
neben der deutschen vorkommt, sondern mehrere
Sprachen, und wo die Verhältnisse demnach schwieriger
sind. Der Autor führt drei Momente als bei der Re­
gelung der Sprachensrage maßgebend an, nämlich: das
die Allgemeinheit Tangirende des Staatsbedürf-
nisseS, die berechtigten nationalen Ansprüche und
die Ermöglichung einer guten Verwaltung.
Abgesehen von dem nationalen Förderalismus,
dessen Möglichkeit erst zu erweisen wäre, und bei
Festhaltung der jetzigen Organisation des Staates
müffe nicht nur für alle Centralstellen an der
deutschen Amtssprache festgehalten, sondern
auch in Vorlagen der Landesstellen an die
Ministerien das anderssprachige Actenmaterial
deutsch r e a s j u m i r t werden. Anlangend die
ersten Instanzen, bestimme die Sprache der Eingabe,
falls im Bezirke üblich, auch die Sprache der Ver­
handlung und Erledigung. Soferne es sich aber
nicht um Parteisachen handelt, müsse die Wahl der
Sprache der Staatsverwaltung überlasten
bleiben. UebrigenS seien durch Theilung und Ueber-
weisung thunlichst national einheitliche Bezirke
zu schaffen und Bezirke mit drei Sprachen zu abolircn.
Bei Einführung von KreiSbehörden müßten Landes­
stellen über kleinere Bezirke am Platze und auch
eine interne Regierung möglich sein. Es könnte in
Kreisausschüssen nach Art der im bestandenen öster­
reichischen lombardisch-veneti'anischen Königreich be­
währten Provincialcongregationen der staatliche und der
autonome Wirkungskreis im Interesse der zu ver­
waltenden Theile, eine Zusammengehörigkeit und
auch eine verwaltungSgerichtliche erste Instanz ge­
schaffen werden. Bei den jetzigen Landesstellen sind
die sprachliche Aufgaben in Ländern mit drei oder
vier Sprachen allerdings schwieriger, daher auch der
Status der Beamte» hier ein relativ größerer,
als in einsprachigen Ländern sein sollte. Die Landes­
stellen haben ihre Entscheidung in der Sprache
der Eingabe, falls dieselbe eine im Domocil-
bezirke der Partei übliche, hinauszugeben und auch
die ministerielle Entscheidung in diese Sprache zu
übertragen. Bezüglich der Erledigungen, die
nicht über Eingaben erfolgen, aber doch an die
Parteien ergehende Verfügungen enthalten, und be­
züglich des Verkehrs mit den autonomen Organen wird
gleichfalls der nationalen Sprache Raum gr­
ünd innigster Ueberzeugung den Appell an die Gläubigen
richten, dem Kreuze Christi, das schon den Heiden
„eine Thorheit" und den Juden „eine Schmach" ge­
wesen, treu zu bleiben— als kleine, aber uner­
schrockene Minorität des Herrn, in dessen weisem
Rathschluß seit Beginn dem Guten der Kampf mit
dem Fürsten der Welt vorgezeichnet sei. „Die Mino­
rität des Herrn!" Das Wort hatte ihn tief ergriffen.
„Es sei nicht schwer, einer Gesellschaft anzugehören,
die gefeiert und umjubelt, von Erfolg zu Erfolg
schreitend, die Mitte der Lebensbühne beherrscht, aber
der streitenden, leidenden, täglich in unwürdiger Weise
Angegriffenen.. ."
Und er gehörte jener großen— anderen— Ma­
jorität an!
In den folgenden Wochen war eS Friedrich auch
nicht ein cinzigesmal gelungen, den Freund zu Haufe zu
treffen. Trübselig ging er eines Tages wieder unver-
richtetcr Sache von ihm weg, als ihm der Einfall
kam, ihn in der Ausstellung zu suchen. Unruhig und
wenig aufmerksam durchschritt er die Säle, da ent­
schlüpfte ihm ein leiser Ausruf der Ueberraschung. In
der Ecke des vorletzten Raumes, bei seinem Lieblings­
bilde, stand P. Benedictus in Anschauung vertieft.
Aus der Begegnung mit dem Priester hier an dieser
Stelle schöpfte er eine bedeutsame Folgerung sür den
Freund. Und mit der ihm eigenen zutraulichen Offen­
heit setzte er dem Geistlichen sein Verhältniß zum
Jugendgesährten, all' sein Hoffen und Befürchten aus­
einander. Nun aber stehe er mehr denn je vor einem
Räthsel. Heinrich mache sich ihm fast unsichtbar. Ob
der Pater wisse und sagen wolle— könne, wie er
das zu deuten habe? Der Priester hatte lächelnd,
gelassen, zuletzt mit dem Ausdruck einer hohen in Gott
empfundenen Freude zugehört. Jetzt wandt- er sich
mit warmem Tone zu dem jungen Mann: „Lassen
Sie alle Sorge um ihn fallen. Der Herr bleibt nicht
auf halbem Wege stehe», wenn er sich ein Herz aus-
ersehen." Mit heiterer Zuversicht wies er. bedeutungs­
voll lächelnd, auf das Bild: „Sie haben es ja selbst
erfahren: Es führen viele Wege nach Damaskus."
Pastor.
geben; im Uebrigen wird aber nach innen und
außen die d- u t s ch- a l s A m t S i pro ch e
der Landesstcllen verlangt werden müssen.
Anbelangend die autonomen Organe, sollen dieselben—
unbeschadet der Verpflichtung, anderssprach'g-Emml en
entgegenzunehmen— befugt sem, sich ihre Geschafts-
sprache selbst zu bestimmen.
Katholisch-Politisch oder Christlich-soeial."
Es wird uns nuti aus Salzb urg geschrieben:
Unter dieser Aufschrift bringt die „Salzb. Chronik
vom 12. Jänner einen Theil d-S bekannten Artikels der
Tiroler Stimmen zum Abdruck, und das ist klar, um
damit die Tiroler Verhältnisse zu nennen, die bösen
Salzburger Christlich-Socialen zu nennen. Nicht zur
Polemik ergreifen wir die Feder, sondern nur um
unsere Meinung zum Ausdruck zu bringen. Es ist un­
begreiflich. warum die christlich-sociale Strömung m
den Städten und Märkten, wo doch die Katholische
Volkspartei den Boden völlig verloren hat mit solchem
Mißtrauen wahrgenommen wird, anstatt sich ^rielben
zu freuen. Ist es doch unleugbar, daß die chnstlich-
sociale Idee an diesen Orten leichter Wurzel saßt und
daß diese Partei mit größter Begeisterung und Erfolg
vor allem darauf hinarbeitet, das christliche Bewußtsein
im christlichen Volke zu wecken. Man höre doch endlich
auf. die Bezeichnung „christlich-social" als „verschwommen
und weniger glücklich" hinzustellen, das ist unrichtig.
Jeder Katholik weiß, was unter „christlich" zu ver­
stehen ist, wie sich Schreiber unmittelbar vor Abfassung
dieser Zeilen bei einer Persnn aus dem gewöhnlichem
j Volke überzeugte, und sollte jemand auch nur einen
! Augenblick darüber im Zweifel sein, so sagen es ihm
* der Inhalt der christlich-socialen Zeitungen und die
Reden bei den Versammlungen klar und deutlich.
Wäre nur auch in allen katholisch- poliliichen
Blättern dieser frische, wahrhaft wohlthuende k a t h o-
lisch- Wind zu bemerken! Am wenigsten hat man
aber über diese Bezeichnung auf jener Seite zu rechten
Ursache, die durch ihren Namen ein kräftiges
Schlagwort den Feinden der Kirche geliefert hat. Ein­
mal wird denn doch auch über unser schwergeprüftes
Oesterreich die Zeit kommen, wo auch in dieser poli­
tischen Hinsicht Verständigung kommt.
Aufhebung des Colportageverbotes? Ein
Wiener Blatt meldet, im Justizministerium sei ein
Gesetzentwurf, die Aushebung des Colportageverbotes,
fertiggestellt, und es werde eine der ersten Actionen der
neuen Regierung bilden, diese Vorlage sofort bei
Zusammentritt des Reichsrathes im Abgeordnetenhause
einzubringen.— Nach unseren Informationen entspricht
diese Meldung nicht ganz den Thatsachen. Es seien
, vielmehr wohl Erhebungen gemacht worden, um ein
beiläufig statistisches Material, betreffend die Colportage,
zu erhalten, doch könne von einem sofort bevorüehenden
j Schritt zur Aufhebung nicht gesprochen werden. In
kompetenten Kreisen hält man eine Reform des Preß-
gesetzwesens als den nächsten nothwendigen Schritt.
Deutsches Reich.
Weltpolitik uud Flottenvorlage. Die Stettiner
< Rede des Grafen Bülow über die neue deutsche Welt­
politik wird von vielen Blättern sehr kritisch aufge­
nommen. DaS Organ der Centrumsfraction. die hi'r
! maßgebend ist, die „Köln. Vztg." schceibt z. B.: „Wir
! können zu diesen weitausgreifenden Plänen nur sagen:
das Programm einer „Weltpolitik" muß uns zunächst
präciser entwickelt werden, wenn wir ihm zustimmen
, sollen. Was wir jetzt darüber hören, erscheint uns so
; nebelhaft, daß wir nicht ohne Weiteres in den „Sang
1 an Aegir" mit einstimmen können. Es scheint uns
i mehr Romantik, als ein nüchterner wohl berechneter
! Plan dahinter zu stecken. So lange wir aber nicht,
I näher wissen, wo es hinaus soll, und was man sich
eigentlich bei dem Worte „Weltpolitik" denkt, müssen
wir ablehnen, „mit tausend Masten in den Ocean zu
, schiffen". Halb Deutschland befindet sich augenblicklich
j wie in einem Taumel: alles schreit nach Wellpolitik
und einer starken Flotte, und niemand weiß, in welchem
! zukunftsreichen Paradiese denn eigentlich Deutschlands
! Flagge ausgepflanzt werden soll."— Und die demo­
kratische „Franks. Ztg.„ meint: „Wir sind der Mei­
nung, daß der Reichstag seine Vaterland S-
j l i e b e und Einsicht nicht besser bekunden kann,
j alS indem er nüchternen Sinnes an die Berathung der
neuen Flottenvorlage herantritt, sich die Consequenzen
j recht klar macht und seines Theiles der Verantwort»
! lichkeit sich bewußt bleibt.
j Die socialpolitischen Aeusiernngen des
j deutschen Kaisers haben die conservative Presse in
nicht geringe Verlegenheit gebracht. Sie betrieben ja
, bisher mit Hochdruck den sogenannten „Kampf gegen
den Umsturz." Da nun der Kaiser zu der Ansicht sich
bekannt hat, daß die Socialdemokratie in ihrer heuti en
Form eine vorübergehende Erscheinung sei und sich
„austoben" werde, ist die logische Folge, daß die Re­
gierung nicht mehr Actionen, wie Umsturz- oder Zucht-
hausvorlage, unternehmen wird.
Interpellation über die Beschlagnahme
deutscher Dampfer durch englische Kriegsschiffe,
welch- von allen Parteien gestellt ist, wird am Freitag
im Reichstage zur Verhandlung kommen.
Realgymnasium uud Medicinstudinm. Bei
den Ausgaben für die Reichsschulcommisfion entspann
sich gelegentlich der Etatsberathung im deutschen Reichs­
tag eine Debatte über die Zulassung der Real-
Gymnasialabiturienten zum medicinischen Studium und
die Erleichterung des Frauenstudiums. Gras
PosadowSky erklärte sich in ersterer Beziehung


[ 2023-06-29 10:49:59.914 - 19000116 - Seite 3 ]
11 Wien, Dienstag•• Reichspost
16. ISmrer 1900 S
für seine Person zum Entgegenkommnn geneigt, weiß
aber nicht, wie die Regierung sich dazu stellt, glaubt
jedoch zu wissen, daß die preußische Regierung einen
intransigenten Standpunkt nicht einzunehmen gedenkt.
War die Zulassung der Frauen betrifft, so soll eine
BundcSrathsverordnung erlaffen werden, die den Frauen,
welche ihre Studien im AuSlande gemacht haben, die
Zulassung zum Examen in Deutschland erleichtert.
Weiter kam eS zu einer Discuffion über die
A r b e i t e r v e r h ä l t n i s s e in der Spiel-
w a a r e n i n d u st r i t, in der Cigarrenindustrie, im
Gastwirthsgewerbe und über die Höhe der Patentge­
bühren.
Die Eentrumsfraetkon des preußischen Ab-
geordneteuhauses hielt am Dienstag Abend eine
Sitzung ab, in der die Wahl der FractionSvorstandeS
auf der Tagesordnung stand. Der bisherige langjährige
Vorsitzende Dr. Frhr. v.Heereman bat dringend,
mit Rücksicht auf sein Alter und seine Gesundheit von
seiner Wiederwahl abzusehen. Diese schon wiederholt
vergeben« geäußerte Bibe glaubte die Fraction nicht
mehr abschlagen zu dürfen. Sie ernannte aber den
sturmerprobten westfälischen Edelmann zum Ehren­
vorsitzenden. Zum Vorsitzenden wurde ein­
stimmig Abg Fritzen (Borken), zu seinem Stell­
vertreter Abg. Dr. P o r s ch gewählt.
Bei der Landtagsersatzwahl für den verstor­
benen bayrischen Abg. Ratzingcr errang das
Centrum einen Sieg; s-in Candidat Lebzelter
H u b e r erhielt 75, der bauernbündlerische Gegen-
candidat, Rechtsanwalt E l l e r- Straubing, nur 65
Stimmen. Dieser Wahlausgang ist für das Centrum
ein guter Omen für die Reichstag-nachwahl
in Dcggendorf. Ob Herr Eller, der durch-
gesallene LandtagScandidat, unter den dermaligen Um­
ständen Lust haben wird, sich um das Deggendorser
Mandat zu bewerben, ist höchst zweifelhaft Es ist kein
Vergnügen, in einem Monat zweimal durchzusallen.
Herr Dr. Sigl scheint ebenfalls nicht mehr candidiren
zu wollen, sonst wäre er jedenfalls vor der Landtags-
wahl nach Regen gegangen. ES geht das wohl auch
aus einer Bemerkung im „Vaterland" hervor, in der
Herr Dr. Sigl über die Regener Wahl klagt: „So
sind zuweilen die ländlichen Wähler: „Bald so, bald
so, wie's trifft!"
Frankreich.
Die Verfolgung der Assumptionisten. Der
Untersuchungsrichter in der Affaire der Assumptionisten
hat gegen vierzehn Beschuldigte einen Haftbefehl er-
lasten. Gegen Zwei wurde dar Verfahren eingestellt.
Die Uebrigen werden beschuldigt, an Vereinigungen,
welche religiösen, politischen und. literarisch?» Zwecken
dienten, ihcilgenommen zu haben ohne die Zustimmung
der Regierung eingeholt zu haben. Sie wurden wegen
Uebertretung deS VersammlungSgesetzeS dem Zucht-
pvlizeigerichte eingeliefert. Der Beginn deS Processes
ist für den 22. d. angesetzt. Die Anklage wird Staats-
anwalt Bulot vertreten.
Italien.
Die HochverrathSaffakre. Wie die „Tribuna"
erfä hrt dient Minghetti, gegen welchen eine DiS-
ciplinaruntersuchung im Zuge ist, seit drei Jahren im
Kriegsministerium. Schon der frühere Kriegsminister
Mirri habe eine Untersuchung angeordnet, die ergeben
haben soll, daß Minghetti mit seiner Eigenschaft. als
Beamter desKriegSministeriumS nicht unverein­
bar l i che Beziehungen gepflogen habe. General Mirri
setzte demgemäß eine DiSciplinarcommission ein, die
Samstag zusammentrat und sofort daS Verhör begann,
desten Ergebniß sofort dem Ministerpräsidenten
Pelloux mitgetheilt werden soll. DaS Blatt verzeichnet
daS Gerücht, daß Minghetti mit einem seit mehreren
J.chren in Rom lebenden Franzosen, der mit der
französischen Botschaft Beziehungen unterhalten habe.
in Verkehr gestanden sei. Dem „Corriere d'Jtalia"
zu Folge habe Minghetti in Folge einer vom Kriegs­
minister gegen ihn getroffenen strengen Verfügung
freiwillig um die Einsetzung einer DiSciplinar-
Commission angesucht. Die Untersuchung über sein
Verhallen habe sich auf fünf Jahre zurückerstreckt.
Minghetti werde beschuldigt, häufig das HauS eines
als Vertrauensmann deS Botschafter- seines Heimat-
landeS angesehenen Ausländer- besucht und häufige,
selbst nächtliche Zusammenkünfte mit dem Militärattache
der betreffenden Botschaft gehabt zu haben. Nach dem
„Corriere d'Jtalia" lägen keine concreten Thatsachen
vor. Einem später eingelangten Telegramm zu Folge
hat die Disciplinar-Commission Minghetti von
jeder Schuld freigesprochen und< Minister­
präsident Pelloux diese Entscheidung genehmigt.
Rußland.*
Ein Nescript Kaiser NieolauS' an den
Minister des Aeußern Grafen Murawiew, daS soeben
erlassen wurde, spendet dem Grafen für dessen Thätig­
keit bei der Lösung der kretischen Frage, sowie bei der
Erw rbung des HascnS von Port Arthur vollstes Lob.
DaS Reicript gedenkt schließlich der Friedenscoiiferenz
im Haag und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß auf
dieser Conserenz eine solide Grundlage zur Erreichung
des dem Kaiser so theueren Zieles, allen Völkern die
Wohlthaten eines wahrhaften und dauernden FriedenS
zu sichern, geschaffen worden sei.
Geineittdeseltmlg.
Der Wiener Gemeinderath hält in d«r
kommenden Woche am Freitag um 5 Uhr Nachmittags
eine Sitzung ab.
StadtrathSsitzungen finden Mittwoch, Donners­
tag und Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
BezirkSanSschutz Ottakring. In der letzte»
Sitzung wurden eine Reihe von längst beschlossener
Anträge urgirt, die bis zum heutigen Tage weder im
Magistrate, noch im Stadtrathe ihre Erledigung
fanden. So urgirte Bezirksvorsteher H o f i n g e r
den 1899 vom Hausbesitzervereine gestellten und vom
Bezirksausschüsse bestens befürworteten Antrag auf
Trennung der in Hernals vereinigten Steuer-
administration XVI und XVII und auf Errichtung
einer eigenen Steueradministration im XVI., 140.000
Einwohner zählenden Bezirke. Weiter- urgirte Bezirks­
vorsteher Hofinger die von ihm wiederholt im Rath­
hause betriebene, jedoch bis heute noch nicht erledigte
Rückverlegung der in das LandeSgerichtSgebäude ver­
legten StrafgerichtSbarkeit Ottakriugs. Desgleichen
urgirte Bezirksausschuß S i n n e r die vom BezirkS-
vorsteher Hofinger vor Jahren angeregte Regulirung
der Bezirksgrenzen (Stadtbahn am Gürtel und
Gab enzgasse: Flötzersteig). Der Bezirksvorsteher gab
weiters bekannt, daß der Ottakringer Friedhos nicht
gegen Süden, sondern gegen Westen zu dir gegen
die Sternwarte erweitert wird. Desgleichen werden
bezüglich der Verbreiterung der Thaliastraße im
Altorte mit den Grundbesitzern Unterhandlungen
gepflogen, so daß Simens und Halske ungehindert
die Legung der Tramwayschicnen wird fortsetzen
können. Bezirksausschuß C e r m a k urgirte die Be-
pflanzung des Gürtels, der wegen dieser Tramway
bereits in daS richtige Niveau hergestellt wurde. Es
wurde beschlossen, der Gesevschast zur Errichtung eines
österreichischen Schulmuseums bcizutreten. Bezüglich
der Schüler in der V-reinS-Realschule theilte der Be­
zirksvorsteher mit, daß von den 111 Schülern 72 im
16. Bezirke, 29 im 17. Bezirke, 4 im 9. Bezirke, und
die restlichen in den angrenzenden übrigen Bezirken
wohnen. Zugleich verweist er auf die Nothwendigkeit
einer zweiten Mittelschule im 16. Bezirke, da nicht
weniger als 40 Schüler wegen Platzmangels zurück­
gewiesen werden mußten.
Candidatenaufstellung für die Gemeinde-
rathstvahlen. Der Wiedcner Wählerverein hat in
seiner letzten Versammlung beschlossen, anläßlich der
bevorstehenden Gemeinderathswahlen für den II. Wahl»
körper Stadtrath Dr. W ä h n e r und für das nach
dem ehemaligen Gemeinderath Tischler erledigte Mandat
des III. Wahlkörpers den Vorsteher-Stellvertreter der
Tapezierergenossenschaft B r e u e r als Candidaten aus­
zustellen.
Wiener Schulwesen. Am 1. October 1899 be­
standen an den städtischen Volksschulen in Wien in
allen 19 Bezirken 3507 Abtheilungen (Classen und
Parallelclassen), davon 1714 für Knaben, 1759 für
Mädchen und 34 gemeinsame. Dazu kamen 16 Ab­
theilungen für nicht vollsinnige Kinder, so daß die Ge-
sammtsumme 3523 betrug. Die Anzahl, der die allge­
meine Volksschule besuchenden Schulkinder betrug im
genannten Zeitpunkte 140.089; davon waren 70.418
Knaben und 69.671 Mädchen. Die städtischen Bürger­
schulen wurden besucht von 40.839 Kindern, davon
18.447 Knaben und 22.392 Mädchen. Rechnet man
auch die Anzahl der in den Abtheilungen für nicht
vollsinnige Kinder untergebrachten Knaben und Mädchen
hinzu, so «giebt sich eine Gesammt-Besuchsziffer der
städtischen Volks- und Bürgerschulen von 181.107
Schulkindern. Von diesen Schulkindern wiesen 3357
ein Alter von noch nicht 6 Jahren und 1230 ein
solches von über 14 Jahren auf. Die größte Anzahl
der Schulkinder, 24.072, fällt in dar Alter von 8 bis
9 Jahren.
Ein Schulantrag. Der Bezirksausschuß de^
7. Bezirkes hat den Antrag des Ortsschulrathes besür°
wortend dem Stadtrathe vorgelegt, wonach der Be-
zirksschulrath der Stadt Wien ersucht werden soll, im
Einvernehmen mit dem Stadtrathe all die competentcn
Schulbehörden und an den niederösterreichischen Land­
tag heranzutreten, damit im Gesetzeswcge Verfügungen
geschaffen werden, nach welchen an allen städtischen
Volks- und Bürgerschulen, an welchen mindestens zehn
Classen bestehen, ein Stellvertreter des DirectorS oder
Oberlehrers in gleicher Weise ernannt werde, wie die
Schulleitung selbst.
Die Ausschließung von der Brrichtcrstattcr-
gallerie im Wiener Gemeinderathe. Der Verwaltungs-
gerichtshof hat die Beschwerde der „N. Fr. Presse"
gegen die Ausschließung ihres Berichterstatters von der
Berichterstattergallerie des Wiener Gemeinderathes ab­
gewiesen. In der Begründung der Entscheidung wird
gesagt, daß die Gemeinde wohl berechtigt, aber
nicht verpflichtet i st, einen einzelnen Theil
der Zuschauerraumes für bestimmte Gattungen von
Zuhörern zu reserviren. Dies gilt insbesondere für die
Berichterstatter, weil ein Gesetz nicht besteht, welches die
Gemeinde verpflichtet, für Zeitungsberichterstatter be­
sondere Vorkehrungen zu treffen, der Gerichtshof aber
auf moralische Würdigung nicht eingehen konnte. Ebenso
ist sicher, daß aus dem Titel der Oeffentlichkeit der
Gemeinderathsverhandlungen Niemanden ein Recht auf
einen bestimmten Platz zusteht. Die Verfügung der
Stadtrathcs ist vielmehr da» Recht des Hausherrn, als
welcher sich der Stadtrath und der Bürgermeister dar­
stellen. Es kann auch au- dem Beschlusse des Gemeinde-
rathes über die Schaffung einer Journalistengalerie
kein Recht der beschwerdrsührenden Partei abgeleitet
werden, denn dieser Beschluß ist nur eine Ordnungs-
versügung und über Zeitungen und Personen wurde
keine Bestimmung getroffen. Auch wäre nach dem gegen­
wärtigen Gemeindestatute der Stadtrath berechtigt ge­
wesen, auch eine» gegentheiligen Beschluß des Gemeinde­
rathes von früher abzuändern. Eine Einschränkung der
freien Meinungsäußerung ist nicht vorhanden, weil die
beschwerdeführende Zeitung nicht gehindert wurde, ihre
Meinung frei zu äußern. Vielleicht wird diese Ent­
scheidung dazu beitragen, daß gewisse Blätter in der
Form ihrer Berichte und manchmal auch in der Wahl
ihrer Berichterstatter vorsichtiger sind. Allzu scharf
macht schartig.
DaS städtische ArbeitsvrrmittlnngSamt und
die Beteraneneorps. Zur Berathung über den An­
trag Dr. P o r z e r, daß die auS dem Militär-
verbände tretenden Personen bei Vermittlung von
Arbeitsstelle» durch das städtische ArbeitSvermittlungS-
amt «ine besondere Begünstigung genießen sollen, fand
im Bureau des Armenreferenten eine Conserenz statt,
zu welcher auch Vertreter der Wiener Veteranenvereine
bergezogen waren. ES wurde der Beschluß gefaßt,
einen regelmäßigen Verkehr zwischen dem städtischen
ArbeitSvermittlungsamt und demCentralausschuß der ver­
schiedenen Veteranenvereine anzubahnen, damit das
Wesen des genannten Antrages zur Verwirklichung ge­
lange. Dieser Cvnferenzbeschluß wird noch dem Stadt­
rath und dem Centralauischiiß der Veteranenv«eine
zur Genehmigung vorgelegt werden.
Tagesüerirlst.
Wien, 15. Jänner.
* Kalender für Dienstag, den 16. Jänner.
Katholiken: MarcelluS.— Griechen: (4. Jan«):
70 Apostel.— Sonnenaufgang 7 Uhr 47 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 38 Minuten Abends.— Mondes­
aufgang 5 Uhr 38 Min. Abends.— MondeSuntttgang
7 Uhr 46 Minuten Morgens.
* Ho?- und Personaluachrichteu. Im Palais deS
Erzherzog Ludwig Victor fand Samstag ein Ballfest
statt.— Das Befinden des Erzherzogs Eugen ist voll­
kommen befriedigend.— Fürst und Fürstin Max Egon
Fürstenberg haben sich von hier nach Rom begeben.—
Der ungarische Handelsminister Alexander von H e g e d ü s
traf hier ein.— Der kaiserlich deutsche Botschaftsrath in
Constantinopel Baron W a n g e n h e i in ist aus Berlin hier
angekommen.— Gestern, Sonntag, fand beim Jeldbischos
Dr. B e l o p o t o c z k y ein Diner statt.— Erzherzogin
Alice Grotzherzogin von T o S c a n a, die Erzherzoginnen
Anna 9J1 a 1 1 a Theresia und Margaretha
Maria, sowie die Erzherzoge Leopold Ferdinand
und Josef Ferdinand sind am 14.d.M. Nachmittags
von hier nach Salzburg und die Erzherzoginnen I s a b e l I a,
Maria Ehristine und Maria Anna eine Stunde
später nach Preßburg zurückgekehrt.— Prinz Leopold
von Baiern trifft morgen Früh aus München hier ein.
— Die königlich ungarischen Minister Tr. WlassicS,
Dr. PI o s z und C s e h sind am 13. d. M. Abends auS
Budapest hier angekommen. Der königlich ungarische Minister
am allerhöchsten yoslager Einannet Gras S z e ch e n y i ist
heute Früh von dort nt Wien eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den Oberlieutenant im Dragonerregiment Albrecht Prmz
von Preußen Nr. 6 Alphons Freiherrn von Ludwig-
st o r s f die Kämmerersmürde und dem Seciionsvorstande
am technologischen Gewerbeiiiujeum in Wien Georg Sau-
bück den Titel eines Regierungsrathes verliehen.
Erledigte Stiftungen. Mehrere Anna Kerne r'sche
Stipendien a 180 fl. jährlich sür Studierende des akademi­
schen Gymnasium oder der Universität in Wien. Näheres
siehe Amtsblatt' der „Wiener Zeitung" Nr. 10 vom
14. Jänner.
* Hoher Besuch bei der Feuerwehr. Ein
unerwarteter und höchst ehrender Besuch wurde gestern
Nachmittags der Wiener Feuerwehrcentrale zu theil.
Die Herren Erzherzoge Otto und Ferdi­
nand Carl erschienen um 4 Uhr zu Fuße und
unangemeldet im Zeughause, um die Centrale der
städtischen Feuerwehr zu besichtigen. Der hohe Besuch
wurde dem diensthabenden Jnspector I e n i s ch ge­
meldet, und dieser stellte sich Ihren k. u. k. Hoheiten
in seiner Eigenschaft vor. Mittlerweile war, rasch
verständigt, Feuerwehrcommandant .Müller er­
schienen. um die weitere Führung zu übernehmen.
Die Erzherzoge besichtigten die Maunschaftskasern«,
die Löscheinrichtungen und begaben sich ins Löschdepot,
wo der erste BereitschastSzug stand. Tort wurden
den hohen Gästen aus ihr Ersuchen die verschiedenen
Geräthe gezeigt und erklärt. Sie interessirten sich
namentlich für die Wirkung der Kohlensäure-
wagen, welche jetzt, allgemein eingeführt, die
Fahrspritzen ersetzen sollen, und stellten Fragen bezüg­
lich der Mannschaftsbesetzung, des Feuerlöschwesens rc.
Zum Schlüsse wurde der erste Bereitschaft-zug alar»
niirt. In kaum einer halben Minute war der Löschzug
zum Ausführen bereit gestellt. Der Zug fuhr nicht
aus, doch die rasche Arbeit machte aus die hohen Gäste
sichtlichen Eindruck. Ihre k. u. k. Hoheiten sprachen
dem Feuerwehrcommandanten Müller und Jn­
spector I« n i s ch ihren wärmsten Dank und ihr«
vollste Anerkennung auS und verließen nach einem
Aufenthalte von 20 Minuten die Feuerwehrcentrale.
Kaum eine Stunde später erschien ein Herr des erz-
herzoglichen Secretariates und brachte 200 Kronen
als Spende der Erzherzoge sür die Mannschaft der
städtischen Feuerwehr.


[ 2023-06-29 10:49:59.914 - 19000116 - Seite 4 ]
dBfa
Wie», Dienstag
Reichspost
16. Jänner 1900.
11
* Hofjagd. Der Kaiser wird sich morgen
Früh mit dem Prinzen Leopold von Baiern
zur Hochwildjagd nach Neuberg begeben. Der Kaiser
wird voraussichtlich Donnerstag Abend wieder in Wien
eintreffe».
* Ein ,LoS von Roml-Kämpfer hat uns
folgende hübsche Karte geschickt: An die „Reichspost",
Liguoriblatt, Wien. Mit innerem Behagen las ich in
dem heutigen Abendblatt der „O. R." die Betrachtung
über Ihren Artikel „Schmugglerdienste
für die Abfallsbewegung". denn auch
ich habe Theil an der dankenswerthen Ausgabe, die
Deutschen über die römische, moralisch versumpfte
Kirche aufzuklären und dabei thun Schriften wie
Moraltheologie deS hl. Liguori, Leo Taxil, Geschichte
des Papstthums u. f. w. sehr gute Dienste und ich
kann Sie versichern, ich habe schöne Erfolge! Nur
so fort, liebe „Reichspost", Du wirst dar Weltgericht
welches über die römische Kirche den Stab gebrochen,
nicht aushalten. Mit „Los von Rom!' ziehen wir zu
Felde, wir werden den Sieg erringen. Jeder Einzelne
sühne die zum Himmel schreienden Verbrechen, welche
die „allein jeligmachende" Kirche an allen Völkern,
am meisten aber am deutschen verbrochen hat! Hie
gut lutherisch allewege. Mit Lueger'S Wahlspruch
„Lieber seig als dumm* grünt herzlich
12./1., 1900. Ein Scheererfreund.
Der liebenswürdige Schreiber dieser Zeilen scheint
den Wahlspruch: „Sowohl feig als dumm!" vor­
zuziehen. Sonst hätte er wohl seinen Namen zu
zeichnen gewagt. Oder wollte er sich mit einem der­
artigen Geschreibsel nicht compromittiren? Wenn da­
her Grund war, der ihn veranlaßte, sich hinter die
Anonymität zu drücken, dann sei ihm gerne verziehen.
* Wie man's macht. Am Freitag wurde der!
„Verband alter Herren ostmärkischer Burschenschaften"|
behördlich aufgelöst. Die SonntagSnummer der Wiener
protestantischen Kirchenzeitung „Ostdeutsche Rundschau">
genannt, enthält folgende Notiz: „Daß die innerhalb:
weniger Monate nun zum zweiten Male erfolgte Zer-!
störung der Organisation der alten Burschenschafter'
Oesterreichs von diesen keineswegs tragisch genommen,
wird, beweist wohl die folgende Thatsache. Am 1. Fe­
bruar d. I. Abends findet nämlich im „Deutschen
HauS, Wien, 1. Bezirk, StephanSplatz, die g r ü n-
d e n d e Versammlung eines neuenVerbandeS
alter Burschenschafter Oesterreichs statt, deffen Satzungen
bereits bewilligt sind und auch das Recht
enthalten, Ort-gruppen zu gründen Die
Schaffung derselben wird sofort in Angriff genommen
werden. Auch in der Herausgabe der monatlichen Zeit­
schrift wird keinerlei Unterbrechung eintreten und wird*
lgleichzeitig eine Form gefunden werden, welche den!
jVerein als solchen von den „Verbrechen" des Schrift-!
leiterS unabhängig macht."— Commentar überflüssig.!
* Ein losgegangener Revolver. Samstag
Nachmittags kam in die Waffenhandlung der Firma!
Springer'S Erben, Graben Nr. 10, ein elegant geklei-!
drter Herr, der. mit fremdländischen Acccnt sprechend,!
dem allein im Locale anwesenden Diener Rudolf
P r o k o p einem Revolver übergab. Hiebei ging der
Revolver los und das Projectil streifte den Diener an der
linken Hand. Die Detonation war auch auf der'
Straße gehört worden. Es eilten Passanten und ein
Sicherheitswachmann in das Local, der den Besitzer
des Revolvers zur Legimation verhielt. Er ist der
Titülarrath im russischen Ackerbauministerium Wladi­
mir v. K o l e t s ch e w s k y. Da er es unterlassen
hatte, den Diener aufmerksam zu machen, daß die!
Waffe geladen fei, wurde gegen ihn die Anzeige er-!
stattet.!
* Der Schuh i» der Gärtnerhutte. Im
Spitale der Barmherzigen Bruder liegt der Gärtner­
gehilfe Josef Paliwetz mit einer Schußverletzung
darnieder, die ihm, wie berichtet, der Gärtner Paul
Lehman» mit einem Revolver in der Nacht zum 1
12. d. M. in einer Gärtnerhütte nächst der Militär-
Schießstätte beigebracht hatte. Es wurde erwähnt, daß
>es sich um einen Verkauf des Revolvers handelte,
tvrlchen Lehman», der angeblich Geld benöthigte, dem
Paliwetz verkaufen wollte, welch Letzterer jedoch den!
'Sjäreia zu hoch fand. Lehman,, war nach der That'
verschwunden. Nach den Erhebungen des Polizeicom-
misfariates stellt sich Lchmann's That direct als Ver­
brechen des versuchten Mordes dar. Die letzte Ursache
ist jedoch nicht Geldverlegenheit, sondern— Eifersucht.
Lrhmann hatte ein Verhältniß mit der jugendlichen
Tochter einer benachbarten Blumenhändlerin anfangen
wollen, wurde jedoch von dem Mädchen kurz und
bündig abgewiesen. Ueber Lehman« fehlen noch immer
alle Nachrichten.
* Verhafteter Mädchenhändler. Am 10. d.
wurden auf dem Bahnhöfe in Lemberg zwei junge
'Mädchen angehalten, welche über Befragen gestanden,
es habe sie ein gewisser Halik B l e i b e r g in
! Sniatyn von Luzan über Lemberg nach Wien zu
bringen beabsichtigt. In Wien hätten sie von einem
Mann« erwartet werden sollen, der mit ihnen nach
Amerika abgereist wäre. Die Polizeidirection in Lem-
bcrg verständigte von der Angelegenheit die hiesige
Polizeidirection und das Sicherhcilsbureau beauftragte
mehrere Polizeiagenten, nach dem Mädchenhändler
eifrigst zu forschen. Am 13. d. M. wurde der Mann
in einem Hotel in der Leopoldstadt in der Person des
Käusmanres Josef Gabis ch, in Galatz geboren,
40 Jahre alt, verhaftet. In seinem Besitze fand man
400 fl. und fünf englische Zehnpfundnoten. Er er­
klärte, wegen eines Leidens nach Wien gekommen zu
fein und stellte entschieden in Abrede mit dem ge­
suchten Mädchenhändler identisch zu sein. Nach einer
auf telegraphischem Wege eingeholten Auskunft ist
Gabisch jedoch als Mädchenhändler der Polizeibehörde
bekannt. Dem LandeSgerichte ist er wegen Verbrechens
der Entführung eingeliefert worden.
* Vergiftet. Sonntag Früh wurden im Verlaufe
von nicht ganz einer Stunde zwei Dienstmädchen mit
sehr schweren Giftungserscheinungen aufgefunden. In
einem Falle ist ein Selbstmordversuch nicht ausge­
schlossen, im zweiten Fall ist die Ursache auf ein Ge­
brechen eines Ofens zurückzuführen. Ueber die Ver­
giftungen erfahren wir: Die Familie Dannwagen,
Wienstraße 16 wohnhaft, kam Früh um 4 Uhr
von einer Faschingsunterhaltung nach Hause und ver­
spürte, als sie das Vorzimmer betrat, einen starken
Leuchtgasgeruch. Man suchte nach der Ursache und
fand in dem Zimmer des Dienstmädchens Josesine
Kraker den Hahn der Gasleitung offen. DaS
Zimmer war von Leuchtgas erfüllt und im Bette lag
halb entkleidet die Magd bewußtlos und röchelnd. Die
RettungSgesellschaft wurde requirirt und Aerzte der­
selben bemühten sich lange Zeit, jedoch vergeblich,
Josesine Kraker zum Bewußtsein zu bringen.
Es ist möglich, daß die Magd den Hahn durch
einen Zufall offen ließ, doch ist die Möglichkeit eines
beabsichtigten Selbstmordes durch Einathmen des
giftigen Gases nicht ausgeschlossen. In bedenklichen Zu­
stande wurde das Mädchen in daS Wiedener Spital
gebracht.— Der zweite Unfall ereignete sich in der
Wohnung des OfsicialS der Nordbahn von K l i n-
k o w st r ö m, Maria Thcresienstraße Nr. 10. Daselbst
wurde eine halbe Stunde später im Zimmer der Amme
Josesa N i ed e r l e ein Röcheln gehört. Hauslcute
eilten in das Gemach und fanden die Amme bewußtlos
und heftig erbrechend im Bette liegend auf. Josesa
Nicderle zeigte Erscheinungen einer KohlenoxydgaSver-
giflung. Die giftigen Gase waren dem im Zimmer be­
findlichen Ofen, der seit einigen Tagen schadhaft war,
entströmt, Die requirirte freiwillige RettungSgesellschaft
leistete der Bewußtlosen erste ärztliche Hilfe und brachte
sie sodann in das Allgemeine Krankenhaus.
* Zngsentgleisung. Nächst der Station Wolf­
ram i tz aus der Strecke der Staats-Eisenbahn-Gesell-
schaft ist gestern Sonntag, um 4 Uhr Früh, ein
Waggon des Schnellzuges Nr 8 entgleist. Verletzt
wurde zum Glücke Niemand. Der Schnellzug, der um
7 Uhr Früh hier eintreffen sollte, ist erst mit
3",ständiger Verspätung hier angekommen.
* Einbruchsdiebstahl. Samstag Abends wurde
die Wohnung des Tischlergehilfcn Joses L a d i S l a v,
HernalS, Kastnergaffe Nr. 22, während einer halb­
stündigen Abwesenheit der Gattin des Ladislav er­
brochen. Dir Thäter sprengten eine Kastenlade auf
und entwendeten aus ihr Schmuckgegenstände und
Kleidungsstücke im Werthe von 400 Kronen.
* Verhaftetes Ehepaar. Aus Budapest ist
am 11. d. M. der Bureauleiter Oscar H e r z s e l d,
28. Jahre alt, in Csombort in Ungarn geboren, mit
seiner Geliebten Ella JakubovicS nach Unterschlagung
von 5000 Kronen flüchtig, die Eigenthum der Firma
Hochfelder und Pallas waren. Das Pärchen wurde
gestern Nachts von Polizciagenten im Hause Nr. 21
der Wienstraße ausgeforscht und verhaftet. Sie
hatten dort unter dem falschen Namen Ferdinand
Oswald und Elisabeth Bauer feit dem 14. d. M.
gewohnt. Das Paar wurde dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirection übergeben und wird nach Abschluß
der Erhebungen dem LandeSgerichte eingeliefert werden.
* Mit dem Messer. Der 41jährige Ziegeldecker
Carl S e l. Ottakring, Wilhelminenstraße Nr. 9 wohn­
haft, geri.th gestern Abends in der Nähe des Polizei-
commissariates Alsergrnnd mit einen Kameraden in
einen Streit, in deffen Verlause er mit einem Taschen­
messer eine schwere Schnittwunde in den rechten Ober­
schenkel erlitt. Sei wurde in das allgemeine Kranken­
haus gebracht. Der Thäter wurde verhaftet.
* Unfälle. Die 51jährige Köchin Elisabeth
Sedlmayer stürzte gestern Abends in ihrem
Dienstorte, Stiftgasie Nr. 63, derart unglücklich von
einem Sessel, daß sie sich einen dreifachen Bruch der
linken Speiche zuzog.— In Hictzing, Wattmamigasse,
gericth am 12. d. M. Nachmittags der 30jährige
Kvhlenausträger Michael Eber, als er einen infolge
deS schlüpfrigen Bodens ins Rollen gerathenen Wagen
aushalten wollte, zwischen diesen und eine Mauer. Er
erlitt mehrfache Ripvenbrüche.— Der 46jährige Ge»
sckäftsdiener Josef S ch r ö d l, Margarethen, Högel-
müllergaffe Nr. 12 wohnhaft, wurde am 13. d. M.
Nachmittags um 3 Uhr, als er die Mariahilser
Straße der Quere nach überschreiten wollte, von einem
Einspännerwägen niedergestoßen. Schrödl gerieth un­
glücklicherweise unter die Räder eines eben die Stelle
passirenden St-llwagens und wurde überfahren Er
erlitt einen complicirtcn Bruch des linken Oberarmes.
* Ein Soldat zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Wie aus Königgrätz gemeldet
wird, wurde der Artilleriesoldat Joses L e s a k zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Derselbe hat am
15. Mai v. I. den Fleischhauer Joses Sedlacek
in den alten Festungsgraben hinter der Militär-Reit­
schule gelockt und denselben dortselbst ermord t.
* Wieder ein verschwundenes Mädchen.
Die 13jährige Schülerin der III. Claffe der Mädch.n-
bürgerschulc Marie S t r n d a l. Tochter des in
Kremsier wohnhaften GastwirlheS Franz S t r n d a l,
ist, wie dar dortige Bürgermeisteramt der hiesigen
Polizeidirection mittheilt, am 1l. d. auS der elterlichen
Wohnung verschwunden und dürste sich nach Wien be­
geben haben. Erlioben wurde, daß Marie Strndal
am 11. d. um Mitternacht von der Station Hullein,
aus mit d m Personenzuge nach Wien gsahren ist.
Auf die Aufgreisung der Vermißten ist eine Belohnung
von 20 K ausgesetzt.
* Selbsttnordchronik. Aus bisher noch nicht
aufgeklärter Ursache hat gestern Nachmittags eine junge
Frau ihrem Leben ein End- gemacht. Die im Häufe
Nr. 4 der Kleinen Neugasse etablirte Gemischlwaaren-
händlerin Elise Millik. die auch einen Papicchandel
betreibt, saß gestern Nachmittags mit ihrem Gatten und
einigen Freunden desselben in einem Casehause auf der
Mieden zusammen. Sie war sehr lustig, scherzte, und
lachte mit der Gesellschaft und blieb, ohne daß irgend
eint auffallendes Benehmen an ihr bemerkt wurde,
mehrere Stunden im Cafchaus. Gegen 6 Uhr wollte
die Gesellschaft aufbrechen, um nach Hause zu gehen.
' Auch Elise Millik stand aus und verlangte plötzlich von
ihrem Gatten, unter dem Vorwande^ sie habe im Ge­
schäfte etwa» vergessen, die Schlüssel desselben. Sie
ritte voraus und bedeutete ihrem Manne, er möge nur
j direct nach Hause gehen, sie werde bald nachkommen,
j Herr Millik ging auch direct in seine in der Johann
Straußgass: Nr. 26 gelegene Wohnung, doch
seine Frau kam nicht nach Hause. Nachdem
er eine halbe Stunde vergeblich gewartet hacke,
' ging er in das Gesckäjt, um nachzusehen, warum Elise
Millik so lange ausbleibe. AlS er daS Local betrat,
sah er zu seinem E tsetzen seine Ga tin an einem
Nagel, der an der der Thüre gegenüberliegenden Wand
befestigt war, hängen. Er schlug Lärm und herbei-
geeilte Passanten schnitten sofort die Frau ab.und be­
riefen die RettungSgesellschaft. Doch als diese die Frau
untersuchte, konnte sie nur den eingetretene» Tod con-
statircn. Ein stichhältiger Grund liegt nicht vor.
. Frau Millik war in der letzten Zeit nur sehr erregt
und hochgradig nervös. Sinnesverwirrung dürfte die
' F. au in den Tod getrieben haben.— Gestern um
8 Uhr Abends sprang die 18jährige in der Jakober-
gaffe Nr. 8 bedienstete Anna Dan g'el mayer
! vom vierten Stockwerke in den Hosraum. Das
! Mädchen zog sich schwere innere Verletzungen, sowie
' mehrfache Rippenbrücbe zu. Gekränktes Ehrgefühl
scheint das Motiv der That zu sein. Gestern waren
nämlich die Eltern der Dangelmayer bei den Dienst-
leuten der Tochter erschienen, um sich nach dem Ver­
halten der Anna zu erkundigen. Sie erhielten die
I Auskunft, daß die Magd „sch ampert und unordentlich"
1 sei. Die Eckern machten der Magd hierüber Vor­
stellungen, worüber sich diese ichr erregt zeigte.
* Explosion in der Wiener-Neustädter Gas-
' anstalt. Aus Wiener-Neustadt wird telegraphirt: Im
Kesselraum deS städtischen Gaswerke- ist Sonntag
Abends ein Gasbehälter gesprungen. Das dem Be-
| Höcker entströmte Gas fing an einer im Kesselranme
hängenden Laterne Feuer, wodurch eine Explosion
herbeigeführt wurde. Das Kesselhaus wurde voll­
ständig dcmolirt. Die Flammen schlugen sofort inS
Freie und gefährdeten den Tract des Gefangenhauses
i des Kreisgerichtes, der der Gasanstalt zugekehrt liegt.
jNur der Geistesgegenwart des Feuerwächters, der den
! GaShahn absperrte, ist er zuzuschreiben, daß eine
! Katastrophe verhütet wurde.
|* Flucht aus Furcht vor Blutrache. Am
j 9. d. wurde der bei einer Hebamme in der Floriani-
! gaffe wohnhafte Commis Blagye V u ö e t i c in Uesküp
in der Türkei geboren, 19 Jahre alt. flüchtig, eine
Zinsfchuld in der Höhe von 68 fl. hinterlassend. Seiner
Wohnungsgcberin hatte er seinen Paß, den er zur
Sicherstellüng übergeb n hatte, herauszulocken verstand.'«.
Der Grund zur schleunigen Flucht scheint jedoch nicht
der Umstand gewesen zu sein, daß Vuöetic die Zins­
schuld nicht zahlen konnte, sondern liegt vielmehr darin,
daß der Commis äuS Furcht vor Blutrache Wien ver­
ließ.. Buäetic hatte nämlich seiner Quarti.rgeberin von
einem. seiner Freunde erzählt, daß er im Sommer
vorigen Jahres anläßlich einer Radsahrtour von Uesküp
in die Umgebung der'Stadt mit einem Bulgaren in
einen Streit gerathen sei, in deffen Verlaufe er diese»
durch einen Rcvolverschuß tödlich verwundet hat. Der
Bulgare war bald daraus seiner Verletzung erlegen
und Vuöetic ergriff, da er die Blutrache der Ver­
wandten des Getödteten fürchtete, die Flucht und wandte
sich nach Wien. Nun scheinen diese Verwandle auch hier
aufgetaucht zü sein und den Commis genöthigt zu haben
die Residenz zu verlassen. Unter seinen zurückgelassenen
Effecten fand man eine Revoltiert-sche und einen Pa-
tronengürtel mit einer großen Anzahl von Revolver-
patronen.' DaS hiesige Sicherheitsbureau der Polizei­
direction hat auf Grund der eingeleiteten Nachforschungen
festgestellt, daß Buöelic sich von hier nach Sem in be­
geben hat. Er'wurde auch dort am 12. d. in Folge
telegraphischer Anordnung der Polizeidirection verhaftet
und wegen Verbrechens des Betruges und der Todt-.
schlageS dem Strafgerichte eingeliefert.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In
Krems hat der Bäckergel,ilfc Joses H u p m a n»
auf einen Schneebällen werfenden Schallnahen einen
Rcvolverschuß abgefeuert und Letzteren am Fuße schwer
verletzt. Der rohe Bäckergchilfe wurde verhaftet.—
Der Tourist Ma hiaS Otto W a ch w i tz aus Dresden>
von dem vermuthet wurde, daß er bei ein r Hochtour
in der Umgebung von B o z e n verunglückt sei. hat
nach aufgefundenen Briefen und testamentarischen Ver­
fügungen durch Selbstmord geendet. Die Leiche wurde
noch nicht aufgefunden.— Jn Bordighera an


[ 2023-06-29 10:49:59.914 - 19000116 - Seite 5 ]
Wien, Dienstag
R-ich-poft
11
16. Jänner.1900
der Riviera ist Manlio G a r i b a l d i, der jüngste
Sohn des berüchtigte» Revolutionär- Giuseppe Gari-
batdi, im Alter von 2« Jahren gestorben. Manlios
Mutter war die dritte Gattin Gaiibaldi'S, mit der er
längere Zeit in wilder Ehe gelebt und dir er dann
später gebeiratet hatte.
* Wetter. Stellenweise Schneefälle und Frost.
Aus den Kronländerrr.
Niederösterreich.
Mödling. (Eingegangenes Blatt.)
Seit Weihnachten hat das christlich-social«, wacker ge­
leitete Badcner Blatt, die „Badener Nachrichten", zu
erscheinen aufgehört Berufene Factoren hab n es
leider an der nöthigen Unterstützung der Presse fehlen
lassen, sie haben die Verantwortung auch zu tragen,
daß nun ein wichtiger Kämpfer weniger ist. In Baden
kaun also nur jene Zeitung besteben. welche den bürger­
lichen Versemacher Hermann Rollett als den größten
Dichter aller Zeiten, sowie den Sammler alter Hadern
und Knochen, Gustav Calliano, als den bedeutendsten
Altertbumssorscher des XiX. Jahrhunderts und Baden
selbst als die intelligenteste Stadt der Welt erklärt,
und aus dcrem Titelblatte die Worte p angen: „Kauft
nur bei— Juden!"
Körnten.
Wolfsberg. (Eröffnung der neuen
Bahn st recke WolfSberg— Zeltweg.)
I» aller Stille und Ruhe und ohne jede bei solchen
Gelegenheiten sonst üdliche Feierlichkeit wurde am
10. d. M die neugebiute Bahnstrecke Wolfsberg—
Zeltweg eröffnet. „Endlich einmal," wird wohl mancher
erleichtert aufgeseustt haben; bereits am 2 December
1890 sollte die Eröffnung stattgefunden haben. Hin
und her auf ocr ganzen Linie waren schon alle Stationen
überfüllt mit Bauholz. Läden und dergleichen ländlicher
Ausfuhrartikel, weil man sicher auf die Eröffnung im
December rechnete und jetzt mußte man so lang-
Warten.— Bei der großen Wichtigkeit, die diese Bahn
doch hat, verwundert es vielfach, daß es dabei gar so
ruhig und still herging! Nun ist das schöne, liebliche
Wolfsberg befreit von der Sackbahn, jetzt liegt es an
einer Hauptstrecke II. Classe. Da auch die neue Linie
Unlerdrauburg—Wöllan—Cilli schon eröffnet ist, ist die
Strecke über Wolfsberg wohl die k ü r z e st e V e r-
bindung zwischen Prag undTriest!
Jetzt kann man bei uns sagen: Ein „kleiner Rutscher"
nach Wien, nach Trieft u. s w.— Hoffentlich werden
uns die christlich deutschen Wiener jetzt öfters besuch?«,
und das schöne fruchtbare Lavantthal bewundern: doch
lidera ßos Domine a judaeis!
Ossiach. (Eine Schulmerkwürdig-
k e i t.) Derzeit besucht die hiesige Volksschule ein
einziges Kind protestantischer Confession, für
welches ein eigens d e c r e t i r t e r Lehrer der
Schule Tichöran-Bodensdorf gegen Empfang der gesetz­
lichen Remuneration aus dem Lamdesschul-
f o n d S den protestantischen Religionsunterricht ertheilt.
Diese Sorge für die religiöse Erziehung eines einzelnen
Kindes von Seiten eines LandeSschulratheS ist erfreulich,
aus den Begleitumständen aber etwas merkwür iger
Natur Bei dem Wortlaut der Schulvorschristen mühte
eine derartige Freigebigkeit, die von der sonstigen
Handhabung abweicht, doch etwas m o t i v i r t
werden.
Böhme«.
Prag. (Der Amtsantritt deS neuen
E r z b i f ch o f S.) Bürgermeister Dr. Podlipny scheint
sich auf das Eintreffen des neuen FürsterzbijchofS von
Prag Freiherr« v. SkrbenSky schon sehr gefreut
zu haben, da eS ihm ja doch Anlaß zu einer seiner
bekannten Redeausbrüche jungczechischer Ekstase bot.
Er stellte sich dem Erzbischofe als Bürgermeister vor,
der die Gefühle deS hundertthürmigen, goldenen, slavi­
schen Mütterchens Prag zu verdolmetschen habe. Er
fuhr dann fort: Es spricht zu Ihnen eine tausend­
jährige Geschichte deS böhmischen Königreiches und deS
böhmischen Staates, denn bisher ist Praga. caput
regni Bohemiae. Am Ufer der Moldau, im Herzen
von Europa concentrirte sich die Cultur von
ganz Europa und auf dem Boden des König,
reiches wurde über Staaten entschieden. Es gab für
Prag Zeiten des Ruhmes und auch Z iten der Trauer.
Podlipny schloß mit den Worten: „Es sei mir ge­
stattet, den Wunsch auszudrücken, daß die verbrieften
und unverbrüchlichlichen Satzungen dieses
altehrwürdigen Königreiches im altehrwürdigen
ausgebauten St. BeitS-Dome. wo die böhmischen
Könige und Landespatrone ruhen, durch die glor­
reiche Krönung erneuert werden."
Diese Worte, die, gelinde gesagt, die eckt
podliynyannche Anmaßung hören ließen, waren
natürlich eigentlich an eine andere Adresse gerichtet.
Der Erzbischof erwiderte zuerst czechisch, dann deutsch
mit einigen allgemeinen Redensarten, ohne auf die
Tendenz deS Bürgermeisters einzugehen. Die Jnthroni-
sat on des FürstcrzbiichosS fand Sonntag Vormittags
unter starker Betheiligung der Bevölkerung statt. Um
10 Uhr wurde derHiirchensürst im Festzuge aus der
Dechantei in die Domkirche geleitet. An dem Zuge be-
theil gten sich alle Präger katholischen Vereine mit
Fahnen und Abzeichen, der ganze Präger Säcular-
und Regulär clerus, das Domcapitel, die Collegiat-
capitel» die Landprälatea und die Bischöfe R i h a.
B r y ny ch und K a l o u S. Nach dem Hochamt? hielt
der Dompropst eine lateinische Ansprache, in
welcher er den neuen Ob.rhirten namenS des gesammten
CleruS der Erzdiöceje begrüßte, worauf der^Fürst-
erzbijchof ebenfalls in lateinischer Sprache
dankte. Nach beendeter kirchlicher Feier wurde der
Fürsterrbischos von der gesammten Geistlichkeit in die
sürsterzbischösliche Residenz geleitet, wo die Gratulations­
cour stattfand. Hieber wurden empfangen: die geist­
lichen Würdenträger, der Avel und die Spitzen und
Vertreter der staatlichen, militärischen und autonomen
Behörden. Um 5 Uhr Nachmittags fand im
fürsterzbischöflichen Palais ein Festdiner statt.
Ungarn.
Budapest. (Korruption.) Die Neutra»
Comitats-Buchhandlung visitirte dieser Tage daS Ge­
meindenotariat in Tardaskedd und fand in der Caffe-
gebahrung bedeutende Unregelmäßigkeiten. Der Abschluß
ergab ein noch aus der Zeit vor 1^96 stammendes
Manko von 1198 st. an öffentlichen G e l-
ibern; ferner wurde ernirt, daß der Notar zumeist
in Waisenangelegenheiten von Parteien
Gelder übernahm und diese nich: abführte Buchhalter
Joses G.czy verständigte sofort auf telegraphischen Wege
den Vicegeipan, welcher ebenfalls auf telegraphi chem
Wege die SuSpendirung des NotarS Georg Körmendy
und des Gemeindecaisiers David Diossy verfügte. Der
Nötar soll sich der bevorstehenden Untersuchung durch
Flucht entzogen haben..
Telegramme.
Die Wahl in Szentes.
. Budapest, 15. Jänner. Bei der gestrigen
Reichstags- Ergänzungswahl im
Szentefer Wahlbezirke, bei welcher drei Candidaten der
Unabhängigkeitspartei und ein Socialist einander gegen­
überstanden. findet zwi'chen den beiden Candidaten der
UnaohängigkeilSpartci D y ö n ö s und M o l n a r,
welche die meisten Stimmen erhielten, eine Stich­
wahl statt.
Die Mission Flammand.
Paris, 15. Jänner. Die Agence Havas meld t
aus Algier: „Die Frankreich feindliche Partei, welch«
am 28. December von der Mission Flammand
bei- Jnsalah zurückgeworfen worden war, griff am
15. d. in einer Stärke von 1300 Mann die aus 192
Köpfen bestehende Mission an, wurde jedoch mit einem
Verluste von 150 Todten, 200 Verwundeten und
11 Gefangenen geschlagen. Tags daraus u n t f r-
w a rs sich die B e v ö l k e r u n g.
Die katholischen Arnienier.
Konstautinopel, 13. Jänner. In neuerer Zeit
werden die katholischen Armenier bezüglich der Reise­
freiheit und Freizügigkeit so wie die gregorianischen
Armenier behandelt. Den in Rußland zu geschäftlichen
Zwecken weilenden katholischen Ar m e n i e r n
wird die Rückkehr nicht gestattet. Selbst
daS armenisch-katholische Patriarchat war bisher außer
Stande, für einen Bischof, der nach Rom reisen soll,
und für einen Priester, der nach dem Auslande ab­
gehen soll, um einen neuen Posten anzutreten, Pässe
von der Pforte zu erhalten.
Kein englisch-russischer Zwischenfall.
Petersburg, 14. Jänner. Die russische Tele-
gravhen-Agenrur meldet: Gegenüber der von aus­
wärtigen Blättern verbreitete» Meldung, daß ein
russische» Schiff von einem englischen KriegS chiffe auf­
gebracht und daß vom russischen Lloyd die Intervention
der russischen Regierung erbeten worden sei, wird hier
erklärt, daß ein russisches Schiff bisher überhaupt nicht
von den Engländern beschlagnahmt wurde
Türkische Ausschreitungen.
Konstautinopel» 13. Jänne-. Eine der Agence
de Constautinople zukommende amtliche Mittheilung
bezeichnet die Meldungen von Ausschreitungen
der kurdischen Cavallarie in Armenien
und Bedrückung der dorligen Bevölkerung durch sie
als jeder Begründung entbehrend.
Bergarbciterstreik in Böhmen.
Schlan, 15. Jänner. Bei der heutigen Früh­
schicht ist ein g r o ß e r T h e i l der Arbeiter
n i ch t e i n g e s a h r e n. Bei den Kohlenwerken der
Staatseisenbahngesellschaft sind beim Max-Schachte
sämmtliche 600, beim Ronna-Schachte 3 ', beim Barre-
Schach'e 170, in den Werken der Präger Eisenbahn-
industrie-Gesellichaft beim Mayrau-Schachtc 40 und
beim Johann-Schachte der Minöschauer Koblengewerk-
schast 80 Arbeiter nicht eingefahren. Zu Gemalt-
thätigkeiten ist es bisher nicht g e-
kommen.«
Kladno, 15. Jänner. In drei der StaatSeisen-
bahngesellschast gehörigen Werken sind heute 31, be­
ziehungsweise 121 und 225, und auf dem Franz Josef-
Schacht 227 Arbeiter ausgeblieben.
Textilarbeiterstreik in Böhmen.
Prag, 15. Jänner. Nach Berichten aus Fried­
land haben die bei der Mechanischen Weberei Frit'ch
uud Comp. in H a i n d o r s beschäftigten Arbei.er
nach durchgeführter Vcrgleichsaction be.chlossen, die
Arbeit heute wieder aufzunehmen.
In WarnSdorf befinden sich gegenwärtig be­
reits an 3000 Arbeitern im A u S st a n d.
Ein Theil der Arbeiterschaft der dortigen Fabriken
—im ganzen gibt es deren hier und tn der nächsten
Umgebung etwa 20— fand sich zur A r b e i t e i n.
Schneesturm in Rumänien.
Bucarest, 14. Jänner. In Folge von Schnee
stürmen ist der Verkehr auf nahezu sämmtliche»
rumänischen Eisenbahnlinien neuerdings unterbrochen.
Aicber-Epidemie in Barcelona.
Barcelona» 15. Jänner. Durch eine i n f l u-
enzaartige Fieberepidemie nimmt die
Sterblichkeit zu Nahezu die Hälfte der Be­
völkerung ist an das Bett gefesselt.
In den Werkstätten arbeitet kaum ein
Viertel des gewöhnli lien Personals.
Lissabon» 14 Jänner. Eine Privatdepesche meldet
den Ausbruch des Bubonenfiebers in R i o d e I a-
n e i r o. Ein Kind soll gestorben und eine andere Er­
krankung constatirt Worten sein.
Die Pest.
London» 15. Jänner. Reuter'S Office meldet
aus A d e t a i d e: Hier sind zwi P e st s ä l l e vor­
gekommen, von welchen der eine tödtlich verlief.
**
Berlin, 15. Jänner. DaS Wolff'sche Bureau
meldet: Vice-Admiral Frh. v. Sende n-B i b r a n
ist »ach England abgereist. Gegenüber a iderS lauten­
den Meldungen handelt es sich bei dieser Reise
keineswegs um ein? „wichtige" Mission
sondern um eine P r i v a t s a ch e. Viceadmiral
Frh. v Senden ist. wie alljährlich um diese Zeit, zu­
sammen mit dem Contreadmiral und Admiral a la
suite v. Eisendecher nach England gereist, um dort
für den kaiferlichen Nachtclub daS Programm für die
Regatten dieses Jahres, insbesondere für die Regatta
nach Helgoland m.t den maßgebenden Persönlichkeiten
festzustellen
Petersburg, 14. Jänner. DaS „Journal de
St. Petersbourg" sagt in einem Artikel zur Iah r-
hundertwende, ganz Europa sei überzeugt,
daß die kommenden Zeiten eine Epoche deS Friedens
sein müssen, in welcher sich die Völker den großen
Werken der Ci ilisation widmen können. Das Blatt
erwähnt der Pariser Weltausstellung, die ein gutes
Vorzeichen für den Beginn der neuen Periode sei.
Man müffe hoffen, daß sich daS XX. Jahrhundert als
Jahrhundert deS anbrechenden Triumphes der Ge­
rechtigkeit und des Friedens erwei en werde.
Rom, 14 Jänner. Der Commandant der päpst­
lichen Nobelgarde Fürst A l t i e r i ist heute Nachts
gestorben
Paris, 14. Jänner. Ein Mitarbeiter deS „Echo
de Paris" interviewte DerouHde in Sanct
Sebastian. Deroulöde erklärte, er wolle jede Kund­
gebung bis zum Schlüsse der Ausstellung vermeiden;
im gegebenen Augenblicke jedoch werde er die äußersten
Anstrengungen machen, um der Plebiscitären Republik
zum Siege zu verhelfen.
Balladolid. 14. Jänner. Die Versamm­
lung der Handelskammern wurde heute
i» Anwesenheit von ungefähr 400 Delcgirten eröffnet.
Es wurden alle Vorkehrungen »ur Aufrechthaltung
der Ordnung getroffen. Die Ruhe wurde nicht
gestört.
Der Krieg in Südafrika.
Die letzte Nachricht über einen Erfolg des
General B u Iler wurde etwas eingeschränkt. Er
hat sich, wie von London aus festgestellt wird,
nicht einer Brücke über den Tugelafluß, sondern
nur eines Fährbootes bemächtigt. Ein Gerücht,
das in London die Runde macht, weiß von einer
neuen Niederlage dieses Generales zu berichten.
Im englischen Kriegsamt bewahrt man darüber
Schweigen.
Vom Obercommandanten Lord Roberts
liegen bereits zwei Berichte vor. Die Ent­
scheidungsschlacht wird vorbereitet. In
Durban ging sogar das Gerücht, daß die
große Schlacht bereits begonnen habe.
Vor der Entscheidungsschlacht.
Louren?o Marques, 12. Jänner. Ein Tele­
gramm aus dem Boerenlager von Colenso vom 11 d.
besagt: Alles weist aus eine in diesen Tagen bevor­
stehende große Schlacht am Tugela-
f l u s s e hin. Heute Früh führte eine große Streit­
macht Highlanders mit Cavallerie und Kanonen einen
Scheinkamvf aus. Während der letz en beiden Nächte
wurden Raketen aus Ladysmith gesch eudert.
London, 14. Jänner. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Durban von vorgestern, in welchem
eS heißt, General Warren habe aestern das
LagervonFrere mit einer fliegenden Colonne
verlassen, um General Buller zu unterstützen.
Es gehe daS Gerücht, daß eine große Schlacht
an drei Punkten begonnen habe.
London, 15. Jänner. Der Correspondent der
„Daily Mail" in Pietermaritzburg meldet unter dem
12. d. M.: Wie ich erfahre, ist General Warren
bei der Front der Truppen eingetroffen. Der General
m a r s ch i r t e mit 11.000 Mann ostwärts von


[ 2023-06-29 10:49:59.914 - 19000116 - Seite 6 ]
Wir», Dienstag
ReichSpost
16. Jänner 1900
11
Frere über W e e n e n. Die Kundscbafier fanden
keine Anzeichen von der Anwesenheit deS Feindes in
GroblerSkloof. ES wurde ferner festgestellt._ daß
Colenfo geräumt war. Sämmtliche
kolonialen und irregulären Truppen wuidcn unter
den Befehl des Generals Warren
gestellt.
Eine neue Niederlage des General
Buller?
London, 14. Jänner. In einigen militärischen
Kreisen war gestern Abend- das Gerücht verbreitet,
daß General Buller eine neueNied erläge
erlitten habe. Im Kriegsministerium war jedoch bis
Mitternacht keine Bestätigung dieses Gerüchtes einge­
troffen.
London, 14. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus B u l o w a y o vom 5. d.: Hauptmann
L e w e l t y n machte mit einem Panzerzug eine Auf-
klärungStour vier Meile» südlich von GaberoneS und(
fand die kürzlich wiedererrichlete Brücke in rauchen»
den Trümmern.
Englische Streifzüge in den Oranje-
Frerstaat.
London» 15. Jänner. Reuter'S Office meldet
auS Modder River am 11. d.: General B a b i n g-
t o n machte mit Unterstützung kleiner Truppenab-
theilungen unter dem Commrndo deS Obersten Pilcher
und deS Major Byrne, die aus Belmoni und anderen
Punkten der Verbindungslinien gekommen waren, einen
glücklichen Ausklärungszng in das
Gebiet des Oranje-Freistaates, 20 Meilen von der
Grenze. Er fand daS Land vorzüglich geeignet für
Operationen der Cavallcrie. Die ColonneByrne'S
kundschaftete eine Stellung der Boeren aus dem
äußersten linken Flügel aus und fand dieselben von
700 Boeren besetzt.
London» 15. Jänner. DaS Kriegsamt erhielt
eine Depesche des Obercommandirenden Lord Roberts
auS Capstadt vom 13. d. M.» welche besagt: Eine
von General M e t h u en zur Recoguoscirung aus-
gesandte Cavallerieabtheilung kehrte am 11. Jänner
zurück; dieselbe drang 25 Meile» in daS Gebiet des
Freistaates vor, stieß jedoch nur auf feindliche
Patrouillen und fand im übrigen die Gegend vom
Feinde nicht besetzt. Am Modder River ist
Alles ruhig. General F r e n ch führte am 10. d. M.
eine RecoznoScirung gegen die linke Flanke aus. Am
11. d. M. ging er von SliumgerS-Farm mit Cavoll.'itie
und reitender Artillerie vor, um daS Boeren-
lager östlich von ColeSberg zu bombar-
diren, war jedoch nicht im Stande, den Feind zu um­
gehen. Eine aus Cavallerie und berittener Infanterie
bestehende Recognoscirungs Abtheilung wurde nördlich
von Bastardsncck vorgeschickt.
London» 14. Jänner. Nach einer zweiten
Depesche Lord Robert'- auS Capstadt vom Heu­
tigen ist k e i n e Aenderung in der Lage ein­
getreten.
Die Lage in Mafeking.
London, 15. Jinner. A»S Mafeking wir^
vom 28. December gemeldet: Alles wohl.
Vor Ladysm th.
London, 14. Jänner. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS L a d y f m i t h vom 12. Jänner: Der
Feind enthält sich feit zwei Tagen jeder Feind­
seligkeit, doch ist aus entfernter gelegenen Hügeln
eine lebhafte Bewegung der Boeren wahr­
zunehmen.
Nachrichten aus Pretoria.
Pretoria, 11. Jänner. Hier werden nur wenig
Nachrichten über den Krieg veröffentlicht. Amtliche
Depeschen melden, daß kleine englische Abtheilungen be­
ständig die Grenze des Oranje-FreisiaatcS überschreiten;
auch in der Nähe von Claambraai wurden solche
Abtheilungen bemerkt. Die Nachrichten aus
ColeSberg sind günstig, besagen jedoch, daß die
Engländer ihre S t r e i t k r ä s t e für große
Operationen zusammenziehen. Das Vor­
gehen der Engländer in der Delagoabai
zur Verhinderung der Einfuhr ist gegenwärtig für die
Burghers eine wichtige Frage. Wosern nicht Maß­
nahmen getrosten werden, um das Verbot aufzubeben,
wird dasselbe für die Gefangenen schädliche
Folgenhaben.
Präsid nt Krüger richtete an die Burgher
einen ergreifenden Ausruf, in welchem er erklärt, Gott
stehe auf der Seite der Boeren, ihre Sache müsse
triumphiren.
Den „Standard and DiggerS-Ncws" zu Folge
belaufen sich nach den ersten Schätzungen die V e r-
l u st e der Boeren bei L a d y j m i t h am 6. d.
aus 26 Todte und 77 Verwundete.
Verstärkungen für die Boerentruppen.
London. 15. Jänner. Die „Times" melden
ferner aus Lourenco Marques: Hier kam ei» aus
60 Personen bestehendes belgisches A m b u-
lanzcorpS mit bsm Dampfer „Herzog" an, und
ging am 11. d. M. Abends mittelst Sondcrzuges nach
Pretoria ab.
In der ersten Woche deS Monats Jänner wurden
seitens der Boeren 5000 Mann von Natal abge­
sandt, um die B o e r e n t r u p p e », welche die An­
griffe Gatacre'S und French'S abzuwehren hatten, zu
unterstützen.
Abgang englischer Truppen aus Egypten
nach Südafrika.
Kairo. 14. Jänner. (Reuter-Meldung.) Siebzehn
britische Officiere im egyptijchen Dienst begaben sich
nach Südafrika, ebenso das Westkent-Regi-
m e n t, welches gegenwärtig in Alexandria garnisonirt
Im Swaziland.
Durban, 12. Jänner. Die „Times of Natal"
veröffentlichten ein Telegramm aus Lourenco Marques,
wonach sämmtliche Geschästshäuier und Minen im
Swaziland von Boerencommandos mit Hilfe der
Polizei deS SwazilandeS g.plündert und viele bor:
ansässige Eng ander vertrieben oder verhaftet worden
seien. Einige flüchteten nach Laionibos auf portugi fi­
sche- Gebiet. Eingeborene Plünderer vervollständig'en
den Ruin des Landes. Ein Boerencommando b findet
sich mit Wagen in Tambaam, eine Tagereise vom
Meere entfernt. Man glaubt, daß die Boerc» LebenS-
mi tel und Munition erwarten» die in der Bucht von
St. Lucia ausgeschifft werden sollen.
Eine Kundgebung des britischen Consuls
in Lourenco Marques.
London, 15. Jänner. Die „Times" meldet aus
Lourenco Marques vom 11. d. M.: Der
britische Consul veröffentlicht eine B e
kanntmachung, worin die britischen Unter­
thanen ausgesvrdert werden, sich keiner verrätherischen
Handlung schuldig zu machen dadurch, daß sie sich
vo» den südafrikanischen Republiken zum Militärdienst
anwerben lassen, und vor einem Verkehr mit den
Regierungen und Bürgern der Republiken gewarnt
werden. Der Consul vo» Transvaal erhob gegen den
Inhalt dieser Bekanntmachung Einspruch, indem
er daraus hinwies, daß die Bekanntmachung einen
Eingriff in die Souveränetätsrechte Portugals bedeute.
Die Nationalbank Transvaals.
London» 14. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Lourenco Marques von gestern:
Der Verwaltungsrath der Nationalbank Transvaals,
die ihren Sitz in Pretoria hat, wollte den Leiter der
hiesigen Filiale der Bank einen Engländer, Namens
Lloyd, absetzen. In dem darüber anhängig gemachten
Rechtsstreit entschied da» Gericht gegen die Bank, da
Lloyd von den Administratoren der Bank in London
ernannt worden sei.
Geüerreichische Delegation.
VIII. Plenarsitzung a m 15 Jänner 1900-
Präsident «riucht, sich bei den weiteren Reden einer
neuerlichen Hereinziehung der innerpolikischen und natio­
nalen Anaelegenheilen enthalten z» wollen. Er gibt bekannt,
daß der Del. Z a n e t t i die von ihm überreichte Petition
der Arbeiter des k. k. Seearsenals in Pola wegen Erhöhung
ihrer Löhne zurückgezogen hat, nachdeui die Wünsche dieser
Arbeiterkaiegorie bereits Berücksichtigung gefun­
den haben.
ES wird zur Tagesordnung übergegangen, da» ist die
Fortsetzung dcr Verhandlung über den Voranschlag
des M i n i si e r i u m s des A e u ß e r n für >9 0.
Del. Gras Dzicduöztieki wunicht, daß Oesterreich den
schwächeren Staaten gegenüber, mit welchen es d e innigsten
wirth,cyaslUchen Besetzungen bewahren solle, eine Politik
betreibe, welche ihrer wwthschastlichen Entwicklung
förderlich ist. Nur wirthschasllich entwickelte Nachbarn
können auch uns einen wirklich ersprießlichen wirth-
schastlichen Ablatzplatz gewähren. Ebenso aber wünsche
ich, daß diejeniaen gleich mächtigen Staaten, welche mit
uns im Bündnisse stehen, nicht nur einseitig auf ihre eigenen
ökonoinisäen Interessen Bedacht nehnien, sondern auch die
wirthschastlichen Interessen unserer Monarchie berücksichtigen.
Nur dann kann eine Allianz fest und dauerhaft bestehen,
wenn die alliirten Staaten aller vermeiden, war die Be­
völkerung irgend einer der verbündeten Staaten in
Mißstimmung bringen, die Sympat.ien dieser Bevöllernng
verringern könnte. Da muß ich nun zu meinen Bedauern
die Ausmerksanileit der gemeinsamen Regierung daraus
lenken, daß in der Ausübung des bestehenden Handels-
bündniffes der mächtigste der mit uns enge verbündeten
Staaten eine Politik beOlgt, welche vielfach hier im Jniande
Mißstimmung hervorruft und die sicherlich
nicht darauf berechnet ist, die wirthsckiait ichen Kräfte unserer
Monarchie zu heben. Unsere Monarchie ist in einem viel
höheren Grade, als das D e u t s ch e R e i ch ein auf die
Hebung deS Ackerbaues angewiesener Staat, und doch
glaube ich keinem Widersprüche zu begegnen, wenn ich sa> e, daß
die ungarischen Interessen im Nachbarreiche viel energischer
gewahrt werden, daß dort sür dieselben ein viel allgemei­
neres Wer ändniß im Parlament und bei der Regierung
besieht, als dies bei u»S der Fall ist. Man versteht eS in
Deutschland, daß die Entwicklung der Industrie nur da
kräftig emporstreben kann, wo ein so reichlicher inländischer
Abiasboden geschahen w rd, daß die Industrie auch ohne
Rücksichtnahme aus die ausmärt gen Handelscombinatione»
im Inland selbst sich vielseitig entwickeln kann. Ob dies bei
uns verstanden wird, oder ob nicht bei uns eine lehr eng­
herzige Ausfaffung z»m Vorschein kommt, ob nicht ein
veralteter Schlendrian, ein bureaukratischer
Zops und eine staatsmännische Engb-rzigkeck bei m nchen
VolksveOretecn jede-Entwickluni in Oesterreich hemmen, in-
dem man meint, eS könne die Entwicklung der städtischen
Bevölkerung nur dadurch gefördert werden, daß ihr gewisse
momentane Berthe le gebracht werden, daS ist eine Frage,
die ich ausstellen, aber hier nicht weiter erörtern will,
Es sollte doch eine Grenze in der Beschützung der
eigenen Interessen und besonders der agrarischen Interessen
»n Deutschen Reiche geben. Der Schutz soll dort nämlich
aushören. seine Grenze haben, wo der engverbündet: Staat
dabei geschädi t und wo t estehende Bündnisse in einer Art
und Weise auSge egt werden, weiche mit dem Wortlaute
und dem Geiste des Bündnisses nicht im Einklang stehen.
Dies ist insoserne beim Handetrbündnisse mit dein Deutschen
Reich und besonders bei der mit diesem HandelSbündniffe
in Zusammenhang stehenden Deterinär-Convent o» der Fall,
so daß es säst zu einer Unmöglichkeit geworden ist, auS
Oesterreich Ungarn Schwarz- oder Hornvieh in das
Deutsche Reich auszuführen. ES wäre doch nothwendig,
dafür zu sorgen, daß in dem neuen HandelSbündmsse,
ivetches mit Deutschland abgeschlossen werden soll, eine
bessere Gewähr sür unsere Staatsangehörigen in dieser
Hinsicht geboten werde, und daß daS Handelsbündniß nicht
in einer Art und Weise ausgelegt werde, die manchen Sän-
dern gegenüber säst wie eine Beriolgung aussieht Redner
verweist sodann aus seine in dieser Hinsicht im Budgetaus-
ichusse gemachten Darlegungen nnd kommt zu dein Schlüsse,
daß mSbesoudere die Länder Galizien, Bukowina
und Schlesien gegenüber dem Deutschen
Reiche in eine sehr nachtheilige Stellung ge­
bracht worden seien.
Ich hab« mit Genugthuung, fährt Redner fort, die
Ausführungen des M.nisters des Aeußern gehört, in welchen
er darlhut, daß daS auswärtige Amt; so oft Reclamationen
über die Ausweisung österreichischer Staatsbürger aus
Preußen erhoben wurden, mit aller Energie und gewöhnlich
auch mit gutem Ersolge intervenirt habe. Genugthuung
hat eS mir auch bereitet, daß das auswärtige Amt die Be­
hauptung ausstellen konnte, daß die Nachrichten bezüglich
der systematischen Ausweisung gewisser
österreichischer Staatsbürger aus
Deutschland nur auf bloßer Uebertreibung beruhte.
Zu wünschen wäre nur, daß diese Nachrichten nicht nur auf
Uebertreibung beruhen, sondern als Erfindung bezeichnet
werden könnten, ungeachtet deffen, daß bekanntlich ein
großer Theil der Presse und der öffentlichen Meinung deS
Nachbarstaates in einer der Macht und der Cultur des
groben, blühenden und hochgebildeten deutschen Volkes un­
würdigen Weise eine Gesahr sür daS Deutlchthum darin
sieht, daß Angehörige eines Nachbarstaates, die nicht dem
deutschen Stamme angehören, nach Deutschland kommen,
um dort ihren Lebensunterhalt zu finden.
Ich bin überzeugt, daß, so oft eine Nachricht über
nicht begründete Ausweisungen-an unser auswärtiges Amt
gelangt, dasselbe in freundichastl.cher, aber entschiedener
Weise die Interessen der österreichisch-ungarischen Staats­
angehörigen wahren wird. Dabei handelt eS sich auch
darum, daß unsere Staatsangehörigen, die durch die nicht
zusriedenstellende wirthschaft ich« Entwicklung in der Heimat
zur Emigration sich veranlaßt sehen, überall im AuSlar.de
durch die österreichisch-ungarischen diplomatischen Posten
einen entsprechenden Schutz finden. Durch die Entwicklung
der ConsularwesenS, aus welche der Minister des Aeußern
in höchst lobenSwerthec Weise sein Au enmerl seit seinem
Amtsantritte gelenkt hat— natürlich ist diese Institution
auch jetzt noch nicht von allen Mängeln und Fehlern frei
— muß dafür gesorgt werden, daß der österreichisch-
ungarische Staatsangehörige, wenn er des Erwerbes wegen
für eine Zeit oder für dar ganze Leben auswandert, im
AuSIande den Schutz finde, der ihm gebührt.
ES sollten daher die Consule sowohl die österreichische
Regierung als auch die Bevölkerung darüber belehren, wie
die Berhältniffe der Emigranten in den »er ch ebenen
Gegenden sind. Dadurch würde das auswärtige Amt nicht
nur dem ganzen Reiche sondern der Menichheit große Dienste
leisten, welche an dem blutet, was mit den österreichischen
weißen KuliS getrieben wird.
Die Controle über die Emigration kann eine viel wirk­
samere werden, wenn die Auswanderung, falls sie schon
unvermeidlich ist, wenigstens über die inländischen Hasen­
plätze und aus die inländischen Schiffe gelenkt wird. ESi
muß ferner getrachtet werden, dem Emigranten eine gewiss«
i Verbindung mit dein Mutterlande zu bewahren.
Redner spricht ferner den Wunsch auS, daß die Berichte
' der Coniulate, nicht nur in gewiffen Lachblättern, sondern
in der verständlichen Weise in den Amtsblättern der Kron-
länder veröffentlicht werden, wobei d>e bei unS auSwärtige
Maße in die bet u»S üb ichen umzusetzen wären.
Del. Dr. Wolffhardt wendet sich zunächst ebenfalls
! der AuSwanderungSfrage zu und verweist hiebei insbesondere
aus folgenden Fall. Vor wenigen Jahren sind in den Be-
i zirkshai'ptmannscha'ten Marburg und Pessau in Untersteier­
mark, in einem Lande, wo nicht der Abenteuertrieb zu Hause
ist, nnch die wirlhschastliche Noth nicht so groß ist, lediglich
in Folge ganz geivissenloser Agentenwirthschast AuSwande-
rungssälle in erschreckender Zahl vorgekommen. Alle Be­
mühungen der Privaten, der Behörden, der Geistlichkeit,
diesem Auswanderungsfieber zu steuern, waren vergeblich.
Erst a>S die Hiobsposten a»S Brasilien kamen und die Leute
als Bettler zurückkehrten, legte sich dieses Fieber.
Die Errichtung tes jetzigen ConsmateS in C urityba
sei namentlich in dieser Richtung mit Befriedigung zu be­
grüßen. weil dadurch ein« gewisse Evidenzsührung über die
Auswanderung nach Brasilien ermöglicht werde. Wenn daS
Consulatsweien mehr ausgestaltet werde und die Honorar-
Consule immer mehr durch Berussconiule eisetzt werden,
werde es vielleicht auch gelingen, gee gnete Gebiete sür
Auswanderungszwecke ausfindig und auch nutzbar
zu machen. Auch mit Rücksicht aus die Handelspolitik be­
rühre der Zug nach Schaffung ständiger Consulate ange­
nehmer. Daß in Bagdad daran gegangen werde, das
Consulat auszugestalten— wenn auch leider mit zu geringen
Mitieln— sei von großer Wichtigkeit.
Gerade jetzt bei dem Bahnbau, zu einer Zeit, wo die
Entwicklung erst beginnt, sei es nothwendig, einen Mann
dort zu haben, der mit den Verhalln ffen womöglich schon
vertraut ist und die nöthige Initiative, Findigkeit und
Schneidigkeit hat, um in diesem sür die Zuknnsk hoch-
wichligem Gebiete jetzt, wo es noch Zeit dafür ist, den
Boden für uns vorzubereiten.
In C a l c u t t a gehe man endlich auch daran, ein
eigenes Consulat zu errichten. Man kann in der That zu
Titulären kein rechtes Vertrauen haben. Der Engländer,
der dort lebt, wird vielleicht vo», Standpunkte d-r Menschlich-
keck sich um einen Oesterreichcn einmal annehmen, man kann
aber von ihm nicht erwarten, daß er mit besonderer Wärme
sich dafür «nutzen wird, die österre.chi chen Handelsinteressen
in jenen Gegendeii zu sördern. Redner hebt weikers die
Nothwendigkeit einer eniffrechenden Dztirung der Consu'ate
hervor. Wenn die sociale Stellung'^der Consule gebessert
werde, werde es ihnen auch erinöglicht, länger aus einem
Posten zu bleiben. Insbesondere im Or ent, wo der Glänz
der äußeren Auftretens zum Begriffe deS Herrn gehört und-
der Staat darnach ge chätzt wird, wie fein Vertreter auf
tritt, kann man mit den Bezügen, die in unserem Budge


[ 2023-06-29 10:49:59.914 - 19000116 - Seite 7 ]
SSioi, Dienstag
Reickrvost
16. Jänner 1900
7
li
cinfieftetlt er cheinen, wenn man nicht über eigene Mittel
verjügt, diesen Ansoiderungen nicht gerecht wecdrn. Die
Der uche mit den MisslonSschissen u. dgl. sind
ja anerkeiineiiSiverih. aber v el ist damit nicht ,u erreichen;
um etwas zu schaffen, mutz man jahrelang in d esen Ländern
leben und die Verbindung mit dem Baterlande a> srecht-
erhalten. Aus diese Weise sind die Erfolge
der Deutschen in Japan und China erziel
worden. Dann kann em Kriegsschiff hinauskommen
und das Prestige eines solchen Mannes heben, ab-r eine
weitere Aclion kann der Krieg manne kaum übertragen
werten. Es ist zu bedauern, daß unsere Groß ndust.iellen,
deren firmen einen Weltruf haben könnten, etwas spieß­
bürgerlich dahinleben und sich nicht dazu entschl eben. An­
gehörige ihrer Familie in den fernen Osten hinaus'»schick n,
wo sie mit dem Prestige ihres Namens, mit der Unter-
stützung ihres Geldes mit ihren Frachleninkeressen Großes
leisten könnten, statt ein paar Jahre in London oder Paris
herumzubummeln und viell.icht einmal nach Nerv-Park zu
gehen, womit sie schon in der Welt her»ingeko»»nen z->
sein glauben. ES ist nur zu hoffen, daß unsere Jnduspteilen
den bezügliche Appell deS MmisterS deS Aeußern Folge
leisten werden.
Was die Balkonpolitik betrifft, so ist eS nur freudig
zu begrüßen, daß wir, en gegen den von slavischer Seite
geäußerten Befürchtungen, wonach der Dreibund em
Zusammengehen »»t Rußland unmöglich machen sollte, den
richtigen Weg zur Berständigungmit
Rußland gesunden haben. D>eie Ver­
ständigung ist geeignet, für alle Zukunft etwaigen Putsch,
versuchen die Scharfe zu benehmen.'
Sportnachrichten.
Verband christlicher Rad'ahrer Oesterreich». In
der am 11. d. stattgefundenen Generalverlanimlung wurden
LandlagSabgeordneier Mao er zum Präsidenten, d.e Herren
Bezir.Svorsteherslellvertreter Z e i n i» g e r und W. B ö h m
zu Vicepräsidenten und die Herren BarteiS und Fink
zu Zahlstellleiter gewählt.
Raub» und Mordversuch auf der Triester
Reichssiratze.
Der in der Maschinenfabrik deS Herrn Robert
Minich in WeikerSvorf bei Baden bedienstete Kutscher
Lor.nz H e n g e l, sowie der in der Maschinenfabrik
bei Herr» Carl L nge in Kottingbrunn bedienstete
K»t cher Franz Rainer kamen Samstag Abends
mit ihren mit Kohlen beladenen Wagen von Wien
und kehrten im Gasthause „zum lustigen Schnee-
bauern" am Neu-Erlaa r Spitz ein. Im Gastzimmer
befanden sich um diese Zeit noch viele Gäste,
darunter auch fünf Cabrkuticher. Nachdem die Kutscher
Hengel und Rainer eine Stunde verweilt halten,
entnahm Ersterer aus seinem mit Kronen und Silber-
gulden gefüllten Geldbeutel eine Münze und zahlte die
Zeche. Die Cabskutscher entfernten sich nun aus dem
Lvcale. Unmittelbar darauf setzten auch Hengel und
Rainer die Fahrt weiter fort. Zehn Schritte vom
ersten Hause des OrtseingangeS überfielen plötzlich
fünf Strolche die Kutscher und schlugen sie nieder.
Dem Rain r gelang es, durch die Flucht zu entkommen,
wobei er aus der Triesterstraße eine Gendarmerie-
Patrouille traf. Als die Gendarmen auf dem That­
orte erschienen, fanden sie weder den Kutscher, noch
die Wegelagerer voe, en deckten aber später den
Kutscher Ra ner schwer verletzt im Schnee liegen,
doch fehlte dessen Geldbeutel, in welchem sich bei
240 Kronen befanden. Der Unglückliche wurde ra'ch
in dar nahe Gasthaus „zur Teufelsmühle" gebracht,
und der herbeigerufene Gemeindearzt constatirte, daß
der Unglückliche auf geradezu barbarische Weise miß­
handelt worden war.. Die Unmensch m hatten dem
Kuischer den Brustkorb, sowie den Schädel fast voll­
ständig einge'chlagen. Der aan-e Körper des armen
'RanneS war mit Beulen und Wunden bedeckt. Der
Ueberf.'llene wurde in das dortige Nothspital gebracht,
wo er bis heute daS Bewußtsein noch nicht erlangt hat.
Der Kutscher Rainer, obwohl ebenfalls schwer miß­
handelt, konnte mit beiden Fuhrwerken nach Hause
fahren. Den Gendarmen ist es später gelungen, die
Strolche aufzugreifen, dieselben wurden dem Bezirks­
gerichte Mödling eingeliefert.
Letzte 'Acrchvichten.
|{o!ütrtiia!tJj gegen Morfey.
(TelephonischerBericht.)
G r a z, 15. Jänner.
Heute Montag fand hier die Verhandlung in
Sachen der Ehrenbeleidigungsklage des Bauern­
bundführers Rokitansky gegen den früheren
Reichsraths-Abgeordneten Baron M o r s e y statt.
Den Kläger vertrat Dr. N. v. H o ch e n-
b u r g e r, den Geklagten Dr. M. A. L o e w.
Der klägerische Vorwurf gründet sich be­
kanntlich auf eine Rede, die Baron Morsey auf
der coustitnirenden Versammlung des Katholischen
Bauernvereines für Sleiermark im Mcistei Vereins-
Hauke gehalten und in der er mit einem Spott­
gedicht die Person des Bauernbundführers nicht
übel mitgenommen hatte. Die Verhandlung
endigte mit dem Freispruch Baron
Morse y's.
Vom Kriegsschauplatz.
London, 15. Jänner. Steuler's „Office" meldet
aus Oranje-River vom 12. d.: General
W o o d hat mit einer aus allen Truppengattungen zu­
sammengesetzten Abtheilung am 6. Jänner Zoutpans-
Driit im Oranje-Freistaate besetzt.
Dies ist der erste Posten, der in diesem Feldzuge aus
feindlichem Gebiete errichtet worden ist. Die_ Verbin­
dung wi chen den beiden Usern des Ocanje-Flusses
wird durch eine Pontonbrücke aufrechterhalten.
Dasselbe Bureau meldet aus Modder-
R i v e r vom 12. d.: Die Schisssgeschütze haben
gestern Nachmittags und heute Früh die Stellung der
Boeren beschossen.
London, 15. Jänner Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Rensburg vom 12 d. gemeldet: Ein
gestern auf die Spitze des Coleskop-Torenberges ge­
schaffter Fünfzehnpsünder hat heute auf eine Entsernung
von drei Meilen das feindliche Lager mit Granaten
beschaffen. Auch die Hügel, welche die Stadt C o l e s-
b e r g umgeben, wurden bombardirt. Die
Boeren beantworteten das Feuer nicht.
Erdbeben.
Petersburg, 15. Jänner. In der Nacht vom
13. aus den 14. d. fand in Achalkalaki neuerlich ein
Erdbeben statt In dem DorseBarale'y wurden 30Häuser
zerstört. Die Schwankungen deS Bodens dauern fort.
**
*
— Neujahrs-Empfang beim Pnpste. Der
Papst empfing die hier weilenden Cardinäle, um
deren Glückwünsche aus Anlaß des neuen Jahres ent-
gegenzu nehmen Der Heilige Vater hielt sodann in
seinen Privatgemächern Cerrle
Ein verdufteter Agitator. Einer der be­
kanntesten czechischen Agitatoren von Olmütz, der vor
einem Decennium auch in Wien eine Rolle zu spielen
versuchte. Dr. Z i v n y, ein Schwiegersohn Skrej-
schovsky's, ist sammt seiner Gattin aus Olmütz ver-
ichwunocn. Wie die „Olmützer Zeitung" meldet, ist
die Flucht des Dr. Zivny unter Hinterlassung bedeu­
tender Schulden erfolgt.
Rangstreit. Der Erbprinz von Meiningen,
Schwager des deutsch n Kaiser-, will nämlich daS
Commando de» schlesischen Armeecorps niederlegen,
weil Fürst Hatzfeld, der Oberpräsident von Schlesien,
den Herzogtitel erhalten hat. Die Vorgänger de» Erb­
prinzen, General von Lewinsky, demiistonirte, weil
der damalige Oberpräsidnit und auch Cardinal Kopp
seinen Vorrang-anspruch nicht anerkannten. Er scheint nun»
daß auch zwischen dem Erbprinzen von Meiningen und
dem Herzog Hatzfeld Rangstreiiigkeiten entstanden sind.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficicllcn Cursdlatte) vom 15. Jänner 1900.
Die Notirmih sämuitlicher Effecten, mit «uinahme der per Stück uotirten „Diversen Lose- und der Benußschelne, »ersteht stch für j: 100 Kronen beS Nominales.— Um den Werth eines Effecte» Per
Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen »Hirte Surr mit d m in Kronen ouigedrückle» Nominalbeträge der Tiirer zu multivllciren, da» Resultai durch 100 zu dididiren.— Bei den nicht vollgezahlten Metten
ist von dem aui diele Weis» ermittelten Werthe der nickt eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Slgemneille Staats­
schuld.
ivIai-Rente p. C. 4 2%.
Februar-Rente n. U. 1 SÄ»
SN er-Reute»Juli p. C.
Silber- Rente- Oktober p.
tt. 4-2%
1854er Staatitose 250 st..
18 oer
1860 er„
1864er„
■ 1864er„
Dom.-Pfdbr
50» st..
, 100 fl..
. 100 (L.
„ 5» st..
B 120 fl.
Staatsschuld der tm
Reichsra he vertrete»
neu Köuigrelche und
Länder.
Oest. Boldrente.stfr., 100 fl.
per Cassa 4«
dto. Rente in Krouenwhr
n fr.. per Cassa ... 4
dto. dto. dto p Ultimo 4
Oe». Juveftiiious- Reute,
stsr., per Cassa... »>/»
Eisenbah n-Staatr-
schuldverschrei»
bungen.
Elisabethb. in «. stsr. >»
>00 fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. SIb.
(dio. St.) .... b'U%
Rudols-Bahn in Kronen,»
Nfr. (div. St).
Borarlberger Bah» in Kw.
stsr. 4 0 «r ... 4»
Zu Staatlschu ldver-
schre,dünge» abge­
stempelte Eisenbahn.
Actien.
Elisabethbahn 200 fl. CM.
5*/«% von »00 fl....
dto. Linz-BudIV. 200 fl.
ö. W. S .... 5'/.%
dto. Salzb.-Tir. £00 fl.
b. w. S 5%
dto Karl Ludw.-B, 200 fl.
CM. b% von 200 fl..
Vorn Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n bab n- Pri» ri»
täls- O dl ig ati o neu.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 Kr. 4%
Selb
Waare
99 85
99.85
99.5
99.55
98.05
99.25
99.10
160—
136.50
169.—
200.5"
199.50
103.—
99 SO
164-
137.60
160—
201.60
200 0
103.40
98.20
98.35
98.85
98.85
99 05
99 05
86.45
86.65
96.80
97.60
123.50
124.20
98.—
98.60
97.75
98.95
118 50
119.—
112.50
113.50
111.25
111.75
100.—
100.80
97.75
98.25
Eliiadethb $00 und SOOOTO,
4 ab 10%
Elisabethbahn 400». 2008)1
4%
Franz Josevh-B Em 1884
(biv. St. Siib 4%..
«aizische Kart Ludwig-B.
(biv. St.) Silber 4%.
Borarldcraee Bahn Emils
1884 ibiv. St.) SUb. 4%
Staatschuld der
Länder der «ngarifchea
tl rone.
4% unz. «oldrente p. E.
4% dto. Rente In Kronen»
wühr. stsr. per Cassa.
3'/,% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Ant.« loofl.
dto. dto. Silber ,00 fl..
dto Etaati-Oblig. (Ung.
Oftb.) v I >,76...
dto Schantregal-Ablisnng.
Obligation
dto. Prämien>Anl.lt 100 fl.
100 Bt
dto. dto. L 50 fl—
100 «r
Tbtih-Reg.-Lose 4%...
4% ung »rundentl.-Obllg.
4% croat. und st,»»», dt».
Andere öffentliche
Anlrhea.
5% Tonau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Verkehr,-8!»l..,
Balehen d. Stadt und Han-
delekammer trieft. 4%
Aniehea der Stadt Wien.
dt» dto. (Siib. »d. Sold)
dto. dto. (1804)....
Aul d Stadt Wien (182 8)
Bö seba»-A»l veeloSb 5%
Bnlgar. Staat,-Eis.-Hy-.-
Aul. 100 st. B. --- 240
Kr 6%
Bnlgar. Staate.Hyo.-Aul.
■" st. ®. --- 240
1 92. 100
ftt.
Pfandbriefe,e.
Bodencr. allg. ist. in 50 I.
verl 4%
BShm. Hyv.-Bank.. 5%
N -Sst. L^HYP.-Anst. 4%
Obrrösterr. Lande,-Hyp.-
»eld
Waare
94-
100.95
98.95
98.75
98.50
99—
97*40
98.—
98.20
98.85
98 2C
100—
100.80
99.70
100.50
99.20
100.—
99.—
99.80
161.—
162.—
161.—
162.—
137.65
138.65
93.60
94.20
94.60
95.50
107.50
108.50
98.5>
99.—
96.25
97.—
104.40
10
103 76
99 75
s*7.60
98 4-
99.80
100.50
86.50
87.10
86.40
86.87
96—
97.--
100.40
.01.40
98.—
99,-
98.50
99.50
vest.ung. Bank 40>/^ähr.
verl 4%
dto. iojihr. verl. 4%
Ep-rcafia erste östcrr., SOI.
»eri 4%
Steterm. Sparcassa.. 4%
Eisenbahn -Prtorttäts-
Obligattone«.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn
Tux-Bodeubacher E
1869 6%
Ferd .Nordb. E. H86 4%
Oesterr. Nordweslbah» i,%
dto. lit. B. ... 6%
rtaatibah» 2%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergünzunqsnetz .«
ELdbahn 2ä»n«r-J»li 3%
dto. Aprit-October 3%
Sübnotdoentfche Berbütdz.-
Babn 4%
llng.-gati, Bahn ....
4% Uuierkraia.- Bahn (d.
etj
4% Balsugana- Eisenb -S.
200 Kr
4% Wi-N.Ssp..Ei,enb.-Ses.
200 B.®.
4% Wr..Loc..A.-S. 400K
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl. S
4^ vbdithalb. 200 fl. u.
1000 fl. b. W. ....
Tiverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Em.l83o
>%„„ Em. 1889
4% Don.-Dampksch lügst.
5% Don -Reg.-Lose...
Prüm.-Oblig. d. türk E.-
B. 400 gr. p. ll....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 st
CInrh-Lose 40 st
Dombau Budavester...
Jnnebritckcr Stadtanl...
Krakauer Anl
Lmdacher l; t »Anl..,.
Okener Lose 40 fl....
Roihe» Kreuz öftere. Ses
v. Ost
{Rothe Kreuze ung...
Rudois-Loje 10 st
Sal>»-Lose 40 fl
«eld
Waare
99.-
100.—
99.—
100.—
99.15
100.1
97.22
*7.75
96.60
97.50
101.—
102.—
98*80
99*60
106.9
107 50
1 »imunal-Lose v.
Jahre 1874
Sew -Ech. der 3% Prim.-
Echutdo der Bodencred.-
Austatt Em. 188»...
Aktien.
Tran-port- Unter­
nehmungen.
Aufsig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau» und Bt'tnevs»Ges. f
sladt. Strai^nb. in Wien
lit A.
Bau- und Betriebs-Ges f.
städt. Stratzenb. iu Wien
lit U
Böhmisch«- NordbahnL'.vkl.
Biischriehrader Eij. 500 fl.
CM
dto. (lit. B) tvofl.p Ult
Tonau-Tampfichiffahrt« Gs.
ÄCO fl. LM
Dnx.Bod.nb.'Eiseud
8ellsch, Ried.»
Oest. 500 st
Giro- und Eaflenverrirr,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österretch.
2t 0 fl. 30% E
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterr »llna BaukS.,0 fl.
Unionbank 200 fl....
LerkehrSbauk, Allg. 140 fl.
Jnduftrie-Nnter-
nehmuagen.
Bcing^f., Allg Oest !00fl.
Egydyer Eis, n- und Stahl-
Iud. in Wien 100 fl..
Eleklr.-Ges allg. vsterr..
Eiieubabuw.- L ihg,, erste,
700 fl
.Elbeinuhl", Papiers. B -G.
L efiiiger Brauerei 1« 0 fl.
Montau-Ges, öster.-alpiu.
Prayer Eise». Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo• Tarj. Steinkohlen
100 fl..
Trifailer Kohl nw.-V. 70fl.
Türk Tabakregie-Gesellsch.
200 FrcL. 5% p. Cassa
dto. dto Ultimo
Waffeuf.-G^s., Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest «00 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 st..
Wicuerberger Liegelei-Act.-
Gesellschaft
Debisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze
London
Ira ienische Bankplätze..
Paris
Schweizer Plätze ....
Valuten.
Tucafn
Lo-Fiancs--Stücke.
Wotni
Rubel-Noten...
«eld
Waare
185 75
196 U
110.-
110.60
1U.-
145.—
128.—
ISO.—
120-
120.50
115 65
115.90
131.«
131.75
155.25
155.75
120.—
in.—
99 40
100 50
95.50
96.50
141.50
142.50
175.—
177.—
84.50
85—
169—
170—
276.50
*77—
613.-
615—
3 5.—
307—
299.—
301.—
136^50
137^50
186.50
187.—
271.—
278.—
100.—
101.—
231.50
233.50
200.90
201.10
118.10 118.25
242.30
»42.50
89.70
89.85
96 10
96.20
95 50
95.70
11.44
11.48
lü 21
9 23
118.10
113.25
2.55
2.56
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des ISankltauses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1832.
Wien I.,
Stephansplätz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:49:59.914 - 19000116 - Seite 8 ]
8
Sien, Dienstag
SteiLSpost
16. Jänner 1900 U
K. k. Kofburg-Iöeater.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 15.: „Hans'" »I luve you.«
Dienstag, 16.: „Der Erbsörster."
Mittwoch, 17.: „Die Wildente."
Donnerstag, 18.: „Hans." »I love
you.«
Freitag, 19.: „Das Erbe."
Samstag, 20.: „Rosenkranz und
Güldenstem."
Sonntag, 21., Mittags ’/ s 2 Uhr:
„Der Traum im Leben." Abds.:
„Hans" „I love you"
Montag, 22.: „Letzte Liebe."
Dienstag, J.'i: „Der Marquis von
Mlemer."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 15.: „Eugen Onegin"
Dienstag, 16: „Die rothen Schuhe."
„Vergißmeinnicht."
Mittwoch, 17.: „Zar und Zimmer­
mann."
Donnerstag, 18.: „Die Asrikanerin."
Freitag, 19.: „La Traviata.“
Samstag, 20.: „Carmen."
Sonntag, 21.: „Der Freischütz."
Deutsches KolLstöeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 15.: „Der Landstreicher."
Dienstag, 16: „Aus der Sonnen■
seile."
Mittwoch, 17.: „Aus der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Freitag, 19.: „Chrysis."
Samstag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
■ „Kabale und Liebe." Abends:
„Onkel Toni."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Auf der Sonnenseite."
Montag, 22.: „Onkel Toni."
Kaiserjuöikäums-Stadt-
tkeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 15.: „Hofgunst.".
Dienstag, 16.: „Der Hahn im
Korb."
Mittwoch, 17., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Anno dazumal."
Donnerstag, 18.: „Der Hahn im
Korb."
Freitag, 19.: „Anno dazumal."
Samstag 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge"
Abends: „DerHahn im Korb"
Sonntag, 21.. Nachm.^ halb 3 Uhr
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Anno dazumal."
Montag, 22.: „Joses Lanner.',
(Ansang 7 Uhr.)
Dienstag, 23.: „Der Hahn im Korb."
Waimund-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montaa, 15.: „Das Mädchen aus
der Feenwelt' oder „Der Bauer
als Millionär."
Dienstag, 16.: „Die Geisha"
Mittwoch, 17.: „Wiener Blut."
Donnerstag, 18.: Robert und Ber­
tram.
£ ceitag, 19.: „Die dritte Eskadron."
amnag, 20.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Sonntag, 20., Nachm. halb 5 Uhr:
„Der gebildete Hausknecht." „Die
schlimmen Buben in der Schule."
Zwölf Mädchen in Uniform."
Abends: „Sprechen Sie mit
Mama."
Montag. 21.: „Die dritte Eskadron."
Dienstag. 22.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Wrania-Töeater.
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 15. bis incl. Donnerstag,
„Frau Lieutenant."
18/
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 15. bis incl. Donnerstag,
18.: „Der griechische Sclave"
Freitag, 19.: „Der griechische Sclave."
Samstag, 20..: „Der Sechsuhrzug."
Sonntag, 2 l., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends: „Der
Sechsuhrzug."
Ansang halb 8 Uhr
Montag, 15.: „Tropenzauber."
„Nach Transvaal."
Jantsch-Töeater,
k. k. Praler.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 15.: „Orpheus."
Dienstag, 16.: Der Amerika-Seppl.
Mittwoch, 17.: „Orpäeus."
Donnerstag, 18.: „Orpheus."
Freitag, 29.: „Heine's junge Lei-
> den." „Ratolist."
Edmund Gabriel’s Stilina,
H ieu, VI., IVebgiwse s>» iiu eigeueu IIiiim«.
Tischler- nun Tapczirer-Möbel eigener aerzenzul-
Lompletr Ausstattungen» Allen- un» -atUeiteci htn ige» z»
billigste» Fabrrkspreiseu» in solioee Ilnsfügennz.
WcrLHrcrs ArnoLö,
Floridsdorf 3 N.-Oesterr.
Erzeugung anerkannt bester diätetischer Schrolmehk-Nährmkltek, äußerst
leicht verdaulich und nahrhaft, vielfach ärztlich erprobt und empfohlen
für Wagen-, Jarm- und Aikutarmuthleiüeude, Ueconvakesceutea und
Kinderernährung.
vielfach xräiniirt mit nur ersten preisen.
Broschüren und Preiscourants gratis und sranco.
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. C. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
Mit lOOOSrn *antrftnmin i(n
cit&jr rirftiirtf Uhren mir bei
Wikh. Kökkmer, Wien,
IX., Kervilengasse l,
k. I bandg. vrot. SBerfitdtt?
für Uhl en-Erzeugung u. Nepa-
rülur. GrößlksWikklerUiireii'
wger. Drei Jahre Karalii?..
Händler 10%. Ubren-Zkara-
Icge gegen nug ein r
ökr.-Marke arar S uild ira rco.
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
Smftnfr* Vatent-
Touristen‘Pfeifen
mit Z?atroueneinkage gebogen aus
Bruyirehokz 1 fl. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Franz Koller,
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margareihenstraße 63.
Aamen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für di: Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
§1 Wrstweine 53
sind von 50 Liter an zu haben bet
Franz Porupka,
Hausdefi^r Rr is ta (Seoft-KavSlH
bet Liaüber^ R.oOeL.
greife per Liter:
fcittfaia Iidittr 189»« tKottnoda. 1* kr
. toiitlrr au« üiaignxu.. M„
Prima alt« Wrismem :8„
hachrrima alter lSriiweui kl»»arr>. 86„
,,••. ^1888«)-».
UuJlcje (Die ffialaga) U„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
lVien, VI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
erste größte bibmiithe
Kettfedern-
HNederkage
»0» Moktuc Lladh. 6. ^iz.. Luatstkst
dorirritraßr 41.
lit fjtt*r:i ftn» jorauiin nta nii» billiger wie
tiMi. tt. (tu, grau- Feoera bo bi« 90 Ir
trnße 1 ll. rokr. bi» 1 ft. 60 Ir., Flaamea
8 st- 80 tr. bi»» ll. dertige $aU>ilauiam»
tuaieiu 6 st. »o tr., Kiaumetuucheat 8 ll.,
Sedermwem j ft.. fc, n «, s ft„ zeberstalst«
l 8. »«ir.
S «hl. Haarmatrazeu 10 fl.,
ititiau« 6 ft. :.o tr., tllollta b fl,, gegef-
t«er Ltrav all i 8 LraYi->Luuatz 6 ll.
»>a«,e.Liertst«elle i {u, Satitibellea 1 fl..
tzlaucllvelleu 8 fl., Seiüeit-Utaty»vea.'rt
6 fL 6« tt. bi»« fL
Roßhaar von 40 tr. bis 2.30 rL
Siar.e triseubekren
Mit Htrohsack, Marraye. 1, 1 Lache«,
* Poln« 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack. wkatrayen. Tncheur.
8 Polster. L fl. Provinzanktraze promvr.
Ja» bine die inch: za verwech»
fel». vor bei 2io,iue SlLvY. 6. Bezirk.
Marmhüf, Viunoetu»orierilra«e Ll; dejiAe
kem zweue» Gescyak.
SÖÖ30ÖÖÖÖÖ
ygf Ein* und Verhaus "1*8 j
flesttmier, getrag r.-r und n«t« Herren»
Neider zu den günstigsten Bedingunfteu bei
Nosalie Matzer, j
Margarethe», Wehrpässe 19,
•Kältt, Jtu.inalll *•«
Seitfedern
billiger a!S überall «.sicher neu, *voll
60 Tr. biS rN. Fiaumeu v.i.eo biS *il: Groire
fertigeflederttudeut Üsi., FederupoMer sl. 1.6S
Ztlieil.Ilaurmutrutro» 10 ll.
Slhlliitatm'fit fl. c 50, aHotliitmattatteii .»fl.
geheflei« Sirobsall st ll., SIeppdecfeu st. stö
jtuton Ktadi», «eitwaren-tstiederialle
Hilf ll, ItltiriaMtlf. Sti»,»ua»sse 40.
ganz bei der Ktiea». itw
Eine Sielle als
Wirthschasterin
in einem Psarrhose sucht ein sehr
anständiges, 25jähr. Fräulein. Das­
selbe hat im Schottentloster kochen\
ge'ernt und ist auch in der Haus-^
und Landwirthschaft bewandert.
Aoresse: A. Sch., 1«. Bez., Quellen-
g.isse 133, Thür 6. 3u85
Aüget-Gefcn
Bügeieiscn, .GILnz-EisenBügrlstllhie für,
Putzer und Hau»
Camillo Gärdtner's
Fabrit, Wien, XIII. (Pettzing), Linzet.
ftrnße Rr. 8. Preislisten A gratis.
In einem geistlichen Hause ist
zum Mai-Termin eine
Wohnung
zu vermiethen (2 Zimmer, I Kabinet
aus die Gasse, Vorzimmer, Küche,
2 Alkoven) im Hanse Nr. 5, 1 Bez.,
Dorotheergasse, 3 StoL Auskunft
in demselben Hause beim Jnspector
- Weber.’
Reiche Auswahl
von 184»
Knaben-Kleidern
auch für junge Herren bis zu
18 Jabren.
W.HAIDA
Wie», VIL, Lwcheng. SS.
Die Erste ge-
nossenschafll.
Waren halle der
Tischlermeister,
Wiens
befindet sich
nur
Wien, VII,
lircim
fildir- /*
strusi,
45.
Virtuos
sowie
Dibaroabme
von.
Bestellungen
nöthiget
Wohnungs-
Einrichtungs-
g egenstände
In fast sämmtliclien
Wiener Kalcnderversclileissen
ist Zu haben der
Oesterreichische
Familien-Kalender
» für 1900.=
III. «Talirgan g..
Verlag 'von Ambr. Opitz.
Preis 35 kr.
Kelch
73 Abbildungen.
Reich
illustrirt!
qpppppqppppf;
illustrirt!
Vereins-, Versammlnngs- und Ball-Anzeiger.
.Dienstag, 16. Jänner.
Familienabend der Vereinigung der „alten Herren" des Kathol.
Fugendbündnisses (Stammvererein) in Kell's Prachtsaal, 9. Bezirk,
Nußdorfetstraße 73. Abends 8 Uhr.
General- und Festvers mmlung des Vereines zur Heranbildung
katholischer Lehrer im Festsaale des niederösterteichischen Gewerbever-
eines, I. Bez. Eschenbachgasse 11 um halb 7 Uhr Abends. Sprechen
werden ter Präsident Robert Prinz Windischgrätz, Abg. Dr. Weis-
kirchner und Domprediger lviich le. In den Zwischenpausen Voriräge
. der Vereinscapelle „Lyra" des kath. Jngendbündnisses Fünjhaus.
Mittwoch, 17. Jänner.
Josesstädter Familienkränzche» im Saale „zum grünen
T>oc 3. Bez.. Lerch.mseld rstraße 15. Anfang halb 9 llhr. Emtrilt
80 kr.. an der Cassa 1 fl. Karlen sind u. A. in der Papierhanv.ung
F. Antenst.stner, Bl.ndengasse 3 und bei I. Schneeweiß, JosesjiäSler-
straße 26 zu aben
Vergügungsabend mit Tanzkränzchen und Juxbazar, veranstaltet
von, katholisch-constitulionellen Verein aus der Wleden in den „Drei
Engel-Lä.en". Beginn 8. Uhr Abends. Karten im Verkauf 60 h, an
der Cassa t-o h.
Genossenschaftsball der Wiener Gastwirthe in den Blumensälen
der k. k. Gartenbau Gesellschaft.
Sonntag, 81. Jänner.
XI GenossenschaftsrKränzchen der Gemischtwarenhändler in
den Blumensälen, 1.' Bez., Parkring 12. Karten in Vorverkäufe 60 kr.,
an der East'a 1 st. Das Remerträgniß w.rd der bei der Genossen-
schasl bestehendeir Mitglieder-Krankencasia zugewi.sen.
Montag, 88. Jäuucr.
Fest- und Generalversammlung des Canisius- Kirchenbau-
vereines um 7 Uhr Abends im großen Musivereiussaale. Srechen
werden: Abg Pros. Hermann Sickenberger aus Rlünchen und l>. Ed.
^ Fischer, 8. J. In den Zwischenpausen Concert der Capelle Ziehrer.-
ryaschings-Unterhaltung mit Tanzkränzchen, veranstallet vom
Kathol Ich politischen Verein Margarethen in den „3 Engel"-Sälen
um 8 Uhr Abends Karten im Vorverkause 60 h, au der Cassa X 1.—.
Druck. Herausgab« und Versag Ambr. Oplz. Wwa.— Becant.oocu.tche- Resarcea, Hermaaa Hikisch. -iLtea.


[ 2023-06-29 10:49:59.914 - 19000116 - Seite 9 ]
n
asten, «ttnflag
Reichspost
S
16. Jänner 1900
Streiflichter.
Aus dem neuesten Feuilleton der amt­
lichen „Wiener Zeitung".
Seit das Wcihnachts-Feuilleton des Herrn
Dr. Habcrland in der amtlichen „Wiener Zeitung"
eine gewisse Be—rühmtheit erlangt hat, ist an­
scheinend die Aufmerksamkeit der wenigen Leser
dieses Blattes für die Feuilletons desselben ge­
schärft worden. Ein Leser macht uns nun darauf
aufmerksam, daß im gestrigen Sonntagsteuilleton
„Die Liebfrauenkirche in Wicnei-Ncustadt" von
Wendelin Boeheim vom heiligen Johannes
Capistran wie folgt geschrieben wird:
»Zw i bedeutende Männer, beide Italiener, hatten
um die Mitte dcS XV. Jahrhunderts groszen Einfluß
am Hofe des Kaisers: AeneaS Sylvius Piccolomiiii,
der ieiiisinnige Humanist und thatkräftige Politiker,
Kanzler des Kaisers und spätere Papst (Pius II.). und
Johannes da Capistranv, ein begeisterter
'S ch w ärmer, ein Fanatiker,- aber ein un­
beugsamer und starker Charakter, dem Oesterreich und
Ungarn Vieles zu verdanken haben."
Wir sind keine Fanatiker und glauben darum
auch nicht, daß man hier in böswilliger Tendenz
dem heil. Capistran den Titel des „Heiligen ent­
zogen und durch den des „Schwärmers" und
„Fanatikers" ersetzt hat, aber die Bemerkung
können wir doch nicht unterdrücken: im Amtsblatte
der Regierung eines katholischen Staates wie
Oesterreich sollte denn doch mehr Rücksicht ge­
nommen werden auf die hohe Verehrung,
welche die Heiligen der katholischen Kirche, und
speciell der, wie anerkannt, um unter Vaterland so
hochverdiente heil. Johannes Capistran im christ­
lichen Volke genießt. Daß diese Verehrung vom
Autor und der „Wiener Zeitung" nicht in gleicher
Weise getheilt wird, ist doch aus obiger Charakte­
ristik ersichtlich.
**
Die „N. Fr. Presse" und das Recht der
Oeffentlichkeit.
Dem Eemeinderaths-Berichterstatter der „N.
Fr. Presie" ist wegen seiner tendenziös-gehässigen
Berichterstattung vom Stadtrath der specielle
Sitz aus der Journalistentribüne entzogen worden.
Die „R. Fr. Presie" hat dagegen Beschwerde er­
hoben und den Instanzenweg erschöpft. Die Be­
schwerde wurde in allen Instanzen zurückgewiesen.
Nun erhebt sie ein Lamento, daß damit das Rechts­
princip der Oeffentlichkeit der Verhandlungen des
Gemeiuderathes verletzt sei. Ihre Ausführungen,
phrasenhaft und breit bis zum Ekel, lassen sich
auf folgenden Kettenschluß zurückführen:
Die Sitzungen des Gemeinderaihes sind öffentliche
(Ganz richtig!)
Also hat auch die Oeffentlichkeit ein Recht, davon
unterrichtet zu werde». (Auch richtig.)
Also hab n auch die Leser der „N. Fr. Presse"
dieses Recht. (Gewiß)
Also hat auch der Berichterstatter der „N. Fr.
Presie" das Recht, den Sitzungen beizuwohnen.
(Ja, wohl.)
Also hat er auch das Recht auf einen Platz aus
der Journalistentribüne, und durste desselben nicht be­
raubt werden.
Hier hat der Kettenschluß ein— L o ch. Nie­
mand kann es dem Berichterstatter der „N. Fr.
Presse" verwehren, den Sitzungen des Gemeinde-
rathes beizuwohnen und seine Leser davon zu
unterrichten. Thatsächlich ist dies ja auch nach
der Ausschließung desselben von der Journalisten­
tribüne in ausgiebigster Weise geschehen. Aber
auf e i n e n Sitz auf der Journalistentribüne
hat er ein Anrecht nicht, so wenig in einer
öffentlichen Versammlung jeder beliebige Bericht­
erstatter am Berichterstattertisch Platz
zu nehmen an und für sich das Recht hat.
Es k a n n ihm ein solcher Platz gewährt
werden, es muß dies aber nicht geschehen.
Coulanter Weise wird ihm auch von jeder
anständigen Versammlungsleitung ein solcher Platz
gewährt werden, soweit dies möglich ist, d. h.
solche Plätze beschafft werden können, vorausgesetzt,
daß der Berichterstatter selbst sich in a n st ä n-
d i g e r Weise seiner Function entledigt. Einer
als lügenhafter oder gehässiger Berichterstatter
notorisch bekannten Persönlichkeit braucht kein
Versammlungsleiter— unbeschadet des Charakters
der Oeffentlichkeit der Versammlung— einen
Sitz am Berichlerstattertische zu gewähren. Genau
so ist es bei den öffentlichen Gemeinderaths-
Sitzungen. Einem anständigen Berichterstatter
wird niemals der Sitz auf der Journalisten­
tribüne verweigert oder entzogen werden, so
weit eben Sitze vorhanden sind. Einem notorisch
gehässigen und tendenziös-lügenhaft schreibenden
Berichterstatter kann der Sitz verweigert oder
entzogen werden. Im Einzelfalle fragt es sich,
o b der betreffende Berichterstatter wirklich ein so
disgualificirter ist oder nicht. Das Urtheil darüber
steht d.m Stadtrathe zu. Die„N.Fr. Presie" mag
dagegen zetern, so viel sie will, daß ihr Bericht­
erstatter als disqnalificirt erklärt und seines
Sitzes aus der Journalistentribüne für verlustig
erklärt ward, das Rech t, dies Urtheil zu fällen
und zu vollziehen, wird sie dem Stadtrath nicht
absprechen können, und mit der „Beschränkung
des Rechtes der Oeffentlichkeit" bleibe sie nur
jedem denkenden Menschen vom Halse!
Wir sind nicht Freunde solcher Maßregelungen,
eben weil sie als eine Beschränkung des Oeffent-
lichkeitsrechtes mißdeutet werden können, aber
von einer wirklichen Rechtsverletzung kann absolut
nicht die Rede sein. Daß die Maßregelung der
„N. Fr. Pr." eine gerechte war, wird Jeder zugeben,
der die Art ihrer Berichterstattung über Wiener
Communal-Angelegenheiten kennt und weiß, wie
weit leider gerade die Bedeutung dieses Blattes
reicht. Sie war ein in aller Welt hinausgehender
P r o t e st gegen diese Sorte jüdischer Bericht­
erstattung. S o muß sie aufgefaßt werden. So hat
sie ihren Zweck auch erreicht. Vielleicht kann
jetzt Gnade für Recht ergehen. Darüber
haben die maßgebenden Factoren zu entscheiden.
**
*
Judcn- und Christcn-Eiv.
Scharf nimmt seinen Coh inalionalen
L u c i a n B r u n n e r, der sich geweigert hatte,
im Proceß gegen Gcmeinderath Fickeys einen
Eid abzulegen, in Schutz. Motivirt hatte der Jude
Brunner seine Weigerung damit, daß er sagte,
die strenggläub.gcn .Eiden trügen Scheu, deu
Namen Gottes anzurufen, wenn es sich um
geringfügige Dinge handle und auch Schars
weist gegenüber dem Kopfschütteln des Ver­
theidigers des Gemeinderathes F i ck e y s
Dr. Porzer auf die Heiligkeit des Eides, wie sie
von gläubigen jüdischen Familien hochgehalten
werde. Ueber letzteres wollen wir nicht discntiren,
obschon „Talmud und Jndeneid" ein interessantes
Capitel wäre. Nur diese eine Bemerkung. Auch
und besonders katholisch-gläubige Christen halten
die Heiligkeit des Eides so hoch, daß sie Scheu
tragen, den Namen Gottes anzurufen, wenn
es sich um geringfügige Dinge handelt. Der
Unterschied ist nur der, daß wir Christen
bei einem uns vom Gericht auferlegten Eid
„geringfügige Dinge" nicht kennen, der Jude aber
mrcht es sich da anscheinend sehr bequem! Will
er sich einem Eid entziehen, erklärt er die
schwebende Frage für eine geringfügige Sache!—
Der „strenggläubige Jsraelit" Scharf hat also
gar keinen Anlaß, mit einer Art Stolz auf die
Heilighaltung des EideS seitens gläubiger Juden
hinzuweisen, im— Gegentheil!
Theater, KnnK und Mulik.
— Kaiserjnbilänms-Stadttheater. „Anno
dazumal" von Carl Gottsr. Neuling. Wieder ein
ergötzlicher Schwank, bei dem man sich schier krank
lache» kann. Kleinstädtische Bürgerwehr, Spi ßbiirger,
die Soldaten spielen— welch' dankbares Sujct für
einen Lustf'pieldichcer, dem es w hrtich an heiteren
Bonmots, die sich zerstreut i» den diversen Witzblättern
jn Abundan; vorfinden, nicht mangeln kann. Es heißt
nur dieselben mit Geschick anzuwenden und diese Aus­
gabe hat der Autor in befriedigender Weise gelöst.
DaS Publicuni hat sich köstlich amüsirt und über­
schüttete namentlich die Träger der Hauptrollen» die
Damen N i c o l e t t i und L i e b e r z e i t, sowie die
Herren P o h l e r und S t ö h r mit reichem Beisall.
— Teutsches Volkstheater. Das neueste Lust­
spiel der DichlerpaareS B l u m e n t h a l und
Kadelburg „Auf der Sonnenseite"
hat zwar keinen Anspruch darauf, im Theater Alma­
nach eine» Vorzugs-Platz einzunehmen; das Publi-
cum ist jedoch kein so strenger Kritiker, und w.'Nn eS
sich gut unterhält, setzt eS sich über die literarische»
Mangel hinweg. Ueber den Inhalt des Stück.'S läßt sich
kurz Folgendes sagen: Zwei junge adelige Lebemänner
haben ihr Bermögen verpraßt und sitzen nun am Trockenen;
die Liebe zu zwei braven bürgerlichen Mädchen mach:
jedoch auS den bisherige» Drohnen fleißige Arbeiter,
und bringt sie aus diese Weise aus die „Sonnenseite"
der Lebens. Das Spiel ließ nichts zu wünsch:» übrig.
Die Damen Odilon, Albach-Retty und
Martine! l i, sowie die Herren Tyrolt, Krämer,
Kutscher«, Weiß und Deutsch theilten sich
um den scenischen Erfolg des Abends.
— Theater in der Josefstadt Das neueste
Stück, womit die Direction Jarno Samstag am
Joscsstädtcr Theater dcbutirte, „Frau Lieutenant"
von Paul Fericr und Antony Mars, deutsch von B.
Leon und H. v. Waldberg, steht ebenfalls im Zeichen
der Zote. ES enthebt uns daher der Ausgabe, über die
„Handlung" zu berichten. WaS die Darstellung anbe­
langt, so muß man allerdings bemerken, daß die Mit­
wirkenden ausgezei bnet spielten und haben insbesondere
die Damen P o h l- M e i s e r, Felsen und
M o r a w, sowie d e Herren Sachs, M a r a n,
P s a n n und Tuscht einen großen Beisall erzielt.
— Raimund-Theater Jn neuer Besetzung
wurde Samstag Raimunds romantisches Zaubermärchen
„Der Bauer als Mi l l i o n ä r" zur Aus­
führung gebracht. Der Sceneriewechsel brachte eine
saScinirende Wirkung hervor, welche das Geheimniß-
volle eines Zaubermärchens identificirte. Herr T h a l l e r
als Wurzel brachte seine Rolle zur glänzenden Dar­
stellung und wurde nach Absingung des AschenliedeS,
in daS er einige Couplet- Stücke einschaltete
wiederholt an die Rampe gerufen. Ebenso verdienen
die Herren 'S t r a ß m e i e r, N a tz l e r, Bach,
P o l l a n d t und Groß mann lobende Er-
wähnu-g. Die Damen Frl. S k o p a l, Frau
Monat! und' Frl. Sötten füllten ihre Roll:n
mit Zufriedenheit aus Im Interesse des PublicumS
wäre es a er wünschenSwerth, wenn einige Darsteller
verständliche und lauter sprech n würden.
— Jantschtheater. Samstag Abends führte
man uns in „Orpheus in der Unterwelt" die dritte
Rov tät seit der neuen Acra Lischst vor. Die Dar­
stellung war recht zufriedenstellend und dar gut be­
suchte HauS beifallslustig. Frl. W o h l m u t h und
die Herren P o h l, A u g u st i n, P e tz a und
Clemens bemühten sich zum Erfolge des Abends,
der als gelung n beznchnet wcrden kann.
— Kaiscrjnbilänms-Ltadtthe ter. Morgen Dienstag
findet die *>. W.ederholung des übermüthigen FaschingS-
fbwankes „D e r H a h n i m K o r b" von Antony statt.
Das Märchen „Sneew i kt ch en und die sie bje n
Zwerge" kommt a ich in dieser Woche Mittwoch, Samstag
und Sonntag Nachmittags \' s ä Uhr zur Darstellung.
— Theater in »er Jofcsstadt. Die Direction deS
Jafefstädier-Theat rs hat mit der „Berliner S e c e s-
sionSbühn e", d e sich vor Kurzem mit der Erstauf­
führung eigenartiger Werke junger Autoren in den Mittel­
punkt des Berliner KunstinterefseS gestellt hat. für den
Monat Juli einen Gastspielvertrag abgefchloffen. Dem
Ensemble der Seceisionsbühne werden für das Wiener Gast-
spiel jene Schauspieler deS „Deutschen Theaters" in Berlin
angehören, die anläßlich des vorjährigen Cnsemble-Gast-
spieleS dieser Bühne am RannnndDheake.' in den Vorder­
grund getreten siiid. Bedeutende Kiinst.er anderer Berliner
Bühnen, unter Aiiderem Rosa B e r t e n s, Vilma von
Maybur ,i, Rudolf Christians sind zur Vervoll­
ständigung dieses Ensembles in Aussicht genommen. DaS
Gastspielre ertoire der Secessionsbnhne wird sich auS in
Wcen unausgeführten Werken von D p s e n, Marter-
l i n k, H o s m a n n s t h a l und W e d e k i n d zu-
sainmensctzeu. Die Direction der Secessionsbühne liegt in
den Händen von Hanl Martin, der auch im Vorjahre
das Wiener Gastspiel der Berliner Schauip eler leitete.
— Geistliches Concert. Zu in Besten des
Bausands dreier Kirchen Wiens (des tieil. AntoniuS,
des sel. Petrus Canjjius und des fel. Cl'menS Hof­
bauer) fand am Freitag, den 12. d. ein großes Concert
im Großen Musikvereinsfaale statt, welches— zunächst
sei dies bemerkt— einen stärkeren Besuch verdient
hätte. Der vo» Herrn Franz H o f e r gedichtete und
gesprochene Prolog gab der Bedeutung dieier Kirch.n-
bauten und den Patronen derselben tiefempfundenen
poetischen Ausdruck. Dem Prolog ging als Einleitung
des Concertes ein stimmungsvolles De Deutn für
Chor, Orchester und Orgel vom Dirigenten Josef
v. W ö ß vorher, welcher weiters auch noch zwei Vor­
spiele zum dramatischen Gedichte: „Zum Licht" (nach
der Dichtung von Christian v. EhrenfelS) zur Auf­
führung brachte. Dieielbe» find musikalische Stimmungs­
bilder, in denen besonders im Orchester die £>auptfraft|
des charakteristischen Ausdrucks gesällt. Der geschätzte
Chordirig.'nt fand für seine Composilionen und deren
vorzügliche Wiedergabe lebhaften Beisall. Ganz be-
sondrs freute es uns, in diesem Concerte zwei größeren
Werken der katboli chen Componistin Mathilde
v. K r a l i k zu begegnen, deren Schöpfungen in diesen
Blättern schon öfters besprochen wurden. Die uns be­
reits bekannte Vertonung des herrlichen Gedichtes von
Papst Leo XIII. „Die Taufe Christi", erzielte durch
den dramatischen Ausdruck des Tenorparts (von Herrn
F. S o e f e r vorzüglich gesungen) und den feierlichen
Schlußchor eine erhebende Wirkung. Ein zweites
größeres Werk der geschätzten Componistin,
eine Weihnachtscantate, nach einer Dichtung ihres ge­
feierten Bruders Richard von K r a l i f, ist
gleich dem Gedichte von tiefer Religiosität durchdrungen.
Das inbrünstige Erwarten des W ltheilands gibt dem
ganzen Werke Weihe und Grundstimmung, welche
zum Schlüsse in ein patriotisches Empfinden aushaucht.
Die Componistin hat bei der musikalischen Comcosition
alle Choralsormen, weihevolle Knabenchöre, den Wechsel-
gesang der Solostimmen in trefflicher Weise verbunden;
in seinem Mitteliatze erhält das Werk eine lebhafte
dramatische Färbung und es hat M. v K r a l i k in
deniselben wieder gezeigt, wie sehr sie mit ihrer Kunst
inW'sen und Form vertraut ist. Die in ihrer Mannig­
faltigkeit i 'teressante Weihnachtscantate fand durch die
auS verschiedenen Vereinen, wie auch der Musikschule
Kaiser zusammengesetzten Chor, das Neue p h i l-
h a r m o n i s ch e O r ch e st e r, die Orgel (Professor
Wagner) und die Solisten Fräulein Josefine von
S t a tz e r, die Herren S ö s e r und T i t t r i ch
unter der fachkundigen Leitung des Capellmeisters
v. W ö ß (wie auch die andern Werke) eine in jeder
Beziehung vorzügliche Ausführung; nur muß es als
ein Mißgriff bezeichnet werden, die hohe und schwierig
Sopranpartie dem Frl. Karvasy-Sedlitz!


[ 2023-06-29 10:49:59.914 - 19000116 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
Reich-post
16. Jänner 1900
11
anzuvertrauen, welche mit ihrer verfallenen Stimme
den Anforderungen in keiner Weife entsprechen konnte.
G. v. B.
;— Oratorium Sau Pietro Aus Rom wird
uns geschrieben: Am Freitag wurde um 4 Uhr Nach­
mittags das Oratorium Sän Pietro zum zweiten Mal
gegeben. Die& ö n i g i n von Italien war während
der ganzen Ausführung anwesend. Die Kirche Sän
Carl» war fast g.füllt. Die Ovationen, die dem Autor
gebracht wurden, waren groß. Die, Königin beglück­
wünschte den Franciscanermönch ?. H a r t m a n n
z» dem Erfolge. Italienische Blätter rühmen das Werk.
Sonntag wird der Maestro sein Oratorium: in der
Kirche Sän Carlo persönlich dirigiren.
— Neue« philharmonisches Orchester. Donnerstag,
den 18. Jänner, präcise 8 Uhr Abends findet im großen
Musikvereins Saale das l. Syinph meEonceri des bleuen
philharmonischen Orchesters unter Leitung, des Herrn
Ferdinand Löwe mit nachstenden Prograiume statt: Weber,
Ouvertüre zu „Oberen". Moiart, Symphon e C-dur (Kochet
425). Schubert, Erster Entri-Act aus Rosamnnde. Beethoven,
III. Symphon e.
— (SOrtccrt. Ben Davies, erster Tenor der Royal
Opera in London gibt Freitag, den 18. Jänner, Abends
V»8 Uhr im Bös ndorsersaale einen Liederabend. Hiev i
wirkt der Pianist Herr Richard G o i d s ch m i d t mit.
Karten m G u t m a n n S Hosmusikalienhand »ng.
— Die „Urania" (Wollzei e 34)' trifft soeben die
Vorbereitungen zu einer neuen Einrichtung. Dieselbe besteht
in der Veranstaltung von wissen chaftl chen Vortrügen mit
Skioptikon- Demonstrationen jür Diesen gen, welche die
abendliche» Vorsteäu». en nicht besuchen tonnen und sich
dennoch über verchiedene winenschasiliche Fragen
anschaulich unterrichte,, wollen. Die neue Serie von
Vortrügen finden an Sonntagen von ',11 Ihr
bis 9, 2 Uhr Vormittags statt. E ne bleibe hervor­
ragender Ge ehrter hat be e ls ihre Milwir u»g znge'agt.
— Anzengruber Tenkinal. Das herrogliche Hof-
theater in M e i n i n g e n hat zum Besten des Auzen-
gruber -Denkmal- Schatzes den „Tovpelselbslinord" auf
geführt und als Reinertrag die Summe von 400 Mark
überwiesen.
— K. k. österreichisches Museum. D e Theil-
nehmer an der im k. k. österreichiichen Bluseum für Kunst
und Industrie aus dem Hos iletlarfoiid durchgesührten
Preisconcurrenz werden im Hinblick aus den am Moniag
den 15. d. M. stattfindenden Schluß dieser AusstcUiing
hiemit ersucht, ihre Lb,ecie zwischen Dienstag den 16. und:
Freitag den 19. d. B! abholen zu lassen.!
Pereinsnachrichten.!
8 Wäh'erverein der vereinig'en Ehiste» im
8. Bezirke. Heule Montag, den 1.9. d., in Kell's Pracht-
saal „zum Auge Gottes", 9. Bez, Rui dorser raße 75,
Wohlthäiigkeitslränzchen unter Mitivirknng der W ener
Schützencapelle I. Lanzar» Im Geimuhli t,en ein beliebtes
Quartett. Eintritt 50 kr.. an der Easse 70 kr Das Rein-
erträgniß ist dem Mädchen-Asyl >m 9. Bezirk, Pramergasse
Nr, 9, gewidmet.
8 Breitenfclder „Ehrilt indl" Verein. M>ntag,
den 22. d., in Seiserts'S Saallocalitäten, 17. Otlakring r-
straße 3, Familieii-WohlthätigkeitSkräniche», verbunden mit
Juxbazar. Ballmusik der beliebten Saloncapelle L. Spro-
water. Tanz-Arrangeur R. Steiger. Karten im Vorverkauf
ä 60 h, an der Eassa ä 80 k>. Ansang 8 Uhr Abends.
Z Humanitärer Geselligkeiteverrin „Maria-
Tröster Spanen". Zum „Maria-Troster S -atzen" Kirta
am Samstag, den 20. Jänner, in Wunberg r's Prachtiälen,
15. Bez., Aeubaugürtel 34, wird hiemit einge.aden. Ball-
musik von der Musikcapelle A. Sitter. Im Gemüthlichen
E n Quartett. Anfang 8 Uhr. Re chhaltiger Juxbazar.:
Enlree im Vorverkauf 70 kr.— An der Eassa 1 st. Karten
im Vorverkäufe sind bei den Mitgliedern und im Spatzen-
diest, Ulrichsplatz 1 zu haben.
§ Katholischer Iugendbund St. Antouius in
Rudol Shrim. Montai, den 29. Jänner, wird ein Untrr-
haltungrabend in Stix' Marienfaal, Reindorsgaffe 3, ver­
bunden mit Juxbazar, Juxpost und Theateraufführungen
abgeyalten.
§ Verein der Waldviertler in Wien. Samstag,
den 20. Jänner im Saale „zum grünen Thor", 8. Bezirk,
Lerchenjetderstraße 14, Kränzchen. Musik: Wi.ner Bilrger-
Eapelle Enpellnieifter: I. Kolbe. Beginn 8 Uhr. Eintriit
1 st. Gesell chaststleidung.
8 Verein znr Gründung und Erhaltung eines
„Heim katholischer Lehrerinnen." Derselbe veranstaltet
Mittwoch den 24. d. um 7 Uhr Abends ,m Festiaale des
Wiener kausmännischen Vereines, I. Berirkt, JohanneSgan'e
Nr. 4, seinen VI. Unterhalluiigsabend. Zur Ausführung ge­
langen: „Mein neuer Hut", Lustspiel von Bernstein;
„Servu? yerr Stutze t", Posse von Juin und; Flerx.;
hiimorlstische Trio-Scenen rc. Ihre gefällige ÜJlitro'tt ntfl
haben bereits zuge a t die Damen: Frl. Mathilde M.i'er,
Frl. Wilheluime M ynau, Frl. Relly Poll). -und die
Herren ErniBBayer, Tr. Felix Klang-Egger, ErnestWeiß:c.
Karten sind z-a beziehen in Heinrich Kirsch's Buchhandlung,
1. Bezirk, Singerslraxe 7, in der Bei eins anzlei, 4. Bez rk,
Be vederegasse 35, und eventuell am Auen) selbst an der
Ea in und zwar zum Preis« von 4, 3. 2, 1-6, 12 und
1 Krone Die ->. t. Vere,nS>nitgIieder werden gebeten, beim
Kartenkauf geiälli.ist ihre Mitg ledskarte vorzuweisen, da sie
eineErmißiguug genießen, welche jedoch nur für ihre eigne
Person und nur in, Vorver auf gilt. Nküglied des Vereines
taun Jedenna in mit einem lährlichen Beitrag von unn
stens l Krone werden. Eventuelle nmeldun,en sind zu
richten an die Bereinskanzlei, 4. Bezirk, Belvederegasse 35.
8Mä»nergcsa»g eein .OtiakringerLiedertafel."
Miltivoch den U d fiiivet in G chwadner's Saallocaliiälen,
l7 Bezilk, Kernal er Hauptstraße 41, der XVII. internatio­
nale Vollst pen Bull statt. Ba linnsik des Wiener S nnphoiiie
Orchesters (D recwr- s.ert Emil Kader.) Tanzleitung ,Jeh.
Ed. Turek. Die besten Gruvpen werden mit 4 Preise»
ü 30, 20. 10 und 5 Kronen, d.e besten Einzelntypen, so­
wohl unter den Herren als auch »niec Damm, 'mit je vier
Preisen ä 10, 5, 3 und Kronen derbe ligt. Reich auSge
statleter Jurl-azar. Einzelntar.en im Vorverkauf 2 Kronen,
au der Ea,ia 2-60 Kronen. c
|lo'lrswivtljsdjrtftlirijct* T!)eil.
Reform der Unfallversicherung Eine Depu-
talion industrieller Verein hat dem L iter de» Mini­
steriums des Innern die molivirte Bitie rorg'brachr,
die g plante BeitragSregulirung, d. h. B itrag-erhöhung
jür die Unfallversicherung anstalien in Schwebe zu be-'
lassen, bis die Reform des U sallversicheruugsg setzes
vorgenommen fein wird. Sectionschef Stuinmer erkläite
darauf, daß der neue Tarif in Consequenz der Ge
fahrenclass nrevision durchgesührt werten müsse: daß
die Regierung jedoch nicht verabsäumen werde, an die
Reform des Unsallversicheruiigsge etzes zu schreiten.
Tie Erhöhung der serbischen Obrtsteuek
hat von gestern an platzgegriffen. Der Zuschlag zur
Lbristeue» b trägt 75%. G genüber dieser naiuhanen
Abgabenerhöhung haben auswärtige Staaten, darunter
auch Ö sterreich Ungarn, protcslirt. Di serbische Regie­
rung erwidert', dag die Zuschläge nicht von den Zoll­
ämtern bei der Ausfuhr der Waaren aus dem Aus-
lande, sondern durch die Steuerbehörden vom gefammten,
daher auch vom i ländijchen Umsatz eingehoben werden,
die Erhöhung ionach den Handelsverträgen nicht wider­
spreche. Thatsächlich bedeutet die Erhöhung dieser
Steuer eiize Verl tzung der Handelsverträge.
Die Wrrthzeiche» der neue» Währung.
Im Juli dieses Jahres dürste mit der Ausgabe der
Zebiikronen-Baiiknoten und der silbernen Fünfkronen-
stücke an Sl.lle der einzulösenden Fünsgulden- und
Fünfzigguldeii-SlaatSnoten begonnen werden.
?tznr Exporteure von Spielwaaren nach den
Bereinigte« Staate» können im Bureau d.-r Wiener
Handels- und Gcwerbckammer (1, Bezirk. W pplinger-
straße 34). in der Zeit von 12 bis 2 Uhr gegen ent-
sprechende Legitimation eingehende Ausküiiste über den
Spiclwaarenmarkt in den Vereinigten Staaten> von
Nordamerika eingeholt werden.
Eröffnung der Eisenbahn Przewors?-
Nozwadow. Die. Ei'enbahn Przeworsk-Rozwidow
wurde,am 14 Jänner 1900 dem öffentlichen Verkehre
übergeben. Hiebe! gelangten die Stationen Grodiskö,
LezajSk, Sarzgna, Letowina, Rudnik und RiSko für den
Gefammtverkehr und■ die Pcrfonen-Haltestclle Tryiiizä
für den Per onen- und beschränkten Gepäcksverkebr zur
Eröfsnizng. Mit- dem Tage der Erö: nung dieier Linie
wird auch der Perfonenfadrplan der Strecken Dombica-
Rozwadow und Tarnolczog-Navbrczin geändert werden.
Localbahn ^reudentlial- Klein Mohrau.
Laut einer in der „Wi ner Zeitung" en halteneu Kunh-
machung gelanat die Ausführung des Unterbaues, dann
der Oberbau- "und Hochbauarbeiten für die normal»
fpurig herzustellende Localbahnlinie: Freudenthal»Klein
Mohrau zur Ausschreibung. Offerte werden bis
längstens 31. Jänner 1900 Mittags bei deNi Ein-
reichungsprotocvUe deS k. k. Eifenbahnministeriums in
Wi n enlgtgeng-nommen. Bedingnisse und sonstige B>
helfe können bei dem Departement XVIU. des genannten
Minifißsiums und bei d r k. k. Eisenbahnbaule tung in
Troppau cingeseyen werden.
RöchualS Posttarif. Im Derlaxe von Hans
W a g n e r in Eraz ist eine „Sieue ösierreichi'che Pofttax-
ordnung vom 25. dlovember 1899, gütig vom 1. Jänner
1900 an" erschienen. Preis O Heller.
Kaiser FerdinandS-Siordbahn D e Transport-
einiiahttien des Hauptbahnnetzes der Kaiser Ferd.nands-
N.rdbahn betrugen in der ersten Decade des Monats
d. I. 1,85'1.457 Kronen (—.98.5 7 Kronen).
Jnsolvenznachrichteu. Der Credstorenverein meldet
folgende Juso venien: Sandor Schlesinger, Kaufmann in
Groß Becskerek; Mayer Augapfel, Kaufmann in Wien,
2. Bezirk, Große Pjarrgass.» 12; Sa oinon Gcüby, Kauf­
mann in dleusatz; Wenzel Chloupek. Schneider in Schlau;
Adolf Kohn, Käufmann in Orlevatz; Aiignst Swioutek,'
Kausman» in Mauerkirchen; Israel Kalma», Kauimonn irx
Ko>fow; Heinrich Beck, Kaufmann in V.-Piftani a bei
Belo ar.— DaS österreichüche Han celsmuseum gib! fo.gende
Faltiiiiente bekannt: Zürich: Fred. Eiden.enz, Adele Ber-.
z er. James Henri Schorpp,. Adele Eberli, Heinrich Appen-.
zeller-Mos.r,; Karl ÄLiedner; Bukare t: Kaiman Kupier,
H. Salomon, B!. Marcovici, H. Lu igarteo, Aristidi S ireScu,
LS ar Schwarz. V. Ehr. Cosma; Hamburg: Hemrichj
Friedrich Frirlnig.
Lottoziehung vom 13. Jänner.
Linz: 49 23 53 60 70
Tr.est: 33 3 5H 52 37
10 Nackdri.ck »erboten
Irr der Krandung des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
„Dann warten Sie nicht aus ihn und sorgen
Sie dafür, daß auch J.ire Nkutter es nicht thut. Und
dann regen Sie sich nicht zu sehr auf, cS wird schon
Alles gut werden."
„Ich hoffe es— und ich weiß nicht, wie ich e^
Ihnen vergelten soll, Mr. Braut."
_ „Warten Sie, bis ich mich der Belohnung würdig
gezeigt habe; dann sage ich es Ihnen vielleicht, wenn
Sie es hören wollen. Leben Sie wohl!"
Ein Straßenwagen fuhr gerade vorbei, und Braut
lief ihm nach und erreichte ihn. Er hat.e. den ersten
Schritt gethan, jetzt gab es kein Zurück mehr.
VI.
Ein paar Minuten, nachdem Braut Dorothy
Langsorb verlassen hatte, stieg er die Treppen zu den
Rcdaciionsräumen des Colorado Plninsman empor,
lauschte auf das Geräusch der Schnellprefjen im Erd­
geschoß und fragte sich mit einigem Zweifel, ob die
oberflächliche Bekanntlchast mit dem Manne, d n er
aussuchen wollte, wohl zum Ziele führen würde Der
Nachlredactcur war anwesend, aber sein Tisch war
noch leer.
„Sieh da, Mr Braut," rief er. „Freut mich, Sie
zu sehen. Setzen Sie sich. Bringen Sie uns was?"
„Nein," sagte Braut, indem er gleich aufsein
Ziel losging. „Im Gegentheil, ich möchte, daß Sie
etwas fortlassen."
„Wenn sich's machen läßt; um was handelt sich's
denn?"
. ».Um Folgendes. Die Polizei hielt, wenn ich nicht
irre, in vorriger Nacht eine Razzia ab."
„Ganz rech-, in Draco'» Spielhaus. Wir bekamen
es heute Morgen, als die Formen schon geschlossen
waren."
»Das dachte ich mir. Nun „wohl, da ist ein
Name in der Liste, der muß heraus— William
Langiord."
R dactezir Forsyth zündete sich zunächst seine
Cigarie a», ehe er antworiete: „Muß— das ist ein
heikles Wort in einer Redaction. Wer ist William
Langsord, wenn ich fragen darf, und weshalb muß er
heraus?"
„Aus vielen Gründen. Zunächst ist er noch ein
grüner Junge, dann ist er ein Bekannter von mir."'
Der Redacteur lächelte. „Sie haben beim Zeichnen
Ihren Beruf verfehlt", sagt- er. „Sie müßten sich in
einem Kiihlhaufe anstellen tasten; da könnien die Leute
Eis sparen.".
„DaS schadet nichts; wollen Sie thun, um was
ich Sie bitte?"
„O, gewiß."
Forsyth nahm die Correctur des Berichtes und
strich den Namen William Langsord.;
„Ist eigentlich Unrecht, wissen Sie. so der Preffe
das Maul zu verbinden," sagte er. „aber war thut
man nicht, um einem Freunde geiällig zu fein. Was
kann ich 'vnst noch für Sie thun ?"
„Viel. Setzn Sie Ihren Hut- auf und gehen
Sie mit mir zu den anderen Redactionen. Ich kenne
keinen von den H rren, aber Ihretwegen werden sie's
schon thun."
Der Stuhl des Nachiredacteurs, der sich eben
ellpas geschaukelt hatte, flog krachend zu Boden.
„Bei Gott, Brant," rief er, „Sie kön en's mit
Ihrem vielgenannten Namensvetter aus Silvcretle auf­
nehmen. Aber ich gehe mit. Die College» werden
glauben, da fei eine Frau im Spiele,, und sich über
mich lustig machen. Aber das thut nichts Kommen
Sie, ich bin bereit"
„Es ist allerdings eine Frau im Spiele", sagte
Braut ruhig, „sonst wäre ich jetzt nicht hier.' Aber
sie dars aus keinen Fall erwähnt werden."
„Natürlich nicht; Langsord ist Ihr V tler, und
Sie sind sein natürlicher Vormund— das- genügt.
Lassen Sie pns gehen und die Sache-erledigen."
Sie gingen gemeinsam zu den anderen Re­
dactionen,- und als das geschehen war, stattete Brant
seinem Gefährten vor dem Gebäude deS „PlaioSmau"
seinen Dank ab.
„Ich bin in Ihrer Schuld," sagte er, „und werde^
mich freu n, wenn ich sie eines Tage» abtragen kann.
Lasien Sie mich misten, wenn die Zeit da ist, vielleicht
daß Sie in einer finsteren Nacht einmal eines Schutzes
bedürfen."
„Ich bin überzeugt, Sie würden Ihren Platz so
gut aussüllcn wie der Mann von Silverette," sagte
lachend der Redacteur. „Ist er übrigens verwandt mit
Ihnen?"
„Nein," sagte Brant, „aber ich weiß allerlei von
ihm. Gute Nacht."
Damit ging der Ingenieur fort, um das verlorcne
Schas aus dem Hause Langsord zu suchen.
VII.
Draco's Spielhaus, wohin Brant jetzt seine
Schritte lenkt?, war wie gewönlich im vollen Betriebe.
Nach. seiner Erfahrung wär es ziemlich sicher, daß der
junge Langsord in dem Stalle der Hundes, zu suchen
war. der ihn eben gebissen hatte; weiter vermuthete er,
daß der junge.Herr das willfährige Werkzeug in der
Hand eines älteren Gauners sei.
Es war gar nichti anzunehmen, daß der junge
Mensch aus sich selbst heraus leine Leidenschaft für das
Spiel einwickelt hatte Braut kannte das Handwerk zu
gut. Er hatte seine Meister, seine Wanderburschen und
seine Lehrlinge. Er zw iselte nicht, daß der junge Lang­
sord noch der letzten Classe angehörte, und in dem Falle
mochte eine kräftige Cur ihn vielleicht noch retten Der
professionelle Spieler ist sehr vorsichtig, und ein
paar- Worte— Worte, wie Brant sie zu sprechen
wußie— würden den Lehrling aus den Klauen seines
Meisters bcsreien.
- Das mußte der erste Schritt zür Rettung des
lungen Mannes sein; nachher hatte der Vater das
Seinig- zu thun, um ihn zu hindern, einen neuen
Anschluß zu. suchen— wenn er überhaupt dazu im
Stande war.
(Fortsetzung folgt.)
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.- Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wim.

