
[ 2023-06-29 10:48:04.636 - 19000127 - Seite 1 ]
- Preis 8 h
L>»p»»itiö» wä S*iuk»»rt:.
VIII., Stujjigaf I« «•;
Sta»tr«p«»iti»» I.jffioBsrile lä
Zeituugidureau W»i».
Unfrontint Briese werden nicht an­
genommen: Wanuscripte werden
nicht zurckigeSellt Unverschlossene
Reclamatioiiea sind portofrei.
Inserat«
werde» im Lutüadiguug»-
Bnreau Vlll., Str«,zigasse
ei, sowie in allen Annoncenbnrennr
des In- mrd Anriande4 angenommen.
Aborrrrenreat» werden ange-
uomoren archer in den Expeditionen
bei I. Aetadl, I., Etephanspla-7.
Erscheint tä<ttch, 6 Mhr biach-
Bittti*», mit «nü-ohme der Sonn.
.und Feiertage
Preis 8 I»
S»M»«-pris-:
Für Mt«r mit Ztchelnnz in» Hau»
,an,jährig ..... 18 K
haldjihrs, .... '14 K
vierteljährig J K
monatlich ....: K 3S h
Einzelne Nummer» 8 I», per Post
I» I»
Bei Adholung in unserer Ldministra-
lion gauUüdrig £4 K monatlich S K
Für: veftorretetpJkr»»«»«:
jiojiäöris ** K
halpjthrig 1( K
vierdchjahrig 8 K
moaatlich ....! K 75 h
Für Deutscht»«»:
»iertelstheig. ... 9K50 h
oder 8 Mark.
Sm»w»w Meltpastomeei««»
»lertekj, II K oder 10 Mark.
Tetrpho» 1828.
VII. Zahrgang. Wien, Scrmstag den 27. Jänner 1900. Wr. 21.
Aas gehört nicht dazu.
Wien, 26. Jänner.
Aus Prag wird gemeldet, daß die Jung-
czechen darauf bestehen wollen, es seien die Ver-
ständigungsconferenzen für Böhmen und Mähren
gemeinsam zu führen. Dieses Verlangen wird
nun überdies nicht etwa mit sachlichen Gründen,
sondern mit dem Hinweis auf die „Zusammen­
gehörigkeit der Länder der. böhmischen Krone"
unterstützt. Diese Forderung sieht so sehr einer ab­
sichtlichen Vereitelung eines Erfolges der Ver­
ständigungsaction ähnlich, sie ist überdies direct
widersprechend der ganzen grundlegenden Idee
dieser Action, daß wir nicht daran glauben können,
es set diese Forderung eine solche der jungcze-
chischen Partei, sondern' sie lieber für ein Ueber-
bietnngsproduct der „Narodni Listy" halten
Möchten.:
i Von einer Seite, die gewiß nicht der Feind­
seligkeit gegen die czechischen Bestrebungen geziehen
werden kann, vom „Vaterland" wurde erst dieser
Tage in ruhiger, sachlicher Weise auf die grund­
verschiedenen Verhältnisse in den Sprachenver-
hältnissen Böhmens und- Mährens hingewiesen;
wir möchten den Leitartikel de^ „Vaterland" vom
25. Jänner 1900 ein objectives Plaidoyer für
die g e t r e n nte Behandlung- der sprachlichen
Verständigung in Böhmen 'und Mähren'-nennen.
Sachlich ist also die aus Prag lancirte Forderung
nach gemeinsamen Conferenzen für Böhmen und
Mähten nicht begründet, denn die -vom „Bater-
Iaub":• hervorgehobenen Verschiedenheiten in der
sprachlichen Structur Böhmens und Mährens be­
stehen thatsächlich, sie sind auch noch nie von
Jemandem ernstlich angezweifelt worden.
Formell steht aber die Sache für jene For­
derung wo möglich noch nngüustiger. Jedermann
Aeuill'eton.
Dir Katholischen Missionen im Gebiete
dessüdafrikanischrn Kriegsschauplatzes.
: Die weitausgedehntcn Landstriche des süd­
afrikanischen Tafellandes erwecken heute durch die
Kriegsereignisse, die sich dort abspielen, die Auf­
merksamkeit der ganzen Welt; alle jene, die das
.Recht-lieben, nehmen lebhaften Antheil an dem
-Heldenkampfe, den nunmehr zum zweiten Male
.das kleine Äoerenvolk gegen die brutale englische
Weltmacht zur Wahrung seiner Freiheit rn be­
stehen hat. In diesem Augenblicke ist es für den
Katholiken von besonderem Interesse, über den
Stand der katholischen Missionen im Gebiete des
südafrikanischen .Kriegsschauplatzes einige Nach­
richten zu vernehmen. Dieselben verdanken wir
dem dort wirkenden Missionär U. E. Jonquet
aus- der französischen Congregation der Marien-
:oblaten, der vor Kurzem im „L'llnivers" von
Paris den gegenwärtigen Stand der südafrikani­
schen Missionen geschildert hat;-diesem Berichte,
; sowie den Berichten der Trappistenmissionäre ent­
stammen die Angaben der folgenden Uebersicht.
,. Die Marienoblaten waren die ersten katho­
lischen Missionäre, die im Jahre 1852 in Natal
:den Boden Südafrikas betraten. Lange Jahre
:mühten sie nnd ihre Nachfolger sich vergeblich ab
:in dsr apostolischen Arbeit, erst die zwei letzten
Jahrzehnte zeigten erfreuliche Erfolge. .Heute ist
ja bereits über alle Gebiete, welche die Kriegs­
furie heimgesucht hat, ein Netz von zahlreichen (49)
.Missionsstationen ausgebreitet, und.die Leitung
.des Werkes der Glaubensverbreitung zwei
.katholischen Bischöfen- und drei- apostolischen
Präfecten anvertraut. Ueber hundert Missionäre
■ .■'- 'sW-
ift sich klar, daß ein sprachlicher Waffenstillstand
doch nur dann möglich ist, wenn eben nur die
Sprachenfrage und die unmittelbar zusammen­
hängenden Materien Gegenstand der Conferenzen sind.
Niemand wird wohl daran gedacht haben, die Con­
ferenzen könnten irgend einen Erfolg aufweiseu, wenn
man staatsrechtliche Fragen auf die Tagesordnung
bringen wollte. Daß aber dieser Standpunkt
gerade auch in der jungczechischen Partei seine
ernsten Vertreter hat, dafür führen wir einen Ge­
währsmann an, der sich— Dr. Kramarz nennt.
Vor wenigen Tagen hat er selbst in der
Delegation gesagt, man müsse die gewissen pro­
grammatischen Fragen bei einem Verständigungs­
versuch bei Seite laffen, weder die Deutschen noch
die Czechen würden, von ihren Grundsätzen ab-
laffen. Man müsse die Berührungspunkte suchen,
nicht das Trennende in den Vordergrund schieben,
die Berührungspunkte aber seien in der Sprachen­
frage zu suchen. Wie läßt sich mit einer
solchen Enunciation die Forderung verein­
baren, daß eine formelle Anerkennung der
Zusammengehörigkeit Böhmens und Mährens,
der Thätigkeit der Verständignngs-Confcrenzen
vorausgehen müsse? Da-. hieße eben
das Trennende in den Vordergrund schieben und
die Berührungspunkte zurückdrängen, und eine
solche falsche Taktik muß noch mehr befremden,
wenn eben alle sachlichen Momente dagegen
sprechen, wie es hier der Fall ist. Wir glauben
daher an unserer vorerst ausgesprochenen Meinung
festhalten zu können, daß hier Privat- und
Geschäftspolitik der „Norodni Listy" vorliegen,
daß man es hier nicht mit einer Kundgebung der
Partei zu thun hat, und wir hoffen, daß diese
unsere Meinung durch die Thatsachen keine Wider­
legung erfährt.
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungarn.
Wien, 26. Jänner 1900.
Die deutschfortschrittlichen AuSgleichs-
eonferenz- Mitglieder. Der verstärkte Vollzugs­
ausschuß der deutschfortschrittlichen Partei des böh­
mischen Landtages hielt gestern in Prag eine
Sitzung ab, zu der 15 Abgeordnete erschienen waren.
In derselben nominirte man officiell als Mitglieder
für die AuSgleichsconferenz die Abgeordneten Doctor
Funke, Dr. N i t s ch e, Dr. P e r g c l t und
Dr. Ruß. Für die deutsche Parteileitung Böhmens
wurde der Abg. Dr. E p p i n g e r als Vertreter in
der Conferenz bestellt, da Abg. S i e g m u n d ab­
lehnte.— Die Deutschliberalen MährenS beschlossen
gestern in Brünn, die Abgeordneten d'E l v e r t,
Dr. F u x, G ö tz und Dr. G r o ß zu entsenden.
Die Ausführungen des Abg. Prade in der
„Reichenberger Zeitung" enthalten sehr sympathische
Zeichen vernünftigen Entgegenkommens. Abg. Prade
befürwortet, wie wir bereits mittheilten, die Dreitheilung
Böhmens in ein deutsches, czechisches und gemischt­
sprachiger Gebiet und die Zulässigkeit der Eingabe von
czechischen Eingaben bei den a u t o n o in e n deutschen
Behörden und umgekehrt, unter der Voraussetzung, daß
Uebersetzungsbureaus beim Landesausschuß, bei der
Statthalterei u. s. w. eingerichtet werden. Bezüglich
d-S V e t o- R .e ch t e S spricht Abg. Prade für eine
Ausdehnung desselben. Unter dieses Veto-Recht müßten
alle diese Gesetze gestellt werden, die hier in Betracht
kommen wie: Landcsordnung, Landtags-Wahlordnung,
Curiengesetz,Landesschulrath,Landesculturrath,Sprachen-
gebrauch bei den landesfürstlichen und bei den auto­
nomen Behörden. MinoritätsSchulen u. s. w., kurz der
ganze Complex der Gesetze, die den nationalen Aus­
gleich betreffen, müßte unter das Veto-Recht gestellt
werden. Hier wäre unbedingt darauf zu bestehen, daß
daS Veto-Recht init Ausnahme der staatsrechtlichen
Fragen (Landes- und Landtags-Wahlordnung) nur den
beiden zu schaffenden nationalen Curie» einge-
aus der Congregation der Marienoblaten, sowie
3OO Trappisten opfern dort Arbeit, Mühe und
Leben der Ausbreitung des christlichen Namens
und werden dabei von über 500 Nonnen aus
verschiedenen Ordensfamilien theils in zahlreichen
Schulen, theils in der Krankenpflege unterstützt,
wohlgemerkt auf einem Territorium, das der
Flüchenausdehnung Mitteleuropas, d. h. des
Deutschen: Reiches und von Oesterreich-Ungarn
gleichkommt In Natal selbst, wo die katho­
lischen Missionen Südafrikas ihren Anfang
nahmen, sowie in dem südlich davon gelegenen
Kaffraria und in dem nordwärts sich an­
schließenden Zulu- und Swasilande hat sich das
Missionswerk bisher am Besten entwickelt. Diese
unter englischer Herrschaft stehenden Gebiete, die
längs der Ostabdachung des gewaltigen Drachen­
gebirges bis zur Delagoabai sich hinziehen, er­
freuen sich einer geregelten kirchlichen Ordnung
unter dem Hirtenamte des Bischofs und aposto­
lischen Vicars Msgr. Jolivet aus der Congre­
gation der Marienoblaten, sie besitzen bereits an
vielen' Orten schöne Kirchen, und die Zahl der
Gläubigen ist stetig in Zunahme begriffen; be­
sonders ragt hierin Natal hervor,, wo zur
Stunde 4000 Zulu bekehrt sind und ebenso viele
Kindern die, Missionsschulen besuchen, wofür das
Verdienst besonders dem Trappistenkoster Marianu-
hill zuerkannt werden muß. Denn während die
Marienoblaten in allen Landstrichen Südafrikas
wirken, liegt das Missionswerk von Natal jetzt
zumeist in den Händen der. Trappisten, die im
Mutterkloster Mariannhill mit seinen.40 Priestern
und 83 Brüdern den Stütz- und Einigungspunkt
ihres Wirkens haben.
Von da aus haben sie zahlreiche Missions­
stationen gegründet, von denen über 20 in Natal
allein liegen. In jeder Station wird neben dem
Die heutige Nummer ist 12 Leite» star
Religionsunterrichte der Erwachsenen auch die
Heranbildung der heidnischen Jugend ins Auge
gefaßt und in den daselbst gegründeten Schulen
gepflegt; die Jugend wird nicht bloß in den
Elementarunterricht eingeführt, sondern auch in
manigfachen Gewerben unterwiesen und an Arbeit
und Fleiß gewöhnt. Die besten Dienste leisten den
Missionären für die männliche Jugend die
Trappistenbrüder nnd für die weibliche die 300
Missionsschwestern dieses Ordens, die mit heiligem
Eifer ihr Gebet nnd ihre Arbeit in den Dienst
der Heidenbekehrung stellen.
Der Segen des Himmels ruht auf diesem
Opferleben; denn während die Trappistenmission
Südafrikas erst im Jahre 1882 ihren Anfang
nahm. haben im Jahre 1899 bereits 1500 Kinder
in den Erziehungsanstalten der Missionen- nicht
bloß Unterricht, sondern auch Erhaltung und Er­
ziehung genoffen.
Die Trappisten, eigentlich die reformierten
Cistercienser, leben nach der Regel des heiligen
Benedict in ihrer buchstäblichen Erfüllung nnd
vollbringen in jenen unwirthlichen Gegenden das­
selbe Cultnrwerk, das einst die Benedictiner in
Mitteleuropa seit dem Anfange des Mittelalters
im Kampfe gegen Wildnis und Barbarei geschaffen
haben. Ueberall, wo Missionsstationen der
Trappisten erstehen, legen bald die lachenden Saat­
felder, die üppigen Wiesen, die herrlichen Gemüse-
und Obstgärten, die Pracht des Viehstandes und
die Blüte des Handwerkes von ihrer Cultur-
arbeit beredtes Zeugniß ab.
Auch nördlich von Natal, im „Zulu- und
Swasilande" und bei den Amatongas finden die
Glaubensboten seit der blutigen Unterwerfung
dieser Völker durch die Engländer im Jahre 1879
geneigtes Gehör. Eine Million Heiden wäre da
noch zu bekehren; die 8 Missionen der Marien-
!. -^9,


[ 2023-06-29 10:48:04.636 - 19000127 - Seite 2 ]
icn. sampag
Reichspost
27. Jänner 1900.
21
räumt werde, nicht aber der Curie des Großgrundbesitzes.
Das jei ein Wunsch der czechische» Abgeordneten, welche
in Folge EmporwachsenS einzelner Städte (Weinberge
u. j. w.) eine Anzahl neuer Mandate verlangen, und
des versassungstreuen Großgrundbesitzes. Was die erste
Frage anbelange, hätten die Deutschen keinen
Grund, gerechten Forderungen entgegenzutreten, wenn
ihnen das Curiengesetz mit dem Veto-Recht eingeräumt
wird. Zu begrüßen wäre es aber, wenn das heute
bestehende Listenfcrutinium im Großgrundbesitze, welches
dem Feudaladel alle Mandate ausliefert, beseitigt und
die W ah l nach Kreisen ausgeübt lvürde.. Hie-
durch würden den Verfassungstreuen etwa 20 von den
70 'Mandaten des Großgrundbesitzes sicher zufallen.
Was die M i n o r i t ä t s- S ch u l e n betrifft, wäre
hier vor Allem auf die Forderungen des Pfingstpro-
grammcs zurückzugreifen. Das Landes-Schulbudget
müßte getheilt werden, daß die Deutschen und die
Czechen ihr eigenes Budget hätten; jede
Minorität hätte ihre Schulen selbst zu erhalten. Eine
wesentliche ^Forderung des PfingstprogrammeS sei auch,
daß neue Schulen nur mit Zustimmung der Gemeinden
errichtet werden dürfen. Eine Forderung der Czechen
sei auch die Theilung der Reicheuberger und Schaffung
einer eigenen Handelskammer in Königgrätz. Unsere
Forderungen dagegen wären die Theilung des O b e r-
Landesgerichtes (auch im Gesetzentwürfe
Dr. v. Koerber's enthalten), Theilung der Finanz-
L a n d e s- D i r e c t i o n und Errichtung einer
eigenen Postdirection in einer deutschen Stadt
Böhmens.
Christlichsociale Delegirte. Von einem
angesehenen Wiener christlichsocialen Partei-
mann wird uns geschrieben: Die deutschfort­
schrittliche Partei ist bereits an die Auswahl
ihrer Vertreter für die Ausgleichsconserenzen ge­
schritten. Vor einigen Tagen noch hatte man in
Aussicht gestellt, daß man auch der christlich-
socialen Partei, so weit sie eben auch in den
beiden in Betracht kommenden Kronländern ver­
treten sei, einen Platz am Konferenztische reser-
viren werde. Es schien uns dies selbstverständlich.
Da erhob sich aus deutschfortschrittlichen Partei­
kreisen bei internen Berathungen ein Wider­
spruch, dem zuzustimmen man jetzt an­
scheinend gewillt ist, da man jetzt von
einem Heranziehen christlichsocialer Vertreter
zu den Confcrenzen nichts mehr verlauten hört.
Es wurde als Argument ins Tressen geführt/ die
christlich-sociale Partei sei eine n i e d e r ö st e r- 1
reichische Partei und man übersah hiebet, daß
auf das christlichsociale Programm nicht nur zwei
Laiidtagsabgeordiictc und ein Reichsrathsabgeord-
neter aus Deutschböhmen und ein Landtags- und
Neichsrathsabgeordneter aus Mahren gewählt sind,
sondern daß auch in zahlreichen Wahlbezirken
dieser beiden Kronländer sehr ansehnliche
Minoritäten stehen, auf die man in Wahl-
kämpfen immer zu rechnen gezwungen sein wird.
Thatsächlich hat die dcntschfortschrittlichc
Partei bei den letzten Landtagsergän-
znngs- Wahlen auf diese Minoritäten
auch nachweisbar Rücksicht genommen und hatte
zu Gunsten ihrer Candidatcn sehr stark auf diese
Minoritäten reflectirt, wenn nicht ihre Wahl­
werber vor dem Wahlgange ausgerifsen waren
und den Plan dem Gegner kampflos überlassen
hätten. Mau denke an Eger, an die Candidatur
Klinger u. s. w.— Man glaube also nicht, mit
gemüthlicher Lässigkeit über die Köpfe der
Christlich-Socialen hiiiwegkommen zu können.—
Bei der Abfassung des deutschen Pfingstpro-
grammes „entschuldigte" ein Abgeordneter seine
Anwesenheit, wie erinnerlich, damit vor
seinen Wählern, daß er nur „k i b i tz e n"
wolle. Wollte Herr Dr. Lemisch kibitzen zu Gunsten
der Streitbarkeit— d i e ch r i st l i ch- s o c i a l e
Partei will in die Karten sehen
zu G u n st e n des Friedens.
Die christlich-sociale Wählerschaft Deutschböhmens
hat ein Recht darauf, ihre Vertrauensmänner
bei der Conferenz zu wissen und sie setzt von dem
gemeinbürgerlichen Verhältnisse der deutschen Par­
teien voraus, daß dieses Recht durch keine Winkel­
züge verletzt werde. Hierin steht ihr die gesinnungs-
genössische Partei in Niederösterreich und den
Alpenländern treu zur Seite. Gefordert ist nur
iu einer nationalen Frage die Berücksichtigung der
Gebote, die durch ein nationales Bündniß ge­
geben sind.
Das Cabinet Szell. Das „Ungarische Tele-
graphen-Correfpondenz-Bureau* bezeichnet die Meldung
von angeblich nahe bevorstehenden Veränderun­
gen iui Cabinet Szell als durchaus falsch. Nament­
lich entspreche die Nachricht von der angeblichen
Demission de§ Finanzministers L u k a c s nicht der
Wahrbeit, ebenso die Meldung von einem Rücktritte des
Cultusministers Wlaisics.
Deutsches Reich.
Die Mutter der deutsche» Kaiserin ist gestorben.
Wie aus Dresden gemeldet wird, ist die verwitwete
Herzogin Friedrich zu Schleswig-Hol-
st e i n, geborne Prinzessin Adelheid zu Hohenlohe-
Langenburg, gestern Vormittags um' ,12 Uhr ver­
schieden.— Herzogin Adelheid war eine Tochter des
Fürsten Ernst zu Hohenlohe-Langenburg und seiner
Gemalin Feodora, gebornen Prinzessin von Leiningen.
Fürst Ernst starb im Jahre 1860, ihm folgte deffen
ältester Sohn Fürst Hermann, königl. preußischer
General der Cavallerie und gegenwärtiger Statthalter
in Elsaß-Lothringen. Herzogin Adelheid wurde am
20. Juli 1805 zu Langenburg geboren und vermält-
sich ebendort am 11. September 1856 mit Friedrich
Herzog zu Schleswig- Holstein, welcher am
14. Jänner 1880 starb. Dieser Ehe entstammten fünf
Kinder: Herzog Ernst Günther und die Prinzessin
Auguste Victoria (vermält mit Kaiser
Wilhelm II., Prinzessin Caroline Mathilde) ver-
mält mit dem Herzog Friedrich Ferdinand zu
Schleswig-Holstein-Sonderburg-GlückSburg), Prinzessin
Louije Sofie (vermält mit Friedrich Leopolü Prinzen
Oblaten haben hier noch große Ernte zu halten.
Ebenso groß ist auch die heidnische Bevölkerung
von Kaffraria, südwärts von Ratal; da die Häupt­
linge die Glanbensboten nicht bloß zulassen und
dulden, sondern sogar einladen und berufen, so
berechtigen die 5 Missionen der Marienoblaten in
Kaffraria zu den besten Hoffnungen.
Ueberstcigt man gegen Westen den gewaltigen
Rücken des Drachengebirges, dessen Gipfel bis
3000 m emporragen, so gelangt man in das
Basntoland, die einsame Gebirgslandschaft des
oberen Oranje, der an der Umbiegung der Gebirgs­
kette gegen Norden die Gebirgswässer sammelt und
dem altlantischen Ocean zuführt.
Im Basutolande hat bereits im Jahre 1859
Mgr. Allard die katholische Mission begonnen.
Lange mußten die Missionäre mit nur wenig Er­
folg sich zufrieden geben; erst die feierliche Weihe
des ganzen Landes an das göttliche Herz Jesu
im Jahre 1887 schuf Wandel; denn
in diesem einzigen Jahre konnten die Missio­
näre mehr Bekehrungen verzeichnen als in den 25
früheren Jahren ihres Apostolatcs. Wie in allen
katholischen Missionsgebieten versehen die Missionäre
auch in den neun Missionen des Landes nicht
bloß den religiösen Unterricht, sondern unterweisen
bereits den Negerknaben im Pflügen, in der
Maurerarbeit, in der Bearbeitung des Holzes
und Eisens und im Ziegelbrennen, während die
„Schwestern von der hl. Familie" die Mädchen
im Nähen, Waschen, Kochen und in der Pflege
des Gartens unterrichten. Die .Häuptlinge der
Basutos wissen diese Wohlthaten zu schätzen und
bieten den Glaubensboten förmlich Land an,
damit sie darauf Niederlassungen gründen.
In den beiden Burenrepubliken endlich, im
Oranje Freistaat und im Transvaal, hatten die
katholischen Missionäre noch bis vor Kurzem einen
schweren Stand gegenüber den Calvinismus, der
zum Nationalcharakter der Boeren geworden ist.
Aber seit den letzten Jabren schwindet dieser
Fanatismus und schlägt in aufrichtige Sympathie
um. So hat die protestantische Regierung von
Transvaal das schönste Spital von Südafrika in
Johannesburg den „Schwestern von der Heiligen
Familie" aus Bordeaux übergeben; zwanzig
bis dreißig Nonnen obliegen jetzt daselbst
dem Dienste der Kranken und Verwundeten; durch
die selbstlose Hingebung an ihren opferreichen Dienst
haben diese frommen Frauen schon viele Heiden
bewogen, den katholischen Glauben anzunehmen.
Desgleichen tragen auch die Boeren des Oranje-
Freistaates kein Bedenken mehr, ihre Kinder den
katholischen Missionsschulen anzuvertrauen, so daß
darin mehr als 1000 erzogen werden. In Trans­
vaal, wo der apostolische Präfect P. de Lach das
Missiouswerk leitet, arbeiten die Marienoblaten in
sechs Stationen, und zählen die Katholiken über
20.000.— Die 5000 Katholiken des Oranje-
Freistaates stehen unter dem apostolischen Vicar
Msgr. Gaughran, der in Kimberley residirt, da
auch das westlich von den Boerenstaaten am Rande
der Kalahariwüste sich ausbreitende Betschuana-
land seiner Hirtensorge unterstellt ist. In diesem
Landstrich, der noch eine Million Heiden birgt,
drangen die Missionäre erst vor vier Jahren ein,
und gründeten ein Missionscentrum trotz der un­
freundlichen Aufnahme von Seite des Betschuanen-
häuptlings, der zu P. Porte sagte: „Geh' und
bekehre die Königin von England, die mein Land
gestohlen hat."
Möge der blutige Krieg bald enden, damit
das schöne, christliche Friedenswerk, das himmlisch
erhaben ist über die Interessen der Goldgräber und
Diamantenjäger, keine Einbuße erleide.
von Preußen) und Prinzessin Feodora. Seit dem
Jahre 1887 lebte Herzogin Adelheid ,n Dresden, wo sie
eine Villa bewohnte. Bei ihr weilte ihre Tochter
Prinzessin Feodora und die Hofdamen Stefanie von
Cerrini di Monte Varchi und Jda Freiin Röder von Dicrs-
bura. Die Verblichene hätte einst Kaiserin der Franzosen
werven können. Napoleon III. hatte zweimal vergeblich
um die Hand der Prinzeisin Adelheid g-worb-w Der
Kaiser und die Kaiserin sind gestern Nachmittags,n
Dresden eingetroffen und begaben sich sofort nach dem
Trauerhause.
Die dem Reichstage zugegangene Novelle
zum Flottengesetz fordert -in- zweite Schlachtstotte,
und bestimmt im§ 1, daß der Schiffsbestand der deutschen
Flotte gegen den bisherigen Stand vermehrt wird um
a) verwendungsbereit: ein Flottenstaggenschlff, zwei
Geschwader zu je acht Linienschiffen, zwei große und
acht kleine Kreuzer als Ausklärungsschisse der heimischen
Schlachtstotte, fünf große und fünf kleine Kreuzer sur
den Auslandsdienst; b) als Materialreserve: zwei
Linienschiffe, einen großen und zwei kleine Kreuzer sur
den Auslandsdienst. Vermindert wird der Bestand um
ein Küstenpanzergeschwader, doch kommen diese acht
Schiffe bis zu ihrem Ersatz: als Linienschiste aus den
vermehrten Sollb-stand in Rechnung. 8 2 der Novelle
setzt für die Jndiensthaltung der heimischen Schlacht­
stotte als Grundsatz fest, daß das erste und zweite
Geschwader die Active, das dritte und vierte die Re-
serve der Schlach.flotte bildet; von der Active werden
sämmtliche Schiffe, von der Reserve die Hälfte dauernd
in Dienst gehalten. Der dritte und letzte Paragraph
lautet: Die Bereitstellung der in Folge dieses Gesetzes
erforderlichen Mittel unterliegt der jährlichen Festsetzung
durch den Reichshaushaltsetat. In der Begründung
des Entwurfes wird ausgeführt: Die Verstärkung
kann einschließlich der in diesen Zeitranm fallenden
zahlreichen Ersatzbaulen innerhalb 16 Jahren durch­
geführt werden, indem der Regel nach jährlich drei
große und drei kleine Schiffe auf Stapel gelegt werden,
wie dies schon in den letzten Jahren geschehen ist. Um
möglichst bald die active Schlachtstotte, die stets die
neuesten und besten Schiffe enthalten soll, auf die
volle Höhe der Kraft zu bringen, sollen zuerst die
Vermehrungsbauten. Linienschiffe und Kreuzer für die
Reserveflotte in Angriff genommen werden. Die
Kosten für Schiffsbauten und Armirungen erreichen
die Gejammthöhe von 1600 Millionen, we für Hafen-,
Werst- und Kafernenanlagen 261 Millionen. Von
diesen 1861 Millionen, die im Laufe von 16 Jahren
als einmalige Ausgaben in Betracht kommen, sollen
769 Millionen durch Anleihen von 1092 Millionen
aus den laufenden Mitteln gedeckt werden. Die fort-
lausenden Ausgaben steigen durchschnittlich jährlich um
5 4 Millionen. Dazu treten noch der Pensionsfonds,
der jährlich um 360.000 Mark anwächst, und die
Steigerung der Schuldzinsen. Die jährlichen Gefammt-
auswendungen. für die Marine werden von 169 Mil-
ionen im Jahre 1900 auf 323 Millionen im Jahre
Das preußische Abgeordnetenhaus setzte
gestern die zweite Berathung des Landwirrhschastsetat
fort. Graf von Schwerin erklärte: Nun wird eine
Flottenvermehrung verlangt. Wir halten
sie für nöthig und wollen sie gerne bewilligen. Es
muß aber die Kreise der Landwirthe sehr verstimmen,
wenn, nach dem Muster der freisinnigen Blätter, nun
dagegen Front gemacht wird, auch höhere Getreidezölle
als Deckungsmittel heranzuziehen, und wenn man
wieder etwa die Kosten der Landwirthschaft aufbürden,
ihr den nöthige» Schutz verweigern will. Die Land-
wirthschaft würde sehr wohl in der Lage sein, das
Doppelte der heutigen Production zu leisten und den
Jnlandsconsum zu decken, zumal die Ma­
schinen ständig verbessert werden. Ein Schutzzoll
muß die Landwirthschaft st ä r k e n. Wenn es angeht,
die Fahrrad-Industrie durch einen Schutzzoll zu stärken,
warum geht eS denn bei der Landwirthschaft nicht?—
Landwirthschastsminister Freih. v. H a m m e r st e i n
erwidert: Was der Graf Schwerin von mir verlangt,
habe ich in meiner bisherigen Thätigkeit stets zu thun
mich bemüht. Alle meine Maßnahmen waren darauf
gerichtet, unsere Landwirthschaft zu fördern. Wenn sich
nun die Production der Landwirthschafi mittelst oder
trotz der kleinen Mittel bisher so erheblich gesteigert
hat, so wird diese Steigerung eine noch weit größere
sein, wenn durch Belehrung rc. nicht blos zwanzig
Percent, wie gegenwärtig, sondern mindestens fünfzig
Percent aller Landwirthe aus den mittle­
ren Höhepunkt der modernen
wissenschaftlich praktischen land-
wirthschaftlichen Ausbildung gebracht
fein werden. Wer einmal die Strecken des deutschen
Vaterlandes durchsahren hat, wird große Strecken
Heide, Moor u. s. w. gefunden haben. Sind alle
diese Strecken dem Ackerbaue nutzbar gemacht, wird
eine ungemein große Steigerung der Pro­
duction gegeben sein. Ich verstehe nicht, wie man
behaupten kann, wir könnten den Bedars an unseren
Hauptproducten landwirthschastlicher Art nicht decken;
aber der Ertrag der Production muß lohnend sein,
sonst hört jede Production auf. Darauf müssen wir
auch auf dem landwirthfchaftlichen Gebiete hinzielen.
Unsere centrale Lag: in Europa weist uns darauf
hin, daß wir uns für einen etwaigen Kriegs­
fall in der Getreideversorgung un­
abhängig vom Auslande stellen sollen.
(Beifall rechts.) Ich stimme aber dem Grafen
Schwerin auch darin bet, daß wir zur Aufrecht-


[ 2023-06-29 10:48:04.636 - 19000127 - Seite 3 ]
21
Wien, Samstag
ReichSpost
27. Jänner 1200
3
Haltung unserer Weltmachtstellung einer starken'
Flotte bedürfen. Ich hoffe, wir werden|
beide Ziele zum Besten der Landwirthschast und des
Vaterlandes nicht durch Anwendung deS Grundsatzes
„Divide et imperia" erreichen, sondern durch ein«
müthigeS Vorgehen von Regierung und Volksver­
tretung! Ich werde mit allen Mitteln das Ziel im
Interesse der Landwirthschaft zu erreichen suchen,
(Beisall rechts.)
Serbien.
Die Skupschtina nahm den Gesetzent­
wurf betreffend die Einkommen­
steuer an. Da- neue Gesetz tritt an Stelle der Ge­
setze betreffend die Vermögens- und die Obrtsteuer.
Gemeindvzeitung.
Zu deu GemeinderathSwahlen. Am 24. Jänner
d. I. hielt das BezirkSwahlcomitL von Fünfhaus in i
Horaks Gasthaus unter Vorsitz des Gemeinderrathes
Herrn Proschek eine Sitzung ab, betreffs Aufstellung;
der Candidaten für den II. Wahlkörper in dem Ge-;
meinderathe. Gemeinderath Platter erkärte aus die;
mehrfachen Aufforderungen aus Wählerkreisen, daß er
aus Rücksicht auf die bisherige treue Anhänglichkeit
seiner Wähler im 12. Bezirk nur wieder in Meidting
für den Gemeinderath candidiren werde. Das Wahl­
comite nominirte hierauf einstimmig dem bisherigen
Gemeiuderath und Stadtrath Carl Schreiner und
dem Bezirksausschuß Hermann H o l z w a r t h als
Candidaten für den II. Wahlkörper für den 15. Bezirk.
Auskünfte in Wahlangelegenheiten ertheilen die Herren:
Franz Berner, 15. Bezirk, Märzstraße Nr. 19; C. F.
Baumgartner, 15. Bezirk, Marialhilferstraße Nr. 141;
Anton Hirtum, 15. Bezirk, Märzstraße 19; Theodor
KrauS, 15. Mariahilserstraße 151, Florian Lechner,
15. Bezirk, Pelzgaffe Nr. 7; Matthins Liebewein,
15. Bez., Fünshausgasse 20; L. Proschek, 1{>. Bezirk
Mariahilfergürtel Nr. 21.
Gegen den Kohlenwncher. Wie wir hören,
wird in der heutigen Sitzung des Wiener Gemeinde­
rathes GR. Steiner einen Antrag einbringen, in
welchem das Verlangen gestellt wird, der Staat möge
die Kohlenbergwerke expropriiren oder sequestriren.
Ferner wird die Regierung aufgefordert werden, auf
die Erstellung billiger Kohlentarise der Nordbahn hin­
zuwirken und für den baldigsten Ausbau des Donau-
OdercanalS Veranlaffungcn zu treffen.
Die BezirkSvorsteher-Stellvertreter« Wahl
in Mariahilf fand gestern Vormittags statt. Ab­
gegeben wurden 16 Stimmen, von welchen auf den
Bezirksausschuß Gottfried EndreS 12 Stimmen
entfielen, der also gewählt erscheint. Die restlichen
4 Stimmen erhielt Bezirksausschuß Eduard Bachmann.
Die Abstinenz der „Fortschrittlichen« im
Gemeinderath. An den fortschrittlichen Parteiverband
im Wiener Gemeinderath ist gestern nachstehendes
Schreiben aus dem Rathhause abgegangen: „An den
geehrten fortschrittlichen Parteivcrband im Wiener
Gemeinderath! Zu Handen Sr. Hochwohlgeboren des
Herrn Gemeinderathes Dr. Vogler. In Erwiderung
Ihres Schreibens vom 23. d. beehrt sich das Gemeinde­
rathspräsidium in Betreff der in der Sitzung des Ge­
meinderathes vom 19. d. erfolgten Ausschließung des
Gemeinderathes Dr. A. Mittler Nachfolgendes mit­
zutheilen: Der vom Gemeinderathe Dr. Mittler in
dieser Sitzung gegenüber dem Vorsitzenden erhobene
Vorwurf der Fälschung ist ein solch unerhörter, daß
in vollständig objectiver Handhabung der vom Wiener
Gemeinderathe beschlossenen Geschäftsordnung und des
bestehenden Statutes die Anwendung der strengsten
Disciplinarmittel gegenüber Dr. Mittler nicht nur
vollkommen gerechtfertigt, sondern in Anbetracht der
in derselben Sitzung dem Herrn Dr. Mittler ertheilten
zwei Ordnungsrufe unbedingt zur Wahrung der Auto­
rität des Präsidiums nothwendig ist. Es kann daher
die Verfügung in Betreff der Herrn Gemeinderathes
Dr. Mittler nicht zurückgenommen werden
und ist aus das Lebhafteste zu bedauern, daß der fort­
schrittliche Partciverband die gewiß gerechtfertigte Ahn­
dung des ordnungswidrigen Verhaltens seines Mit­
gliedes Herrn Dr. Alfred Mittler zum Anlasse nimmt,
den Arbeiten deS Wiener GemeinderathcS sich durch
längere Zeit fernzuhalten. Hochachtungsvoll Joses
5 t r o b a ch m. p., erster Vicebürgermeister; Dr. Josef
N e u m a y e r m. p., zweiter Vicebürgermeister.
Wiener Stadtbahn. Die Bauarbeiten auf der
Donaucanallinie der Stadtbahn schreiten in erfreulicher
Weise vorwärts, so daß die Fertigstellung dieser
Linie, wie dar_ „Oesterreichisch-ungarische Eisenbahn-
blatt" meldet, bis zum Frühjahre des nächsten Jahres
als zweifellos angesehen werden kann. Die Eröffnung
der Donaucanallinie für den öffentlichen Verkehr wird
mit Activirung der Sommerfahrordnung 1901, also
Anfangs Juni deS nächsten Jahres, erfolgen. Von
besonderem Interesse ist die Construction der Donau­
canallinie. welche selbstverständlich durchwegs zwei-
geleisig sein wird, in ihrem Beginne. Sie steigt vom
Hauptzollamts-Bahnhofe der Wienthallinie in einem
Tunnel auswärts, erreicht das Niveau der Wienuser,
überschreitet den Wienfluß auf einer Brücke, steigt
sodann wieder abwärt- und bleibt Tiesbahn bis
zur Brigittabrücke, wo sie wieder dar Straßenniveau
erreicht.
Städtische Elektricitätswerke. Unter dem
Vorsitze des Vice-Bürgermeisters Strobach fand gestern
eine neuerliche mehrstündige Verhandlung mit den
Oesterreichischen Schuckert-Werken, wie auch mit der
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Angelegenheit, der Erbauung städtischer
Elektricitätswerke statt. Die Verhandlungen gestalteten
sich sehr complicirt, nachdem die einzelnen Offerte mit
Rücksicht auf die verschiedene Gruppirung der ein­
zelnen Kostenanschläge äußerst schwierig mit einander
zu vergleichen sind. Eine Entscheidung dürste in nicht
allzu langer Zeit getroffen werden.
Die Commune Wie» gegen das Eisenbahn-
ministerium. Der Verwaltungsgerichtshof hatte gestern
über zwei Beschwerden der Commune Wien, gerichtet
gegen das Eisenbahnministerium, zu entscheiden. Die
erste Beschwerde, bei welcher die Nordwestbahn als be-
theiligte Gegenpartei neben dem Ministerium auftritt,
wurde von der Commune erhoben wegen Ablehnung
einer Forderung bei der Anlage eines zweiten Bahn-
geleiseS in der Strecke Wien—Stockerau. Dieses Geleise
berührt in der Brigittenau auch das Wiener Gemeinde­
gebiet. Die Commission stellte nun an die Bahnver­
waltung die Forderung, an Stelle eines nächst der
großen Donaubrücke befindlichen kleinen Bahndurch­
lasses einen großen, den Dimensionen eines daselbst
neu zu schaffenden Platzes entsprechenden Viadnct zu
errichten. Diese Forderung, deren Erfüllung für die
Nordwestbahn mit größeren Kosten verbunden wäre,
wurde von dem Eisenbahnministerium in letzter Instanz
als im Gesetze nicht begründet erkannt und zurückge-
wieseü, wogegen die Commune Wien die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshos erhob. Diese Beschwerde
wurde vom Verwaltungsgerichtshofe abgewiesen, da
das Eisenbahnministerium formell zu der Provisonal-
entscheidung ermächtigt war und durch dieselbe den
zukünftigen Vcrkehrsbedürsniffen n chtpräjudizirt wurde.
Die zweite Beschwerde richtet sich gegen dar Eisenbahn­
ministerium wegen Ablehnung mehrerer kommunaler
Forderungen bei der Anlage eines dritten und vierten
Geleises der Stadtbahnstrecke Hütteldors—Penzing. Die
Forderungen wurden vom Eisenbahnministerium als im
Gesetze nicht begründet abgelehnt, wogegen die Beschwerde
seitens der Commune an den Verwaltungsgerichtshos
erfolgte. Betreffend dieser Beschwerde entschied der Ver­
waltungsgerichtshof, es werde die angefochtene Ent­
scheidung des Eisenbahnmiinsteriums als ungesetzlich
aufgehoben. Die Stadtbahn maß nun in Konsequenz
dieser Entscheidung in Pensing den Steg bei der Diester-
weggasse in einen Personendurchlaß und drei Niveau­
kreuzungen in Straßenunterführungen umwandeln.
Tagesbericht.
Wten. 26. Jänner.
* Kalender für Samstag, den 27. Jänner.
Katholiken: Joh. Chrysost.— Griechen (15. Jänner):
Paule Th.— Sonnenaufgang 7 Uhr 37 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 50 Minuten Abends.— MondeS-
ausgang 4 Uhr 25 Min. Morgens.— MondeSuntergang
12 Uhr 50 Minuten Abends.
* Hot- und Personalnachrichten. Gestern Abends
fand beim Kaiser im Stefan-Appartement in der Hof­
burg eine a. h. Tafel statt.— Erzherzogin Marie
V a l e r i i e hat gestern Vormittags in der Wohnung der
Frau Gräfin F e st e t i c s das Bild weiland der Kaiserin
vom Maler Koppay besichtigt und "sodann der ehemaligen
Vorleserin der Kaiserin Frau Jda v. F e r e n c z y einen
Besuch abgestattet. Hieraus begab sich die Erzherzogin in die
Kaisergrust, um an den Särgen weiland der Kaiserin und
des Kronprinzen Rudolf stille Gebete zu verrichten. Nach
halbstündigem Aufenthalte verlieb die Frau Erzherzogin die
Gru^t. Heute Nachmittags kehrt die Erzherzogin nach
Wallsee zurück.— Erzherzog Friedrich und Erzherzogin
I s a b e l l a sind mit ihren Kindern zu sechswöchentlichem
Aufenthalte auS Preßburg in ihr hiesiges Palais über­
siedelt.— Erzherzog Rainer hat gestern Nachmittags,
vom Secretär H a u ck e geleitet, die japanische Ausstellung
im Gebäude der Secession besichtigt.— Gräfin B a r d i,
die Schwester der Erzherzogin Marie T h e r e s e ist
aus Schwarzenau hier eingetroffen.— Prinz A b h a k o r a
voü S i a m reiste gestern von hier nach Berlin.— Die
Gemalin deS Fürsten NicolauS E st e r h a z y, geborne
Gräsin Cziraky, ist in Eisenstadt einer Prinzessin genesen.—
Der rumänische Ministerpräsident Zurko Cantacuzene
ist gestern um halb 8 Uhr AbendS aus Budapest hier ein­
getroffen.— Der Landes präsident in Salzburg Clemens
Gras S a i n t I u l i e n traf gestern Abends auS Salzburg
hier ein.— Der Gouverneur der österreichisch-ungarischen
Bank Dr. Julius K a u tz ist durch einen Jnfluenzaanfall
feit einigen Tagen ans Zimmer gefesselt und wird durch den
Bicegouverneur Herrn Miller von A i ch h o l z in
der Durchführung vertreten.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Obersten und Commandanten deS Landwehr-
Jnfanterie-Regiments Jungbunzlau Nr. 10 Stefan P e i c
sowie der Witwe nach dem verstorbenen Obersten Hugo
Kefer Marie K e s e r und dessen Kindern Eugen, Richard
und Martha Kefer den Adelstand verliehen.
* CircuS Henry. Dienstag, den 6. Februar 1900,
findet eine grobe Galavorstellung zu Gunsten deS D e u t s ch-
meister-Krieger-Denkmal-FondS statt.
Vorverkaufsstellen befinden sich: Central«, 4. Bez., Mühl-
gaffe 9; Carl Fröhlich, Kunstrequisitenhandlung, I. Bez.,
Wollzeile 4; Willibald Wagner, Bäckermeister, 3. Bez.,
Steingasse 19; Franz Bischof, Gastwirth, 2. Bez., Springer­
gasse 5; Adolf Bayer, Hutsabrikant, 18. Bez., Währinger
Hauptstraße 122.
* Kaiserin Elisabeth-Denkmal in der
Kapuzinergruft. Die Frauen Ungarns errichten mit
Genehmigung des K a i s e r s ein prächtiges Grab­
denkmal über der letzten Ruhestätte weilaud Kaiserin
Elisabeth in der Wiener Kapuzinergruft. Das
Damencomite hotte mit der Modellirung der Denkmals
den Bildhauer Zola betraut, und dieser hat jetzt sein
! Werk vollendet. DaS Modell wird noch im Laufe dieses
! Monats in Erz gegossen. Ueber das einfache, prunklose
! Kreuz des Monuments beugt sich die Gestalt der
Madonna, davor befindet sich ein Betschemel. Zu beiden
Seiten des Kreuzes bilden Eichenlaub und Palmen-
zweig einen künstlerischen Rahmen. Das Monument
trägt die Inschrift in ungarischer Sprache: „Die
j Töchter des ungarischen Vaterlandes der Mutter
j Ungarns." Seitwärts steht zu lesen: „Errichtet aus
dem „Königin Elisabeth-Fonds". Witwe Gräfin
Alexander T e l e k i, geborene Josefine Gräfin Teleki,
! Präsidentin des großen Comites. Frau Gustav Emich
v. E m ö k e, geborne Etelka Tormay, Präsidenten deS
KünstlercomitkS." DaS Kreuz trägt die Worte: »In
rnemoriam sempiternam.« Und auf der oberen Fläche
deS BetfchemelS ist das „Vaterunser" eingravirt. DaS
Grabmonument wird noch in diesem Jahre aufgestellt
werden.
* Die Witwe des MarschallS Bazaine ist
laut telegraphischer Meldung in Mexiko gestorben.
Sie war eine Mexikanerin und erhielt als Hochzeits­
geschenk von dem Kaiser Maximilian die Er­
laubniß, das Palais Buena Vista bewohnen zu dürfen.
Als der Marschall mit feiner Gemalin nach Paris
zurückgekehrt war, bewohnte er ein Hotel in den
Champs-Elyftes. Die Marfchallin Bazaine begleitete
mit ihren Kindern ihren Gemal nach der Insel Saint-
Marguerite und ihrer Entschloffenheit und auch der
Kühnheit ihres Neffen Alvarez Null war es zu danken,
daß Bazaine von dort entkam. Der Marschall und
die Marfchallin Bazaine zogen sich hierauf nach
j Spanien zurück. Nach dem Tode ihres GemalS im
' Jahre 1888 begab sich die Witwe Bazaine'S wieder
nach Meriko, wo sie noch Verwandte hatte. Madame
: Bazaine. ist 58 Jahre alt geworden.
* AuS dem Sumpfe der Großstadt. Der
! 27jährige Faßbindergehilfe Franz L a n g e f ch i ck,
; Rothe Sterngasse 24 wohnhaft, gerieth heute Früh um
!ö Uhr, als er die Wohnung der Prostituirten Marie
j K a r a s, Rovarrgaffe 5, verlassen wollte, mit dem
! Mädchen in einen Streit. Langefchick wurde immer
j erregter und versetzte plötzlich der Karas mit einem
Schirme einen wuchtigen Hieb über den Kopf. Er traf
| sie oberhalb des linken Auges derart, daß sie eine
! 3 Centimeter lange, stark blutende Rißwunde erlitt.
' Als der Bursche das Unheil sah, das er angerichtet
hatte, packte ihn die Furcht, er zog sein Taschenmesser
und stieß es sich in die linke Brust. Man brachte den
Schwerverletzten in das Spital der Barmherzigen
Brüder. Marie Karas konnte in häuslicher Pflege
verbleiben.
* Ein falscher Ordensbruder» Ein Mann
im Habit der Strebersdorser Schulbrüder, der sich
„Bruder Alois" nennt, sammelt in Niederösterreich
ohne Berechtigung wohlthätige Spenden. Er ist circa
20 Jahre alt, hat volles Gesicht, schwarzes Haar und
kleine Narbe beim Munde. Er ist mittelgroß und
schlank und spricht mit rheindeutschem Accent.
* Ein Diebsgenoffe, der bei der Arretirnng
hilft. Der Sicherheitswachmann Johann G m e i n e r
j bemerkte vorgestern Abends in der Neulerchenfelder-
> straße einen Mann, welcher mühsam ein großes
i schweres Paket mit Teppichstoffen schleppte. Als der
^Mann sich beobachtet sah, ließ er das Paket im Stich
I und wollte die Flucht ergreifen. Der Sicherheitswach-
] mann hatte ihn aber schon erfaßt und wollte ihn
arretiren. ES entspann sich nun ein Handgemenge,
dem die Passanten, trotz des Ersuchens des Wach-
. mannes um Beistand, müßig zusahen. Endlich er-
’ klärte sich ein verkommen aussehender Bursche zur
Hilfeleistung bereit. Der Bursche war aber ein—
Complice d e s Verhafteten. Dieser schien
sich in sein Schicksal gefügt zu haben und, von dem
i Wachmann und dem Burschen escortirt, ließ er sich
! bis in die Lindauergasse führen In dieser dunklen
! Seitengasse kehrten sich plötzlich der Verhaftete und der
! ihn scheinbar escortirende Bursche gegen den Sicher­
heitswachmann. Wieder gab eS einen verzweifelten
' Kampf; schließlich fiel Gmeiner zu Boden. In diesem
Augenblicke entkamen die Strolche und konnten nicht
mehr eingeholt werden. Die Teppichstoffe sind einem
Kaufmann in Neulerchenseld gestohlen worden.
* Mißhandlung eines Säuglings. Der Re-
quisitengehilfe des Raimundtheaters Eduard Siebet*
mann, 25 Jahre alt, Moriahils, Strohmayergaffe
Nr. 6 wohnhast, wurde gestern dem Bezirksgerichte
Neubau übergeben. Nach Anzeige seiner eigenen Gattin
hat er sein 10 Monate altes einziges
Kind, einen Knaben, seit dessen vierzehntem LcbenS-
tage fortgesetzt durch F a u st s ch l ä g e m i ß-
h a n d e l t (! !), so oft daS arme Kind schrie. Da die
wiederholten Ermahnungen der Frau fruchtlos blieben,
sah sich die unglückliche Mutter, die diese Behandlung
des Säuglings mitansehen mußte, zur Anzeige gezwun­
gen. Den unmittelbaren Anlaß bot eine Scene, die sich
am Mittwoch abgespielt hat. Das Kind hatte erst
jüngst eine Lungenentzündung und die Masern über­
standen. Trotz der großen Gefahr, die für den durch
Krankheit geschwächten zarten Körper bestand, miß­
handelte Liebermann am Mittwoch das Kind aber­
mals und verletzte es im Gesichte. Dies veranlaßte die
Mutter zur Anzeige. Zeuginnen wollen gesehen haben,
daß Liebermann im Zorn den Säugling sogar in die
Lippen biß. DaS VormundschastSgericht wurde ver­
ständigt. DaS Kind blieb in Verwahrung seiner
Mutter, die sich von ihrem Manne scheiden lassen will.
* Bernnglückter Greis. Der 81jährige pcnsio-
nirte LottoamtSbeamte Friedrich Grünberge r,


[ 2023-06-29 10:48:04.636 - 19000127 - Seite 4 ]
4
Dien, Samstag
Reichspost
27. Jänner 1900
21
Verhaftung
Anfang des Monats
Händlers Geza W e l
Ottakring, Gaullachergasse Nr. 59 wohnhaft, wurde
am 25. d. M. Abends an der Kreuzung der Maria
Theresienstraße und Schottengasse von einem Lohn­
fuhrwerke niedergestoßen. Der alte Mann, welcher einen
Bruch des linken Oberarmes erlitt, wurde in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Freche Gaunerin. Am 25. d. M. Vormit­
tags hatte eine ungefähr 28jährige Frauensperson im
Flur des Hause- Nr. 111 der Hütteldorferstraße der
achtjährigen Ernestine Michel ein schwarzes Leder-
täschchen mit 80 h Inhalt herauslocken wollen, und
als ihr dies nicht gelang, entriß die freche Gaunerin
dem Kinde die Tasche und entfloh. Sie ist von kleiner,
fchwacher^Statur und war ärmlich gekleidet.
eines Lederhändlers. Zu
erregte die Flucht des Leder-
t m a n n, der im 2. Bez., Große
Mohrengaffe Nr. 4 wohnhaft und etablirt war, großes
Aufsehen. Weltmann war aus Wien flüchtig geworden
und wurde verfolgt, weil der dringende Verdacht be­
stand, daß der Mann aus Credit genommene Waaren
im Werthe von mehreren tausend Gulden verschleppt
habe. Wie uns nun aus Budapest privat telegraphirt
wird, ist Weltmann gestern Nachmittags in Budapest
verhaftet worden. Seine Festnahme erfolgte auf dem
Bahnhöfe in dem Augenblicke, als Weltmann eben
seine Braut, die aus Wien eintreffen sollte, erwarten
wollte. Ueber Weltmann's Vermögen ist der ConcurS
eröffnet.
* Zu dem Selbstmord des Bankdirectors
Knezynski in Lemberg. Der Direclor der Lem-
berger Vorschußbank, Franz K u c z y n s k i, der sich.
wie gestern gemeldet, in Rzcszow erschossen hat, soll
Schulden in der Höhe von einer Viertelmillion hinter­
lassen haben. Er hatte das Gut Brzostek in West-
galizien um 230.000 fl. erstanden, obgleich er Alles in
Allein nur über ein Barvermögen von 18.000 fl. ver­
fügte. Behufs Erlegung des Kaufpreises war er be­
deutende Wechselverpflichtungen eingegangen, denen er
unmöglich nachkommen konnte. Die Direction der Bor-
fchußbank forderte Kuczynski auf, seine deroutcn Geld­
verhältnisse zu ordnen, und auch seine Gläubiger
drängten immer mehr, daß er feinen Verbindlichkeiten
nachkomme. Nun ließ er sich mit einer Gesellschaft in
Hannover in Unterhandlungen ein, um derselben dar
Recht einzuräumen, aus dem Gute Brzostek die Naphtha»
quellen auszubeuten. Da die Gesellschaft in Hannover
von der Feilbictung der Brzosteker Besitzung Kenntniß er­
hielt, wurde das Uebereinkommen mitKuczynski rückgängig
gemacht. Vor mehreren Tagen begab sich Kuczynski
nach Krakau, um ein größere- Anlehen zu erwirken,
doch waren alle seine Bemühungen vergeblich. Aus dem
Rückwege von Krakau nach Lemberg beging er in
Rzeszow den Selbstmord. Für den 31. d. M. wurde
die Generalversammlung der Vorschußbank einberufen.
Da Kuczynski auch Cassier des polnischen Schriftsteller­
clubs gewesen ist, verlangen die polnischen Blätter so­
fortige Revision der Lasse dieses Clubs. Er heißt, daß
die Vorschußbank durch die privaten Geschäfte des Di-
rectors nicht in Mitleidenschaft gezogen worden sei.
* XVII. VoiSthaler-Kränzchen. Das von der
alpinen Gesellschaft „D'Voisthaler" alljährlich veranstaltete
GebirgStrachten-Kränzchen findet diesmal am 3. Februar in
den Wimberger-Sälen statt und hat die Gesellschaft wie
bisher Alle! aufgeboten, um dieses in alpinen Kreisen
überaus beliebte Tanzfest möglichst prächtig zu gestalten. Die
Ausschmückung der Säle wird die Besucher tu die Hoch­
regionen der Hochschwabs versetzen und angesichts der
naturtreu wiedergegebenen Voisthaler-Hülte werden sich die
tanzenden Aelpler und Aelplerinnen in flotten Walzern und
urwüchsigen Ländlern und „Neubairischen" drehen. Die
werthvolle Damenspende wird der anläßlich des Kränzchens
erscheinende II. Theil des Hochschwab-Albums bilde», eine
Sammlung von eigens für die Gesellschaft angefertigten
künstlerisch ausgeführten Ansichten aus der Hochschwabgruppe.
Um ein« Ueberfüllnng der Säle zu vermeiden, ist die An­
zahl der zur Ausgabe gelangenden Karten eine beschränkte.
Herren- urd Damenkarten ä 4 K sind bei A. Sirk („Zum
Touristen"), 1. Bez., Kärntnerstraße 55, sowie bei den
GesellschastLmitgliedern zu beziehen. Der Reinertrag wird
für alpine Bauten im Hochschwabgebiete verwendet.
* Eine köstliche Stilblüthe der „Neuen
Freien Preffe", die sich über die Eroberung des
SpionSkop durch die Engländer mit den Engländern
bis zum Entzücken freut, finden wir folgende ihr
aus London zugehende, aber offenbar von ihren
Redactionsjuden zurechtgemachte Mittheilung: „Nach
24 Stunden denkbar größter Spannung ist die
e r l ö s e n d e N a ch r i ch t (!) just im unerwartetsten
Augenblick gekommen und war schon keine Neuigkeit
mehr, als die weiten Schichten der Bevölkerung
von ihr erfuhren und sie freudig bewegt willkommen
hießen. Man war von der gestrigen Aufregung, der
Viele auch einen Theil der Nacht geopfert hatten, zu
erschöpft, als daß man den Tag gleich wieder in dieser
elektrischen Spannung beginnen konnte, und der
fonnenklare FrühlingSmorgen war
schon ziemlich vorgeschritten, als die Straßen belebter
wurden." Ein sonnenklarer Frühling-morgen am
25. Jänner in London. Das ist das Höchste.
* Boereu-Schwärmerei. Emma“ Edle von
Go 1 degg und Lindenburg, Sternkreuz-
vrdenS- und ehemalige Hofdame der Erzherzogin
Maria Theresia, hat sich von Hamburg auf dem
deutschen Reichspostdampfer „Admiral" nach Südafrika
eingeschifft, wo ihr bei der im Hauptlager der Boeren
etablirten Abtheilung der deutsche» Vereine vom
„Rothen Kreuz" die Fuoction einer Aufsicht-dame im
Feldlazareth übertragen wurde. In Begleitung der ge­
nannten Dame befindet sich ihr Bruder Anton von
Goldegg, welcher neun Jahre als activer Cavallerie-
Osficier in der österreichisch-ungarischen Armee gedient
hat und sich nunmehr dem Obercommandirenden der
Boeren zur Verfügung stellen will.— Da dem
spanischen Schatzgräber durch die Publicationen der
Presse und die in jüngster^ Zeit erfolgten
behördlichen Warnungen das Handwerk gelegt
wurde, versucht er es jetzt mit einem
anderen Schwindel. Dieser Tage erhielt nämlich der
Liqueurfabrikant Koch in Linz ein vom 19. d.
datirteS Schreiben aus Madrid, worin ihm der Schreiber
mittheilt, daß er wegen „einer Waffenschlcichhandlung
für den Transvaal-Krieg" im Gefängnisse sitzt und die
Anfrage stellt, ob der Adressat ihm nicht zur Wieder-
erlangung eines DepotS im Betrage von 45.000 Pfund
Sterling in einer europäischen Bank behilflich sein wolle.
Er offerirt ihm hiefür 30 Percent, doch müßte der
Adressat die nöthigen Ausgaben vorstrecken, „um den
Empfangfchein zu retten". Um zu wissen, ob der
Adressat den Bries auch wirlich erhalten hat, erbittet
sich der Schreiber zunächst nur eine Depesche folgenden
Inhaltes: „Spanien, Madrid. Agapito Argumosa
Telegraphe restante, Brief erhalten." Nach Erhalt
dieser Depesche will der Schreiber dem Adressaten die
Documente einsenden, welche die Wahrhaftigkeit seiner
Sache beglaubigen. Unterschrieben ist der Brief, dem
die Bitte „um Anmaßende Klugheit" in Parenthese
beigefügt ist, mit „Ein Transvaal-Osficier". Man
sieht, der Gauner sucht die Boerenschwärmerei für feine
Zwecke auszunützen.
* Eine Bestie in Menschengestalt. Ein
furchtbares Familiendrama hat sich dieser Tage iu
regulirung im dritten Bezirke, speciell die Verhandlungen,
welche in dieser Hinsicht mit der Aspangbahn gepflogen
wurden. Auf die Canalisirung. Pflasterung. Skaßensaube-
runa das Marktwesen:c. übergehend, zeigt der Redmr
unter genauer Angabe der einzelnen Ausgaben, wie man
auch hier das Möglichst- geleistet habe; ebenso habe
man auch bezüglich der Errichtung einer neuen Brucke
ins Marchseld Schritte unternommen. Zum Schlüsse >-mer
Ausführungen erwähnt der Redner die Wahl m die Em-
kommensteuer-Schätzungscommission und blttet. um regen
Wahlantheil. (Großer Beifall.) ...
Reichsraths-Abgeordneter und LandeSausschuß Steiner
bringt zunächst im Namen der Christen des o. Bezirkes dem
Bezirksvorsteher Herrn Spitäler zu seinem heutigen Namens-
feste die herzlichsten Glückwünsche dar. .(Rauschender Bei.
fall.) Sodann bespricht der Redner die Aushebung d«S
Zeitungsstempels und die Haltung der jüdischen Preffe. die
trotz der Aufhebung ihren Bezugspreis nicht vermindert habe.
Zum eigentlichen Thema übergehend, weist der Landesaur-
schütz auf die segensreiche Thätigkeit deS mederost-rr-lchifchen
Landtages, der trotz der leeren Cassen an die Gehalts-
regulirung der Landesbeamten, Errichtung em Branschaden-,
Renten-Bersicherung :c., geschritten sei; ebenso habe man
eine Hagelversicherung inS Leben gerufen, die heutzutage
bereits 5146 Mitglieder zähle und sich groger Beliebtheit
erfreue. (Beifall.) Gegenüber dem Schlagworte der „Schul,
feindlichkeit", den wieder die „Freie Lehrerstimme". in
hrer neuesten Nummer erhoben habe, erwähnt der Redner,
daß das Schul-Budget. das 1897 2,892.211 fl. betragen
habe. bis 1900 aus 3,510.171 fl. gestiegen sei. Ebenso habe
der Landes-Ausschuß bereits im Jahre 1898, wo die Finanz­
lage des Landes noch ungünstig war, die Gehälter der
Lehrer an den Landesmittelschulen und Lehrerseminaritn,
! der Fachlehrer und der Directoren an den landwirthschaft
j lichen Schulen erhöht. (Beifall.) Im weiteren Verlause seiner
! Rede bespricht der Redner das Verkehrswesen in Nieder-
L o b e d i g bei Römerstadt ereignet. Wie von dortj ösierreidi^ sowie die Errichtung der zahlreichen HumanitätS-
gemeldet wird, ergriff der dem Trunke ergebene j anstalten, wodurch der den Christlichlocialen gemachte Vor-
Schmiedmeister K r ö n e S, Vater von sechs Mädchen, i wurf der Reaction am besten zurückgewiesen sei; zum Schutze
aus Wuth darüber, daß feine Frau abermals mit der Kinder, womit sich heute Private beschäftigen wollen,
einem Mädchen niedergekommen war, die Badewanne gedenke weiterS der n.-ö. Landes-Ausschuß em Kinder-Schutz-
mit dem neugebornen Kinde und schleuderte sie mit Amt zu errichten; ebenso uehme man stch warm des Tub-^
trtTiW sr«x-„ s*e. s;* sra/i*,*.. «»vtvffmmtrt culolenhennes an und habe auch bereits die Noth der
k w b‘ C Weber im Waldvtertel möglichst gelindert. Seine Ausfüh^
und das Kmd sofort getodtet wurde. Hierauf packte en schloß der Redner mit den Worten: „Wir wollen
feine schwer trank darniederliegende Frau, warf sie fJet8 beflubt unsere Pflicht zu erfüllen und so Gott
..„4. ix«.. r.„— c r:- c~ will, werden ww auch unseren Versprechungen treu bleiben."
(Stürmischer Beifall.)
i Landtagsabgeordneter Schnabl bespricht die bevor­
stehenden Gemeinderathswahlen und charakterisirt die Gegner,
die in dem kommenden Kampfe der christlichen Wählerschaft
fegenüberflehen werden. Der Redner weist aus den Einfluß
; und die Macht des Judenliberalismus hin, der sogar die
! Unterstützung bei Kirchenbauten hintertreiben konnte. (Pfui
(Brunner l t Seine Rede schließt der Redner mit den Worten:
Wollen wir bei den kommenden Wahlen unsere Stimme
er
zu Boden und schlug fo lange auf sie ein, bis sie
.bewußtlos blieb. Der Unhold hatte ihr dabei auch
die halbe Nase weggerissen. Er wollte hierauf noch
i die Hebamme mit seinem Gewehre erschießen, wurde
j ober noch rechtzeitig durch das Dazwischentreten des
j GemeindevorstandeS daran gehindert. Krönes wurde
. von der Gendarmerie verhaftet und dem Bezirks­
gerichte in Römerstadt eingeliefert,
j* Hochwasser in Krakau. AuS Krakau
wird gemeldet: Der Stadt Krakau droht eine neuer-i den christlichen Männern geben, damit Wien auch in Per
Gliche Ueberfchwemmungsgefahr. Der Wafferstand der iZukunft christlich bleibt." (Allseitiger Beifall.)
Weichsel beträgt 3 1 /, Meier über den Normalpunkt, j Nachdem noch Herr L ö s i n g e r die Versicherung ge-
Die Vorstadt GrzegorSki steht zum Theile bereits geben hatte, daß im kommendem Wahlkampfe die christliche
unter Wasser.! Arbeiterschaft treu zu den bürgerlichen Parteien stehen werde,
* Kurze auswärtige Nachrichtens In K a r l S-^ schloß der Obmann um
-•■-“■- besucht- Versammlung.
die Mitternachtstunde die zahlreich
Wählerversammlung in Penzing.
r u h e ist die Gattin des vor einigen Tagen an den
Folgen eines Unfalles verstorbenen Kammersängers|
> Plank mit Hinterlassung von acht Kindern gestorben.
!— Aus Madrid wird telegraphirt: Zwischen dem s
!republikanischen Deputirten Blasco Jbanez und! Der Bürgerverein im 13. Bezirk berief für gestern
dem Director der „Correspondencia militar“ fand! Abend in Mann's Saalocalitäten in Penzing eine Wähler­
wegen einer Zeitungspolemik ein Pistolenduell statt, bei versammlung ein, welche sehr zahlreich besucht war. Unter
welchem der Erstere am Schenkel verwundet wurde.-! Anderem hatten sich zu derielben -mgep.nden:, D.e
Das Landespräidium in La i b a ch verbot die Aus-^ R-'-hsrathsAbgeordn-ten Schn -, d r und€ tetnet.
r vL .i^ ,, JvV die Stadtrathe Hraba und Z a tz k a, Bezirksvorsteher
uhrung der stoven,fch-n Tragödie /Tugomer" welche@„ f e n{^^ n e r> mehrere Bezirksausschüsse. und
schon vor 20 Jahren crtchien. Die Handlung spielt im Armenräthe. Den Vorsitz führte Stadtrath R a u e r.
>«. 1 Als erster Redner ergriff Stadtrath H r a b a. dar
j IX. Jahrhundert. Die Regierung fand darin eine Auf­
reizung gegen Nationalitäten.— Im Metropoltheater
zu Hannover, einem neu eröffneten Specialitäten-
Theater, stürzte ein weibliches Mitglied einer japani­
schen Künstlertruppe vom hohen Seil in den besetzten
Saal. Da kein Schutznetz angebracht war, zog sich die
Altistin schwere Verletzungen zu.— In G r a z wurde
der Sohn des Juweliers Winter wegen mehrerer
Diebstähle, die er in den Läden der dortigen Juweliere
begangen hat, verhaftet. Man fand eine Anzahl werth­
voller Brillantringe bei ihm.— In Miskolcz
wurde der dortige Schnittwaarenhändler Wilhelm
Mofchkowitz auf Veranlassung des Wiener Cre-
ditorenvereines wegen betrügerischer Crida verhaftet.
Die Passiven betrugen 71.500 K, die Activen reichen
kaum zur Deckung der Concurskosten hin.— Ein un­
redlicher Postbeamter ist in B e r l i n in der Person
des ConductcurS Otto D ö r f ch l a g festgenommen
worden. Er hat im Bahnpostwagen der Strecke Berlin-
Breslau einen von einer New-Aorker Firma aus die
Deutsche Bank gezogenen Check in der Höhe von etwa
9000 Mark entwedet und einen Theil der veruntreuten
Summe zur Anschaffung von WirthfchaftSgegenständen,
Möbeln und Schmucksachen benutzt, während der Rest
von 3900 Mark bei seiner Verhaftung noch vorge­
funden wurden.
* Wetter. Unbeständig mit zeitweisen Niederschlägen.
Versammlung auf der Landstraße.
DaS „Katholisch.politische Casino
L a n d st r a ß e" hielt am Donnerstag in Steiner'S Saal
am Rennweg feine erste diesjährige Versammlung, die sehr
zahlreich besucht war. Nach einigen einleitenden Worten
des Obmannes Hochwürden W i d l, der besonders das
Treiben der Judenpreffe gegen alles Katholische besprach.
' ergriff Bezirksvorsteher und Landtagsabgeordneter Herr
, S p i t a l e r das Wort. Eingangs seiner Rede weist der
Redner auf die wichtige Stellung der Bezirksveriretung hin
>die einerseits mit der Wählerschaft, anderseits mit dem Ge-
! meinde- und Stadtrathe in steter Verbindung steht; sodann
f bespricht er in ausführlicher Weise die Frage der Straßen-
Wort, um einen umfassenden Rechenschaftsbericht zu er­
statten. Die Diener-, Feuerwehr- und Beamtengehalte
wurden regulirt, das Gaswerk, ein Meisterwerk, aus
ivelcheS jeder Wiener stolz fein könne, erbaut, auch die
Wiener Tramwaymifere eristire nicht mehr: eine christliche
Gesellschaft steht im Vertragsverhältniß mit der Gemeinde;
Letztere ist Conceffionärin der elektrischen Bahnen und am
Reingewinn bis zu zwei Millionen Kronen betheiligt.
1914 wird die Tramway verstadtlicht und jetzt schon ist
eine bedeutende Verbilllgung der Fahrpreise eingetreten.
Eine zweite Wasserleitung wird geschaffen. Wien hat jetzt
ein christliches Theater, ein Arbeitsrermittlungsamt u. s. w.
LandeSauSschuß Steiner entkräftete den von Seite
der gegnerischetl Parteien erhobenen Vorwurf, daß wir
unser' Programm nicht durchführen, dar der Wählerschaft
gegebene Versprechen nicht einlösen. Insbesondere sei in Be­
zug auf die Forderungen des Kleingewerbes noch gar nichts
geschehen. Eine Aenderung der Gewerbeordnung könne weder
im Landtag noch im Gemeinderath durchgeführt werden,
weil hiezu nur der Reichsrath competent sei; gerade jene
Herren, welche diefen Vorwurf erheben, haben jede Thätig­
keit des ReichsratheS bis jetzt verhindert. Der Redner be­
sprach sodann die Leistungen der jetzigen Landtags-
Mehrheit: Erhöhung der Bezüge der Dienerschaft, der
Beamte, der Pensionisten, der HilsSbeamten und Schaf­
fung eines Pensionsfonds für deren Witwen und Waisen,
die Landes-Braudschadenversicherung, die Leben?-. und
Rentenversicherung, die Viehversicheruitg und die Hagelver­
sicherung. Auch widerlegte Landtags Abgeordneter Steiner
an der Hand von Daten den Vorwurf der Schulfeindlich-
keit, erörtert die Reformen betreffend das Findlingswesen,
Armenwesen. Psründnerwesen und trat für die Gründung
von Anstalten für schwachsinnige Kinder, für Alkoholiker
und für Lungentuberculose ein.
Reichsraths-Abgeordneter Schneider besprach die
bevorstehenden Personaleinkommenfteuer-Wahlen und ging
sodann aus die augenblicklich herrschende Kohlennoth über.
Sämmtliche Redner ernteten für ihre sachlichen Aus­
führungen stürmischen Beifall.
Ueber Antrag des Bezirtsausschusses Bau e r wurde
sodann ver einstimmige Beschluß gefaßt, Stadtrath Hraba
als Candidaten für die kommenden Gemeinderathswahlen
auszustellen; ebenso wurde ihm einhellig das Vertrauen.,
votirt.


[ 2023-06-29 10:48:04.636 - 19000127 - Seite 5 ]
21 Die», Samstag
Reich-post
Aus den Krorrlandern.
Oberösterreich.
Linz. (D e r K i r ch e n b a u v e r e i n v o n
Lüsten au.— Umbaä G e m e i n d e w a h l-
r e ch t.) Der Lustenauer Kirchenbauverein kann erfreu­
liche Fortschritte verzeichnen. Seine Einnahmen im
verflossene« Verein-jahre belaufen sich auf 22.897 fl.
40 kr., der Cassarest weist einen Ueberschuß von
11.624 fl. 53 kr. auf. Am vergangenen Sonntag beging er
unter großer Antheilnahme von Seilen der Bevölkerung
seine Generalversammlung, der Abend- ei« Festconcert
mit auserlesenem Programm folgte, In der Ver­
sammlung sprachen Professor Dr. Zöchbauer
und P. Georg Freund mit feuriger Eleganz
über da- Unternehmen der Vereine- und stürmischer
Beifall verrieth, daß ihre zündenden Worte auf frucht­
bare» Boden gefalle» waren. Das abendliche Fest­
concert war namentlich von der hiesigen Aristokratie
stark besucht. Auch der Statthalter, der Landeshaupt­
mann und der Bürgermeister waren anwesend. Unter
Anderem brachte da- Programm ein prächtiges Ge­
dicht Anna Esser-, da- Gräfin Lora Tauffkirchen vor­
trug unb einige schöne Gesang-vorträge des Grasen
Manfred Pachta-Rayhofen. Der Abend verlies glän­
zend.— Die Arbeiter verlangen immer stürmischer die
Herausgabe des Wahlrechtes und unsere Gemeinde-
Väter werden immer störrischer. Am Abend nach der
letzten Gemeinderathssitzung, aus deren Tagesordnung
die Gemeinde-Wahlresorm stand und die nicht beschluß­
fähig war, da nur 17 Gemeinderäthe anwesend waren,
veranstalteten die Socialdemokraten auf dem Franz-
Jotzssplatze vor dem Raihhause «ine Demonstration.
Der Secretär der Parteileitung, Popp, hielt eine An­
sprache, worin er sagte, der Zweck der Demonstration
sei, den Herren zu zeigen, daß die Arbeiter sich nicht
länger zu Narren halten lassen. Dann zog die circa
2000 Köpfe starke Menge mit dem Rufe „Heraus mit
der Wahlreform!" und unter Pfui-Rufen und Pfeifen
an den Wohnungen der Gemeinderäthe vorbei. Nun
bekommen einmal die Herren diese Töne zu hören, die
sie früher vor den Fenstern anderer Leute so gerne
vernahmen. Wie klingt's nun?
Tirol.
Brixen. Der Palästina-Pilger-
Verein zu Brixen in Südtirol hat eine
Action begonnen, welche dos Wiederaufleben einer ur­
alten Pilgersitte, aber auch eine Unterstützung des
österreichisch-ungarischen Hospize- zu Jerusalem zum
Ziele hat. Der Verein ersucht mittelst eines Auf­
rufes alle katholischen adeligen Palästina-Pilger und
Pilgerinnen um die Einsendung einer farbigen Skizze
ihres Wappenschildes, um eine kurze Biographie und
um einen Kostenbeitrag von mindestens 30 K. Hiefür
>vird der Verein eine metallene Wappentafel an­
fertigen lassen, die in den Räumen des österreichisch-
ungarischen Hospize- zum ewigen Gedächtnisse des
Pilgers (der Pilgerin) angebracht wird. Weiters wird
für die Gesammtheit der Wappeninhaber eine in
'Jerusalem zu persolvirende heilige Messe gestiftet,
während der Rest der einlaufenden Beträge dem
hoch». Curatorium des Hospize- zu dessen baulicher
Entwicklung und Einrichtung übergeben wird. Das vom
Rectorat des Hospizes verfaßte Verzeichniß der Jahre
1864—1898 ist im .Vaterland" (Nr. 12 d. I.) ver­
öffentlicht. Dasselbe kann aber auch vom Palästina-
Pilger-Verein in Brixen (Präses Oberst v. Himmel)
bezogen werden. (Es ist uns unmöglich, e» abzu­
drucken. D. Red.).
Kärnten.
Klagenfurt. (A g r a r p o l i t i f ch e S.) Unser
Landesausschuß hat manchmal socialpolitische Anwand­
lungen, die sich recht hübsch auSnehmen, aber wie Seifen­
blasen wieder zecspritzen, sobald man sie mit dem Finger
anrührt. Das Nachahmen des christlich-socialen Musters
kommt den Herren doch oben schwer an. Die K ü h n s-
d o r f e r Wirthschaftsgenossenschaft hat dies bei ihrem
Gesuch« an den LandeSausschuß um Subvention er­
fahren. Sie erhielt nach einem Vierteljahre jetzt folgende
lakonische Antwort.
„Die dem Landesausschusse in Uebersetzung vor­
gelegten Satzungen entsprechen weder der Form noch
dem Inhalte nach den in der Beilage mitfolgendcn
Satzungen für landwirthschaftliche Genossenschaften,
weshalb des Landesausschuß das gestellte Ansuchen
auch dem hohen Landtage nicht befürwortend vorlegen
könnte. Der Landeshauptmann Goetz."
Run sind aber die Kuhnsdorfer Genossenschafts­
statuten eher entstanden, als diejenigen des Landrs-
ausschusses, sie sind nach dem Vorbild jener von P ö ch­
lor n gemacht. Und wegen dieser Priorität sollen sie
minderwerthig sein und die Genossenschaft von einer
Landessubvention ausschließen? Die Statuten von
Kuhnsdorf enthalten so treffliche Bestimmungen, daß
der Kuhnsdorfer Genossenschaftsvorstand dieselben nicht
leicht für die Landesausichusstatuten wird eintauschen
wollen. So gibt es nach dem Statute Geschästs- und
Hauptantheile, die ersteren zu 5 fl., die letzteren zu
100 fl.; die Annahme von Hauptantheilen kann vom
Borstaude abgelehnt werden, und nur die Besitzer von
Hauptantheilen können in den Vorstand gewäblt wer­
den. Diese Bestimmung hat den Zweck, jener Agitation
vorzubeugen, welche jährlich den Vorstand stürzen und
eine geregelte Verwaltung gefährden. In den Aufsichts­
rath ist ein jedes Mitglied wählbar und dieser Auf­
sichtsrath hat das Recht, bei entsprechenden Gründen,
den Vorstand zu suspendiren. Auf solche Schutzmaß­
regeln will man durch ein Aufgeben der Statuten nicht
verzichten. Die Kuhnsdorfer werden also dem Landes-
ausschusse seine Subvention, seine Statuten und social-
politischen— Anwandlungen lassen und allein» or-
wärtS maschircn.
Krain.
Laibach. (Der Kampf um d i t Straßen-
tafeln.) Dar Ministerium des Innern a n u l i« rt e
den GemeinderalhSbeschluß bezüglich der Anbringung
von ausschließlich slovenischen Straßentaseln
und ordnete die Anbringung doppelsprachiger
Straßentaseln an.
Telegramme.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 26. Jänner. (Abgeordnetenhaus)
Referent Abg. N e m e» y i unterbreitet den Bericht
des Finanzausschusses über das Budget pro 1900,
dessen Verhandlung über Vorschlag des Präsidenten
auf die Tagesordnung der Sitzung am 1. Februar
gefetzt wird. Referent Abg Emerich S z a b o unter­
breitet den Bericht deS Finanzausschusses über die
seitens Ungarn nachträglich zu zahlenden Summen zu
den gemeinsamen Ausgaben pro 1897 und 1898.
Dieser Bericht, wird am 31. Jänner zur Verhandlung
gelangen. Handelsminister H e g e d ü s legt einen Be­
richt über die erfolgte Concessionirung der Vicinal-
bahn Szigetvar—Kaposvar. StaatSsecretär Z s i-
l i n s z k y im Namen deS aus Urlaub befindlichen
CultuSministers WlassicS den Bericht betreffend das^
Museum für schöne Künste vor. Hierauf wurden die,
Vorlagen betreffend die NachtragScredite zur Durch­
führung des Congrua-Gefetzes und über
die Mehrkosten der Universitätsbauten angenommen
und die Sitzung geschloffen.
Der Thronwechsel in China.— Der
Selbstmord des Kaisers von China.
London, 25. Jänner. Abends circulirte hier
das Gerücht, daß der Kaiser von China
einen Selbstmord begangen habe. Das
Gerücht bedarf noch der Bestätigung.
London, 25. Jänner. Reuter's Office meldest
aus Peking: Das gestern veröffentlichte kaiser­
liche Edict gibt bekannt, daß der Kaiser wegen
seines Gesundheitszustandes nicht in der
Lage fei, die Staatsgeschäfte zu
führen, und daß Put- Chun, Sohn deS
PrinzenTuan, zumThronerben ernannt
fei. Aus dem Edicte geht hervor, daß die Kaiserin-
Witwe den Kaiser Kuang-Szü zwingen will, zu
Beginn des chinesischen neuen Jahres abzudanken,
obwohl dies in gewissen Hofkreisen auf einen
erheblichen Widerstand stoßen dürfte. Das Edict
bedeutet zwar nicht die völlige Abdankung Kuang-
Szü's, doch glaubt man in hohen chinesischen
Kreisen, daß dieselbe nur eine Frage der aller­
nächsten Zeit sei. Seit mehreren Monaten erhält
sich andauernd das Gerücht, daß die Kaiserin-
Witwe ihren Plan bis zum Ende durchzuführen
beabsichtige.
Paris, 26. Jänner. Der „New-Iork Herald"
meldet aus Shanghai, daß einem Gerüchte zu
Folge der Kaiser von C h i n a einen Selbst­
mord verübt habe; anderen Gerüchten zu Folge
wäre der Kaiser ermordet worden.
London, 26. Jänner. Die Morgenblätter
veröffentlichen nachfolgende Meldung aus
Shanghai vom 25. d.: Hier liefen Nach­
richten ein, daß Kaiser K w a n g s u, nachdem
er das Decret, in welchem er Put-Siny, den Sohn
des Prinzen Tuano, zum neuen Kaiser bestimmt,
unterzeichnet und der Kaiserin-Witwe den Dank
ausgesprochen hatte, in der letzten Nacht einen
Selbstmord begangen habe.
Die auswärtigen Gesandten haben noch
keine Schritte unternommen. Telegramme
von heute Abends berichten, daß eine A b-
theilung französischer Marine­
soldaten in Peking bereits e i n-
getroffen sei. Man glaubt, daß einige Ge­
sandtschaften vor der Unterzeichnung des Decrets
um Rath gefragt worden sind, namentlich die
russische und französische, welche
Kwangsu ungünstig gesinnt seien, besten
Freundschaft gegen England, Amerika und Japan
ihm viele mächtige Feinde gemacht haben.
Die neue» Hebride».
Sydney, 25. Jänner. Auf der Conferenz
der Premierminister der australischen Colonien
wurde die Frage der Neuen H e b r i d e n be­
sprochen und beschlossen, das Colonialamt davon
in Kenntniß zu setzen, daß die Opposition
Australiens gegen die Annectiruug jener
27. Jänner 1900 5-
Inselgruppe durch Frankreich sich
nicht vermindert habe, obwohl man in keiner
Weise der Reichsregkerung Schwierigkeiten zu be­
reiten wünsche. Die Conferenz drückte ferner die
Hoffnung aus, das man keine Schritte thun
werde, die Frankreich eine größere Machtbefugnitz
einräumen, ohne zuvor die australischen Regierungen
zu befragen.
Die Pest.
Victoria (Britisch-Columbia), 25. Jänner. Nach­
richten, welche mit der Post aus Honolulu hieher ge­
langten, melden, daß dort bis zum 17. Jänner 39 Per­
sonen an der Pest gestorben seien.
Verheerungen durch den Sturm.
Brüx, 26. Jänner. In der letzten Nacht wüthete
ein heftiger Sturm, welcher die Privat-Telephon-
leitungen der nordböhmischen Kohlenbergbau-Geselljchaft
und des Wilhelmsschachtes störte.
Zu der antiungarischen Demonstration in
Fiume.
Fiume, 26. Jänner. Wegen Theilnahme an der
letzten ungarseindlichen Demonstration wurde der
städtische Lehrer Umberto R i c o t t i vom Bürger­
meister seines Amter enthoben.
*
*$
Konstantinopel, 25. Jänner. Nachdem die ver­
schiedenartigen Versuche zur Erzeugung des rauchlosen
Pulver- refultatlos geblieben sind, hat sich die Pforte
entschloffen, mit einer deutschen Fabrik Verhandlungen
einzuleiten, um hier eine ähnliche Fabrik zu errichten.
Konstantinopel, 26. Jänner. Gestern fand eine
Versammlung der Botschafter, statt,
welche sich mit der Frage der von den Zollbehörden
vorgenommenen chemischen Waarenanalysen beschäftigte.
PariS» 25. Jänner. Erzbifchof Richard- er­
schien heute im Assumptionistenkloster
und drückte dem Ordensprior feine Sympathien
aus.
Sanghai, 25. Jänner. Die Frage betreffend die
A u s d e h n u n g der hiesigen französischen
Niederlassung wurde endgiltig geregelt. Die
Vereinbarungen treten am 14. März in Kraft. Die
Grundfläche der neuen Nicderlaffung ist 1'/,mal größer
als die der gegenwärtigen.
GradiSca, 26. Jänner. Gestern hat hier die
feierliche E r ö f f n u n g der i n t e r n a t i onale«
Brücke über den I u d r i o- F l u ß in Gegenwart
von Vertretern österreichischer und italienischer Be­
hörden stattgefunden.
Der Krieg in Südafrika.
Der Siegesjubel in London war verfrüht.
General W a r r e n's Erfolg hat die ihm zu-
geschriebene Bedeutung nicht gehabt. Seine Truppen
haben nicht den Spionskop selbst, sondern nur
eine vorgeschobene Position der Boeren, eine kleine
Anhöhe genommen. Aber auch diese Position ver­
mochte General Warren nicht lange zu halten.
Am 25. d. M. Nachts, also kaum 24 Stunden
nach dessen Einnahme, mußten, wie General
B u l l e r berichtet, die englischen Truppen wieder
an die Räumung des „Spionskop" schreiten. Die
Engländer wurden wieder einmal von den Boeren
zu einem Siege „gelockt". Der Weg nach
Ladysmith ist für General B u l l e r noch nicht
frei. Zwischen General Warren und Ladysmiih
stehen noch etwa 20.000 Boeren.
In reichsdcutschen Blättern finden sich Schil­
derungen über das empörende Verhalten der eng­
lischen Truppen in Südafrika. Ein ehemaliger
preußischer Osficier, derzeit Capitän in der Boeren-
Armee, veröffentlicht in der „Krcuzztg." einen
Brief, worin unter Berufung auf den Landdrosten
des Rustenburger Districts, bei dem eidliche Aus­
sagen abgegeben wurden, gesagt wird, daß die
Engländer Frauen und Mädchen durch Koffern
fangen laffcn, um ihnen dann Gewalt anzuthun.
Die Opfer dieser englischen Schandthäter. liegen
nun im Spitale. Weitere Schilderungen beziehen
sich auf das Vorgehen der Engländer bei den
Plünderungen, wo englische Officiere Frauen,
Kinder und Greise niederschössen und mitgeholfen
haben, Häuser in Brand zu stecken. Auch über die
niederträchtige Behandlung der gefangenen Boeren
wird bittere Klage geführt.
Berlin, 26. Jänner. Nach Brüsseler Privat-
tclegrammen der Mvrgenblätter besetzte General
Waaren Dienstag nur eine vorgeschobene Position
der Boeren, eine kleine Anhöhe, nicht aber
denSpionSkoPselbst.
London, 26. Jänner. An das KriegSamt ist
folgende Depesche des General B u l l e r ans Spear-
mannskamp vom 25. d. M. 12 Uhr 5 M. Nachm.
eingelangt:
Die Division deS Generals Waaren räumte
»vährend der Nacht SpionSkoP.
London, 26. Jänner. Dem „Standard" wird
aus RenSburg vom 26. d. M. gemeldet, daß General


[ 2023-06-29 10:48:04.636 - 19000127 - Seite 6 ]
reench seine Truppen planmäßig nnd vorsichtig
nger um Colesberg zusammenziehe.
Nach einer Meldung der „Dailh-Mail" ist
General W o o d g a t e der Verwundung, die er bei
dem Sturme aus den SpivnSkop am 2:;. d. M. er­
hielt, erlegen.
Modder-River, 24. Jänner. Auch heute Früh
sowie Abends wurden die L a u s g r ä b e n der
Boeren beschossen. DaS Feuer der Eng­
länder war auf die Höhen der Kopses, links von
Maggersontcin, gerichtet wo, wie man glaubte, die
Boeren ein neues Geschütz auffahren wollten.
London, 25. Jänner. Ein Telegramm aus
K i m b e r l e y, welches mittels Heliograph in Modder-
River eingetroffen ist, besagt, daß am 21. Jänner
Oberst P e a l m a n mit berittener Infanterie und
einigen Geschützen Früh morgens 5 Uhr 30 Minuten
in der Richtung nach Tolipan an der Grenze der
Oranje-Freistaats vorging. Um 5 Uhr 45 Minuten
begann unsere Artillerie die feindlichen Stellungen zu
Ollivan, wo die Boeren stark verschanzt waren, zu
beschießen. Die Boeren antworteten mit einem so
heftigen und wohlgezielte» Feuer, daß die C o l o n n e
' PealmanS den Rückzug nach Rooi-
fontein antreten mußte. Gleichzeitig ver­
nahm man von Kimberley her ein heftiges Artillerie-
feuer. Es ist ein Wunder, daß wir bei der starken
Cononade keine Verwundeten hatten.
PariS, 26. Jänner. Der Vertreter der TranS-
vaal-Republik, Dr. L e y d S, bezeichnete in einem Jnter-
iview die Nachricht, daß er bezüglich einer f r a n; ö-
fifch-deutfchen Intervention zu Gun­
sten des Friedens unterhandle, als unbegründet;
dergleichen dementirt Dr. L e y d S die Meldung, daß
der Generalconful der Vereinigten Staaten in Pretoria,
M a k r u m. mit einer Mission in Europa betraut
und der Ueberbringer eines Schreibens des Präsidenten
Krüger sei.— Dr. L e y d S begibt sich heute nach
Berlin.
Lissabon, 25. Jänner. In der P airSk ammer
erklärte Kriegsminister T e l l e S in Erwiderung auf
eine Anfrage, daß die Regierung die Garnison
in Laurenxo-Marqqes nicht verstärkt habe,
war ein Beweis dafür fei, daß die Regierung eine Ver­
stärkung nicht für nothwendig erachtete.
Der Dergarbriterstreik.
Der Ausstand in Böhmen.
Falkenau, 25. Jänner. Im Trautenau-
Schatzlaer Kohlenrevier« ist die
Situation unverändert, da eine Antwort auf die von
den Kvhlenbergwerksarbeitern gestellten Forderungen
feitrnr der Bergwerksbesitzer noch nicht erfolgt ist.
Die Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Pilse», 25. Jänner. In N ü r s ch a n fand
am 23. d. M. eine Arbeiterversammlung
statt, in welcher die Arbeiter von den Rednern auf­
gefordert wurden, im Streik auszuharren, so lange
mit der ganzen Arbeiterschaft in Oesterreich kein Aus­
gleich zu Stande kommt.
D«x, 25. Jänner. Aus Anlaß der Agita­
tion, die Maschinenwärter und
K e f f e l h e i z e r von der Arbeit abzuhalten, hat
der Bezirkrhauptmann unter Hinweis auf§ 87
Et.-G. eine energische Kundmachung erlassen.
Brüx» 25. Jänner. Von der Nachtschicht wird
nur am Venus-Tiesbauschachte gearbeitet.— Es
herrscht Ruhe.
Nürschan» 25. Jänner. Von der Belegschaft des
,Ziegler"-SchachteS ist nur eine geringe Zahl zur
heutigen Frühschicht erschienen. Die Belegschast der
»Frisch-Glück-Zcche" bei Elhotten hat heute die Arbeit
eingestellt. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Kladuo, 25. Jänner. Die StaatSeisen-
bahngesellschast hatte behufs Sanirung der
Bruderlade eine Schenkung von einerMil-
lion Gulden in Aussicht gestellt, was sie nach
AuSbruch deS Streiks widerrufen hat.
KarkSbad, 25. Jänner. Hier ist die Situation
feit gestern unverändert.
Teplitz, 25. Jänner. Eine in Kosten abge­
halten« öffentliche Bergarbeilerversammlung verlief
ruhig.
Aussig, 25. Jänner. In Mariafchein
fand eine von 1500 Bergarbeitern besuchte Ver­
sammlung statt, in welcher die Forderungen der
Streikenden besprochen wurden. Der AmtSlciter der
BezirkShauptmannschaft erließ eine Kundmachung zum
Schutze der Arbeitswilligen.
Brüx, 26. Jänner. Von 5336 Arbeitern sind
1293 bei der heutigen Tagschicht angefahren. Die Nacht
verlief ruhig.
Brüx, 25. Jänner. Gestern fanden hier zwei
öffentliche Bergarbeiterversammlungen
statt, an welchem je 1000 Personen theilnahmen. Neben
den eigentlichen Streiksorderungen erörterten die Redner
dar Verlangen nach Beseitigung der Bruder­
lade. In einer Versammlung bezeichnete es ein Redner
als nothwendig, Samstag bei der letzten Lohnaus­
zahlung vollzählig zu erscheinen, damit eine partielle
Entlastung von Arbeitern verhindert werde. Auch wurde
das Eingehen in Verhandlungen mit
den Werkbesitzern perhorrescirt. Heute findet
noch eine Versammlung in Wiese, morgen
je eine in Niedergeorgenthal, Maltheuern und Nleder-
leuteaSdors statt.
ReichSpost
Brüx, 25. Jänner. Die Wahl des E i n i-
aungsamtes verlief erfolglos, weil die
Stimmen zwischen dem LandesgerichSrathe Doctor
Schwager und dem ReichSrathSabgeordnetcn Z eil e r
g°Iheilt waren. Da! Revierbergamt hat daher der Berg-
hauptmannschaft die Ernennung des LandeSgerichts-
ratheS B a l l i n g zum Vorsitzenden deS Einigungs-
amies vorgeschlagen.
Pilsen. 25. Jänner. DaS von den politischen und
Bergbehörden Pilien und-Mies einberufene E i n i-
gungSamt wählte dcn LandeSgerichtsrath Z a k in
Pilsen, vorbehaltlich der Genehmigung deS Justiz-
minilleriums, zum Vorsitzenden. Die nächste Sitzung
findet Samstag statt. Zu derselben wird je ein Ver­
treter der Unternehmungen und der streikenden Schächte
eingeladen werden.
Kladno, 25. Jänner. Die Situation_ ist un­
verändert. Gestern fanden hier zwei öffentliche
Vereinsversammlungen statt. Bergarbeiter
Vliek, Mitglied der Arbeiterausschusses der Berg-
genossenschaft, erklärte in einer dieser Versammlungen,
er sei von der Behörde gefragt worden, ob die
Arbeiter an den Verhanndlungen deS
EinigungSamteS theilnehmen werden. Er
habe nicht abgelehnt, jedoch den Verein „Mistni
swaz hormiku" als in erster Reihe hiczu berufen
bezeichnet. Bei der Versammlung wurde auch bekannt­
gegeben, daß ReichSrathSabgeordncter Steiner bei
der Behörde interveniren werde, damit die
am 25. und 26. d. M. erfolgenden Auszahlungen nicht
auf den Schächten, sondern bei der Behörde statt­
finden, um so Conflicte zu vermeiden.
Der Ausstand int Ostran-Karwiner
Revier.
Mährisch-Ostra«, 26. Jänner. Die heutige
Anfahrt zur Frühschicht zeigt im hiesigen Theile des
Revier- fast die gleichen Zahlen wie die gestrige;
hingegen im Karwiner Theile eine wescnlliche
Besserung. Aus der schlesischen Seile sind heute:
Nachts einige Verhaftungen wegen Uebertretung des
CoalitionSgefetzeS durch Bedrohung der zur Schicht
gehenden Arbeiter erfolgt; sonst herrscht vollkommene
Ruhe im ganzen Revier. In einer gestern ab­
gehaltenen Versammlung wollte der socialdemokratische
Abgeordnete B e r n e r sprechen. Er wurde jedoch
von den erregten Versammlungstheilnehmern daran
gehindert. Der Unwillen gegen die Socialdemokratie.
ist noch immer groß. i
Mährisch-Ostra», 26. Jänner. Der Justiz->
minister Baron S p e n S empfing gestern nochmals
den Abgeordneten DaSzynSky und sodann den
Abgeordneten B e r n e r. Beide Audienzen währten
längere Zeit. Vormittags traf der LandcSpräsident
auS Troppau hier ein und conserirte mit dem Justiz­
minister. Nachmittags findet die vom Justizminister
einberufene Conserenz sämmtlicher Directoren deS
hiesigen Reviers unter seinem Vorsitz und unter
Theilnahme der ChesS der bctheiligten Behörden statt.
Mährisch-Ostra», 25. Jänner. Justizminister
Freiherr v. SpenS-Booden empfing den Abg.
DaSzynSki und eine Abordnung deS Streikcomile's.
Letzteres wurde im Ostrauer RathhauS empfangen und
verblieb über zwei Stunden beim Justizminister. Ueber
dcn Verlauf dieser Audienz ist nichts bekannt geworden,
doch scheinen die Arbeiterführer nach derselben be­
friedigt. Nachmittag- besuchte der Justizminister das
hiesige Bezirksgericht und begab sich sodann nach dem
Eisenwerk Witkowitz, woselbst er mit dem General-
director Holz längere Zeit conserirte. Heute Abends
wird der Justizminister neuerlich mit den Chefs der
politischen und Bergbehörden conferiren.
**
*
Brünn, 25. Jänner. Heute Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Leiters der Statthalterei und
unter Theilnahme von Vertretern der Gemeinde, des
Landesausschusses, der Handelskammer und der
Fabrikanten eine Conserenz statt, in welchen Maß­
nahmen für den Eintritt einer KohlenmangelS am
Brünncr Platze berathen wurde. ES wurde constatirt,
daß derzeit ein Kohlenmangcl in Brünn nicht besteht
nnd auch die Gefahr des Eintrittes eines Kohlen-
mangels derzeit nicht vorhanden ist.
Bndapest, 25. Jänner. Das ungarische Tele­
graphen- Correspondenzbureau meldet auS Fünf-
k i r ch e n: Die österreichische N o r d w e st-
b a h n bestellte bei dem Fünskirchener Kohlenwerke
15.000 Tonnen Kohle, mit deren Verladung begonnen
wurde.
Sckweiahofer, Pfarrer in Gilgenberg.—
Diöcesansenior ist der am 7. Mai 1809 ru Steyr ge­
borene und 1833 zum Priester gew-lht- h°ch>^ Herr
Consistorialrath Johann Repomuk A e P s l d a u e r,
Pfarrer in Rottenbach.
— Die Dormition in Jerusalem— so
theilten wir nach anderen Blättern jüngst mit
hab- der deutsche Kaiser .der Benedictiner-Congregation
von Beuron" übergeben. DicS ist unrichtig. Er hat ste
dem d- u t f ch e n P a l ä st i n a- V e r e. n über­
geben. Dieser hat wohl Verhandlungen mit -oeuro«
angeknüpft; sie sind aber nicht zum Abschlüsse ge-
kommen, deshalb kann von einer „Uebergabe nicht die
Rede sein. Aus dem gleichen Grunde ist noch nicht
bestimmt, auS welchem Kloster der Beuroner Congre-
gation, eventuell Mönche nach Jerusalem geschickt
werden. Ferner ist das Kloster Äeuron nicht eine „a\\t
Stiftung der Hohcnzollern"; ebensowenig ist die Abtei-
kirche von Maria-Laach ein .Geschenk deS deutschen
Kaisers", denn sie ist immer noch Staats-, nicht Kloster­
eigenthum.
— P. Esser, Dominicaner hierselbst, ist zum
Secretär der Jridexcongregation in Rom ernannt worden.
Bischof Ketteler und die „Neue Freie
Presse."
Die „Neue Freie Presse" bringt neuerdings ein
Feuilleton über Kctteler, sich stützend aus den so eben
erschienenen III. Band der vollendeten Biographie des
?. P;ülf 8. J. In diesem Feuilleton wird besonders
Ketteler als Gegner der päpstlichen Unfehlbarkeit bc-
handelt, obschon der edle Bischos von Mainz im Wesent­
lichen nur gegen die O p p o r t u n i t ä t der Dogma-
tisirung ivar. Darum war auch Ketteler der E r st e,
welcher sich der Entscheidung des Concils unter­
warf. Die »Neue Freie Presse" stellt das als eine
Art Charakterlosigkeit oder Jnconsequenz hin und doch
führt sie selbst an. daß schon im September 1869 die
deutschen Bischöfe, darunter auch Ketteler, in Fulda
am Grabe d es heiligen Bonisacius zusammen kamen,
um in einem gemeinschaftlichen Hirtenbriefe ihren
Diöccsanen zu erklären, daß „ein allgemein.s Concil nie
und nimmer eine neue Lehre ausjprechen kann und
wird, welche in der Heiligen Schrijt und der aposto­
lischen Ueberlieferung nicht enthalten ist." Nun also,
das Concil hat entschieden, daß die päpstliche Un-
sehlbarkeit in der hl. Schrist und in der apostolischen
Ueberlieferung enthalten ist, also mußte sich jeder
Katholik, vor Allem jeder katholische Bischof der Ent­
scheidung unterwerfen. Daß die „N. Fr. Presse" dies
nicht anerkennt, glauben wir, aber das Judenblalt sollte
sich doch nicht unterfangen, deswegen an einem—
Ketteler Kritik zu üben, der ihr so serne und so
hoch über ihr steht!
Kirche und Schule.
— Der „Verein zur beständigen Anbetung
des allerh. Sacramentes und zur Ausstattung
armer Kirch n" hält, wie alljährlich, ein feierliches
Triduum ab, und zwar am 1., 2. und 3. Februar, in
der Kirche zu St. Ursula. An jedem der genannten
Tage ist um \',6 Uhr Abends feierliche Sühnandacht
mit Predigt und Segen. Sonntag, den 4. Februar,
um 7 Uhr Früh ist hl. Messe mit Generalcommunion.
Die drei Predigten werden vom hochw. Vereinsdirector,
Domprcdiger Johann M. Stöber, gehalten werden.
— Das goldene Priesterjubilämn in der
Linzer Diöeese feiern in diesem Jahre die hochw.
Herren: Leonard A ch l e u t h n e r, Abt de» Stiftes
Kremsmünster; Simon H a r t i n g e r, Pfarrer in
Aurolzmünster; Matthäus K r e u tz; r. emeritirter
Dechant und Psarrer i. P. in Weibern; Peter
Der Assumptionisten-Proeeff
hat mit der lächerlichen Bestrafung der Angeklagten mit
16 Francs geendet. So straft man nicht Leute, die
folgender ihnen angedichteter Verbrechen schuldig er­
kannt wurden, nämlich: Erhebung gegen die Republik,
Erschütterung ihrer Grundfesten, Herausbejchwörung
der socialen Gesahr, Einsangen von Hunderttausenden
in ihre Netze, Bildung eines Staates im Staate,
bildungS- und ordnungSfeindliche Thäligkrit, Unter­
stützung der Hochverräther und der militärisch-nationa­
listischen Umsturzpartei. Kinderraub, um die Kinder zu
Priestern zu machen, Aufmunterung zu Gewaltthätig­
keit u. s. w. Man hat aber die Cvngregation selbst
ausgelöst. DaS ist einfach ein Unrecht. Das französische
Vereinsgesctz, welches die Vereinigung von mehr als
20 Personen verbietet, bezieht sich, wie wiederholte ge­
richtliche Entscheidungen besagen, nur auf solche Ver­
bindungen, deren Mitglieder sich an bestimmten Tagen,
zu bestimmten Stunden und an bestimmten Orten ver­
sammeln, nicht aber auf Personen, die unter demselben
Dache ein gemeinsame- Leben führen; die Cvngregation der
Assumptionisten besteht bereits seit dem famosen Gesetze
vom Jahre 1880. Der Regierung war dir- wohl bekannt;
warum ist sie nie eingeschritten? Genau in derselben Weise
wie die Assumptionisten bestehen Handelte anderer
Klöster und Congregationen, die lauter verbotene Ver­
eine wären, warum blieben diese unbehelligt und sind
nur 12 Assumptionisten verurtheilt worden? Die
Assumptionisten haben Berufung eingelegt, der Cardinal
Fürsterzbischos von Paris hat ihnen persönlich seine
Theilnahme ausgesprochen, und sie werden so oder so
in jedem Falle ihre Thätigkeit in Frankreich fortsetzen.
Ihre „Reichthümer" wie diese Thätigkeit gelten nur der
guten, echt christlichen Sache.
Landesfonds und Krankenanstaltsfonds.
Eine für das Land Niederösterreichs und speciell
für die Gemeinde Wien außerordentlich wichtige Ent­
scheidung hat gestern das R-ichSgericht gefällt. ES hat
erkannt, daß das Land Nicderösterreich zür Tragung
der Kosten für die Verpflegung der Wiener Pfründner.
in den Wiener Krankenanstalten nicht verpflichtet ist.
Wie bereits berichtet wurde, hat der Wiener Krankcn-
anstaltensondS gegen den niederösterreichischen Landes-
sonds dem Reichsgerichte ein« Klage auf Zahlung von
32 X an Spitalskosten für eine int Wiener Allgemeinen
Krankenhause verpflegte Wiener Psründnerin einge­
bracht.


[ 2023-06-29 10:48:04.636 - 19000127 - Seite 7 ]
21
Wie», Samstag
ReichSpost
27. Jänner 1900
Der geklagt« Fonds, den bei der Der«
Handlung Dr. P o r r e r vertrat, stellte sich aus den
Standpunkt, daß nach den bestehenden Gesetzen der
niederösterreichische Landesfonds nur für die zahlungs-
unsähigen Wiener Bürger, nicht aber
für die W i e n e r P f r ü n d n e r die Spitals-
losten zu tragen habe; für letztere habe der Bürger-
spital- und derJohannesjpitalfonds die Verpflegskosten
gezahlt. Die Verpflichtung dieser Fonds fei auf den
Krankenanstaltenfonds übergegangen, dem die Commune
als Ablösung einen Betrag von mehr als einer Million
Gulden gezahlt habe.
Die Finanzprocuratur vertrat dagegen
den Standpunkt, daß bezüglich des Ersatzes der Spitals­
kosten nach dem am 31. December zwischen den beiden
Strcittheilen geschlossenen Uebereinkomme» kein Unter­
schied bestehe.
DaS Reichsgericht schloß sich jedoch der Anschau­
ung deS Landesfonds an und entschied: Das Klage-
begehren des Wiener KrankenanstaltcnsondS aus Zahlung
von 32 X an Spitalskosten für die Wiener Psründnerin
Theresia Kaiser wird abgewiesen und hat der Kranken-
anstaltenfonds der geklagten Partei an Proceßkosten den
Betrag von siebenhundert X zu ersetzen. DaS Reichs­
gericht erklärte in den Gründen der Entscheidung, daß
der niederösterreichische Landersonds nach den bestehenden
RechtSverhältniffcn für die Wiener Pfründner die Spi­
talskosten nicht zu tragen habe. Was der Landes­
fonds durch diese Entscheidung an Geld erspart, erhellt
a»S der Thatsache, daß der Krankenanstaltenfonds sür
rückständige SpitalSkosten sür Wiener Pfründner an
den Landesfonds bisher eine Forderung von mehr als
400.000 X stellen zu können behauptet..
Zur Einbringung dieser Forderung verweigerte
der Krankenanstaltenfonds dem Lan­
de S s o n d S die Zahlung einer letzterem, gesetzlich
gebührenden Entschädigungs- Summe von jährlich
80.000 X. Der Landerfonds hat, wie berichtet, den
Krankenanstaltenfonds zu Handen der Statthaltcrei
beim Reichsgerichte auf Zahlung von 220.000 X
belangt.
Ueber diese Klage hat heute das Reichsgericht zu
Recht erkannt, das Klagebegehren werde wegen
Jncompetenz des Reichsgerichtes ab-
gewiesen. In den Gründen der Entscheidung wurde
betont, daß beim Reichsgerichte die besagte Partei ent­
weder ein einzelnes, im ReichSrathc vertretenes Land
oder die Gesammtheit des StaateS sein müffe, was im
concreten Falle nicht zutrifft.
Die Steuerbeschwerde der Bau- und
Betriebs-Gesellschaft.
Vom Verwaltungsgerichtshofe wurde heule die
Entscheiduag über die Beschwerde der Commune und
der Bau- und Betriebsgesellschaft in Angelegenheit der
Steuerfreiheit für das Wiener elektrische Bahnuetz ge­
fällt. Die Beschwerde wird als unbegründet
abgewiesen. In der Begründung des Erkennt­
nisses wird ausgeführt, das die Bau- und Betriebs-
geselljchaft wohl die Legitimation zur Beschwerde be­
sitze und dieselbe auch zulässig sei, allein dieselbe ge­
nieße nicht die finanziellen Begünstigungen der Commune,
da jede Concession nur an eine bestimmte Person ge­
bunden ist, die Begünstigungen aber unübertragbar
sind und die Commune immer die eigentliche Con-
cessionärin bleibt..
Bernstein.
Die »Arbeiter-Zeitung" behauptet, die christlich­
sociale Presse hätte die Berustein'schen Theorien ge­
billigt und wäre nun vom Prinzen Liechtenstein d.'savouirt
worden. Die christlich-sociale Presse hat blos constatirt,
daß durch Bernstein die socialdemokratischen Utopien
zerstört worden sind und eine Spaltung in die Partei
gebracht worden ist, ferner, daß Bernstein mit Recht be­
hauptet: nicht diese Utopien sollte man dem Volke
bieten, sondern sociale Reformen. Dieser Ansicht
sind und bleiben wir, so sehr wir die Reformen ver­
werfen, mit welchen der Jude Bernstein in Wahrheit
nicht dem arbeitenden Volke, sondern den— Juden
helfen und die Socialdemokratie verjuden und damit
zu Gunsten der Judeninteressen zersetzen und
ausweiden will. Wir verlangen christlich-sociale
Reformen, nicht Bernstein'sche Reformen, um die Con-
sequenzen der Bebel'schen Theorien zu verhüten und
dem Volke zu helfen aus dem Boden der b e-
stehenden aber zu bessernden, nicht umzustürzenden
Gesellschaftsordnung.
Letzte Hlcrchvichten.
Orientirungscoufererrzen. Jüngst wurde in
unserem Blatte als Zweck der VerständigungScon-
ferenzen die „Orientirung" des Ministeriums über den
Stand und die Compensationsfähigkeit der gegen­
seitigen Forderungen bezeichnet. Aehnlich äußerte sich
Abg. Engel, der in einer Carolinenthaler Wähler­
versammlung erklärte, die Verständigungsconferenzen
seien bloß als Vorbereitung und Sondirung zu be­
trachten, um die Absichten der Regierung kennen zu
lernen. Dr. Engel warnte davor, jenen Czechen
zu mißtrauen, die in höhere Stellen gelangen. Dr
K a i z l anzufeinden, sei ungerecht.
Der Bergarbeiter-Ausstant».
Aussigs 26. Jänner. Der heutige Tag ver­
lief ruhig. Heute fand eine vom deutschvölk-
lichen Arbeiterbund veranstaltete Versamm­
lung in Karbitz statt, in welcher die Abge­
ordneten Wolfs, Stein und S ch r a mm e l
sprachen. Samstag finden abermals zwei Ver­
sammlungen des deutschvölklichen Arbeiterbundes
statt, und zwar eine in S o b o ch l e b a und die
zweite in Karbitz. Für Sonntag und
Montag sind von socialdemokratischer Seite Ver­
sammlungen nach Maria-Schein einberufen.
Der südafrikanische Krieg.
London, 26. Jänner. „Reuter's Bureau"
meldet aus L a d y s m i t h vom 21. d.: Zwischen
hier und Potgietersdrift sind sechs Boeren-
l a g e r sichtbar. Man sieht feindliche be­
rittene Truppenabtheilungensich
in der Richtung nach dem T u g e l a bewegen, doch
deutet nichts daraufhin, daß die Boeren ihre Geschütze
von hier fortnehmen, vielmehr brachten sie kürzlich
andere in Stellung und verstärkten die Befesti­
gungswerke. Die englischen Vertheidi­
gungswerke sind seit dem 6. d. M. erheblich
v e r st ä r k t. L a d y s m i t h ist jetzt that­
sächlich u n e i n n e h m b a r. (?) Die Fieber-
epidemie hat in Folge der trockenen Witterung
sehr nachgelassen. Alle Truppen haben jetzt aus­
reichenden Proviant.
Fabriksbrand in Lodz.
Lodz, 26. Jänner. Die Baumwoll-
f a b r i k von Rosenblatt ist abgebrannt.
Während des Brandes stürzten die Mauern ein,
wobei sechs Arbeiter getödtet und
fünf Arbeiter verletzt wurden.
Nrieskastm.
Herrn Dr. I. und Cousorten, Innsbruck. Sie
sind auf f a l s ch e r F ä h r t e. Molestiren Sie nicht
Leute, aus die Sie aus irgend einem Grund« einen
falschen Berdacht haben. Halten Sie sich gefälligst an
unsere Adresse, wir werden Ihnen schon noch öfters mit
einer Prise aufwarten, auS der Sie auf den Autor rathen
können.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursdlatte) vom 26. Jänner 1900.
Tie Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der der Stück notirteil „Diversen Lose- und der Gennßscheine, versteht sich für je 10« Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per
Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen »mitte Cur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag- der Tiires zu mnltipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien
ist von dem aus diese Weis« ermittelten Wetthe der nicht eingezahlte Betrag tn Abzug zu bttngen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p.C. trP.
Februar-Rcnle p. 5. 4.2%
Silber-Rente-Juli p. C.
4-2%
Silber- Rente- Ottober p.
<£. 4'2%
1854er StaatRos« 850 st..
I8«0er„„ 500R..
iWOer,, 100 fl..
1804er„. 100 st..
>804»„. 50 fl..
Dom.-Psdbr i 120 (l.
Staatsschuld der im
Reichsra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Lest. «oldrente,stfr.,iOOfl.
per Cassa 4»
dt». Rente in Sronenlvhr.
stfr., per Cassa ... 4
dto. dto. dto. p. Ulttmo 4
Oest. Juveststions- Rente,
stsr.,b»k Costa..
Cisenbahn-Staats-
schuidvcrschrei.
düngen.
Elisabethb. in C>. stfr. ,n
>00st 4%
Franz Joseph-Bahn i. SIb.
(div. St.).... 5'/.%
Rudolf-Bahn In Kronem»
stfr. (div. St.).. 4«
Borarlbeeger Boh» in «w.
stfr. 1 0 Kr.. .4*
8» Staatsschu Idver-
I chreibnn ge n abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabelhbahn 200 ff. IM.
5st.P von 200 st....
dt». Ltuz-Bodw. 200 st.
5. SB.® »>,.»
dto. Salzb.-Tir. 200 st.
ö. SB. S S%
dto. Satt Lndw.-B. 200 st.
CM. 5* von 200 st..
Bom Staat« zur Zah-
lung übernommene
Eisendahn-Prtori-
t ät»» O bl ig att »neu.
Döhm. Weflbahn, Em. 1885
400 Kr. 4%
Beld
Waare
Elisabethb. <00 n»d 8000 M.
«üb
Waare
4 ab 10%
95.—
95) 75
99.95
Elisabtthbahn4vou. 200 M.
99.75
99.95
4%
Franz Joseph-B E» 1884
100.10
100.70
99.45
99.65
(div. St.t Silb 4%..
Balizische Karl Ludwig-B.
98.30
98.80
99 45
99.65
(div. St.) Silber 4%.
98.40
99 20
160.—
164-
Borarlberger Bahn Emiff
139.20
140.25
1884 (div. St.) Silb. 4%
97.90
98.50
159.25
160 25
200.25
201.25
Etaatfchuld der
200.—
201.—
Länder der «ngartsche»
103.20
103.70
Krone.
4% ung. Goldrente p. E.
4% dto. Rente tn Kronen-
währ. stfr. per Cassa.
94.85
95.05
S‘/,% dt». dto. dt». p. C.
84 60
84.80
Ung. St.-Eis.-Anl.G I00fl.
dtv. dto. Silber 100 fl..
100 50
99.70
101.—
100.40
98.80
98.95
dto StaatS-Oblig. (Una.
Ostb.) v. I >876...
99.40
100.—
98 65
98 85
dto Schankregal-Ablösung-
98.65
98 85
Obligation
dto. PrämiemAnl. ä loost.
99.40
100.10
87.40
87.60
- 200 Kr
dto. dto.& 50 fl—
162.—
162.80
100 fit
162.—
162.80
Theiv-Rem-Lose 4%...
4% nng. Brundentl.-Oblig.
141.—
94.—
142.-
94.75
4% croat. und slavon. dtö.
94.50
95.50
97.—
97.50
Ander« öffentliche
123.80
124.40
Antehen.
97.70
98 50
3% Donau-Reg.-Anl. 1878
107.50
108.50
Wiener BerkehrS-Anl...
97.60
98.80
97.90
98.60
Anlehen d. Stadt und Hau-
delskamwer Triest ,4%
96.60
97.20
Anlehen der Stadt Wien.
104.—
104.80
dto dto. (Silb. od. Gold)
103 75
dto. dto. (1894) ....
95 60
96.20
»nl. d Stadt Wien (1898)
07.60
98.20
Böl-sebau-Anl. verlos!» 5%
100.25
101.25
118 50
119.—
Bulgar. StoalS-Eis.-Hyo.«
Anl. 100 fl. G.* 240
118.--
110.60
115.—
111.40
Kr 6%
87.60
88.20
Bulgar. Staats.Hhp.-AnI.
1892. 100 fl. ®.= 240
Kr 6%
87-60
88.20
100.50
101.10
Pfandbriefe,c.
Bodencr. allg. ist. in 50 I.
verl 4*
90.10
97.10
Bvhm. Hyp.-Bank.. 5%
100.50
101.50
N -öst. L.ahyp.-Aikst. 4%
Oberösterr. Landes-Hyp.-
98.20
99,20
98.20
99.—
Anst 4%
98.501 99.50
Oeft.ung. Ban! 40>/,jähr.
«er! 4%
dto. 5»jähr. verl. 4%
Sparcasta erste österr., 602.
veri 4%
Steierm. Sparcasta.. 4%
Eisenbahn -Prioritäts­
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Busehtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher 6., I. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. S. 1886 4%
Oeflerr. Nordtvestbah» 5%
dto. lit. B. ... 5%
Staatsbahn 3%
dto. X. Ein. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-Ottober 3%
Südnorddentsche Berbindg.»
Bahn 4-b
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Untertcaüi.- Bahn (d.
St)
4% Balsugana- Eisenb »g>.
200 kr
4% Wi-n.AsP..Sisenb..«-s.
200 st. S
4% Wr.-Loc.400«
5-b Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 st. S
4*1 Vbbsthalb. 200 st. u.
1000 st. b. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Em.1880
s%„„ EM.1889
4% Don.-Dampfsch 100 fl.
5% Don.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türl E.»
B. 400 Fr. p. C....
bto. dto. p. M.
Creditlose 100 st
Claey-Lose 40 fl
Domoa» Budavestcr...
Jnnsbruckcr Stadtanl...
Krakauer Anl
Laibacher 'Bt -Bo)....
Ofener Lose 40 fl....
Rothen Kreuz österr. Ges.
v. 10 st
Rothe Kreuze ung....
Rndolf-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Selb
Waare
Salzburger Prämien-Aul.
Geld
ei—
Waare
I 63.—
99.25
100.25
StaniSIauer Prämien-Aul'
99.25
100.25
St -Genois Lose 40 fl...
Waldstein-Los^ 22 fl...
174.—
176*—
184.—
99.15
100.1
Wiener Communal-Lose v.
97.75
98.25
Jahre 1874
Gew -Sch. der 3% Präm.-
391.—
391(6.)
Schuldv. der Bodcncred.-
Anstalt Em. 1889...
50.50
52.50
96.50
104.20
97.50
104.90
Actie«.
Transport- Unter»
99 40
m—
«ehmuugrn.
107.40
108.-
Austig-Tepl. Eisenb. soo fl
317.50
318.50
87.90
Bau- mid Betriebenes, s
85.—
86.50
ftädt. Straßenb. In Wien
84.50
85—
lit. A
113.«
144.—
70 50
Bau- und Betriebs-Bes. f.
70.—
70.90
städt. Sttaßnnb in Wien
lit: 6
138.50
139.—
93.—
Böhmische Nordbahn 150st.
156.50
157.50
106.—
106.80
Buschtiehrader Eis. bvo fl.
........
319.—
32
99.50
100.—
dto: (lit. B) 200 fl.p Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
308.-
369—
95.75
96.25
500 fl. CM
72.10
72 80
Dnx-Bodenb.-Eiseub. 400K.
135.—
136 50
97.50
98 60
Ferdinandä-Rordb. 1000 fl.
92.—
SS.—
CM
Lei»b.-Czern..Jasth» Eisen-
888.80
289—
106.20
107.—
bahn-Ges. 100 ft. S..
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl.
141.20
141 60
CM
77 50
78.-
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
119.25
119.50
dto. (lit. L) 800fl. S.p. ll.
Prag-Luxer-Eisenb. 100 fl.
124.—
124.50
abgst
94.—
94.60
Staatseisb. 200 fl. per Ult.
138 25
133 45
258.-
Südb. 800 sl. Silb p.wt.
85 85
25.50
240.—
Südnorddeutsche Berbdgsb.
234.50
235.50
rvO fl. CM
93.75
94.25
350.—
360.—
Tramway»Sel., neue SBt.,
258.—
260.—
Prioritäts-Artien 100 fl.
120.—
122.—
Ung,-galiz. Eisb. 20" fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
105.50
106.—
126.25
127.25
126.50
127.5
200 fl. Silber ....
108.75
109.75
395—
386.—
Wiener Localbhn.-Act -Ges.
128 50
129.50
13.50
14.5k)
62.—
56.—
64—
57.50
Banken.
52.—
54.—
Anglo-Oest. Bank 180 fl.
124.05
124.55
131.—
13 t.-
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
136.80
137.30
42.60
43.60
800 st. S
243.—
244.50
22.60
28 60
Crednanstalt für Handel u.
59.—
61.—
Gewerbe 160 fl. per C.
NS—
174.—
dto. dio. per llltim»..
234.70
235.—
Seid
Waari
Creditbank, Mg. ung. 800st.
Deposttenbank, Mg. 800 fl.
186.75
111.—
187.25
111.25
Etzcompte-Gesellsch., Ried.»
Oest. 500 st
Giro- und Castenverrin.
144.-
145.—
Wiener 800 st
Hypothekenbank, öllerreich.
130.—
131.50
260 fl. 30% E
Länderbank, österr. 200 fl.
Oefterr.-Ung. BauksoO fl.
Unionbank 200 fl
Berkehrtzbank, Allg. 140 fl.
120.—
117.50
131.75
155.25
121.—
120.50
117.75
132.25
155.75
123.—
Industrie-Unter-
nehmungeu.
Bauges., Allg Oest. 100fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
97.75
98 75
8
i
97.—
SS.—
Elektr.-Ges allg. österr..
Eisenbabnw.- Lcihg., erste.
141.*-
143.—
700 fl
176.—
177.—
. Elbemnhl", Papiers. B »A.
?4.—
86.*
L estnger Brauerei l«0 fl.
17—
169.—
Montan-Ges., öster.-alpi».
Präger Eisen Jnd -Gesell.
871 75
875.85
800 fl
Salgo• Tarj. Steinko^rn
609—
611.—
312.—
100 fl
310.—
Trifaiier Kohlenw.-B.70st.
298 SS
oOO.—
Dürk Tabakregie-Gesellsch.
800 FrcS. b% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
137 80
138.20
Waffenf.-Ges., Oest. in Wien
100 fl
189.—
191.—
Waggon-Leihanstalt. Wg.
in Pest (00 Kr
283.—
286.—
Wr. Baugesell sch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.«
97.50
99.50
Besellschast
2 ;:o.—
231.—
Devise».
Amsterdam
2)0.80
201.—
Deutsche Plätze
118.10
118.85
London
212.10
242.35
Italienische Bankplätze..
89.60
89.85
Paris
96.10
96.25
Schweizer Plätze ....
95 45
95.60
Valuten.
1
Ducaten
ll.ul
11.48
20-Francs-St4cke ....
19 20
19 23
Noten
118.10 118.25
Rubel-Noten
r.55
2.57
Zar ooulantestea Besor-
gang «Her im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens «npfrAi»n
Wcchsclstnb« des Bankhause»
Wien I.,
Schelhammer& Schattera step S latz
Gecrttndet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:48:04.636 - 19000127 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
27. Jänner 1 LM
21
Theater-Kkpcrioire.
MLLL-MM
m
L. k. Kofkmg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 26.:„Die DamenLebardien".
. Samstäg, 27.: „Die Damen Le-
bardien".
Sonntag, 28.: Nachm. halb 2 Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn."
AbendS: „Der letzte Brief."
Montag,, 29.: „Die Damen St-
bardien."
Dienstag, 30.: „Hans." »I love
you.«
K. k. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 26.: „Hans Heilig".
Samstag, 27.: „Der Wild chütz".
Sonntag, 38.: „Es war einmal".
Deutsches Aolkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 26.: „Onkel Toni."
Samstag, 27.: „Auf der Sonnen­
seite."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
„Onkel Toni."
Montag, 23.: „Aus der Sonnen­
seite."
> Kaiserjuöitäums-Stadt-
Lheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 26.: „Der Hahn im Korb"
Samstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittcken und die 7 Zwerge."
Abends: „Joses Lanner."
Sonntag, 2». Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen nnd die 7 Zwerge:
Abends: „Joses Lanner."
Montag, 29.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag, 30.: „Der Rechtschaffene."
(Ansang 7 Uhr.)
Wrania-Weater.
Ansang halb 8 Uhr
Freitag, 26.: „Die kleiusten $ing e
in der Natur." „Die Regulirung
des eisernen Thores."
Samstag, 27., Nachmittags 4 Uhr:
„Tropenzauber." „Nach Trans­
vaal." Abends: „Die kleinsten
Dinge in der Natur." „Die Re­
gulirung des eisernen Thores."
Sonntag, 23., Lorimttags 11 Uhr:
„Spectrum und Spectralanalyse."
Nachm. \' s 3 Uhr: „Bilder aus
der vaterländischen Geschichie
Oesterreichs." „redende Photo­
graphien aus der Märchenwelt."
4 Uhr: „Tropenzauber." „Das
heilige Land." */ s 6 Uhr: „Nönt-
genstrahlen." Abds.: „Die klein­
sten Dinge in der Natur." „Nach
Transvaal."
Gin junger Mann,
gelernter Commis, mit sehr guten
Zeugnissen, der sich in größter 'Roth
befindet, bittet um w» immer für
eine Beschäjtigung. Adresse i. d.
Adm. d. Bl.
Waimund-Hheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 26.: „Eine tolle Nacht."
Samstag, 27: „Die dritte Esca­
dron."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram." Abends:
„Sprechen Sie mit Mama."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 26.: „Talent." (7 Uhr.)
Samstag, 27.: „Ich bin so frei."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
,,Wie man Männer fesselt."
Abends: „Ich bin so frei."
Montag, 29.: „Die Frage an das
Schicksal." „Frau Lieutenant."
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VI./j,
Gumpendorferstrasse 67.
Jantsch-Weater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 26.: „Der Stabstronipeter."
Samstag, 27.: „Der Slabstrom-
peter."
Sonn ag, 28., Nachmittags 3 Uhr:
„Donna Diana." Abends: „Der
Slabstrompeter."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 22. bis incl. Samstag, 37.:
..Dec Sechsubrrua."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Mamsell Nitouche." Abends
halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Hafergrütze,
Hafergrirs, Hafermehl und Haferflaum (tcie Quäker CatJ) erzeugt von
der Atchtergekirgs-tzrerLaufs-Kenatfeufchakl aus Aichtekgeöirgsöaker, be-
tanuUich bester ^aler der Welt, BOT per Kg. 30 kr. "WS
I» den 19 Wiener Bezirken von s Kg. aufwärts franco iu'5 Haus gestellt,
proviuzorrfanbt in S Kg.poftcolli; Porto in Rechnung.
Bahnsendungen von 25 Kg. auswärts zu ermäßigte» Preisen. +++
Hauptiiiederlaie für Oesterreich-Ungarn:
Leopold. Ueiss, Wien.
IV, Wirbrner Hauptstraße Jtr 56.
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
k. nnd k. Hos-Wein-Lieserant.
WIEN,
I., Scliottenbastei 3.
Zlufvuf.
Ein Missionär aus der Stadt
Sinaia in Rumänien bittet um
milde Gaben zum Baue einer Herz
Jesu-Kirche und einer Priesterwoh­
nung in der dortigen neugegrün­
deten Pfarrei, die mehr als 1260
unbemittelte Katholiken zählt, wovon
der größte Theil der Lsterr.-ungar. i
Monarchie angehört. Auch die kleinste
Gabe wird ebenso dringend erbeten
als dankbar entgegengenommen.
Müde Spenden können einge­
sendet werden a. d. Adm. ,d. Bl.
oder an die löbl. Direclion des
k. k. Waisenhauses in Wien, IX.,
Waisenhausgasse f> (derzeitiger Auf­
enthalt des B. Volgner, Pfarrers
von Sinaia).
Als Diener
in einer christl. Kanzlei, in einem
Pfarrhof oder bei einer christlichen
Zeitung sucht ein junger, verheira-
lheter Mann, dem besseren Arbeiter­
stande angehörend (noch in Stellung)
unterzukommen, um seine durch den
Mangel an genügender Arbeit her­
vorgerufene Lage zu verbessern.
Adresse. d. Adm. d Bl.
Jmhoff»» Pateflt-
Touristen-Pfeisen
mit Pakroueneiukage gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Fran; Koller,
Specialist in Rauchrequistten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
1 i
« MariiNliaLcr ÖsursmU.
\ Thee-Melange,|
welche vomGesertigten seit viel.
Jahren aus den allers ein­
sten und geschmackvoll­
sten Th esorten zusammen­
gestellt ist und sich allgemeiner
Beliebtheit ersreut, versendet
per Nachnahme
1 Kilo fl. 8.—
*/. .. .. 4.-
Georg Zischka,
Restaurateur, Cursaal
Marienvad.
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Samstag, 27. Jänner.
Bürgerball des 9. Bezirkes im Colosseum, 9. Bez., Nußdorferstr. 4,
Familienkarte für 5 Personen) 10 st., Herrenkarte 3 fl., Damenkarte
2 fl. im Comitelocale 9. Bez, Wühringerstr. 43, 1, Stock erhältlich.
Das Reinerlrägniß wird zu Gunsten der Armen und humanitären
Anstalten des 9. Bezirkes verwendet.
Sonntag, 28. Jänner.
173. Vortragsabend des Katholischen Schulv.-reines im Rotunden-
saale der Gartenbaugesellschast um ®/ 4 4 Uhr dlachmittags. Vortragen­
der: Dr. Otto Ebenhechl, Besitzer der Kaltwasserheilanstalt in Schärding.
Vortrags- und Theaterabend der marianischen Jünglingscon-
gregation im St. Norbertusheim, 3. Bezirk, Erdbergstraße 43 um
4 Uhr Nachmittags.
Montag, 28. Jänner.
Versammlung der St.Petrus Claver-Sodalität für die afrikanischen
Missionen um 7 Uhr Abends im Festsaale des Kath. Gesellenvereines,
6. Bez., Gumpendorserstraße 3i>, t ei welcher B. Friedrich 8. J. (Mis­
sionär vom Zambesi), Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Max Ant. Löw
und die General-Leiterin der Sodalität, Gräfin Maria Theresia Ledo°
choivska, Ansprachen halten werden.
Jahresversammlung der Frauenpfarrgruppe zu den hl. Schutz­
engeln aus der Wieden des Kath. Scdntveremes im Gemeinderaths­
saale, 4. Bez., Schässergasse 3 um 6 Uhr Abends. Sprechen wergen:
»ochw. Psarrer Kasche, der Professor an der Theresianischen Akademie
Dr. Leopold Schranzhoser und Dr. Bictor Kienböck jun. In den
Zwischenpausen m sikalische Vortrage.
Geschlossener Gesellschasts-Ball, arrangirt von den Ordnern
des kath. Gesellenvereines beim „grünen Thor", 8. Bez., Lerchenfetder-
straße 14. Karte 1 K 20 h, an der Cassa 2 X.
Dienstag, 30. Jänner.
Schottenfelder Bürgerkränzchen beim Wimberger zum Besten
der Bekleidung armer Schulkinder. Entree 2 X, an der Cassa 3 X.
Mittwoch 31. Jänner.
Ball der Thierärztlichen Hochschule in Ronacher's Saal. Karten
ä 6 K, Familienkarte» ä 12 K, Studentenkarten ä 2 K. Das Rein-
erträgniß ist dem Unterstützungsverein der Veterinär- Medicmer
gewidmet.
Rothen-Kreuz-Ball im Oophiensaale.
XVII. internationaler Volkstypen-Ball, veranstallet vom
Männergesangsverein „Ottakringer Liedertafel" in Gschwaudtner's
Saallocalitäten. 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41. Karten im Vor­
verkauf 2 X, an der Cassa 2 K 60 h.
Freitag, 2. Februar.
Josesstädter Theaterball in Ronacher's Ballsaal.
Montag, 5. Februar.
Josesstädter Bürgerball im Saale „zum grünen Thor", 8.Bez.,
Lerchenselderstraße 14. starten a 3 Kronen im Gemeindehaus« er­
hältlich; an der Cassa 4 Kronen. Das Reinerträgnis wird zum
Besten der Armen und Hum anitätsanstalteu des 8. Bezirkes verwendet.
Dienstag, 6. Febrnar.
Faschiugs-Unterhaltung des Sängerbundes „Dreizehnlinden,,
im Saale „zum Auge Gottes", Nußdorserstraße. Eintritt 1 Krone.
Landstraßer Bürgerball zu Gunsten der Armen des 3. BezirkeS
in den Sophiensälen. Karten ä 4 Kronen.
Mittwoch, 7. Februar.
Geschlossenes Kränzchen der katholischen
„Austria" im Ballsaale Ronacher.
Samstag, 10. Februar.
Tanzkränzchen zu Gunsten des Kaiser Franz Joses-AmbulatoriumS
im großen Musikvereinssaale.
Dienstag, 13. Febrnar.
Beamtenball zu Gunsten des Schulvereines sür Beamtentvchter im
großen Musikvereinssaale.
Mittwoch, 14. Februar.
Finanz-Conceptsbeamten-Kränzchen im Ballsaal Ronacher.
Dienstag, 20. Febrnar.
Ball der christlichen Bürger des 2. Bezirkes im „Bairischen Hof'.
Kausmännischer Ball in Gschwandtner's Saallocalitäten.
Studentenverbindng
Hühneraugen,
harte .Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das aus-
gezeichnete, in seiner Wirkung unerreichte Trnkoczy's Pflaster, welches einzig nnd
allein zu haben ist in der Franziskns-Apotheke, Wien, V) 2, SchSnbrnnner-
straste 107. Preis 60 kr, per Post als Muster ohne Werth 65 kr., als recomman-
dirte Sendung 80 kr., sranco bei Vorhersendung des Betrages in Briefmarken oder
per Nachnahme. Probepstaster 35 kr., per Post 40 kr.
Wirkung garantirtk Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens..
Nci'CSiLZLLcMcc- Talare, Meverendeii etc.*}
€ing»ulum$ 9 Collace, Chemisetten, IMrette etc., etc. j eraeil^ t
Wilhelm Skarda,
IV. Favoritenstrasse 28.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambe. Opiß. Wtea.— Berankwortlichrr Redartenr Hermann Hrkffch Wi «H^


[ 2023-06-29 10:48:04.636 - 19000127 - Seite 9 ]
21
SSitn, Samstag
Reubspost
27. Jänner 1900
Die Wiener Kirchennotl, und der
Wiener allgemeine Kirche,,ba,«verein.
; Die Wiener Kirchennoth ist dieselbe/ wie in den
letzten sieben Jahren, sie wächst mit dem Anwachsen
der^ Bevölkerung und der Erweiterung der Stadt-
grenzen— aber seit dem entscheidenden Urtheilsspruch
des Verwaltungsgerichtshofes darf die Gemeinde Wien,
die in klarer Einsicht der Noth und in in großmüthiger
Bereitwilligkeit, ihr nach Kräften abzuhelfen, zwei Mil­
lionen dafür bewilligt hatte, sürderhin keinen Kreuzer
mehr für neue Kirchenbauten ausgeben. Das sei
Sache der Psarrgemeinden,— die nicht e x i st i r e n,
weil das bezügliche Ausführungsgesetz niemals er­
lassen worden ist. Damit ist der Wiener allgemeine
Kirchenbauverein einer Haupteinnahme beraubt, damit
sind die Kirchenbauten, welche er im Aug: für die
Zukunft hatte, sistirt, damit ist eine Epoche des Auf­
schwunges der Kunst, der Bauwesens, der Gewerbe,
deS Handwerks und der Arbeit, die in Wien erhofft
werden konnte, vcrunmöglicht, damit ist dem katholischen
Wiener Volke und seiner Zukunft, ja dem ganzen ka­
tholischen Volke Oesterreichs, das in Wien
in zahlreichen Vertretern aller Kronländer zu-
sammenströmt, ein schreiendes Unrecht für die
Gegenwart und besonders für die. Zukunft zu­
gefügt, ein Unrecht, das in schreiendem Gegensatz zur
historischen Entwicklung Wiens und Oesterreichs, als
eine» specifisch katholischen Staates^ steht, und einen
Sieg der Anschläge jener bedeutet, welche dem Volke
die Religion rauben wollen, indem sie ihm die Kirchen
rauben bezw. auf den Verfalletat. setzen. Jeder
rechtlich Denkende, und vor Allem jeder Katholik, der
Episcopat an der Spitze, muß gegen dieses Attentvt
protestieren, nachdem alle Mühe, es zu verhindern, ver­
geblich war. Denn der Buchstabe des Gesetzes wurde
so lange gepreßt, bis der Jude— Recht, die christliche
Gemeinde Wien Unrecht bekam, bis das summum jus
zur summa injuria wurde. Der Jude —, der nur ge­
duldet ist in Oesterreich, dem bic- Emancipation seines
Stammes und dessen Gleichberechtigung von Katho­
liken gewährt wurde, der den Katholiken die Antheil-
nahinc an den Segnungen der christlichen Cultur verdankt,
dertheilnimmt an zahlreichen christlichen, ja specifisch katho­
lischen Stiftungen und Gründungen, und seinen Dank
dadurch bekundet, daß er den Bau katholischer Kirchen
hindert, er, der sich weigerte, selbst vor Gericht Gott
als Zeugen anzurufen! Bon keiner anderen Seite zur
Zeit also ausgiebige Hilfe erwartend, ist der Kirchen-
bau-Verein ganz auf sich, ganz auf die privaten Spen­
den angewiesen. Eine doppelt wichtige Verpflichtung
für die Katholiken Wiens und der ganzen Monarchie,
ihm zu helfen, aber auch ein erhabenes. Werk, das alle
Werke geistlicher Barmherzigkeit in sich schließt. Möge
die umso opferwilligere allgemeine. Unt erstützung y des
Kfrchendau-Vereines die Antwort der christlichen That
sein auf das jüdische Attentat, gegen Las wir nur er­
neut und immer wieder Protestiren können.--
DaS waren ungefähr die Gedanken, welche die
gestrige 1. Generalversammlung des
allgemeinen Wiener Kirchenbau-
Vereines, der >m großen Musikvereinssaale tagte,
bewegten, und denen die Redner Canon,, us Schöpf­
leuthner, vor allem Gemeinderath Dr. Porzer, Burg-
vicar und Hoscaplan Franz Binder in einschneidenden nnd
formvollendeten Reden lebhaften Ausdruck gaben, während
der Oberhirte der Erzdiöcese Wien, der greise Cardinal-
sürsterzbischvf Dr. Gruscha, mit mildem Herzen aber
säst jugendlichem Feuer sprechend, in seinen Segen
-auch die Feinde der Kirche und der Kirchen einschloß,
aus daß aus ihnen aus Saulusien— Paulusse werden
mögen, Vertreter der Rechte der Kirche und des katho­
lischen Volkes, und seinen Segen besonder» den Kind ern
der Kirche ertheilie, damit sie durch Opferwilligkeit die
Kirchen vorbereiten für die zu Gott und nach Rom einst
Zurückkehrenden.
Es war eine gewaltige Kundgebung des katholischen
.Protestes, aber auch der katholischen Opferwilligkeit
und der katholischen Feindesliebe, hei der freilich
der traurig-ernste Grundton der Stimmung nur durch
die herrlichen Concertweisen der Strauß'schen Capelle
und die hoffnungsfreudigen Worte des greißen Ober-
hirten in etwa verwischt würde.
Statt eines Berichtes, wollen wir lieber nur solche
einzelne Hauptstellen aus den Reden hervorheben, die
theils Neues, theils Altes in neuer zür Begeisterung
hinreißender Weise darboten. .■
Der Versammlung wohnten Cardinal Fürsterz-
blschos Gruscha, Weihbischof S ch.n e i d e r und
der apostolische Nuntius Taliani mit dem
Secretär A v e r s a bei. Fernex bemerkten wir
auch: noch Fürsten Carlos Clary, Erbprinzen Joh.
Schwarzenberg, Herrenhausmitglied Dr. Haßlwanter,
Fürsten Ernst Windiichgrätz, Grasen Vetencgg.^ Statt-
haltercirath Baron Marx, den Rector der Universität
Dr. Neumann, Professor Dr. Swoboda,, die Dom­
herrn Dr. Müller, Schöpfleuthner, Wimmer,■ Negri,
Gras zur Lippe, Vertreter mehrerer Orden und Con-
gregationen, von den Jesuiten P. Provincial Wid-
mann, ?. Abel, P. Zenker, Prälat Dörfler, Vertreter
des Stadt- und Gemeinderathes, des Canifiuskirchenbau-
vereines, den Obmann des katholische» Lehrerbundes
HerrnMoserü s. w. sowie mehrere Damen der Aristocratie.
Der Vorsitzende CanonicuS Dr. Schöpfleuthner
beklagt- die Vernichtung der schönsten Pläne des
Krrchenbauvereines dadurch, daß mau die Schlingen
der. liberalen Gesetzgebung bis zum. Würgen..und Er­
würgen zusammengezogen. Peinlichste Verhältnisse wur­
den dadurch geschaffen: Einem Baumeister werden in
Folge dessen 180.000 fl. geschuldet, er mußte selbst
Geld aufnehmen für höhere Interessen, als er von seinen
Schuldnern erwarten kann. Zahlreiche Geschäftsleute
sind in Verlegenheit gerathen, da sie nicht bezahlt werden
konnten. Einer derselben wurde sogar gepfändet,
u. zw. von Einem, der nicht unserer Religion angehört!
Dieser Geldverleiher war sogar daran, G e g e n-
ständezupfänden, diefürdieK i r ch e
bestimmt, s ch o n g e w e i h t u n d i n V e r-
wendung sind. Sodann wies Redner auf die
Pflicht hin, zunächst dem Wiener Gemeinderathe zu
danken, der den besten Willen hatte. Das werde ihm in
der Geschichte Wiens immer zur Ehre gereichen. Dann
Dank allen Wohlthätern, die jetzt nur noch größere
Anstrengungen für die wichtige Sache machen. Die
Haupt- Pflicht aller sei, allen, namentlich aber
in den maßgebendsten Kreisen den Standpunkt
r e ch t k l a r z u 'm a ch e n. Der Patriotismus liefert
ausgezeichnete Argumente sür die Kirchenbauten, die
Nächstenliebe, die Liebe zu den Kindern, aber vor Allem
die Liebe zur W a h r h e i t, für den einen wahren
dreieinigen Gott. Daß ihm Kirchen gebaut werden, das
müßten auch die Andersgläubigen unterstützen, schon
aus Dank für die Wohlthaten, die sie in
Oesterreich genossen haben u n d g e-
n i e ß e n. (Lebhafter Beifall.)
Die Hauptrede de» Abends und eine eminente
Leistung juristischer Objectivität und katholischer Ueber-
zeugungskrast war die des Gemeinderathes Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Porzer. Die Hauptgesichtspunkte,
welche wir einleitend zusammengestellt, waren dieser
vollendeten Rede entnommen. Er schilderte zunächst die
traurige Lage, die durch den Juden Lucion Brunner
herbeigeführt ist, der gegenüber wir Katholiken noch
einmal unserer Rechtsüberzeugung dahin Ausdruck geben
müssen, daß wir diese Maßregel als ein grobes
Unrecht anerkennen müssen, sowohl vom Stand­
punkte der h i st o r i s ch e n Entwicklung des
Katholicismus in Oesterreich, als auch vom Stand­
punkte des klaren Rechtes. Der Katholicismus
ist historisch mit Oesterreich, seinem Herrscherh ause, mit
der Mehrheit des Volkes und mit seinem Ruhme auf's
.engste verknüpft. Demgegenüber waren die Juden lange
nur geduldet. Auch die Protestanten wurden erst 1861
den Katholiken gleichgestellt.
1 „Da ist eS nun ein großes und schreiendes Unrecht,
wenn jetzt vom grünen Tische aus gesprochen wird, daß die
Juden, Protestanten, Herrenhuter, Methodisten, Türken
u. s. w. dem Staate gegenüber ganz dieselbe Stellung ein­
nehmen sollen wie die Katholiken. Darin, daß man die
katholische Mehrheit geradeso behandelt wie alle übrigen,
liegt eine Unterdrückung des historischen Rechtes, welche? die
.katholische Kirche genossen hat, und eine Unterdrückung jenes
Rechte?/ welches- sie' fräst ihrer numerischen Ueberzahl be­
anspruchen kann. Ein Ausländer inußie nach Oesterreich
kommen, Graf B e u st. Demjenigen, dem wir auch den
unseligen Dualismus zu verdanken haben, um das Con-
cordat, das die Unterichrist Sr. Majestät trug, zu. lösen.
Nun war die Bahn frei, nun konnte >nan zur Regelung
der äußeren Rechtsverhältnisse schreiten, was nichts. Anderes
zu bedeuten hatte, als daß sich der S t a a t herausnahm,
jene Ma t e r i e n s e l b st z u r e g e l n, d i e e r
n u r i m E i n v e r n e h m e n mit d e r K i r ch e
regeln konnte. (Bravo !) Man schuf das unglückliche
Gesetz über die Psarrgemeinden, nach
welchem die Katholiken verpflichtet werden sollten, gleich
den anderen Confessionen Psarrgemeinden zu gründen.'Vor­
sichtigerweise aber setzte man hinzu, es werde noch ein Aus-
sührungsgesetz erfließen. Dieses ist jedoch nicht, erflossen.
Aber nichtsdestoweniger verlangt man. daß die Psarrge­
meinden, die gar nicht existiren, die Kirchen bauen sollen.
Also es können katholische Kirchen gar nicht gebaut werden;
vielleicht sollen sie auch nicht gebaut werden!"
Das Unrecht, welches man der Kirche in
Oesterreich zufügt, schilderte Redner an der Hand der
bekannten Geschichte jenes Bauern, der in die Stadt
kommt, hier einen feinen Herrn trifft, der ihn in der freund­
lichsten Weise herumführt, ihn reichlich bewirthet, zum
Schlüsse, umarmt und küßt, ihm hiebe! aber Brieftasche
und Uhr wegnimmt.
„So ist es auch der katholischen Kirche gegangen. In
früherer Zeit hat man aus lauter Liebe zur Kirche und auS
Fürsorge für dieselben Millionen aus i)tni Silben-
vermögen in die Verwahrung des Staates genommen,
von denen man den Katholiken jetzt einen kleinen Theil• in
Form des Religionssondes zeigt. Eine Rechnungslegung
darüber darf man jedoch nicht verlangen, und herausbe­
kommen wird man noch weniger. etwas. Das liberale
Ministerium GiSkra hat ein zu demselben Ziele
führendes Mittel erfunden, um oas Kirchen-
vermögen zu confiseiren. nämlich die Relegionssondsteuer.
Allein der Staat hat der Kirche nicht nur das Vermögen,
sondern auch ihre Einnahmen weggenommen.
Während alle anderen Confessionen aus dem Betriebe der
F r i e d h ö f e jene Einnahmen beziehen, wovon sie ihre
Kirchen bauen und die anderen Bedürfnisse bestreiken
können, hat man der katholischen Kirche zur Zeit, als der
Centralfriedhos gegründet wurde, die alten confessionellcn
Friedhöse um einen Pappenstil abgedrückt, und
die katholische Kirche bekommt heute keinen Kreuzer, sondern die
ganzen Einnahmen vom Centralsriedhofe fließen in den
Gemeindesäckel. Da darf es dann nicht Wunder nehmen,
daß wir uns, wenn wir Kirchen bauen wollen, an die
öffentliche Mildthätigkeit wenden müssen. Dasselbe geschah
in Bezug auf die Leichenbegängnisse, welche
doch eine eminente Cultushandlung sind.
Während die Protestanten und die Juden dieselben im
eigenen Wirkungskreise besorgen und daraus Einnahmen
erzielen, womit sie ihre anderweitigen kirchlichen Bedürfnisse
decken können, hat man dies bei uns A c t i e n-
gesellschasten zur Ausbeutung überantwortet.
Klingt es da nicht wie Hohn, wenn man sagt: ^wenn ihr
Kirchen bauen wollt, so gründet Psarrgemeinden!. Welchen
Zweck sollen denn dieselben haben? Die sollen
der katholischen Bevölkerung neue
Steuern auferlegen, und dann wird man die
Wirkung gleich sehen. Die Leute werden über die neuen
Steuern murren, und so Mancher, her im Glauben nicht
fest ist, wird aus der Kirche auStreten, und was die Los
von Rom-Bewegung nicht vermochte, daS wird man so
herbeiführen. Darauf ist es abgesehen." Die kirchliche
Autonomie werden wir mit Freuden begrüßen, wenn mau
uns das Kirchenvermögen herausgibt.
Redner bittet, nicht zu verzagen, denn die Kirche
sei gewohnt, unterdrückt zu werden, sie sei aber auch
gewohnt, zu siegen. Wie in Rußland, scheine man in
Oesterreich die alte Kirche dem Verfall zuführen zu
wollen, ohne neue zu gründen, obwohl Oesterreich dem
Katholicismus zu solchem Danke verpflichtet fei. „Es
sei nur zu wünschen, daß Diejenigen, welche sich von
diesem Principe leiten lassen, nicht zu spät zur Erkennt­
niß kommen, daß sie einen falschen Weg gegangen
sind, daß sie nicht zu spät erkennen, daß diejenigen die
Größe und den Ruhm Oesterreichs anstreben und ver­
folgen, welche Kirchen bauen wollen, und nicht Jene,
welche sie niederreißen."
In classisch schöner Sprache schilderte nun Hof-
caplan Binder die Herrlichkeit des Werkes der
Kirchenbauten in unserer Zeit, wo der Rauchfang den
Kirchthurm zu überwinden sucht und wo die Anhänger
des Rauchfangs Siege erringen. Er bezeichnete die
Kirchenbauten als Rettungs- und Heilanstalten der
Menschheit, da diese den Glauben, die Sitte, die
Gnadenmittel und den Himmel daselbst findet.
Cardinal Gruscha segnete an erster Stelle
auch Diejenigen, die außer unserer Kirche stehen,
ohne ihre Schuld in die Irre gehen, die in der Kirche
geboren, ihr entfremdet wurden. Wenn sie zurückkehren
zu Gott, zur Mutter, zur katholischen Kirche müsien
für sie in Wien Kirchen vorhanden sein! Heute sei der
Tag Pauli Bekehrung:
„Soll der Segen eines Bischofs an diesem feierlichen
Tage der Bekehrung eines Saulus zum Paulus, nicht auch
einschließen dürfen die Feinde, die Verfolger der Kirche?
D a r s er sie nicht bloß einschließen, ist er nicht verpflichtet
dazu nach einem ernsten Mandate des göttlichen Erlösers.
„Segnet die, dieEuchftuchen?" Mit diesem
SegenSworte, Geliebtest-, wollen wir auch, wie einst
StephanuS bei seiner Steinigung aus so manchem SauluS
einen PauiuS von Gottes Gnade und Barmherzigkeit er­
flehen, ein Werkzeug der Gnade für uns und sür späte
Jahrhunderte, ein Zeugniß der Allmacht und Barmherzigkeit
GolteS. Für diese Feinde der Kirche vor
heute, sür diese Freunde und Verbreiten
unseres heiligen Glaubens von m argen und in einem
späteren Jahrhunderte wollen wir unsere Herzen, unsere
Gebete, unsere Action als allgemeiner Kirchenbauverein,
1 unsere Kirchen mit den heute noch sür sie geschlossenen
Thoren weit öffnen."
!° Dam? segnete der Bischof die Kinder der Kirche
(selbst und bat sie um der Jugend, der Zukunft
willen, um Bausteine für die Gotteshäuser der Zu­
kunft. Er erwähnt dabei den Ausspruch unseres
! KaiierS, den er ihm gegenüber bei der Cvnfecration
! einer jeden Kirche bisher noch gethan: „Es freut
^ m i ch, wiederein neues katholisches
j® o 11 e 8 a u 3 in meiner Reichs-
jhaupt- und Residenz st adt erstehen
zu sehe n !" und schloß dann begeistert:
„So lade ich Sie ein zur Grundsteinlegung der
Kirchen der Zukunft mit der Gewißheit d e S
G o t t v e r t r a u e n s, das in uns lebt und nicht
entkräftet werden kann durch die Stürme, Verfolgungen
oder Hindernisse menschlicher Armuth und Ohnmacht.
Vertrauen wir dem Herrn, der uns am letzirn Jahrestage
im Tedeum laudämus die Strophe auf die betenden
Lippen gelegt hat: „Auf Dich, Herr, hoffen wir, wir
werden in Ewigkeit nicht zu Schanden, werden I"
Der Rechenschaftsbericht, den der bis­
herige Director des Kirchenbauverein», Dr. P f l u g e r
erstattete, ergibt, daß der Verein bis jetzt seit 1893
die Summe von 430.828 fl. 50 kr. verausgabt hat.
Damit sei aber der Verein auch am Ende seiner Fonds.
Mit den jährlich höchstens 6000 bis 7000 fl., welche
von Stiftern, Wohlthätern und Mitgliedern eingehen,
können wir neue Kirchen nicht bauen. Es muß
nothwendig für andere Hilfsquellen
gesorgt werden. (Stürmische Zustimmung)—
Unter dem Ausdrucke des Dankes an den abtretenden
Vereinsdirector theilte der Vorsitzende mit, daß zu dessen
Nachfolger der sürsterzbifchöfliche Ceremoniär Camp­
rat h ernannt wurde.
Möge in Erfüllung gehen, was der Vor­
sitzende Canonicus Schöpfleuthner in der Hoffnung
des vertrauensvollsten Optimismus anssprach, daß
von nun an erst recht nicht Tausende, sondern
Hunderttausende alljährlich dem Kirchen-
bauverein zufließen IBisa n d e r eMege gefunden,
der Kirchennoth in Wien abzuhelfen, bleibt eben
die Selbsthilfe das einzige Mittel. Ganz
OesterreichhelfeWien— Kirchen
bauen!
Die Bildurrgsfelndlichlreit der Wiener
Gemeinde
deducirt das „Wiener Tagblatt" wieder einmal aus
dem Umstände, daß dem Volksbildungsverein, der
Pädagogischen Gesellschaft für vervielfältigende Kunst,
der Thiergarten-Gesellschaft jede Unterstützung ver­
weigert wurde. Und doch führt das Blatt den
Grund. selbst an, nämlich das bekannte Urtheil des
Verwaltung-gerichtshofes, in Folge dessen der Magi­
strat nur solche Institute betheilt wissen will, welche


[ 2023-06-29 10:48:04.636 - 19000127 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
Reichspost
27. Jänner 1900
21
ohne Unterschied der Confession allen Gemeinde­
mitgliedern zu Gute kommen, was man doch von
obigen Vereinen und Gcscllichasten nicht sagen kann.
Das Blatt ärgert aber besonders der Antrag der
Stadtrathes, den Katholischen Schulverein mit 2000
Gulden zu bedenken und verschiedene (Kongregationen
der Schulschwesiern mit je 500 sl. und die Con-
gregation der christlichen Schulbrüder in FünshauS
sogar mit 1500 f(. zu subventioniren.—
Aber kommt diese Subvention nicht allen
Gemeindemitgliedern zu statten, weil sonst
die Gemeinde Wien jene Schulen und Schulanstalten
schassen und unterhalten müßte, welch:
jetzt der Katholische Schulverein und d e Schulbrüder
und Schulschwesiern besitzen, leiten und unterhalten.
Die protestantischen Schulen erhalten weit
mehr als das Doppelte dessen, was der Katho­
lische Schulverein von der Gemeinde empsängt.
Bildungsfeindlich sind die Gegner, welche Schulen,
Schulvereinen und Schulorden die Subvention ent­
zogen wissen wollen, weil es eben Schulen und
Vereinigungen nicht ihres semitischen
Geistes sind, sondern christlichen Geistes.
Nur semitische Bildung lassen sie als Bildung gelten.
Das ist eben echt semitisch.
fragen an daS k. k österreichische General-Comnnfsariat
gelangen, wann die Objecte nach PariS zu cxpediren
sind, wird hiermit neuerlich im Interesse cttj w
thciligten daran erinnert, daß, wenn nicht ausdruckUch
eine Ausnahme zugestanden wurde, alle für die
Pariser Weltausstellung bestimmten Gegenstände, also
nicht nur die Expositionsobjecte se bst, sondern auch
alles DecorationS- und Jnstallativnsbeiwcrk, die
Vitrinen rc., derart zu expediren sind, daß ste E n d e
F e b r u a r in Paris eintreffen können.— Die Er-
öffnung der Ausstellung ist nach wie vor auf den
15. April d. I. angesetzt.
Römischer Zrirf.
Rom, 25. Jänner.
Der letzte Sonntag war für die O e st e r-
reicher und Deutschen des Reichs wieder einmal
ein Tag, welcher ihnen für ihr ganzes Leben in der
schönsten Erinuerung bleiben wird. Auf Veranlassung
der Rectoren des Campo Santo und der Anima fand
eine von Leo XIII. mit besonderen Privilegien aus­
gestattete Huldigungsfeier anläßlich des Jubiläums
in Sanct Johann von Lateran statt. Die wahrhaft
großartige Betheiligung unserer Landsleute zeigte, daß
der Ruf der Monsignori De Waal und Nagl nicht!
ungehört verhallt war. Unsere Stammesangehörigen!
waren in einer solchen imponirenden Anzahl diesem
frommen Rufe gefolgt, daß diese Demonstration der
katholischen Glaubens und des Deutschthums wohl
einzig in den Annalen unserer Colonie dasteht. Der j
Besuch übertraf noch bei Weitem denjenigen des
erst vor Kurzem am Grabe des Apostelsürsten gefeierten
Festes. Mehr als 2000 Personen fanden sich zur fest­
gesetzten Stunde in der Borhalle von St. Johann ein.
Bald nach dem Eintreffen unseres deutschen Cardinals
Steillhubcr, welcher sich sofort in die Kirche begab,
formirte sich die Procession. Alle hier vertretenen
Nonnen- und Mönchsorden, Congregationen, Collegien
und Vereine, welche aus Deutschen bestehen oder
Deutsche in ihren Reihen zählen, nahmen am Zuge
theil. Da Msgr. Nagl, der Rector der Anima, noch
an den Folgen einer soeben erst überstandenen Krank- i
hcit leidet, so mußte er der Feier leider sernbleiben. 1
Msgr. De Waal hingegen, welcher mit seinen Caplänen
persönlich den Ordnungsdienst überwachte, konnte zu­
frieden sein: Alles verlief ohne die geringste Störung,
und in der wohlthuendstcn Ordnung und Würde, i
Durch die Heilige Pforte trat der Zug in die Basilika
ein, machte unter Absingung von Liedern einen Rund­
gang durch die Kirche und betrat darauf die Capelle
Corsini, welche bekanntlich eine der schönsten Roms ist.
Hier am Grabmal Clemens XII. versammelte sich die.
deutsche Colonie. In der Versammlung herrschte die j
andächtigste Stimmung, als Msgr. De Waal eine
herzliche Ansprache an die Anwesenden richtete. Von
der Heiligen Familie, deren Festtag ja gerade
war, handelte die Rede, von jenem bescheidenen
Häuschen von Nazareth, in dessen Innern das höchste
Glück herrschte und welche nun sür alle Zeiten das
leuchtendste Beispiel sür uns und unsere Familie ge->
worden ist. So wurden denn in dieser Huldigungsfeier°
die Familien, auch die religiösen der Orden, Congre­
gationen und Collegien, von Neuem der Heiligen Fa­
milie geweibt. Nach Absingung einiger geistlicher Lieder
seitens der Mitglieder des Germanicums und der Con-
gregation des Göttlichen Heilands, spendete Cardinal
Steinhubcr mit dem Allerheiligsten den Segen Nach
nochmaligem Gesänge verließ die Procession^ in welcher
man auch den Mgr. von Braunschweig, den General
der Barmherzigen Brüder ?. Cassian Gaffer, sowie j
fast alle Mitglieder des katholischen Lesevereines be­
merkte, daS Gotteshaus, um sich in der Vorhalle j
wieder auszulösen. Das herrlichste Wetter trug auch’
viel zur Stimmung bei, und so gestaltete sich denn diese
erhebende F.ier zu einer der großartigsten Manifesta­
tionen, welche die Deutschen RomS jemals erlebt haben,
un' welche, Dank der Initiative sowie eines
jeden einzelnen Theilnehmers, zu einem ein-
inüthigen Ausdruck unseres Glaubens, sowie unserer
hingebenden Liebe an den Welterlvser wurde, welchem
das Jubiläumsjahr geweiht ist. Ein Uebelstaud muß
indeß verzeichnet werden; doch dieser fällt Niemandem
zur Last und gereicht im Gegentheil den Deutschen
Roms zur Ehre: Letztere waren nämlich in einer solch'
großen Anzahl erschienen, daß die sehr geräumige Cor-
.vinijche Capelle die Theilnebmer bei Weitem nicht
fassen konnte und vielen in Folge dessen die herrlich.m
Worie de Waal's entgangen sind und sie sich aus diese
Weise nicht direct an der Feier betheiligten konnten.
Aus dem Sprechfaul.
Oeffentlicher Dank!
DaS Präsidium des ComiteS für den am 15. l. M. in
Dreher'S Sälen, 3. Bez.. Hauptstraße 97, zu Gunsten des
Preßsondes der „Deutschen Schulleitung" abgehaltenen Fest­
abend der Ortsgruppe „Landstraße" und „Simmering" des
Vereines der Lehrer und Schulfreunde in Wien spricht
hiermit den überaus mhlreich erschienenen Festgästen, allen
Kunstkrästen, die in so hervorragender Weise zum Gelingen
des Festabends beigetragen haben, sowie den erschienenen
Vertretern der Presse den besten Dank für die Theilnahme
aus. Der glänzende Verlaus des Festabends hat in un-
wtderleglicher Klarheit bewiesen, daß sich Bürgerthum und
Lehrerschaft in den Bestrebungen des Vereines der Lehrer
und Schulfreunde wiedergefunden haben.
Wien, am 21. Jänner 1900.
Die Ehrenpräsidenten: Landtagsabgeordneter und Be­
zirksvorsteher P. Spitäler. Stadtrath H. Braun. Die Ob-
nränner des FestcomiteS: Brake, Wolfgang und Benda.
Weltausstellung Paris 1900.
Da trotz aller Circularien und sonstigen münd­
lichen und schriftlichen Mittheilungen noch immer An-
Theater» Kunst und Musttr
— Kaiserjubiliiums-Stadttheater. Morgen Samstag
und übermorgen Sonntag kommt das Radler'sche Lebens­
bild „Josef Saunet“, dessen reizende Lanner'sche
Musik eine wahre Begeisterung hervorrief, zur Wieder­
holung.
— Im Raimund-Theater geht heute Freitag die
Ausstattungsposse „Eine tolle Nacht" mit dem
Ensemble des CarltheaterS in Scene; Frl. Betty Stojan
tritt darin all Gast auf. Als nächste Operetten-Vorstellungen
finden kommende Woche Montag und Dienstag Aufführungen
von „Geisha" und „DaS Modell" statt. AIS
Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten Preisen wird Sonntag
„Robert und Bertram" wiederholt.
— Teutsches Volkstheater. Morgen gelangt
„Aus der Sonnenseite" zur Wiederholung.—
Für Sonntag Nachmittags ist „K a b a l e u n d L i e b e"
angesetzt.
— Im JautschTheater gelangt heute Freitag
„Der Stabstrompete r", Gesangspoffe in vier
Acten von Mannstädt und Antony, bearbeitet von Carl
Lindau, Musik von Hans Krenn, zur e r st e n Auf-
sührung.
— Concerte. Die Pianistin Helene Krzyzanowska
aus Paris gibt Montag, den 5. Februar Nachmittags
'„3 Uhr eine Matinee im Bösendorsersaale.— Anto»
Sistermanns veranstaltet Dienstag, den 6. Februar
Abends H 28 Uhr einen einzigen Lieverabend im Bösendorfer-
saale. Karten in G u t m a n n'S Hosmusikaltenhandlnng.
— II. außerordentliches Gesellschaftsconeert,
Sonntag 21. Jänner. Dieses Concert war wirklich
ein ganz außerordentliches, denn es galt einer Erinne-
rungsseier für Johann Strauß, der auch
Ehrenmitglied der Gesellschaft war. Dieselbe fand es
für angezeigt, sich in einem Vorspruche zum Programm
wegen dieser Veranstaltung förmlich zu entschuldige»,
indem sie die denkwürdigen Worte schrieb, „daß eS
bloß ein Act der Pietät und Dankbarkeit für den
vor mehreren Monaten dahingegangenen Künstler sein
soll, wenn heute ausnahmsweise einige seiner
Werke in dem ernsten Kleide ihrer Concerte erscheinen."
Also bloß Pietät und Dankbarkeit (sür die reiche Erb­
schaft) ist es, wenn die künstlerisch vollendeten Werke
des großen, unsterblichen Johann Strauß gebracht
werden und nicht Hochschätzung seiner allgemein
bewunderten Kunstschöpsungen? Unseres Erachtens ist
die heitere Musik auch eine Kunst, und Johann Strauß
ist größer in dieser für klein gehaltenen Kunst, als
mancher Kleine in der ernsten, großen Kunst.— Dies
vorausgeschickt, müssen wir gestehen, daß alle Werke,
Opernfragmente, Walzer und anhere Tonstückc von
Concertdirector v. P e r g e r sehr sorgfältig, mit auf-
ricdtiger Pietät, einstudirt und vom Singverein und
Orchester, wenn auch seiner Richtung ferner gelegen,
würdig, in richtigem heiteren Stile, zuwilen auch mit
Chic ausgeführt wurden. D..S— leider nicht voll­
ständig gut besuchte— Concert wirkte sehr anregend
und belebend aus das reichen Beisall spendende Publi-
cum. A>s Programmnummern aus Strauß' großer
Operettenzahl waren Tonstücke aus den seither weniger
bekannten, nicht m.hr gangbaren Operetten, wie:
„Prinz Methusalem". „Jabuka" und „Spitzenluch der
Königin" gewählt worden, während sonst das Duett
aus „Zigeunerbaron" („Wer uns getraut"), d s
Meisters herrlichste Gesangsnummer, die Hauptzierde
des Concertes gebifbet' hätte: ferner die Chorwalzer
„Bei uns z'Haus" (sehr schön gebracht) und die Con-
certwalzer „Wo die Citronen blühen" mit unterlegtem
Text, sehr wirksam vorgetragen von Fräulein Lilli
L e j 0; diese, sowie Fräulein R 0 h l n e r. die Herren
P a c a l und Dr. Meyer brachten auch die Ge-
sangsquartette zur vorzüglichen Geltung Bon den auf
geführten Orchesternovitäleu aus Johann^ Strauß
Nachlasse ist das „Traumbild" ein zwar edles, aber
etwas langathmiges Tonstück, das Vorspiel zum 3. Act
des BallctS „Aschenbrödel" jedoch ist reizend und
schließt mit einem wunderbar schönen Walzer ab, der
tRedcrholt werden mußte. In de» Mitte des Concert»
erschien auch Kammervirtuos Alfred G r un feld
und spielte auf dem Flügel die ,,JruhlingSstlmni-n
und sein- eigen- Walzerparaphrase mit der bezaubern­
den Klangwirkung, wie dies nur Grünfeld sielen ^nn.
Nereiitsrmchrrchten.
» Pfarrarnppe „Maria Gcbnrt" am Rennweg
deS Katholischen Schulverein« s. An­
läßlich des Scheidens de» beliebten und geachteten bisherigen
Obmannes. Sr. Hochwärden Ferdinand> P e c k a. wurde
am 23. Jänner einen Ehrenabend im Saale des Bspang-
Bahnhofes veranstaltet Herr Oberlehrer Haslbrunner
sprach die Festrede, Professor G l 0 n i n g rm Rarmn er
Centrallcitung des Katholischen Schulvereine-, die Damen
C a st e l l i tz und U n, e i t i g, s-rn-r Herr S u c ch y
erfreuten die Anwesenden mit ihren künstlerischen Vortragen.
ES möge Sr. Howürden Herrn Pecka gelingen, m seiner
neuen Psarre, die Liebe der zur Pfarre angehongen katho­
lischen Bevölkerung so zu gewinnen, wie er sich diesetbe im
dritten Bezirke erworben hat.
z Dcutfch-österrefchische Schriftstellergenossen,
schüft. Ein Theaterstück zu schreiben, das auf gut^christliche»
Boden steht und in dem der Gedanke, daß der Allmächtige
die Geschicke lenkt, zur vollen Geltung gebracht wird, hätte
wohl vor Erbauung des JubiläumStheaterS und der glück­
lichen christlichen Leitung derselben kein christlicher Schrift­
steller versucht. Gestern kam nun im Club der österreichischen
Schriststellergenossenschast ein Stück solcher Tendenz von
M. Fink und E. S-ydl zur Verlesung, Die hochdramatischen
Scenen und glücklichsten Durchführung fanden allseitige An­
erkennung und Lob. Wir freuen uns wieder einmal eine
gelungen- dramatische Arbeit aus christlicher Basis gehört
zu haben und wünschen den Autoren besten Erfolg.
8 Fraucn-Psarrgruppe zu den „hell. Schutz­
engeln" aus der Äiiede» des Katholischen
Schulverein -S. Die Jahresversamm­
lung wird Montag, den 29. Jänner, Abends 6 Uhr, im
großen Gemeinderathssaale, 4. Bez., Schäffergasse Nr. 3,
abgehalten. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch den Con-
sulenten der Jrauen-Psarrgruppe Hochw Franz K a s ch e,
Pfarrer bei den „heil. Schutzengeln". 2. Ansprache Seiner
Hochw. Dr. Leopold Schranzhofer, Professor an
der Therefi.nuschen Akademie. 3. Rechenschaftsbericht über
daS abgelaufene Veceinsjahr. 4. Neuwahl deS AusschuffeS.
5. Ansprache deS Herrn Dr. jur. Victor K i e n b ö ck.—
Eventuelles. In den Zwischenpausen musikalische Vortrüge
8 Oestcrreichischer Ingenieur- und Architekteu-
verein. Samstag, den 27. Jänner, Vortrug des Ingenieurs
Carl B ü ch e t e n: „Ueber Ursache und Wirkung der
ungleichartigen Entwicklung des Verkehrsivesens in Deutsch­
land, Oesterreich und Ungarn."
Steuerangetegenheiten.
Die Ertverbstenerregister für die. Ange­
hörigen der Steuergesellschast III. und IV. Classe des
VeranlagungSbezirkcS Nr. 21 in Wien, 14. und
15. Gemeindebezirk liegen zur Einsicht jedes Erwerb­
steuerpflichtigen bei der k. k. Steueradministration,
14. Bez., Kellinggasse Nr. 2 (Commissionszimmer Nr. 2)
bis einschließlich 31. d. M. von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittags auf.
Gewerbe.
Die Sonntagsruhe der Friseure betreffend
verlautbart das LandeSgesetz- und Verordnungsblatt,
folgende Kundmachung der n.-ö. Statthalterei vom
11. d. M.: „Die Sonntagsarbeit im Gewerbe der
Friseure, Raseure und Perückenmacher in Wien ist
während des ganzen Jahres nur mehr bis 2 Uhr
Nachmittag» gestattet. Die für die Zeit vom 6. Jänner
bis einschließlich Faschingssonntag jedes Jahr getroffen-
ausnahmsweise Bestimmung, laut welcher die Sonntagse
arbeit in dieser Zeit ohne Beschränkung gestattet
erscheint, wird aufgehoben. Diese Verordung tritt so-
ort in Kraft.
Vollrswirthschaftlicher Theil.
Die Kronennoten. Die Leitung der Oesterreich-
ungarischen Bank veröffentlicht ein Communiqui, worin
dem allgemein laut gewordenen Wunsche gegenüber,
sobald als möglich die jetzt im Umlaufe stehenden, auf
Gulden lautenden Bank- und Staatsnoten durch Kronen­
noten zu ersetzen, darauf hingewiesen wird, daß eS sich
hier nicht nur um die größte Beschleunigung, sondern
auch um eine riesige Aröeitsbewilligung handelt. Die
Anfertigung der Zeichnungen und Kupferstiche ist
allerdings seit geraumer Zeit im Zuge; dann aber
muß folgen deren Umsetzung in Kupfer- und Buch­
druckplatten bei Anwendung aller erdenklichen Schutz­
mittel gegen Nachahmung und schließlich der Druck
und die Fertigstellung der Noten selbst. Nachdem Zahlen
am besten sprechen, so kann sich Jedermann hierüber
selbst das überzeugendste Urtheil bilden, wenn er er-


[ 2023-06-29 10:48:04.636 - 19000127 - Seite 11 ]
21
Wien, Samstag
Reichspost
27. Jänner 1900
11
fährt, daß von den Zehnkronennoten 18 Millionen
Stücke, von den Zwanzigkronennoien 20 Millionen
Glücke,' von den Fünfzig- und Hundertkroneiinvten je
5 Millionen Stücke und endlich von den Fünfhundert­
und Taufendkronennoten je 300 Taufend Stücke, ab­
gesehen von dem durch den Verkehr bedingten Nach-
schub, innerhalb eines Zeitraumes von etwa 2 Jahren
erzeugt und zur Ausgabe gebracht werden sollen.
Die Ausgabe dürfte spätestens im September
dieses Jahres mit den Z w a n z i g k r o n e n-
noten beginnen, denen am 1. Jänner 1901 die
Zehn- und thunlichst bald darauf die Fünfzig-
kronennoten folgen werden. An diese Reihen­
folge schließt sich die Ausgabe der Hundertkronennoten
an, der mit möglichster Beschleunigung die Ausgabe
der Fünfhundert- und Taufendkronennoten folgen soll.
Das wäre das vorläufige Programm, dessen Einhaltung,
unbeschadet etwaiger Modificationen innerhalb des ge­
gebenen Rahmens, angestrebt wird.
Die Borbereitungsarbeiten zum Abschluß
der neuen Handelsverträge schreiten im deutschen
Reiche rasch vorwärts. Der Erfolg der veranstalteten
ProductionSstatistik steht schon jetzt außer
Frage. Von den durch daS ReichSamt deS Innern ver­
sandten Fragebogen sind rund 46.000 in erschöpfender
Weise beantwortet und nur etwa 7000 bisher noch zu­
rückbehalten worden. Der Zweck dieser Erhebungen ist,
möglichst genau festzustellen, was im Deutschen Reiche
an Waaren erzeugt, waS nach dem Deutschen Reiche
an gleichwerthigen Waaren eingeführt und aus dem
Reiche ausgeführt wird. Daraufhin läßt sich der deutsche
Verbrauch ganz genau berechnen und so eine Grund­
lage für die Beurtheilung unserer wirthschastlichen Ar­
beit im Hinblick aus die bevorstehende Erneuerung der
Handelsverträge gewinnen. Auch in Oesterreich-
Ungarn wird eine ProductionSstatistik
vorbereitet.
Der Frachteoverkehr auf den Wiener StaatS-
bahuen. Nachdem am 1. Jänner I. I. das k. k. Bahn-
betriebSamt Wien—Hauptzollamt auch für die Auf- und Ab­
gabe von Eil- und Frachtgiittern, welche nicht unter Zoll-
Controle unterliegen, zur Eröffnung gelangt ist, stehen nun­
mehr in Wien für die k. k. österreichischen Staatsbahnen die
Bahnhöfe Wien—Hauptzollamt, Michelbeuern, Heiligenstadt,
Gersthof, Ottakring, HernalS, Wien Kaiserin Elisabethbahn
und Wien Kaiser Franz Josesbahn. Für den Eil- und
Frachtenverkehr dem verfrachtenden Publicum zur Ver­
fügung.
Jusolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Moriz Reiter, Kaufmann in
Werjchetz; Josef Pollak, Kleiderhändler in Agram;
Salomon Färber, Kaufmann in Temesvar; Fratii Horo-
witz, Kaufleute in Vaslui (Rumänien); AloiS Amon,
■ Handelsmann in Blindenmarkt; Jacob Adler, Möbel-
Händler in Ragy-Kikinda; ©. Sandor Steinitz tn Buda­
pest, Königsgaffe; E. Wittenberg u. Comp., Handelsfirma
in Budapest; Marie Kumposcht, Handelsfirma in Wien,
10. Bez., Himbergerstrahe 34; Heinrich Hirsch, Handelsmann
zuletzt in Prag, Langegasse 39; Katharina Jenicek,
Schueidergeschäft in Neuhaus; Johann Reichmann,
Kürschner in Dur; Florian Stoisser, Schneidermeister in
St. Georgen; Moriz Käufer, Kaufmann in Kopreinitz.—
Das österreichische Handelsmuseum gibt solgende Fallimente
bekannt: Zürich: Treiber Gottlieb, Burkhardt spritz, Gaffer
Joses Maria, Giger, Pfiffner Bortholomea, Corneo Josef,
Ehervet I., Striekler Jacob, Grandsean de Bely Paul,
Elmer.Kubli Heinrich, Martin Alexander, Franchi Joses,
Gseller Ehrlstian, Christens Sohn; Haller-Müller Jacob;
Hamburg: Johann Gottfried Hintze.
Limtliche Waarencurse der Wiener Börse.
Wien, den 25. Jänner 1300,
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Frackibans Aussig K. 24.95 G. K. 25.05 W.; pro März
Frachtbaffs Aussig K.25 05 G. K. 25 5 W.; Raffinade,
Ia, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker Ia. ruhig, per -iebr.März ab mäh­
risch« Station tranfito K. 28.25 G. K. 28.75 W. PileS
Lentrisugal Ia, beh., prompt ab Triest tranfito
K. 2 Ü.-Ü) ®„ K. 27.50 W.; per Jänn.-Mär, ab Triest
tranfito K. 27.— G. K. 27.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unv., prompt cont. ab Wien
K. 39.20 G. K. 39.60 W.— Nüböl (per 100Kilo), ruhig,
prompt ab Wie» K. 32.50 G. K. 33.— W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, englisches prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70.— W.— Oelsaateu (per 100 Kilo) unv.,
Kohlreps per August-Sept., ab Wien K. 11.75 G.
K. 11.85 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
K. 15.50 G. K. 16.— W., Gastrisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 G. K. 40.50 W. detto
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.50 G.
K. 41.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) ruhig., Schwein-
fett, inclustve Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 50.— G.
K. 51.— W. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 41- G. K. 42.— W.: Unschlitt-
AuSschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 35.— G.,
K. 35.50 W.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 25. Jänner.
Schafmarkt. Austrieb 951 Stück.
Bei lebhaftem Geschäfte haben sich die vorwöchentlichen
Preise fest behauptet.
ES notiren: Primaschafe von 47 bis 50 Heller, aus-
nahmsweise 52 Heller, Brakschase 42 biS 44 Heller, englische
Lämmer— Heller per Kilogramm.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3809 Kälber, 2515 Stück Weidener
Schweine, 1284 lebende, 189 Stück Weidener Schafe und
870 Stück Lämmer.
20 lNaächuck anboten.)
In der Brandung des Lebens.
Roman auS dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
„Dann noch einmal, Jsabel, geben Sie mir Ant­
wort: ja oder nein?"*
„O, können Sie eS denn nicht sehen? Verstehen
Sie denn nicht, daß eS „nein" fein muß?"
„Und Sie können mir auch nicht die kleinste Hoff­
nung laffe«, Jsabel?"
„Nein, so wahr ich ehrlich zu sein hoffe. Harry."
„So ist eS denn vorbei", sagte er, und seine
Stimme zitterte. „Lassen Sie uns Lebewohl sagen."
Sie legte willig die Hand in die seinige, und die
»Thränen traten ihr in die Augen, als sie sah, wie tief
fein Kummer war.
„ES braucht kein Lebewohl zu fein, Harry; ich
möchte Sie nicht gern verlieren— als Freund."
Er lächelte matt bei ihren Worten. „Es ist hart,
Mädchen, aber er muß fein, für mich muß es sein.
Ich könnte so nicht mehr hier verkehren, wie ich es
alle die Jahre hindurch gethan habe; ich würde wahn­
sinnig werden eines Tages, wenn der rechte Mann
käme, und möchte etwas thun, was Sie mich hassen
machte— doch nein— daS thäte ich nicht— aber ich
würde elend und unglücklich sein, und das würden Sie
doch nicht wollen."
Sie schüttelte ihren Kopf, und er stand einen
Augenblick unentschlossen da. Dann sagte er: „Geben
Sie mir einen Kuß, Jsabel. Sie haben es nicht mehr
gethan, wissen Sie, seit der Zeit, wo wir Mann und
Frau zusammen spielten."
Sie zog schnell ihre Hand zurück. „Sie müffen
das jetzt nicht verlange«, es würde nicht recht sein."
Wie konnte er wissen, daß er endlich gerade an
der Schwelle ihres Herzens stand— daß er sie nur in
die Arme zu schließen brauchte, um fie zu besitzen?
Kein Wort, kein Blick verrieth es ihm; und doch
enthüllte (sich ihr in diesem Augenblicke ihre
Liebe zu ihm, erfüllte sie mit unendlicher Freude
und versprach, hinfort jeden Gedanken und jede Hand­
lung ihres Lebens zu beherrschen. Er aber wußte es
nicht und ging langsam zur Thür hin. An der
Schwelle blieb er einen Augenblick stehen und sah sich
nach ihr um, wie sie dastand unter dem Lichte der
hohen Hängelampe.
Das kleine Bild mit seiner Fassung— das
schöne junge Mädchen, umgeben von der reichen Aus­
stattung des behaglichen Raumes, den er so gut
kannte— rief im Augenblicke eine Fülle von Er­
innerungen zurück, die ihn fast erdrückte. Dort war
das Piano, wo er so oft an ihrer Seite gestanden
und ihre Notenblätter umgedreht hatte, wenn sie sür
ihn spielte. In der Ecke. wo sie das Licht von
den Fenstern von ihrem Stuhl auS controliren
konnte, stand ihre Staffclei, vor der sie so manche
Stunde geduldig verbracht hatte. An der entgegen»
gesetzten Wand, gerade wo sie es sehen konnte, wenn
sie arbeitete, hing das kleine Gemälde von Vedder, sein
eigenes werthvolles Geschenk; und neben dem Feuer,
das hell brannte, stand der Lehnstuhl, .der schließlich
der seinige genannt wurde, so oft hatte er darin ge­
sessen. Einen ähnlichen Hintergrund hatte er sich auch
immer für sein eigenes Heim vorgestellt, das Heim,
dar Jsabel ihm bereiten sollte— und nun sollte das
nimmer sein. Sie, die da unter dem breiten Schatten
der. großen Lampe stand und ihn mit Augen anschaute,
die von Thränen glänzten, hatte es gesagt. Und sie
schickte ihn fort ohne Hoffnung und ließ ihm nichts,
womit er den Platz ausfüllen konnte, den er in seinem
Leben für sie gemacht hatte, als ihr Mitleid. Sie hätte
ihn wohl einmal küssen können, dachte er, und der
Gedanke fand Worte, ehe er eS hindern konnte. „ES
hätte doch keinen großen Unterschied für Sie gemacht,
Jsabel -r ein Kuß ist ja solch' ein kleines Ding; und
doch hatte ich die Idee, die Erinnerung an einen Kuß
von Ihnen würde mir vielleicht über manches hinweg­
helfen. Das war alles."
Jsabels Augen begegneten denen Antoine's, als
er zu sprechen begann, aber sie sah und hörte nicht,
als er fortging. Als sie emporblickte und ihn nicht
mehr fand, stürzte sie zu der Thür, um ihn zurück­
zurufen— es war zu spät. Er war in der Dunkelheit
verschwunden, und sie ging zurück in das Zimmer,
begrub ihr Gesicht in den weichen Kiffen des Sophas
und weinte bitterlich— weshalb, wußte sie nicht, aber
ihr war, als sei die Welt plötzlich aus ihren Angeln
gefallen.
Wie Brant eine Woche früher dasselbe HauS
verlassen hatte, indem er mit der festen Ueber­
zeugung in die Nacht hinausging, daß in dem
Elende deS ganzen Erdenrundes keine Noth der seinigen
gleichkäme, so heute auch Antoine; er stolperte
über den Prellstein an der Straßenecke und platschte
durch die Regenpsützcn, ohne etwas davon zu merken.
Zweifellos war das sehr thöricht; die Erfahrung, die
er gemacht hatte, war nur ein mikroskopisches Stück
Nebenhandlung in der großen Komödie der Welt—
aber es war immerhin tragisch genug sür Antoine.
Ohne auf das, was ihm begegnete, zu achten,
wanderte der Bureauchef, von düsteren Gedanken er­
füllt, zur Stadt zurück. Er hielt erst an, a S ihn an
einer Straßenecke Jemand anredete. Es war ein
Ingenieur seines Bezirks, der ihn unterfaßte und mit
ihm ging.
Man. t: Weidener Kalbn- neu 7i bis 83 Heller,
Prima von mS 102 Heller, v .' 1 mim« von 104 bis
116 Heller, Jungschweine von 01 lu- 2 Heller, Weidener
Fleischschweine von 84 bis 94 Heüe. Fettschweine von 74
bis 84 Heller, mindere Weidner Schweine von— bis
— Heller, Frischlinge von 80 bis >08 Heller, lebende
Schafe von— bis— Heller, Weidener Schafe von 64 bis
84 Heller per Kilo und Lämmer von 12 bis 26 Kronen
per Paar.
Handelsnachrichten.
Prag, 25. Jänner. (Zuckermarkt.— Anfang.)
Rohzucker' ruhig, prompt per Jänner —, per März
25.20. Regen.
Triest, 25. Jänner. (Z u ck e r m a r k t.) Zucker
Centrifugal pile, prompt 26.50 bis 27.50, Lieferung per
Jänner-März 27.— bis 27.75. Beh.
Budapest, 25. Jänner. (P r o d u c t e n m a r k t.)
Weizen per April 1900 fl. 7.70 bis fl. 7.71, per October
7'80 bis 7'84, Roggen per April 1900 6.40 bis 6.41.
Hafer per April 1900 5.06 bis 5.08. Mais per Mai 1900
4.99 bis 5.— Kohlreps per August 11.70 bis 11.75.
Weizenofferte mäß g, Kauflust begrenzt, matt. Umsatz
etwa 10.000 Metercentner, 5 kr. billiger. UebrigeS ge-
schäftslos. Termine auf mildes Wetter und billigeres Aus-
land nachgebend. Feucht, Nebel.
Amtliche (Surfe der Börse für landwirtyfchaftllche
Produkte tn Wie».
Wien. 25. Jänner.
Wetzen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8.15 bis K. 8.80; Banaler 76—80 Kilo K. 7.70 bis
K. 8.35; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.80 bis K. 8.35;
Marchselder 78-*-80 Kilo K. 8.— bis K. 6.35 Schlußcurfe;
Ujancewaare per Herbst K. —.— bis —.—, per Frühjahr
1900 K. 7.88 bis 7.89.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.75 bis 7.05, diveriee ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 6.65 bis K. 6.80; österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.80 bis
K. 7.05. Schlußcurfe: Ujancewaare per Herbst K. —bis
K. —, per Frühjahr 1900 K. 6.79 bis K. 6.80.
G erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 biS 8.50,
österreichisch- 6.6.60 biS K. 7.75, Brenner- und Rollgerste
5.60 biS K. 6.20.
MaiS, 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 6.— bis
K. 6.10, neuer K. 5.25 bis K. 5.35.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.65 bis K. 5.85.
R e pS per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bi» K. 13.—.
Mal, per 50 Kilo: prima K. 12.25 biS K. 13.25.
f-cunda K. 11— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.— biS K. 14.40. Nr. 1 K. 13.40 bi»
K. 13.80 Nr. 2 K. 12.80 bis K. 13.20. Sir. 3 K. 12.20
bis 6. 12.60, Nr. 7 K. 9.30 bis 9.70, Sir. 7'/,
K. 7.70 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.70 bis K. 12.30. Nr. 1 K. 10.— bis K. 10.50.
Nr. 3 K. 7.30 biS K. 7.80.
„Kühler Abend, was, Antoine?" meine er, indem
er den Gefährten über die Straße hinüber nach einem
Hause führte, das sich schon im Aeußeren als Restau­
rant kennzeichnete. „Meine, Du müßtest in dem leichten
Ueberrocke friere«. Wollen hier reingehen und 'nen
Schlaftrunk nehmen— was meinst Du?"
Kein Einsiedler der Lybischen,Wüste war weniger
dem Alkohol ergeben als Antoine:" aber der Gedanke
an die große Enttäuschung, die er eben erfahren hatte,
quälte ihn, und der Teufel versuchte ihn mit einem
besonderen Versprechen des Trostes. So zögerte er
kaum, der Aufforderung des Ingenieurs zu folgen.
Es war gegen 11 Uhr, und darin lag eine von
des Schicksals kleinen Ironien. Gerade als Jsabel an
der Seite ihres Bettes kniete, ihre glühenden Wangen
in den Kissen verbarg und ihrem Schmerz in einem
Strome von Thränen Lust machte, betrat Antoine mit
dem Ingenieur das TrinkhauS.
XI.
Dorothy war ebenso wenig ein Freund von Ge­
heimnissen wie ihr Vater, und seit jenem Abende, da
Braut fortgegangen war, um den Verlorenen zu
suchen, zeigten sich ihr Geheimnisse an allen Ecken und
Enden.
Sie fingen an mit Brant'S kurzem Besuch und
plötzlichem Fortgehen. Sie hatte seine Stimme in der
Halle gehört und das Rauschen von Kleidern, als
Jemand— ihre Mutter, wie sie vermuthete— ge­
gangen war, um ihn zu begrüßen. Von dem, was
sich im Empfangszimmer zugetragen hatte, wußte
sie gar nichts; ein paar Minuten später, als
sie hinunter gegangen war, um die beiden zu treffen,
war er aus dem Zimpier herausgestürzt, hatte
Rock und Hut vom Ständer gerissen und das
Haus, ohne sich noch einmal umzusehen, ver­
lassen. Soviel hatte Dorothy von ihrem Platze aus
der Treppe gesehen und sie hatte auch wahrgenommen,
daß er erregt war und daß sein Gesicht ausgesehen
hatte wie das eines Mannes, über den plötzliches Uebel
gekommen ist.
Als sie das Thor hinter ihm hatte zufallen hören,
war sie zu dem Empfangszimmer gegangen und hatte
er leer gefunden, und das, was ihr schon seltsam er­
schienen war, wurde ihr nun ganz unverständlich. War
cS denn möglich, daß er Anstoß daran genommen
hatte, daß man ihn hatte warten lassen? Dorothy
dachte zunächst nicht darüber nach, aber als ein Tag
nach dem anderen verging, ohne daß er wiederkam,
wurde sie neugierig und richtete versteckte Fragen an
ihre Mutier. Sie empfing ausweichende Antworten,
indem Mrs. Langsord im Gefühl ihrer mittler--
lichen Ueberlegenheit es sür unnöthig hielt, eine ihrer
Töchter in die Angelegenheiten Brant's einzuweihen.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:48:04.636 - 19000127 - Seite 12 ]
Wien, Samstag
„Khrenkrone des l)l. Joseph"
mit der Beilage „Der Afqlbote".
Line grdirgeue Movatrschrift, dir in lriurm Hall!» kbirn soll.
IXT 7«Ttmndasg t«< gr»5r» S3ä6roal(t« Jtfu sät reimten NrLlliigll»» Maria
' Grogociav-Forma^ 3* Seiten start.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendung uar 1 a. sv irr.
Herausgeber und Verleger:
I»lef Kergliold, Director de- St. Joseph -Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 81. 203
Gigrur Zchuhmaarrn-Erzeugung
M
Franz H> Swoboda
MM Schllh»»ch«n»«ifter
Wie«, 1. Neri^KLr^ttstra^e Ar. SS
Hrsjte fiu «Mft aLer erdeutkiche»
Kchaü»««» für sya»e«, Kerren *»h
Alooer, elegant, dauerhaft und billig.
Bus Verlangen Preiis-
cvurant grat. u. frc».
$ro*in*mttr*«e fnmH.
ReichSpost
Alleinstehende Witwe, lehr anständig,
religiös, gcbi det, in gereiftem Alter, rüstig
und geiund, mit besten Zeugnissen, welche swy
zur Führung der Wirthschaft und. Kucke
gut eignet, in weiblichen Handarbeiten wohl
bewandert, außer der deutschen auch der' ita­
lienischen und französischen Sprache machtrg
ist, sucht als 3110
Wirtschafterin
in einem Pfarrhose event, bei 2 Leuten oder
bei einzelner Tanre oder älterem Herrn
Stellung entweder hier cder in der Provinz.
Eintritt sogleich möglich, Ansprüche bescheidene
27. Jürmer 1900
.1
Wcrtbicrs Arnold,
flsrvtS^fcovf 3 9?. e 5Dc[tctt* ...
Erzeugung -»»tau«, M» Mf.fttSfS'rfS
s&rÄÄÄ ?££*& l
^ 8’ Aindrrer»ähr»«g.
gr Vielfach paämiirt mit ««r erste« Vrrisrn
Broschüren und Preiscourants gratisundsran^
Tlmrm- Ubea
Fabrik von Bich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schatzmeister des
!. k. Handelsgerichtes Wien und des k.
städt. del. Bezirksgerichtes Wien, 13. Bez.
Wien, 13/ 10, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm-Uhren für
Kirchen, Rathhänser, Schlösser, Kasernen,
Schulen, Fabriken rc. in neuester, bester Eon-
strnction und solider Ausführung, sowie jede
welche Reparatur von Lhnrm-llhreu. Kirchen,
Gemeinden liefere ichanch onf Lheilzahlnnge».
Kostenvoranschlage lofteuloS. 4482
Kirchenparamente-& Yereinsfalmen-Manufactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Scliottenfeldgasse >r» 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus )ur Ms^tigung von
menten in gediegener und geschmackvollster -^ussuhrun^ rme^
Sirchenfahurn. Easnla. Dalmat.ken. ptunmle. Mlda
chiur. Urlum. A»tip-«di«m.Ka^«ch-rlerner MetaU
geriithr, wie: M-nKr-«?-«.
Altarlampe«. Uanchfässer. Sra«rr-« Glasluster. Hreu?
mrgr, Krippe«, Ktatne« m allen normen und Stplarten
Paramente, werden aus Verlangen zur Auswahl sranco..
eingesendet. bii>
Gütig ab
I. October 1899.
K. k. prfv. Südbalin-Gesellschaft.
FAHBPLAH.
Giltig ab
1. October 1899.
'Ners.
8»g
SO
S.Z.
*/n
S.Z.
4
e.8.
4/c
L.I.6I.
Post-
zug
s
P-rs.
Lug
12
S.L.
S
Post-
Lug
i«
S. Z.
6
«j8.
Stationen
Pers.!
Lug
7
E.8.
0*1-
S.Z.IZ. Z.
Pers.
Lug
11
Post.
Lug
v
E^Z.
3 C
Prrs.
L»g
an
1 n.
in.
S. L.
3
Sch
Lug
3/a
1/3.
iil.in.ei.
1. II.
III.
I.
II., III. CI.
L.l
IIS.
L. I.Cl.
1 ..
II., III. CI.
L. I.Cl.
I.II III.CI
552
7«»
8i»
11-5
115
5-5
825
842
945
1122
'bWien (Südb-huh f'
685
615
8*0
yis
115
400
555
742
822
942
6ii
e8 15
eisi
-852
-922
JSsiitn..."
r,55
1237
3-5
624
914
740
837
8»»
12-7
2*r
612
924
10-2
1022
1141
Wr.-Neustadt.
512
542
7-8
8-4
120*
ZS6
602
612
722
822
9»3
1013
10-»
151
437
822
1122
1252
1212
122
Semmering.
822
421
6i*
7 08
10l7
101
3*8
4i*
642
"n
10-1
1Ö»“
I0»9
_. 2--
500
824
1122
122
1224
142
Miirzzuschtag.
212
352
542
637
9*0
1213
. 3--
325
622
722
1007
1107
1-»
5.
8-o
Ncnberg
.
8.0
11**
«.
322
1119
.
*.
625
925
254
Kapsenberg.
1222
e•
833
1021
ü'
Ö57
113
s
852
.
Aii-Seewicseu
600
1.
405
11 Jb
111»
° 259
622
942
1212
3L
112
221
Brnck a. d. M.
1212
£ 252
451
52*
8-0
1007
0 23*
5*3
550
HÜ.
.
. 3-o
822
1041
412
.
Leoben..
1112
S
O
447
705
911
* 210
.
.
5*o
2 si
95»
s
Eiselirr-..
538
H
.
.
.-
552
.
.
10*5
216
145
704
.
Sclzthal..
812
5
22?
LZr
7.10
231
|
819
5*9
s
Wö'rgl..
10»-
S
742
742
1221
s d
.
.
.
9»o
722
5
Jnusbrnck.
8»8
8.
622
622
1025
ö.
4*7
725
718
11-0
Vivach..
451
924
>N 9 58
12-0
1122
i. 122
215
1021
€
Venedig..
512
2io
■ä 3i6
442
12«
825
1122
122
451
212
825
Graz...
1022
153
342
421
700
807
-
420
150
'S s*
1045
658
Spielfeld..
->!?
.
601
E CD
3*0
259
I 3
.
8i»
=,
Piirkla<«lchbg.>
f ,12
310
.
.
448
w
Hu
500
f- 3
.
10*7
Lilttcuberg.
,
.
*6* S
8*0
2u
•e-
1121
222
7"
322
425
Marburg..
742
12-9
222
312
521
S3 **
256
645
h -e
ch'
617
107
617
951
Klagensurt.
Villach..
2>8
722
1145
11*5
.
S^
830
845
N^
7ir
235
7ir
1139
12*o
543
1051
1051
615
121
-D
104»
715
10*9
Toblach..
710
lott
. 728
738
'S ¥.
555
« 5S
1*-
1114
1*2
Bozen-Grics
1245
838
421
4ri
.
p
736
259
259
Mcran.
635
300
300
739
Ü“i&
316
3-«
Trieiit.
1052
717
318
318
> ’Z,
8-«
400
.
400
Mori...
951
6*0
247
2*7
■5?
950
i s
509
509
Arco..
812
107
107
ä «»
1008
8 e
5*5
52«
.
Riva..
752
1250
1250
10-3
s l
Verona..
652
522
.
Z“
239
1222
325
8*8
.
Pragerhof..
652
222
425
“ iö
2-9
313
L S
842
9-9
Petta»..
5*3
152
f 5
1*5
3ii
a 5:
154
412
lOos
Cilli...
5->
1122
122
222
129
416
®-
222
442
10*2
55*
Etcinbriick..
440
1022
100
212
® s
1257
74S
<£>
724
7**
4-0
6-*
Agram..
1251
942
942
8
750
5»’
422
552
12*3
Laibach...
250
922
1151
1222
T
11*9
712
725
7*3
3-3
7 »5
St. Peter..
1240
752
1015
914
9»r
852
§
917
917
9-*
Abbazia-Mat.
0 53-
8-5
b-i
§
809
1112
*C
100
lOO
942
11**
P-la...
s 2 15
615
2l5
. M
522
824
sr
9*2
857
451
Nabresina..
1051
1 e2£
852
714
8-r
941
11-3
lOo»
624
10'5
Görz...
y2n
** 2»5
.651
5-5
710
857
612
2io
1125
2-7
Venedig..
445
E
2io
10-5
1041
2SQ
. 55b
225
. Bologna..
225
1035
422
622
622
iou
G34
0'
B'
Florenz..
912
0
610
1022
300
1125
735
110
Rom...
2-0
'S.
1112
2so
930
7uo
l3o
645
g.
Neapel..
820
H
055
.
1122
2*5
722
630
C.
Mailana.
1125
723
105
655
1155
1220
B.
Cciina..
625
N.
325
835
1241
10*5
1008
642
io°*
445
.
1222
«lOO
(128
585
10'8
10 Trieft...'
()5s.
612
815
622
goo
Tie Nachtzeit (622
Abds. bis 552 Früh
ist durchUnterstrei-
t>M>
VJ21
1 .50
1252
}S0
429
I>30
742
1042
"Wicil (Liwbahilb.Ial
J op on..>
853
■> 52
950
7*3
140
1057
535
330
922
622
Die Zeiten re<
hts
1055
207
644
922
1222
Czombathely
42°
552
91,4
219
440
von den Stations-
chung der Minu-
135
4°
1025
•
342
Naay-Kaniszsa
1245
605
1220
205
namen sind von
teiirissern teiinllicb
845
845
.
911;
Zagrab..
739
.
707
unten nach oben
gemacht.
444
\m
•
7 1«
1 :#.
, Bares..
^ Pakrac;.. °i
*.0ä
2 '-o
'
•
8*5
1105
60°
zu lesen.
Cvciscwaae«' I Wien—Triep t einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 1122. Wien an 6«).
'\ Uiie —L cd »—N »u b ide Nizz -Expre züg «u au 1Wien an 5 -) täg. vom 15 Nov. ab.
Lchlaswagc» <1. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentl.) bei den Ost.-Erpreßzüqen (Wien
ab 1122, Wien an 642). (I. «nd II. Classe): Wien-Triest u. Venedig (Wien ab 822, Wien an i> 15) Wien-
Marburg-Franzensseste-Ala «Wien ab 942, Wien an 8»>) W eii-Le.b.u-Nizza (n r I. CI.) b; den Nizz -Ervreßzü,en
(Wie ab 11*'*, S3 a m 6 5) tä b 15. N v inber
Directc Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Lenedig-Mailand, Klagensurt und Wien-Pontasel (auch III Classe
(Wien ab 7« Wien an 945-, Wien-Marburg-Franzensfeste-M a. und Ala (Wien ab 945, Wien an 8*°, Wiens
Abbazia. Fiume und Pola (Wien ab 8»s, 8-5. Wien an 85°. Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8>ss Wien
an 85S>,'Wien-Corinons-Venedig (Wien ab 8-5. Wien an 9> ), Wien-Soproii-Pccz nd Esseaq (Wien ab 6$° 74°;
Wien an 8»», 955), Wien-Sopron-Zakany-Agram und Bare» (Wien ab 10 so, Wien a«'»»».)''.
Fahrpläne sämmtlicher Linien i», Laschensormat sind bei den Bahnhos-Cassen. jene sür die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak»Trasiken käuslich zu haben.
Victoria-Schnell-Kocher, Reib-, H«k-
Puh» und alle Haurhaltungsmaschinen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzing). Linrer-
ftraße 8. Preislisten B grati». 2870
Ats Kausuäherin
für Kleider und Wäsche empfiehlt
sich den geehrten Damen; per Tag
50 kr. Zuschriften erbeten an Marie
Borowetz, 2. Bez.. Kleine Psarr-
gasfe 24, 1. Stock, Thür 8.
Am Seitenstettenhofe
1., Seitenstettengasse 5 ist für Mai
eine schöne Wohnung zu verniiethen:
3 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer und
Küche im 3. Stock; günstige Lage.
Näheres beim Hausadministrator,
1., Kohlmessergasse 3. 3118
Garantirte
Naturweine
vnd vollkommen verläßlich e
Zk Meßweme ^8
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
tymlfcefis» Sie ;J in Grotz-KaSolz
bei M-llberg. N.-Oeit.
preise per Liter:
HaibVrimll lichter I8»8er Rochwei».
. dimkier alter Sioltzweill..
Prima aller Weiiwei»
Hochprima aller Weitzwetll i 189ter>.
U8»«e*».
lluiiese (wie Malagas
38 rc-
»*»
»8 ..
er„
Eine arme Aamilie
mit 4 Kindern, deren Vater ohne
Arbeit und deren Mutter krank ist,
bittet um Unterstützung. Adresse
i. d. Adm. d. Äl.
Kintadung
zum Aezuge der Kakvmonatsfchrist
Christliches
Familienblatt
Das „Christliche Familienblatt"
erscheint am 5. und 20. eines jeden
Monats, 1<> Seiten stark, und kostet,
durch die Post bezogen (per Jahr
24 Nummern) sranco nur 1 fl.
Durch außerordentliche Billigkeit
soll diese Halbmonatsschrift der
schlichtesten Familie zugänglich sein
und so gegen die schädliche Schund­
literatur des Tages wirken. Wer
10 Exemplare des Wiener „Christ­
lichen Familienblattes" sür eine
Adresse bestell! und vorausbezahlt,
erhält ein 11. Exemplar gratts ge­
liefert.
Wir bitten alle Freunds christ­
licher Gesinnung um geneigte Em­
pfehlung und Gewinnung neuer
Abonnenten sür das „Christliche
Familienblatt".
probt»»liniiern gratis. =..
Hochachtungsvoll
Redaction, Administration
und Verlag.
Bestellungen beliebe man zu
richten: „Christliches Familienblatt"
Wien, VIII, Strozzigasse 4l, Buch-
druckerei (A. Opitz) „Reichspost".
Truck. Lerausgade uns Verlag Ambr. Oois. Wien.- V-raur.ooruih:- Rellwceur H-rmanu Hiklich. Wien.

