
[ 2023-06-29 10:38:44.319 - 19000313 - Seite 1 ]
Preis 8 h.
Nedarti««, JL>»»i«rlftrollo«i,
OniMtim üb fnukmi:
Vlll., Str°„igaN-«.
StaMnrpcMtüm I.,W»lheiIe 15.
Leiümgtbureau Mat«.
Unfraafirte Briefe werbe» nicht tno»en
bei-. Doiwbl,I., E«epbo»tptotz7.
Erscheint »HgtU,,« JH»r »ach.
«itaigt, »it gbttmtaw bor Sonn«
unb geierlage
Uuabhättgiges Tagblatt für das christliche Volk Oefterreich-Ungarus.
Preis 8 I»
Kein,»peile:
Für Wie» mit Kchellwig inr Hml»
garoiäStta *8 K
balbiibrig ...... 14 K
bierteliährig 7 K
monatlich .... 2 K 35 h
Einjelne stummer» 8 I», per Post
lO b
Bei Erholung in nnlerer Adminiftra-
tiaagmqjLbrig 24 X uumatlich 2 K
Für: Geftrrreich-Krrgaen:
ganzjährig
halbjährig
oierteijä^i
monatlich
.. SS Ik
.. i« ir
.. 8 K
* K7S h
Für Aentfichieniv:
oierteyährig ....» K 50 b
ober 8 Statt
gSnturfc*» Mettpolineeein»»
oierteli. 12 K ober 10 Statt
Telephon 1838.
^ 11. Jahrgang. Wien, Dienstag den 13. März 1900. Wr. 68.
' Die Abrechnung.
Unter diesem Titel tobt das Frischauer'sche
„Wiener Tagblatt" vier Spalten lang gegen die
christliche Mehrheit des Wiener Gemeinderathes,
es tobt gegen die Mehrheit des Landtages, es
kehrt endlich seine Faust gegen das Cabinet
Koerber. Die Wuth dieses Blattes, dessen Macher
selbst bei den Juden die verdiente— Achtung ge­
nießt, stammt von dem Gefühle, vielleicht von der
Kenntniß der Thatsache, daß die Gesetzwerdung
durch die allerhöchste Sanction der Wiener Ge­
meindewahlreform vor der Thüre steht. Was ge­
rade von dieser Seite gegen die christliche Ge­
meindeverwaltung, besonders aber gegen die Wahl­
reform unternommen, welche Schritte, welche
Mittel dagegen angewendet wurden, wir können,
wir dürfen sie nicht wiedererzählen, weil einerseits
der schuldige Respect gegen die höchsten Factoren
des Staates, andererseits der Ekel vor der
Niedrigkeit scrupuloser Menschenseelen uns den
Mund verschließt. Genug an dem, diese Schritte, diese
Mittel sind, wie es wohl auch nicht anders erwartet
werden könnte, allem Anscheine nach vergeblich ge­
wesen, die Wuth entspringt dem Mißerfolge ebenso
wie der Erkenntniß, daß es denn doch noch Stätten
gibt, die gegen Frischauer'sche Moral immun sind.
Abrechnen werde man in Wien mit der
antisemitischen Partei, behauptet dieses Leitartikel-
Pamphlet, abrechnen mit dem Theile der liberalen
Partei, die ihre nationalen Wünsche höher
stellt, als die jüdischen Wahlprivilegien in Wien,
abrechnen mit dem Ministerpräsidenten, der die
Beschlüsse der freigewähltrn Landesvertretung
nicht in den Papierkorb wirft, weil die Coalition
abgewirtschafteter Börsenpolitiker mit dem
Straßenrumor es so verlangt. Die unsinnigsten.
verleumderischesten Vorwürfe werden da erhoben
gegen Dr. Lueger und seine Partei. Vorwürfe, die
durch die Thatsachen so greifbar widerlegt werden,
daß man den Lügner eigentlich gar nicht zu wider­
legen brauchte. Prachtvolles Licht fluthete durch
die Straßen, und wenn es nicht das ganze große
Wien erfüllt, so sind ja doch nur jene Herren mit
ihrem— verdächtigen Vertrage, den sie seinerzeit
fabricirten, daran schuld, denen man eben mit den
bedenklichsten Mitteln wieder zur Herrschaft im
Rathhause verhelfen möchte. Von vergrabenen
Millionen spricht man da, wo ein Werk erstanden
ist, das den Finanzen und dem Ansehen der Stadt
die wirksamste Förderung bedeutet.
Man beschimpft die Löser der Verkehrsfrage,
während man selbst durch Jahrzehnte mit Raitzes
Arm in Arm den Tramway-Scandal in den
Straßen Wiens petrifictrte und der Elektricität
die Thüren verschloß. Und wenn es auch hier
nicht möglich war, dem Gewallten voll und ganz
zu entsprechen, wenn eS noch nothwendig fein
wird, einer Actiengesellschaft erst klar zu machen,
daß die jetzige Gemeindeverwaltung sich als Ver­
treterin der Gemeinde und des Interesses des
Publicums ansieht, dann liegt es auch hier
wieder an dem alten Vertrage, der die voll­
ständige Ausnützung der kommunalen Position
hinderte, an der von den früheren, judenliberalen
Machthabern großgezogenrn Anschauung, daß im
Wiener Rathhause der Wille des Großkapitals
dem Vortheile der Gemeinde vorausgehe. Run,
diese Anschauung wird schon rectificirt werden,
dafür wird eben die christliche Gemeindeverwaltng
bei der Vertragsanwendung sorgen, ebenso wie sie
es bei der Vertragsaufstellung gethan hat.
Man wirft der Gemeinde die Preisgebung
der Wasserhoheit vor, von derselben Seite, wo
man vor zwei Jahren Versammlungen zu Gunsten
der Wienthalwasserleitung arrangirte, wo man
mit vaterlandsloser Perstdie diese Unternehmung
als Vorposten ausschickte, um die allgemeine Ex­
propriation der Gemeinde aus den Straßen an­
zubahnen. Die Gemeinde mußte angesichts der
drängenden Lösung der Straßenbahnfrage mit der
Wasserleitungsunternehmung eine Transaktion
suchen, um nicht aus ihren eigenen Straßen durch
irgend eine Straßenbahnunternehmung hinaus-
processtrt zu werden. Und die treibenden Elemente
bei jener Action gegen die Rechte der Stadt,
gegen das, viele Millionen werthe, zweifellose
Eigenthumsrecht der Commune an den Straßen,
sie wagen es, heute dem Bürgermeister einen Vor-
wurf daraus zu machen, weil er nicht nur das
kommunale Hoheitsrecht bezüglich der Wasserver­
sorgung, sondern auch das materielle Recht an
den Straßen der Gemeinde Wien unanfechtbar
gerettet hat. Ist das nicht schamlos?
Ja, es wird eine Abrechnung geben, eine Ab­
rechnung zwischen Wien und jenen Elementen, die
es im Auslande beschimpfen, die es in Oesterreich
herabsetzen, die eS in Wien beschmutzen, die mit
Lug, Trug und Verleumdung den Wienern das
Recht stehlen wollen, Wien selbst zu verwalten.
Diese Abrechnung wird furchtbar sein. Dr. Lueger
und seine Partei haben die Abrechnung nicht zu
scheuen, sie beweisen ihr ruhiges Vertrauen, indem
sie mehreren hunderttausend Personen, die bisher
keine Kritik mit dem Stimmzettel sprechen konnten,
diese Kritik ermöglichen.
Aber auch das Cabinet Körber, auch der nun
nicht bloß von den Börsenfürsten, sondern auch
von den journalistischen Jobbern gehaßte Eisev-
bahnminister werden die Abrechnung nicht zu
scheuen haben. Die Wiederherstellung normaler,
Feuilleton.
Lunner Brucian in München.
(Nach dir Melodie: „Wenn die Blätter leise rauschen"
zu singen.)
Lunners Herz klopft ungestüm,
Als ein Brieflein kam zu ihm.
Das ihn freundlich laden that
In die schöne Jjarstadt:
„Fahre, lieber Brucian,
Rasch zu uns per Eisenbahn,
Unser R dner sollst Du sein.
Demokratischer Verein!"
Wie die Blätter leise rauscheln
Bei des Mondes Silberschein:
„Kommt und hört den Lunner mauscheln I
Kinder, das wird lustig sein!"
Und es zog am sechsten März
Alles Münchner-Kindl-ivärtS!
„Hin zum Lunner Brucian:
Hin zum großen „basischen" Mann!"
Aus dem Rednerpult er steht!
Im Gilet die Daumen seht!.
Golden glänzt die Kett' am Bauch,
Wie es Lunners schöner Brauch.
Doch da hebt sich leis ein Rauscheln,
Wird zum lobenden Orkan:
„Abzug Juden!"— „Laß das Mauscheln!"
„Hoch Lueger!" hebt eS an.
Brausend tönt die Melodie!
Zitternd schlottern Lunners Knie',
Zehnmal öffnet er den Mund,
Zehnmal tönt es in der Rund':
„Halt' den Mund und pack' Dich fort!
Such' zum Mauscheln andern Ort!"
Mitten in dem Wuthgeschrei
Schließt die Sitzung— Polizei.
Wie da Radi, Würstl rauscheln
Durch die Luft um Brucian's RaS'!
München läßt sich nicht vermauscheln
Merket Euch, Ihr Juden, das!
Voll der Lorbeer» solcher Art,
Trat zurück er an die Fahrt.
Als von ferne er sah Wien,
Murmelt Lunner vor sich hin:
. „Wie gemüthlich ist die Schmach
„Des Jahrhunderts hier! Doch ach!
„Dort in München ist sie Pest
„Nie mehr sieht mich dieses Nest".
Und die Blätter leise rauscheln,
Was in München sich zutrug.
Ewig mögen Juden mauscheln
Von des Lunner Münchener-Zug.
Quidam.
Secession I und II.
Von unserem Kunstreferenten.
Räumlich und zeitlich nahe beisammen, wurden in
den letzten Tagen zwei Kunstausstellungen eröffnet, die
eine in den wohlbekannten Räumen der Secession, die
andere aus der Mariahilferstraße in einem Privat-
gebäude von der zünftigen Kunstwelt bisher ziemlich
ferne stehenden Künstlern, von denen einige bisher den
selig entschlafene» Kunstverein cultivirt halten.
Die erste größere Ausstellung bringt uns eine be­
deutende Anzahl von Bildern und Statuen, von denen
ein großer Theil gut und vollendet ist, andere aber
" Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
unsere vollste Mißbefriedigung erreichten, obzwar die
große Menge blindlings ihre Zufriedenheit ausdrücken,
und i» die Werke Schönheiten und Tiefen hinein-
geheimniffen wird, welche weit über den Rahmen des
Werke- und über das Wollen des Schöpfers der Bil­
der hinausragen werden.
Im Allgemeinen finden wir eine Ueberschwenglich-
keit von Farbensreudigkeit, fast möchten wir sie sarben-
raserei nennen, vorherrschend, welche in den letzten
Ausstellungen wohlthuend gefehlt hatte. Wir wollen
nicht behaupten, daß dies nur damit zusammenhängt,
daß vornehmlich hiesige Mitglieder der Vereinigung
die gegenwärtige Ausstellung beschickt haben, während
die letzten uns gebotenen Expositionen vorzugsweise
ausländische Künstler zur Anschauung brachten, weil
wir dadurch eingest'hen würden, daß wir, respective
unsere Maler, in Bezug aus die Farbe inferior sind
und die brutalen Effecte lieben, welche die Ausländer
schon abgestreift und hinter sich haben, wir also auch
hier, wie auf so vielen anderen Gebieten, um eine
Nasenlänge zurück sind, sondern halten dies für «ine
individuelle Anschauung oder eine Mode der betreffen­
den Gesellschaft, denn unglücklicherweise haben sich auch
einige Ausländer mit ihren bunten Werken eingestellt,
welche dringend nach einem Arzte rufen, um ihre Ur-
heb.r dem BeobachtungSzimmer zu überweisen.'
Wir brauchen nur auf die Werke eines Jan
T o o r o p aus Katwyk zu weisen, welcher schon vor
einiger Zeit im Künstlerhaus zum Gaudium oder. zum
Schrecken der Besucher erschienen ist, und vornehmlich
ein Oelbild: „Die junge Generation" (Nr. 129) her­
vorzuheben, welches den Werken der Mosaicisten
ähnelnd mit seinen rothen Baumstämmen und der
blauen Riesenschlange so absonderlich verrückt aussieht,
um nicht von allen Menschen als uncultivirt und
farbenblind betrachiet zu werden. Wer aus diesem
Bilde noch einen Fortschritt deduciren will, den können
wir nur für einen blindgläubigen Heerbannfolger
halten, der ungesehen und ungesühlt jede Thorheit
unterschreibt und annimmt, die ihm als moderne
Nahrung angeboten wird. Die Zeichnungen desselben
CTO*..*.-*"*---•—* 1


[ 2023-06-29 10:38:44.319 - 19000313 - Seite 2 ]
a
Wien, Dienstag
ReichSpost
13. März 1900
58
parlamentarischer Verhältnisse, die Beruhigung der
Gemüther sind denn doch keine Anklage gegen ein
österreichisches Ministerium, die großartigen Jnve-
stitionsprojecte wohl ebenso wenig wie das bereits
ausgeführte, seitdem Herr von Wittek am Schiller-
platz amtshandclt.
Oder ist es vielleicht eine Anklage, wenn
gesagt werden muß, daß die Cabinette Witte!
und Koerber eine Frage ins g e s e tz l i ch e, ins
c o n st i t u't i o n e l l e Geleise leiteten, deren
sich die von einer jüdischen Heßpresse gelenkten
Straßenpolitiker bemächtigt hatten. Leben wir
vor 110 Jahren in Paris, wo der Terrorismus
der Straße die Beschlüsse der gesetzgebenden
Körper dictirte, an die Vertreter der öffentlichen
.Gewalt Befehle austheilte? Nein, es ist nicht der
Fall und es darf und wird bei uns nicht zu
solchen Zuständen kommen; den Männern aber,
die die Gefahr erkannten, ihr entgegentraten,
gebührt Ehre, aber kein Schimpf, sie brauchen
die Abrechnung nicht zu scheuen. Herr Frischauer
möge seine „Abrechnung" dort Präsentiren, wo
sie— honorirt wird.
Komische Mnndfchan.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 12. März.
Sanctionirte Landtagsgesetze. Der Kaiser
hat den vom Landtage des Herzogthums Körnten
beschlossenen Entwürfen eines Ges.tzes betreffend die j
Zusammenlegung landwirthschaft-^
sicher Grund st ücke und einer Gesetzes, durch
^welches das Gesetz vom 5. Juli 1885 betreffend die
^Theilung gemeinschaftlicher Grund­
stücke und die Regulirung der hierauf bezüglichen
Benützungs- und Verwaltungsrechte abgeändert
wird, die Sanction ertheilt.
Die Wiener Wahlreform. Wie das
christlich-sociale Montagsblatt „Neueste Nachrichten"
erfährt, hat der Ministerrath auf Grund e i n-
sstiminigen Beschlusses die vom Landtag be­
schlossene Winter Gemeindewahlordnung sammt
Statuts dem Kaiser zur Sanction vorgelegt.
Nach diesem Votum ist kaum mehr zu bezweifeln,
!wie die Entscheidung diesmal endlich erfolgen
Mird.
Dr. Steinwender hat unter dem Titel „Par­
lamentsdämmerung" ein Schristchen veröffentlicht, in
dem er von der Annahme ausgeht, das deutsche Volk
in Oesterreich sei politisch siech, die Deutschen wollten
nicht- mehr, sie hofften und wünschten nichts mehr im
Staate. Auf diese irrige Voraussetzung, die eben die
Ermüdung einiger Führer und die Enttäuschung großer
Wählerkreise durch die führende deutsche Politik der
letzten Jahre mit der Stellung der Deutschen zum
Parlamente verwechselt, baute Dr. Steinwender sein
weiteres System auf. Es dämmere noch immer in
traumhafter Unbestimmtheit der Gedanke einer deutschen
Wahrheit und Unschönheit des Kopfes und Körpers, an
einer Häufung von Schwulstigkcit und Symbolicismus,
daß es eine Aufgabe sein muß, dieselben zu entwerfen,
wie es eine ist, sich dieselben zurecht zu legen.
Auch Paul Signac aus Paris ist uns und
wohl auch vielen Anderen mit seinen gefleckten Oel-
bildern nicht sympathisch. Aus der Schule der Poin-
tillisten stammend, versucht auch er durch die Contraste
starker unvermittelt neben einander gesetzter Farben
zu wirken. Das gleiche Bestreben hat Rysselberghe,
und bewies uns mit seinen im Vorjahre gesehenen
Werken, daß er dadurch und auf eine Entfernung von
10 bis 15 Metern auch wirklich einerseits eine gewisse
sonnige und klare, andererseits aber eine gedämpfte
und nebelhafte Wirkung hevorbringen kann, je nach dem
Vorherrschen klarer warmer Töne, oder weißer und
grüner Schatten. Aber bei Signac ist die Manier und
die Technik eine viel rohere und wir können auch bei
der größten Entfernung den Kunstwerth nicht heraus­
finden, welcher in seinen Bildern enthalten sein soll.
Nach dem Spruche: Tres faciunt collegium
müssen wir noch einen Mann vor den Uebrigen her­
vorheben, und zwar, mit Bedauern können wir seinen
Namen nicht verschweigen, Gustav K l i m t. Einen
Künstler, der schon Vollendetes geschaffen hat, wie
Klimt, sehen wir ungern sich in die unfruchtbaren Ge­
filde des Mysticismus verrennen, und möchten ihm
ein Zurück zurufen, so lange es noch Zeit ist. Was nützt
uns die farblich wirklich grandios wirkende Leistung
seines Bildes: Die Philosophie (Nr. 22), wenn eS,
wie wir überzeugt sind, eine Menge von Verzeichnungen
in den realistisch angelegten menschlichen Körpern gibt,
die linksseitig in auf- und absteigender Reihe das
Werden und Entstehen symbolisiren, waS nützt
uns die kurze Beschreibung im Kataloge, welche
noch den uns betrübenden Nachsatz enthält, daß es zur
Weltausstellung nach Paris gesendet wird, denn wir
fürchten, daß es einen nicht sehr empfehlensweithen Eindruck
auf die Besucher der Seinestadt ausüben wird, wir
halten es für so unklar wie jede Art der abstracten
Philosophie, die nicht aus dem Leben schöpft, und
glauben, daß für den Platz, wohin daS Bild bestimmt
'Herrschaft in Oesterreich nach, nur trete er in dem
Maße zurück, als der Staatsgedanke sich auflöst. Man
stellt Forderungen, ohne sich mit deren Erzwingbarkeit
zu beschäftigen. Diese nationale Gefühlspolitik trete
zeitweilig hinter wirthfchastliche und sociale Grund­
sätze zurück. Das Alle- führte zur Scheinherrschast deS
RadicalismuS, und das Ende bildet der Staatsstreich.
Dr. Steinwender faßt die erzwingbaren
Forderungen der Deutschen Oesterreichs in folgende zu­
sammen: 1. Die äußere Politik müsse Hand in Hand
mit der Politik des deutschen Bundes­
genossen gehen. 2. Wir müssen aus unserem
Grund und Boden Herren seien und es dürfe in
Oesterreich von staatswegen nichts geschehen, was
gegen unser nationales Interesse ist. Andere
Forderungen besitzen kaum einen nationalen Zukunfts­
werth. Die deutsche Staatssprache braucht der
Staat, nicht wir, und es ist daher ein wenig
ökonomische Kraftverschwendung, wenn wir eine Sache
vertreten, die zwar nothwendig ist, aber allen Anderen
nothwendiger als uns. Umgekehrt sei es nicht Aufgabe
des Staates, den deutschen Besitzstand zu sichern,
sondern Sache der Deutschen; der Staat dürfe sie
nur nicht in ihrem Hausrechte stören. Den Aus­
weg aus dem Wirrfal des jetzigen Parlamentes
erkennt Dr. Steinwender in folgendem Vorschlag:
„Nur innerhalb einer Station gilt daS Majoritäts­
princip, aber nicht anderen Nationalitäten gegenüber.
In diesem Parlamente aber sind wir fortwährend der
Gefahr ausgesetzt, majorisirt zu werden. Daraus folgt
die Nothwendigkeit der Theilung, der Sonder­
stellung, nicht mehr, wie es einst hieß, Galiziens,
sondern des deutschen Volkes in Oesterreich mit einem
eigenen Volkshause. Wie die anderen sich
ihre Vertretung einrichten wollen, in welcher Sprache
sie reden, wenn sie zusammen ein slavisches Volkshaus
bilden, geht uns eigentlich nichts an; nur die Italiener
können aus Billigkeits- und Zweckmäßigkeitsrücksichten
bei uns eine Ausnahme finden. Nationaler Kataster,
Wahlrecht aller Deutschen, sie mögen wo immer in
Oesterreich wohnen, für das deutsche Volkshaus, Aus­
scheidung aller nicht nothwendig gemeinsamen Angelegen­
heiten auS dem Bereiche der staatlichen Gesetzgebung
und Verwaltung und autonome Besorgung
derselben durch das deutsche Volkshaus und dessen
cxecutive Organe, autonome Besteuerung für die Kosten
der eigenen Einnahmen und Ausgaben, das nur durch
übereinstimmende Beschlüsse der
Volkshäuser abgeändert werden kann, Ersatz
des Herrenhauses durch einen lediglich
consultativen Kronrath— das dürsten
die wesentlichsten Confequenzen des Gedankens einer
nationalen Autonomie sein."
Neue Parteibildungen. Ein Aufsatz auS
czechiicher Feder im „Pefter Lloyd", diesem Zufluchts­
orte aller liberale» Idealisten, stellt eine neue Partei-
gruppirung für das österreichische Parlament in Aus­
sicht. Die Ausführungen gleichen in ihrer Stimmung
gegen die Katholische Volkspartei auffallend einem
Artikel, der jüngst in der „Politik" erschien und
weisen so recht deutlich, wohl ohne es zu wollen, auf
die Unnatur der parlamentarischen Kräftevertheilung,
wie sie sich bei uns ergeben hat, hin. Es ist köstlich,
wie der czechische Autor der Katholischen Bolkspartei
für ihre Sünden, namentlich bei der letzten Wahl deS
Bicepräsidenten, die Leviten liest. Insbesondere sind
es, sagt der Aufsatz, die böhmischen Abgeordneten, di«
mit Recht die Unverläßlichkeit und politische Eigen-
b r ö d l e r e i der Katholischen Volkspartei ver-
urtheilen, die den Anderen Wasser predigt, selber aber
Wein trinkt. Das ist ein Verhältniß, daS einfach
u n h a l t b a r ist. Die Katholische VolkSpartei hat
die Majorität gegründet, um nicht obdachlos zu
werden; sie bagatellisirt sie jetzig weil sie andere
Hoffnungen hat, und sie wird sie in dem Momente
zertrümmern, in welchem es ihr Vortheil erheischen
würde." Doch der Autor tröstet sich .selbst
über diesen Schmerz, indem er ansügt: „Schließlich
ist daS auch ein Standpunkt. Politische Bündnisse sind
ja keine Liebesverhältnisse, und die „heiligen", die
„ewigen" Allianzen pflegten gewöhnlich am kürzesten zu
dauern und am kaltherzigsten gebrochen zu werden. Er
wird es also auch der „Katholischen Volkspartei" Nie­
mand verübeln können, wenn sie die Gemein­
schaft v e r l ä ß t, der sie bisher angehört, um eine
andere aufzufuch.'», die ihr größere Vortheile bietet."
Der Schluß des Verfassers natürlich ist: Liberale aller
Nationen vereinigt Euch gegen die clericale Gesahr!
Wann. der Autor neue Parteibildungen in Sicht
glaubt, so folgt er damit nur dem richtigen Jnstincte,
daß die jetzige Majorität von Ansang an den Beginn
ihres Endes in sich besaß. Sein Alarmirungsruf an
die Liberalen von rechts und links kommt zu spät, der­
selbe findet keine Adressaten meor, außer etwa die
Herren Groß, NoSke, Wrabetz und Menger. Das
unverfälschte liberale Programm ist nur mehr in den
Händer dieser Wackeren von der alten Garde. Diese
sind aber doch ein bischen allzuwcnig zur Bildung der
liberalen Heeressäule. Aus den Plänen des liberalen
Idealisten im „Pester Lloyd" wird also nichts werden,
es fehlen denselben die nothwendigsten Voraussetzungen.
Lehrergehaltsregulirung in Ungarn. Wie
das ungarische Amtsblatt für Volksschulen mittheilt;
soll die Regelung der staatlichen Lehrergehalte in naher
Aussicht sein. Nach der Reform hätte ein Lehrer in
mittleren Lebensjahren einen Gehalt von ungefähr
zweitausend Kronen zu erwarten. Was insbesondere
das Stammgehalt (also mit Ausschluß des Quartier­
geldes und der Quinquennalzulagen) betrifft, so werde
es schon v o m 1. A p r i l d. I. keinen staatlichen
Lehrer geben, dessen Gehalt weniger als 1000 X be­
trägt, vorausgesetzt, daß der betreffende Lehrer seit
7 Jahren (!) thätig ist. DaS Ouartiergeld wird vom
1. April angefangen bei allen in den Hauptorten der
B zirke wirkenden Lehrern 300 X betrag.n. Eine neue
Art der Entlohnung der Lehrer, welche in den in der
Umgebung der Hauptstadt und in der Hauptstadt selbst
bestehenden staatlichen Schulen eingeführt werden soll,
ist eine Thätigkeitszulage, die nach zehnjähriger Wirk­
samkeit im Betrage von 200 K erfolgt, doch ist hiezu
noch die Zustimmung der Legislative erforderlich.
Teutsches Reich.
Gegen und für die Heinze. Die sämmt­
lichen Berliner, Münchener, Hamburger u. s. w. Protest­
kundgebungen gegen die Lex Heinze, denen sich auch
unsere Wiener Judenpresse verständnißinnig („Im
Kothe finden sie sich gleich") anschließt, die „N.
Fr. Pr." sogar in ihrem gestrigen Sonn'.ags-Leitartikel
— alle diese Kundgebungen voll Leidenschaftlichkeit be-
ist, die Universität, eine kleinere Prägnanz der Philo- Achtungserfolg für die Ueberwindung der Schwierig-
sophie angezeigter gewesen wäre.. leiten erreichen werden, aber keine volle Befriedigung
Doch genug davon. Es ist uns sonst noch so viel in dem Beschauer erwecken. Ganz anders ist es mit
Schönes und Vollendetes geboten, daß wir uns nur in Ferdinand Andri auS St. Pölten, der sich
kurzen Worten bei demjenigen aufhalten können, was ganz ausn hmend gebessert hat. Seine diesmaligen
uns bei einem Rundzange aufgefallen ist. Josef M. Werke sind wesentlich gelungener als seine früheren,
Auchentaller bringt uns eine sehr gelungene und eS ist in ihnen in der kurzen Zeit seines
Actstudie in Pastell, welche nicht nur einen Fortschritt öffentlichen Schaffens ein so bedeutender Fortschritt
des Künstlers bedeutet, sondern auch farblich gestimmt zu verzeichnen, daß wir ihm und der Vereinigung
ein prächtiges Werk genannt werden kann. Carl nur gratuliren können zu den Anregungen, die er
Moll und JosefEngelhart bringen uns gibt und empfängt, und zu den Erfolgen, die ihm
schüchterne Versuche, den Eindruck Rysselberghcs ins beim Verfolgen dieser Bahn nicht ausbleiben können.
Wienerische zu übersetzen. Sie hätten es beide nicht> Ferdinand K h n o p s s bringt un- seine, einen
nöthig, sich zu solchen Versuchen herzugeben, denn wer eigenen Familienzug tragenden Bildchen, in den
schon so gute Werke geschaffen hat, wie sie uns aus den Köpfen fast miniaturartig und mit geheimnißvollen
früheren Ausstellungen gut in Erinnerung sind, daß Augen durchgeführt, welche aber leider stets zu viel
besonders Moll die am meisten bewunderten Bilder, RäthselhasteS zeigen, um allgemeines Verständniß und
und sie waren gar nicht so groß und prätentiös ange- deshalb allgemeine Anerkennung zu finden. Von
legt, einsandte, der hat eS nicht nothwendig, in die Th. Axentowicz haben wir gleichfalls schon
Fußstapfen eines Manicristen zu treten, in denen er bessere Porträts gesehen, welche m.hr künstlerisch und
unmöglich etwas b ssereS leisten kann, als in der Fort- nicht so flüchtig ausgeführt, eine kräftigere Vertiefung
setzung und Entwicklung seiner besonderen Eigenart, in die Auffassung der Originale verrathen haben,
und in Bewahrung seines Auges vor fremden, viel- Ludwig v. H o f m a n n kann uns trotz der Menge
leicht prickelnden aber keineswegs künstlerisch vorge- seiner Bilder und trotz der Schönheit in seinem
schrittenen Eigenthümlichkeiten und Marotten._| Bilde (Nr. 149) „Frauen am Meer" nicht imponiren,
John Lavery aus London (Nr. 20) bringt weil uns die daneben befindlichen Bilder zu viel
ein prächtiges Porträt einer Dame mit schwarzem Flüchtigkeit, Sucht nach Absonderlichkeit und ab-
Fächer, sowie R u d. v. Alt eine Serie von Aqua- sichtliches Suchen nach unschönen Stellungen zeigen,
rellen, die trotz des Alters deS Künstlers von der: die besser vermieden worden wären.
Ausdauer einer ganz phänomenalen Arbeitskraft und s Brillant sind die Marinestudien von C h a r l e S
Technik Zeugniß geben, um die ihn mancher Junge C o t t e t, sowie einzelne Statuen, Statuetten und
beneiden kann. Einzelne der jetzt ausgestellten Bilder Studien von P. Ch. V a n der Etappen aus
gehören unter die besten Werke seiner langlebigen Brüssel, welcher wohl die Anerkennung verdient, die
Thätigkeit und lassen unmöglich sein Alter oder eine ihm von der ganzen gebildeten Welt gezollt wird,
Abnahme der Kräfte errathen, wie es bei vielen weil er naturwahr ist und sein will. und besser zu
jüngeren Künstlern der Fall gewesen ist. j individualisiren versteht, wie der schon in Wien oft
Von Wilh. Bernatzik haben wir schon gesehene und mehr generalisirende realistischere
bessere Sachen gesehen, als seine hier ausgestellten ver- Meunier. Leopold Graf Kalckreuth
nebelten Studien auS Ncunkirchen (Nr. 89, 90), welche gefällt uns in seinem Tryptichon „Unser Leben wäbret
doch nur einer Zufälligkeit und einer Caprice ihr Ent- 70 Jahre" (Nr. 207) besser als in seinen Radirungen,
stehen verdanken, dem Wunsche, ein schwieriges nur hätten wir dem ersten Bilde mehr Sonne und
Problem aus die Leinwand zu bannen, und wohl einen. eine lebhaftere Farbe gewünscht, und wenn wir noch


[ 2023-06-29 10:38:44.319 - 19000313 - Seite 3 ]
58
Wie«, Dienstag
ReichSpost
13. März 1900.
S
wiesen, daß die Herren größtentheilS gegen Dinge sich
ereifern, die in der Lex Heinze gar nicht stehen, und
daß sie im Uebrigen gegen Bestimmungen protestiren,
die jeder gesittete Mensch als geboten, ja selbst-
verständlich halten müßte. Ueber diese Kundgebungen
gegen die Lex Heinze bringt denn auch die officiösc
„B e r l. C o r r.* einen Artikel, worin eS heißt:
„Zunächst muß es überraschen, daß erst jetzt solche Pro­
teste taut werden, nachdem die wissenschaftlichen Kreise wie
diejenigen der Kunst der schon seit der vorigen parlamenta­
rischen Saison auf der Tagesordnung stehenden Vorlage,
als einem ^sie gar nicht berührenden Plane, mit Recht
keinerlei Interesse entgegengebracht haben. Sodann ist der
leidenschaftliche Ton befremdlich, in welchem nicht nur die
trotz des Widerspruches der Regierung gefaßten, über die
ursprüngliche Vorlage hinausgehenden Beschlüsse der Com­
mission, sondern auch der RegierungSentwurs selbst
vielfach angegriffen wird. Der objective Beurtheiler wird
sich beim Lesen mancher auS diesem Anlaß gehaltenen Reden
des Eindruckes nicht erwehren können, daß einzelne„ der
Redner sich weder mit dem Inhalt der Vorlage genau ver­
traut gemacht haben, noch sicb über den Rechtsboden klar
geworden sind, auf welchen sich der Gesetzgeber bei jeder
Abänderung des Strafgesetzbuches nothwendig stellen muß.
Sonst wären z. B die entrüsteten Proteste dagegen nicht
möglich, daß Strafbestimmungen einerseits gegen Kuppler
und Zuhälter und andererseits gegen Künstler m einem und
demselben Gesetze zusammengefaßt werden sollen. Würden
diese Protest? berechtigt sein, so würden sie zur Forderung
einer grundsätzlichen Abänderung der meisten Paragraphen
des StrafgejetzbucheS führen, dessen Bestimmungen sich stetS
einzig und allein gegen den Verüber einer Strafthat als
solchen, unabhängig von seiner bürgerlichen und beruflichen
Stellung, richtet.
Das preußische Abgeordnetenhaus setzte die
zweite Berathung der C u l t u S e t a t- bei dem
Capitel höhere Lehranstalten fort. Der
C u l t u S m i n i st e r gab eine gedrängte Uebersicht
über die im Etat enthaltenen Mehraufwendungen gegen
die früheren Jahre. Er verwies aus die neuen Ober-
lehrerstellen, die bessere Besoldung der Zeichenlehrer,
die Uebernahme städtischer Gymnasien in königliche
Verwaltung, auf die Gründung neuer Gymnasien, die
bessere Remunerirung der Hilfslehrer rc. Wenn so der
Staat thue, was er könne, so müsse andererseits von;
den Lehrern auch erwartet werden, daß siej
agitatorische Maßnahmen unter»;
ließen, die weder der Würde des Lehrcrstandes,;
noch der Tradition des preußischen BeamtenthumS ent-!
sprächen. Der conservative Abg. Dr. von Heyde-f
brandt und der Lasa stimmte dieser
Mahnung voll und ganz zu und warnte dann vor der j
zu weit gehenden Bildung von Reformgymnasien, da'
daS alte humanistische Gymnasium mit seiner Pflege der
classischen Sprache unbedingt den Borzug verdiene. Der
Cultusmini st er bekannte sich ebenfalls als
einen Freund der humanistischen Bildung.!
Der Centrumsabgeordnete Dr. D i t t r i ch trat warm
für die Wünsche der Oberlehrer ein und sprach die
Hoffnung aus, daß er nach der heutigen Erklärung
des Ministers heute wohl zum letzten Male genöthigt
gewesen sei, für die Oberlehrer einzutreten.
Der deutsche Reichstag genehmigte in dritter
Lesung den Entwurf einer Reichsschuldenordnung und
setzte dann die abgebrochene zweite Berathung des
Fleischbeschau-Gesetzes fort. Nachdem
bereits die vorläufige Entscheidung über die Haupt­
streitpunkte gefallen ist, vermochten die Einzelbestim­
mungen nur noch wenig Interesse zu erwecken. Bei
§ 8, über welchen wieder namentlich abgestimmt werden
soll und der von der Untersuchung auf Trichinen bei
geschlachteten Schweinen handelt, unternahm der con­
servative Abg. Graf Klinckowström einen Vor­
stoß gegen die Socialdemokraten, denen er Prügel
in Aussicht stellte, falls sie bei ihrer Landagitation
das Fleischbeschaugesetz benützen sollten.
zum Schlüsse die delicaten Zeichnungen und Ent­
würfe von Professor Friedrich Ohmann
hervorheben, den wir nun nach vieljährigem
Aufenthalte in Prag hoffentlich auf lange Zeit in
Wien haben, und die klare Entwicklung seiner
Architecturen betonen, so können wir mit Beruhigung
sagen, daß genug der Guten und Vollendeten vereinigt
ist, was einen Besuch in den Räumen der Ausstellung
lohnt, obzwar wir nicht leugnen können, daß noch
viele Werke dort sind, welche schärfer beurtheilt
werden könnten, wenn wir die Absicht hätten, bloß
solche aufzuzählen, welche gegen den guten Geschmack
oder die Gewohnheit versündigen.
Die zweite Ausstellung, die in kurzen Worten
erwähnt werden soll, ist die Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen Wiens, welche
einen bescheidenen Ausstellungsraum mit eigenen
Kräften installirt und beschickt hat. Es sind fast
durchwegs in den Kreisen der Künstler unbekannte
Namen, welche sich fanden und gar nicht zu
unterichätzende Proben ihres Könnens vorführen,
wohl größtentheilS in der Manier der alten
Schule entstanden, aber mit ihren bescheidenen Ver­
kaufspreisen auch bürgerlichen Vermögen entsprechen,
und wird es uns im Interesse der Aussteller freuen,
wenn ihre Unternehmung Anerkennung, Zuspruch und
Absatz der ausgestellten Objecte findet, wodurch die
Künstler zu weiteren Fortschritten getrieben werden.
Wir finden da eine sehr gelungene Porträtbüste von
Gernrindezvktmrg.
Der Gemeinderath hält in der kommenden
Woche am Freilag, den 16. d., 5 Uhr Abends, eine
Sitzung ab. Stadtrathssitzungen finden
Mittwoch. Donnerstag und Freitag, Vormittag
10 Uhr, statt.
Der Bezirksausschuß Josefstadt hält am Mitt­
woch, den 14. d., 5 Uhr Nachmittags, eine öffentliche
Sitzung ab.
Die Hausherren und die Steuernachlässe.
Im Bezirksausschauß Josefstadt stellte der Bürger-
schullehrer B a l l a cS folgenden Antrag: Im Jahre
1899 beziffern sich die Eingänge an HauszinSsteuern
ohne Zuschläge für die 19 Wiener Gemeindebezirke
auf 21*/* Millionen Gulden; davon wurden für das!
Steuerjahr 1900 11 %, d. i. mehr als 2'/« Millionen
Gulden den Hausbesitzern im Sinne des Steuergesetzes
vom Jahre 1896 durch Abschreibung nachgelasien.
Die Gesetzgebung hat diese Steuernachläffe zweifels­
ohne nicht bloß den Vermiethern, beziehungs­
weise den Hausbesitzern, sondern ebenso gut den
Miethern der Wohnungen zugedacht. Die Haus­
besitzer betrachten jedoch diese Steuernachläffe nur
als eine Erhöhung des CapitalSwertheS ihrer>
Häuser und ihrer eigenen Einnahmen und haben
zum großen Theile trotz der ihnen gesetzlich gewährten
Steuernachläffe die Miethzinse statt um 11% herabzu­
setzen, um bedeutende Beträge erhöht. Die Gemeinde
der Stadt Wien wird nunmehr im Petitionswege an
den Reichsrath mit dem Ersuchen herantreten, ein
Gesetz zu schassen, daß die den Hausbesitzern in Form
von Steuernachläffen zufallenden Begünstigungen ein­
gestellt und die diessälligen Beträge der Gemeinde
Wien zugewendet werden.*— Ueber diesen Antrag ent­
stand eine lange Debatte, an der sich zumeist nur die
im Bezirksausschuß befindlichen Hausherren betheiligten
und die Alle diesem Antrage entgegentraten, der auch
schließlich abgelehnt wurde.
Feuerpolizei. Bei der letzten magistratischen
Feuerbeschau im 18. Bezirke wurde den in Hernals
wohnenden Tischlern und Holzhändlern der Auftrag
ertheilt, ihre Holzvorräthe binnen vier Wochen zu ent­
fernen und die Plätze von Holzlagen zu räumen, wo­
durch unter den betreffenden Geschäftsleuten eine große
Erregung hervorgerufen wurde. Die durch diese Verfügung(
in ihrem Geschäftsbetriebe bedrohten Gewerbetreibenden
haben sich an den Bezirksausschuß gewendet, damit er
sofort die nöthigen Schritte einleite, um den Geschäfts­
leuten den Recursweg und viele andere große Unan­
nehmlichkeiten und Verluste zu ersparen.
Verleihung der Salvatormedaille. Der Gc-
meinderath hat dem Obercontrolor der städtischen
Hauptcasse Raphael de P o n e anläßlich der Ver­
setzung in den Ruhestand in Würdigung der viel­
jährigen ersprießlichen Dienste die goldene und dem
Pfarrer von Maria Treu im Bezirke Josesstadt und
Rcctor des Piaristenconvents P. Michael Hersan
in Anerkennung seines vieljährigen verdienstvollen
Wirkens auf öffentlichem und humanitärem Gebiete die
große goldene Salvatormedaille verliehen.
DaS städtische Gaswerk. Der Bericht der
städtischen Gascommission über ihre geschäftliche Ge-1
, bahrung in der Zeit vom 1. November 1899 bis>
! 31. Jänner 1900 liegt nunmehr vor. Bis zum 31. October
'1899 wurden 1,549.300 Kubikmeter Gas erzeugt. Dieses i
. Gas wurde im Lause der letzten Tage des Monates
i September und im Monate October bis auf einen Rest
von 261.350 Kubikmeter zur Füllung und Reinigung
des Rohrnetzes, sowie zur Veranstaltung der Beleuch-
tungsproben verwendet. Die Gaserzeugung betrug im
Monate November 4,033.830 Kubikmeter, December
8,716.690 Kubikmeter, Jänner 10,342.590 Kubikmeter.
Der Vorrath an Leuchtgas betrug am 31. Jänner
221.500 Kubikmeter. Die Gasabgabe für Consum-
zwecke betrug im Monate November 4,137.680 Kubik­
meter, December 8,693 190 Kubikmeter, Jänner
Bildhauer S ch r o e r, sehr gute Thierstücke und eine
barocke Madonnenstatuette von I a r l, deS genialen
Dombaumeister Schmidt Schwiegersohn, schöne
Porträts von A. M a y e r h o f e r dem Präsidenten
der Bundes, vonBictorBeranek in Pastell,
von Männlicher dem Bruder der berühmten
Erfinders, von Baron Münch Hausen be­
sonders tüchtige Bleistiftskizzen und einen hüb schen
Pastellmodellkopf. Landschaften von Josef Jvanyi,
von Franz Alt ganz gelungene an seinen Bruder
Rudolf noch mehr aber an seinen Vater Franz erinnernde
Architekturbilder, ganz prächtige Miniaturbildchen in
Aquarell architektonischen Inhalts von Hofbaue r,
die an die Kupferstiche von Tranquillo Mollo er­
innern, gute Wiener Studien von Z a f a u r e k,
minutiös ausgeführte Bilder von E r n st K r a h l
von ihm nahe liegenden heraldischem Beiwerk, ein
gutes Pastellbild von G. Veit, und große Zahl von
Stillleben und Blumenstudien, deren Verfasser haupt­
sächlich Damen sind, die wir wegen der großen An­
zahl nicht alle nennen können, und nur Frl. A n n y
Abdullah Bey Hammerschmidt mit
ihrem prächtigen Aquarell, wilde rothe Kastanien-
blüthen als eigenartig hervorheben, während viele ihrer
Cvlltginnen die Schulen von Schuster. Charlemont,
die Anklänge an Tina Blau und Wiesinger Florian
(älteren Datums) nicht verleugnen.
10,282.090 Kubikmeter, wovon rechnungsmäßig auf die
öffentliche Beleuchtung in den Bezirken I bis IX in
den Monaten November, December und Jänner
2,190.493 Kubikmeter Leuchtgas entfallen. Der Kohlen-
verbrauch für Gaserzeugung, Kesselfeuerung und Be­
heizung der Naturalwohnungen beziffert sich im Monate
November mit rund 15.000 Tonnen, im December mit
rund 32.000 Tonnen, im Jänner mit rund 39.000
Tonnen. Der Stand der Arbiter am Werke betrug
am 31. October 1899 515 Mann. Der durchschnittliche
Stand der Arbeiter betrug im Monate November 606
Arbeiter. 22 Maschinisten, im December 928 Arbeiter,
20 Maschinisten, im Jänner 1245 Arbeiter, 21 Ma­
schinisten. Im Monate Jänner sind sür Leuchtgas
1,245.234 Kronen 31 Heller, für Heizgas 11.555 Kr.
59 Heller, für die Gasmefferrente 45.653 Kronen 24
Heller eingegangen. Die Gesammteinnahme aus dem
Privatgasconsum in den Monaten December und
Jänner betrug 1.699.861 Kronen 96 Heller.—
Die Gesammtausgaben für den Bau der städtischen
Gaswerkes beziffern sich mit 63,302.196 Kronen
52 Heller, die Einnahmen mit 59,173.098 Kronen
9 Heller, so daß sich ein unbedeckter Abgang von
4.129.098 Kronen 43 Heller ergibt. Da nun der
Commission die Ermächtigung ertheilt wurde, über
den Erlös des 60 Millionen Kronen-Anlehens noch
weitere vier Millionen zu diesem Zwecke in Anspruch
nehmen zu dürfen, so restringirt sich der eben aus­
gewiesene unbedeckte Abgang aus den Betrag von
129.098 Kronen 43 Heller. Diese Ueberschreitung
erscheint hauptsächlich in den unvorhergesehenen Aus-
lagen für die Erprobung des Rohrnetzes und in den
Nachtragsarbeiten sür die Herstellung der AbzweigS-
leitungcn begründet. Im Uebrigen dürfte der ob-
gedachte Abgang durch weitere, bisher ziffermäßig
noch nicht bekannt gewordene Ersparungen bei
mehreren Hochbauobjecten wettgemacht werden. Wenn
man von der oben ausgewiesenen Hauptsumme per
63,302.196 Kronen 52 Heller die GeldbeschaffungS-
kosten per 2,350.559 Kronen 50 Heller und den
Werth des bisher noch unverwendeten VorratheS an
Leitungsbestandtheilen sür das Straßenrohrnetz per
1,960.000 Kronen, zusammen somit einen Betrag von
4,310.559 Kronen 50 Heller in Abzug bringt, so er­
hält man den thatsächlichen, den Bau der städtischen
Gaswerke allein betreffenden Aufwand in der Höhe
von 58,991.637 Kronen 3 Heller.
Tagesbericht.
Wien. 10. März.
* Kalender für Dienstag, den 18. März. Katho­
liken: Rosina.— Griechen (29. Februar):
1. Qua.— Sonnenaufgang 6 Uhr 20 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 00 Min. Abends.
— Mondesaufgang 3 Uhr 29 Min. Abends.— Mondes-
untergang 4 Uhr 43 Minuten Morgens.
* Hot- und Personalnachrichten. Samstag fand
bei Sr. Majestät im Stefanappartement der Hofburg eine
allerhöchste Tafel statt.— Erzherzogin Franz Salvator
ist aus Ems, Erzherzog Friedrich und dessen Töchter
die Erzherzoginnen Gabriele, Jsabella und
Maria Alice sind aus Preßburg in Wien ange-
kommen.— Prinz Christian und Prinzessin Ale-
x a n d r i n e von Dänemark treffen morgen Abends
in Wie» ein, von wo sie sich nach Cannes begeben werden.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat die Einreibung des Geheimen Rathes und
SectionschefS im Ministerium des Innern I. Stummer
sowie des Sectionsches im Finanzministerium und Geheimen
Rathes Adolf Freiherr» von Jorkasch-Koch in die
dritte RangSclaffe ad personam genehmigt, den ordentlichen
Professor der Augenheilkunde an der Universität in Inns­
bruck Dr. Friedrich D i m m e r zum ordentlichen Professor
dieses Faches an der Universität in Graz, den Privat-
docenten Dr Ewald Hering zum außerordentlichen Pro­
fessor sür allgemeine und experimentelle Pathologie an der
deutschen Universität in Prag und den Zögling der k. l.
Theresianischen Akademie Eugen Graf P o n g r&} von
Szent Miklos und O v 4 r zum k. u. k. Edelknaben
ernannt, ferner den Ministerialräten im Finanzministerium
Dr. Rudolf A ch und Dr. Jgnaz G r u b e r den Titel und
Charakter eines SectionschefS, dem Bezirksobercommissär
Mathias K u b e l k a in Brzezanv den Titel eines Bezirks­
hauptmannes und dem pensionirten Zolloberamtscontrolor
Anton PawlowSky den Titel eines kaherlichenRatheS
verliehen.— Das Budapester Amtsblatt publicirt die Ver­
leihung der ungarischen Baronatswürde an den außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister Stefan
Barian de Rajecz, ferner die Verleihung deS
Ritterkreuzes des Leopoldordens an den Ministerialrath
Getza Vertesy de Vertesalja.
* Erzherzogin Aebtissin Maria Annuneiata
empfing noch Samstag Nachmittags, wie aus Prag tele-
graphirt wird, die Stistsdechantin Ernestine Fürstin Auer-
f p e r g und begab sich später in das Damenstist. Sonntag
Vormittag? wohnte Ihre k. u. k. Hoheit der heil. Messe in
der Kirche zu Allerheiligen an und begab sich sodann aber­
mals in das Damenstist, wo der Empfang der Capitu-
larinnen stattfand. Um l/ 2 l Uhr Mittags fand bei der
Erzherzogin ein Dejeuner statt. Nachmittags machte die Erz­
her ogin Besuche, und zwar bei dem Statthalter Grafen
Coudenhove, dem Oberstlandmarschall Fürsten Lobkowitz,
dem Grasen Carl Schönborn. dem Grafen Ernst Waldstein
und dem Prinzen Carl Schwarzenberg. Um 9 Uhr Abends
erschien die Erzherzogin bei der zu ihren Ehren vom Grafen
Ernst Waldstein veranstalteten Soirte.
* Sterbefall. Aus W e i st r a ch wird uns
telegraphirt: Heute Morgens ist Frau Theresia
Oberndorfer, Gattin des Bürgermeisters und
Abgeordneten Oberndorfer, an H-rzfchlag verschieden.
,Da» Leichenbegängniß findet Mittwoch, Vormittags


[ 2023-06-29 10:38:44.319 - 19000313 - Seite 4 ]
4
Wien, Dienstag
Reichrpost
13. März 1900
58
um 10 Uhr, statt.— Das MagnatenhauSmitglied
Paul Luczenbacher ssn. ist gestern in Hüttel-
dors bei Wien gestorben.
* Zur Wiedervermählung der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie» Vor ihrer Abreise
nach Trieft hat Kronprinzessin-Witwe Stephanie
von ihrer Dienerschaft unter Thränen Abschied ge­
nommen und Jedem einen Schmuckgegenstand als An­
denken überreichen lassen. Selbstverständlich sind auch
über die Regelung der künftigen Stellung und der ver-
mögcnsrechtlichen Fragen der Kronprinzessin-Witwe ur­
kundlich: Abmachungen getroffen worden. Der General-
director des kaiserlichen Familienfonds Baron
C h e r t e k hat die betreffenden Documente der Kron­
prinzessin-Witwe vorgelegt, welche diese Ausfertigungen
in allen ihren Details zur Kenntniß nahm und durch
ihre Unterschrist persect machte. Die künftige Gräfin
Elemer Lonyay wird, gleich anderen Prinzessinen von
königlichem Geblüt» welche Aristokraten geheiratet haben,
süber Anordnung de- Kaisers den Titel einer „könig­
lichen Hoheit" und neben dem Wappen ihres Gemahls
das ihrer Familie, den goldenen Löwen von Brabant
im schwarzen Felde, führen. Der Tag der Trauung ist
sosficiell nicht bekannt gegeben, doch wird die Ver-
'mählung, wie man aus verschiedenen Dispositionen ent­
nehmen kann, zwischen dem 19. und 23. d.. nach der
^ Abreise der Erzherzogin Elisabeth Marie nach Gries,
sstattfiuden. Den Trauungsact wird, wie verlautet, ein
Verwandter des Bräutigams, der den Wunsch hegte,
daß ein ungarischer Priester den Ehebund einsegne,
vornehmen; in der Schloßcapelle sollen der Bischof von
/Trieft und P. Kolb S. J. aus Innsbruck anwesend
.sein. Der Trauung wird ein kleines Diner folgen,
/woraus das neuvermählte Paar auf der Dacht der
Kronprinzessin Witwe eine Seereise antritt.
* Gefahren der elektrischen Leitungen. Im
'Hauptzollamtsgebäude werden gegenwärtig Telephon-
'drähte gelegt. Bei dieser Arbeit ereignete sich Samstag
Nachmittags ein schwerer Unfall. Durch einen un­
glücklichen Zufall ließ ein Arbeiter, der auf dem Dache
'beschäftigt war, das Drahtende der Hand entgleiten, es
jfiel vom Dache und legte sich über den Oberleitungs-
jdraht der elektrischen Motorentramway. Dadurch ging
'der elektrische Starkstrom in den Telephondraht über,
chessen Ende der Arbeiter Franz H e i d e r unten auf
!der Straße um die Spule gewickelt hielt. Wie vom
Blitz getroffen sank Heider, der mit dem Draht in Be­
rührung gekommen war, zu Boden. Er konnte den
^Draht nicht loslassen und es erwies sich als nothwendig,
den Draht zu durchhauen. Das Kinn und die beiden
Hände Heider's zeigten erhebliche Brandwunden, und
'der Arbeiter hatte auch einen heftigen Nervenchoc
erlitten.
* 90. Geburtstag. Ober-Rechnungsrath Josef
M a r s ch a l l feiert Dienstag, den 13. d. M., seinen
,90. Geburtstag in voller seltener GeisteSfrische. In den
^Siebziger-Jahren stand er mitten im katholischen Leben
!Wiens. Die St. Michael- Bruderschaft und der Boni-
/faciusverein wissen von seiner opfervollen Thätigkeit zu
'berichten. Seit einigen Jahren hat er sich nach Matz-
leinsdors, Zentagasse 1, zurückgezogen und lebt mit
seiner ihm vor 56 Jahren angetrauten Gemahlin ein
Leben der angenehmsten Erinnerungen an erfolgreiche
Thätigkeit in den verschiedensten Kreisen— Philemon
und Baucis. Dienstag Abends 8 Uhr findet in Kurka'S
Restauration. 5. Bezirk, Zentahof, ein Bankett zu
Ehren deS Jubelgreises statt. Mögen ihm noch viele
Jahre gegönnt sein, damit er besonders noch die dia­
mantene Hochzeit im Kreise seiner Kinder und Enkel
und Enkelinnen feiern könne.
* Der Gedenktag der Märzgefallenen wurde
gestern von der socialdemokratischen Arbeiterschaft Vor­
mittags durch Versammlungen und Nachmittags durch
einen Zug zum Centralsriedhos gefeiert. Am Letzteren
dürften circa 8000 Personen theilgenommen haben und
es wurde eine Anzahl Kränze am Fuße des Obelisken
niedergelegt. Dortselbst hielt auch der jüdische Advocat
Dr. Ellenbogen eine Ansprache. Die Ordnung
wurde im große» Ganzen nicht gestört; nur aus dem
Heimwege kam es zweimal zu Kundgebungen; das
:erfte Mal bei der ehemaligen St. Marxerlinie, wo die
Marschirenden zu singen anfingen, das zweite Mal bei
>der Abzweigung vom Carlsplatz, wo Pfui-Rufe er­
schallten.
* Verhaftete Wohnungseinschleicherin. Die
28jährige Handarbeiterin Josefine A b e n s a m e r,
wegen Diebstahles bereits mit drei Monaten schweren
Kerkers abgestraft, hat sich in den letzten Wochen unter
falschem Namen bei verschiedenen Parteien eingemiethet
und ist überall nach Entwendung von Schmuckgegen­
ständen und Kleidungsstücken flüchtig geworden. Sie
wurde gestern von Polizeiagenten verhaftet und dem
Landcsgerichte eingeliefert.
* Znm Morde an der Industrie-Lehrerin
Strein. Wie aus Z w e t t l gemeldet wird, befindet
sich nunmehr auch der zweite am Morde der Industrie-
Lehrerin Johanna Strein betheiligt gewesene
Mörder Namens D u d a c e k in den Händen der
Behörde. Dudacek, der sich in der Umgegend herum­
trieb, hatte sich, schließlich total erschöpft, beim Bezirks­
gerichte selbst gestellt.
* Arbeiterkrawalle in Prag. Gestern Sonn­
tag fanden in den ersten Nachmittagsstunden in Prag
zünd in den Vororten elf Arbeiterversammlungen statt,
welche ruhig verliefen. Die meisten Theilnehmer zogen
, gegen 4 Uhr Nachmittags auf den Wenzelsplatz, wo
sich eine etwa achthundert Personen zählende Menschen­
menge ansammelte, um zu Gunsten der Kohlenarbeiter
zu demonstriren. Die Angesammelten zogen in Colonnen
etwa eine Stunde aus und ab, verschiedene Rufe auS-
stoßend und Arbeiterlieder singend. Am oberen Ende
des Platzes beim Museum hielt ein gewisser Regner
eine Rede, woraus die Demonstranten wieder über den
Platz zum Graben zogen. Am unteren Ende des
Wenzelsplatzes kam es kurz nach 5 Uhr Nachmittags
plötzlich zu einem Recontre zwischen der Menge und
den Polizeibeamten und der Sicherheitswache. Es wurde
nach den Polizisten mit Steinen und Ziegel-
stücken geworfen und dieselben mit Stöcken
undFäu st engeschlagen. Die Wache zog
vom Leder. Ein Schneidergehilse aus Zizkow erhielt
einen Säbelhieb über den Kopf, eils Personen wurden
verhaftet. Nach einiger Zeit gelang eS der Polizei, die
Menge zu zerstreuen und den Platz zu säubern.
* Unfall. Samstag Nachmittags wurde auS dem
Hofe der Maschinenfabrik H a r d y in der Brigittenau
ein mit Roheisen beladener Wagen von zwei rückwärts
angespannten Pferden auf die Straße gezogen. Der
Wagen fuhr an einen aus dem Pflaster hervorragenden
Stein derart an, daß der die Wagenstange haltende
30jährige Taglöhner Ivan S e n k i n c an die Mauer
geschleudert wurde und bewußtlos zu Boden fiel. Er
erlitt eine Nervenerschütterung.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Zum
zweiten Male innerhalb vrrhättnißmäßig kurzer Zeit
gelang es, wie uns auS Persenbeug geschrieben
wird, dem tüchtigen Forstmann Engelbert Beer, ein
Wildschwein zu erlegen. Beide wurden in den kaiser­
lichen Forsten in der Gegend des ForsthauseS Kleehof,
das erste im August 1899, daS letzte am 8. März
Abends zur Strecke gebracht. Man vermuthet, daß
die Keuler etwa vor g raumer Zeit auS dem Coburg-
fchen Thiergarten in Grein ausgebrochen sein dürften.
— In S t e i n a d. Donau wurde der vom In­
fanterie-Regiment Nr. 99 in Znaim flüchtige Soldat
Heinrich Wrabetz von einem Polizisten festge­
nommen. Der Deserteur, der elegante Civilkleider
trug, wollte gegen den Wachmann einen Revolver ab­
feuern, wurde jedoch daran gehindert. Aus der Es­
corte ergriff er die Flucht gegen die Donau und wollt:
sich ins Wasser stürzen, wurde jedoch von einem
-chifssman» aufgefangen. Im Besitze des Defferteurs
fand man einen größeren Geldbetrag, dessen Pro­
venienz er nicht angeben wollte.— Die Stadtgemeinde
Gmunden beschloß, das bestehende Communal-
Untergymnasium zu einem Obergymnasium aus;u-
gestalten.— In Kralowitz hat sich der Gen-
darmeriepostensührer Albin W e s s e l y mit seinem
Dienstgewehr erschoffen. Wie ein czechischeS Blatt be­
richtet, soll sich der Gendarm der Verfolgungen und
Anfeindungen wegen getödtet haben, denen er seitens
der czechiich-radicalen Führer ausgesetzt war, weil er,
obwohl ein Czeche, bei den Holleschauer Plünverungen
auf das czechische Volk geschoss en hat.— In Folge
beunruhigender Gerüchte fand gestern aus die Vor-
schußcasse «Obcanskä Zaloina» in der Präger
Vorstadt Karolinenthal ein Run statt. Die Gläubiger
wurden jedoch vollauf befriedigt.— Der als Ueber*
setzer der Jbsen'schen Dramen bekannte Schriftsteller
Wilhelm Lange in Berlin mußte in eine Irren-
anstalt untergebracht werden.— Bei dem Dorfe De-
sivojatschka in S e r b i e n ist der Valakovizaberg in
Bewegung gerathen. Viele Häuser wurden verschüttet:
eine Menge Vieh ist zu Grunde gegangen. Die Be­
wohner konnten sich, gewarnt durch ein vorhergehendes
dumpfes Getöse, rechtzeitig retten.
* Wetter. Heiter unv trocken.
alle
zugwaggonS mit außerordentlicher Gewalt in die H ach
des WestbahnhofeS geschleudert. Auf dem Geleise »ins
vorwärts gedrängt, wurden die sieben Waggon,
gegen einen Salonwagen geworfeH
der an der' Pufferwehr stand. Dadurch machte si
wieder eine Kraft in entgegengesetztem Sinne geltend,
und unter der Gewalt der nachdrängenden Waggons
und durch den Widerstand der Pufferwchr wurden der
Salonwagen und der letzte Waggon der Localzug-
garnitur sehr beschädigt. Die anderen sechs Waggons
litten weniger. UeberdieS war auch die Maschine stehen
geblieben, nur die Waggons waren weitergerollt. Damit
war das Unglück noch nicht voll. Den Salonwagen
hatte die zerstörende Kraft über die Pufferwehr hinaus
auf den Perron geschleudert. Dadurch daß
er ganz demolirt war, entwich auch das zur
W a g g o n. B e l e u ch t u n g verwendete
Gas auS den Röhren. Der Zufall wollte es. daß
durch einen Funken, der aus der Locomotive sprühte,
das. in den Behältern befindliche Gas sich entzündete
und im Nu schlugen Flammen lichterloh aus dem
Personenwagen. In kürzester Zeit bevölkerte sich die
Scene. Die rasch auseinanderfolgenden Detonationen
der Zusammenstöße und der helle Flammenschein hatten
bald von allen Seiten Bahnbeamte und Bahnbedienstete
an den Unfallsort gelockt. Auch das diensthabende
Bahnpersonal eilte herbei. Die Sicherheitswache kam,
als sie die Flammen erblickte sofort mit bereitstehenden
Kohlensäureextincteurs an den Ort deS Unfalles und
löschte unverzüglich die Flammen, die aus dem Waggon
schlugen, noch ehe der Waggon selbst brannte. Jetzt
ließ sich erst das Unglück in vollem Umfange über­
blicken. Die Geleise waren von Waggontrümmern
bedeckt. Daß von Personen Niemand verunglückt ist,
wurde sofort erkannt. Das Unglück ließ sich bald in
seiner Ausdehnung überbl'cken. DaS Unglück be­
schränkte sich nur aus den Materialschaden. Der Local-
zug wurde sofort mit vorgespannter Locomotive aus
der Halle besördert. Der Salonwagen, der sehr ge­
litten hat, mußte an Ort und Stelle demontirt werden.
Auch die übrigen beschädigten Waggons wurden aus-
rangirt, und man schritt an die Freimachung der Ge­
leise. Der Heizer Mawitsch, der den Unfall ver­
schuldet hat, fuhr mit der Locomotive Nr. 4742 dann
weiter gegen das Heizhaus zurück, und als später der
Zugssührer zu seiner Locomotive kam, fuhr er mit
diesem nach Schwechat.
Ein Eisenbahnunfall auf dem Westbahn­
hofe.
Ein höchst merkwürdiger Eisenbahnunfall hat sich
heute Nachts am Westbahnhose ereignet. Er ist dadurch
umso merkwürdiger, daß ihn eine führerlose Maschine
verursacht hat. Vor Allem sei gesagt, daß durch den
Unfall zwar großer materieller Schade angerichtet
worden ist, jedoch eine Verletzung von Personen nicht
vorkam.
Gegen '/»2 Uhr Früh fuhr der Heizer Mawitsch
mit zwei aneinandergekoppelten Maschinen beim Heiz-
hause des Westbahnhoses vor. Er wollte, ohne hiezu
ermächtigt zu sein, die Locomotiven verschieben und
hatte seinen Posten auf der rückwärtigen. Die leere
Maschine fuhr Mawitsch gegen die Halle des
Westbahnhofes. Am HallenauSgang stand eine
aus sieben Waggons bestehende LocalzugS-
garnitur, und zwar auf demselben Geleise, aus dem
sich die beiden Maschinen der Halle näherten. Mariisch
sah, daß er unfehlbar in diese Waggonreihe stoßen
müsse, und in die Unmöglichkeit versetzt, die Steuerung
zu beherrschen, gab er angesichts der Gefahr mit aller
Kraft Contredampf.
Diese Maßregel hatte nun eigenthümliche Wirkung.
Die vorne fahrende Locomotive Nr. 6069 behielt ihre
gegen die Halle und die Zugsgarnitur gerichtete Fahrt­
richtung; die Maschine, auf der Mawitsch manipulirte
(Nr. 4742), strebte unter dem starken.Einfluß des
ContredampfeS in entgegengesetzter Richtung. Die Folge
bei den einander widerstreitenden Kräften war, daß sich
die Kuppelung zwischen den beiden Locomotiven als zu
schwach erwies und riß. Die Maschine Nr. 6069
fuhr nun— führerlos— in der
ursprünglichenRichtungauf dem
Geleise fort und direct auf die leere Zugs-
g a r n i t u r zu. Die Wirkung deS Anpralles war
verheerend. Zunächst wurden die sieben Local-
Aus den Kronlandern.
Oberösterreich.
Steyr. (Abgeordneter Erb im
B ü r g e r v e r e i n.) Die deutsche Volkspartci hat
von jeher ihre Größe in der Unentschiedenheit, in der
Furcht vor dem Radicalismus und in der möglichsten
Planlosigkeit ihrer Politik gesucht und als Abg. Erb,
der seine Wahl einem starken Contingent conservativer
und christlich-socialer Wähler zu verdanken hat, sich
gerade dieser Partei anschloß, hatte er schon von.
Ansang die Sonne gegen sich. So wankte er denn auch
zwischen den Liberalen, deren Bekämpsung er einstellen
zu können glaubte und zwischen den Radicalen. mit
denen er trotz seiner Eigenschaft .als Vertreter deS
durch die Obstruktion tiefgeschädigten Gewerbestander
Versammlungen abhielt, verwirrt hin und her. ES ist
begreiflich, daß in den Steyrer christlichen Wähler-
kreisen infolgedessen eine tiefe Verstimmung gegen den
Abg Erb Platzgriff, die nun auch in einer Ver­
sammlung des Steyrer BürgervereinS, zu der Abg.
Erb erschienen war, zu drastischem Ausdrucke kam.
Abg. Erb gab zu, daß sein Eintritt in die deutsche
Volkspartei als ein Mißgriff aufgefaßt werden könne»
bestritt jedoch, daß die religionsfeindliche Richtung in
der deutschen Volkspartei Bedeutung habe. Die An­
griffe aus die Religion müßten gewiß bedauert werden;
im Uebrigen habe er als Abgeordneter wirthschastlich
gearbeitet, was er nur konnte. Gegen den Abge­
ordneten erhob sich jedoch eine Reihe von Inter­
pellanten und schließlich sagte es der Vorsitzende dem
Abgeordneten deutlich heraus, daß die Versammlung
seiner Haltung durchaus nicht zustimmen
könne. Dabei blieb es. Daß Herr Abg. Erb auS
der ihm zugekommenen Lehre einen Nutzen ziehen wird,
bezweifeln wir freilich. Er wird solange zwischen den
Parteien hcrumpendeln, bis fein Mandat den Athem
verloren haben wird.
Tirol.
Ziel (Oberinnthal), 11. März. (Versamm­
lung deS christlich.socialen Ver­
eine- in Tirol.) Soeben fand hier ein neuer
Vorstoß des christlich-socialen Vereines in Tirol statt.
Es sprachen unter stürmischem Beisalle der aus weiter
Umgebung versammelten bäuerlichen Bevölkerung
Reichsrathsabgeordneter Loser und T o l l i n g e r
aus Pradl. Hiemit verzeichnet die christlich-sociale
Bewegung in Tirol einen neuen und zwar sehr erfreu­
lichen Erfolg aus dem Lande. Die große Theilnahme
an der Versammlung sowie daS rege Interesse, womit
die Ausführungen der Redner begleitet wurden, zeigten
diesmal neuerdings, wie tief die christlich-sociale Idee
dem Tiroler Volke bereits eingewachsen ist und wie
g e w i s s e n s l o s die Behauptung klingt: Die
christlich-sociale Bewegung eigne sich nicht für Tirol!
Diese wie andere bereits abgehaltene Vereinsversamm­
lungen auf dem Lande beweisen vielmehr, daß dem
glaubenS« und kaisertreuen und nach gründlichen


[ 2023-06-29 10:38:44.319 - 19000313 - Seite 5 ]
Wien, Dienstag
Reichrpost
LS. März 1900
5
58
wirthfchaftliche» Reformen ringenden Volke in unseren
Bergen keine Partei so Herzwillkommen und
angepaßt ist, als eben die ch r i st l i ch-
sociale. Die heutige Kundgebung der felsenfesten
Oberinnthaler in und ringsum Zjrl ist aber auch ein
neuer, nicht mißzuverstehender Wink mit dem Zaun­
pfahle, daß eine politische Einigung der
Katholiken Tirols in keinem andern
Zeiche» mehr als im christlich-socialen
je einmal wird erfolgen können. ES erweisen sich
demgemätz nach den heutigen und früheren Erfahrungen
alle jene Diffusion-bestrebungen, welche seit längerer
Zeit offen und im Verborgenen unternommen werden,
als vollständig nutzloses Manöver jener Partei, deren,
Wege eine charakterfeste christliche Volkspartei nie und
nimmer gehen darf. Die christlich-sociale Partei in
Tirol ist und bleibt, wie der heutige Tag wieder
bewies, durchaus lebensfähig und zugleich politisch
unabhängig. Eben deshalb hat der Christlich­
sociale Verein in Tirol bis zur gegenwärtigen Stunde
jede Art der Verschmelzung mit irgendwelcher anderen
politischen Fraction mit aller Entschiedenheit zurück­
gewiesen. Da3 that er— um auch hievon noch
Erwähnung zu thun— ebenso sehr im Hinblicke aus j
seine im Tiroler Volke tief wurzelnde Kraft, als rm;
sicheren Bewußtsein, daß eine etwaige Diffusion seiner-j
seits mit anderen politischen Körperschaften un- i
verzüglich die Gründung eine- neuen christlich-socialen
Verbandes in Tirol mit dem Sitze in Innsbruck
'in verschärfter Auflage zur Folge haben
müßte.
Ungarn.
Budapest. (U n g a r i s ch e Z u st ä n d e.) Be­
stechung und Veruntreuung haben in den ungarischen
Aemtern bereits eine erschreckende Höhe angenommen;
heute liegt wieder ein Fall zu den vielen vor. In z
Arad wurde der städtisch Rechnung-beamte Johann'
Opitz, der von vielen Parteien Steuerbeträge
in Empfang nahm, ohne dieselben jedoch abzuliefern, j
verhaftet. Durch Eintragung falscher Daten in die'
Steuerbücher gelang eS ihm, feine Schwindeleien zu
verhüllen. Auf diese Weise desraudirte er
10 bis 12.000 K. Zu den ungarischen Sicherheit-«-,,
hältniffen liefert folgender Vorfall entsprechenden
Beleg, der jetzt gerichtlichen AuStrag fand.
In der Nacht vom 7. auf den 8. September v. I.
drang in Lajta-Szent-MikloS der Gendarm Johann
M o l n ä r in die Wohnung des GastwirtheS Eduard
H u g h ein, um die im Schlafzimmer befindliche
Wertheimcaffe auszurauben. Da Molnär häufig im
Hause Hugh's verkehrt hatte, wußte er, daß der Wirth
in der Casse größere Beträge verwahre. Um sein Vor­
haben ungestört ausführe» zu können, wollte er den j
Wirth und seine Frau, die Beide schliefen, todten^ und'
versetzte ihnen mit einer Hacke mehrere wuchtige Hiebe
auf die Köpfe. Obwohl schwer getroffen, traten doch
die Angefallenen dem Gendarmen entgegen, woraus
dieser sie mit einem Rasirmeffer furchtbar bearbeitete,
indem er dem Wirth 13 und der Frau 8 Schnitte
beibrachte. Auf das Hilfegeschrei deS Ehepaares liefen
Leute herbei und der Gendarm mußt« fliehen. Am
nächsten Morgen wurde er verhaftet. Das Budapester
Honved-Auditoriat verurtheilte den Attentäter zu
lebenslänglichem Gefängniß. Im Gnadenwege wurde
das Urtheil auf fünfzehnjährige durch Fasten erschwerte
Hast herabgesetzt.
Die Vorgänge in China.
Peking, 11. März. W u S h i h s h i n, welcher
kürzlich verhaftet worden war, weil er daS in Peking
bestehende Syndicat zur Erlangung einer Eisenbahn-
Eoncejsion für die Provinz Honan unterstützte» wurde
durch ein kaiserliches Edict zu lebensläng­
lichem Gefängniß verurtheilt. Die Haltung
der chinesischen Behörden gegenüber den
englischen Bemühungen auf Milderung der Strafe ist
eine durchaus ablehnende.
London, 12. März. Die „Times* meldet aus
Hongkong vom 10. d. M.: Französische
Beamte haben Vermessungen in den dem
französischen Besitz angrenzenden Provinzen bis
Mnnanfu durchgeführt. Auf dem C a n t o n-
st r o m e herrscht noch immer Seeräuberei.
Die Handelsvertretung in Hongkong dringt auf die
Ergreifung kräftiger Maßnahmen gegen die Räuber.
Die türkische Dementirmaschine in Betrieb.
Konstantiuopef, 1h. März. Aus Grund amt'
licher Nachrichten dementirt die „Agence de Constan-
tinople* die Meldung von einem angeblichen Einfalle
aus Bulgarien in türkisches Gebiet, und die Meldungen
eines deutschen Blattes über angebliche auf eine
Erschütterung der Disciplin in der türkischen Armee
hinweisende Vorfälle.
Unruhen in der Türkei.
Konstantinopel, 11. März. Aus B e r a n a
wird eine Bewegung unter der christlichen Bevölkerung
gegen den Metropoliten Prizzena gemeldet, der statt
die Candidatea der Bevölkerung seinen Schützling zum
Priester weihen will. Der montenegrische Gesandte
Bakitfch wurde beauftragt, bei der Pforte auf die Ge­
fahren der Bewegung hinzuwciien.°
Nach einer Meldung auS Prifchtina ist dort der
in der Umgebung berüchtigte albanesifche Bandenführer
Dim Buriun in einem Recontre getödtet worden.
Koustantinopel. 11. März. In U e S k ü b sind
drei Bataillone auS Köprülü eingetroffen. Militär­
commandant Memdruch Pascha, welcher einem
Gerüchte zu Folge die Oberaufsicht über sämmtliche
VilajetS des westlichen Theiles der Balkanhalbinsel er­
halten soll, versucht die Unzufriedenen durch das Ver­
sprechen zu beruhigen, daß der Vali nächste Woche ab­
reisen werde. Einige der Unzufriedenen wollen sich da­
mit begnügen, während die Mehrheit er­
klärt, auch der Gewalt nicht zn weichen, bis
der Vali abgesetzt sein würde. Der Bazar ist noch
gesperrt. Aus der Pforte und im MdizpalaiS hegt
man trotzdem die Hoffnung, daß baldige Beruhigung
eintreten werde.
Die serbische Gesandtschaft stellte an die Pforte
daS Ersuchen, die Ruhe im Orte W u t s ch i t e n
nächst Mitrowitza wiederherzustellen.
Dynamitatteutat in Reschitza.
Budapest, 12. März. DaS ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau meldet auS Reichitza:
Vor dem Thore des Wohnhauses des Oberbuchhalters
der Bergbauunternehmung der österreichisch-ungarischen
Staa-sbahngesellschaf-, Becker, e x p l o d i r t e Abends
daselbst von einem bisher unbekannten Thäter nieder­
gelegtes Dynamit, wodurch die Fenster deS HaufeS
zertrümmert wurden; verletzt wurde Niemand.
Telegramme.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 12. März. Das Abgeordnetenhaus
trat heute in die Debatte über daS Budget deS!
Ackerbauministeriums ein. Referent Geza
P a p erörterte eingehend die einzelnen Post der
Budgets.
Amerikanische Matzregel» gegen das
deutsche Fletschbeschaugesetz.
Washington, 11. März. Officielle Kreise habe»
die Maßregeln einer Erörterung unterzogen, welche zu
ergreifen feien, um die amerikanischen Interessen zu
wahren für den Fall, daß daS im deutschen Reichs­
tag« berathene Fleifchbefchaugesctz in der gegenwärtigen
Form zur Annahme gelangen sollte, und beabsichtige»,
gesetzgeberische Maßnahmen vorzu­
schlagen, durch welche erhebliche Differential-
a b g a b e n auf die Schiffahrt derjenigen Länder
gelegt werden sollen, welche der Einfuhr amerika­
nischer Erzeugnisse unbillige Erschwerungen bereiten.
Prag, 12. März. Erzherzogin Aebtissin Maria
Annunciata besuchte heute Vormittags die
hiesige Kunstgewerbeschule, wo sie von dem Statthalter
Grafen Coudenhove, dem Director und den Professoren
der Anstalt empfangen und durch die AnstaltSräume
geleitet wurde.
Rio de Janeiro» 10. März. Die Regierung
hat seit einem Monat Kenntniß davon, daß einige
Unzufriedene eine Verschwörung gegen die
Republik im Schilde führen, entschloß sich jedoch
erst einzugreifen, als sie in Erfahrung brachte, daß
von Anhängern der Monarchie Herstammendes Geld
an einige Polizeiagenten und verschiedene andere Leute
vertheilt worden sei. Einer der Verschworenen sollte
sich der Präsidenten CampoS Sales in Petropolis
bemächtigen. Für den Fall eines Erfolges hätte eine
provisorische Regierung eingesetzt werden sollen.
Madrid» 10. März. Ministerpräsident Silvela
erklärte, die Kammern würden nicht vor Erledigung
deS Alkohol-Gesetzes, die der Regierung
unerläßlich erscheine, geschlossen werden.
WilhelmShaven, 11. März. Der deutsche Kaiser
beförderte den Chef der Marinestation der Nordsee,
Viceadmiral T h o m s e n, zum Admiral.
Demonstration gegen die Lox Heinze.
Berlin» 11. März. Heute Vormittags fand in
den Germaniasälen abermals eine Protestver<
s a m m l u n g gegen die I-ex Hcinze statt, an welcher
sich ungefähr taufend Personen betheiligten. Zunächst
sprach der Kunsthistoriker Professor Bruno' Mayer,
welcher betonte, daß insbesondere gegen den Geist
protestirt werden muffe, auS welchem die Paragraphe
geboren wurden. Theaterdirector L ö w e n f e l d be­
sprach den Gesetzentwurf vom Standpunkte der dar­
stellenden Kunst und legte die Schädigungen dar,
welche dem Theater drohen. Nachdem noch mehrere
Redner gesprochen hatten, wurde eine Resolution, in
welcher gegen die I-ex Heinze protestirt wird, einstimmig
angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
Aus London liegen Nachrichten vor, wonach
die Präsidenten der Boerenrepubliken der eng­
lischen Regierung Friedensanträge gemacht haben.
Am letzten Dienstag sollen von den Präsidenten
Krüger und Steijn fünf in holländischer Sprache
abgefaßte Depeschen bei der englischen Regierung
eingetroffen sein, in denen angefragt wird, unter
welchen Bedingungen die Einstellung der Feind­
seligkeiten herbeigeführt werden könnte. Die
Antwort der englischen Regierung sei am
Mittwoch erfolgt, trage einen unversöhnlichen
Charakter und stelle als einzige Bedingung, unter
welchen England Frieden mache, die bedingungs­
lose Uebergabe auf. Die Engländer sind in Folge
der letzten Siege, die ihre Truppen unter dem
Commando Lord Roberts erfochten haben, sehr
stolz geworden und denken an Frieden nur unter
der Bedingung der gänzlichen Niederwerfung der
Boeren. In Prätoria sind die Consuln der fremden
Mächte zur Berathung der Frage einberufen
worden, ob durch eine Intervention dem Blut­
vergießen Einhalt gethan werden könnte. Marschall
Roberts setzt indessen den Vormarsch nach der
Hauptstadt des Oranjefreistaates fort.
Lord Roberts an die Präsidenten.
London, 11. März. Lord Roberts telegra-
phirt aus Drietfontein vom Heutigen, er habe
den Präsidenten Krüger und S t e j n eine Depesche
übersendet, in welcher er n.'uerlich gegen den Mißbrauch
der weißen Fahne protestirt und ihnen mittheilt, daß
er im Wiederholungsfälle zu seinem Bedauern sich ge­
zwungen sehen würde, seinen Truppen den Auftrag zu
ertheilen, auf die weiße Fahne keine Rücksicht zu
nehmen. Am Schlüsse der Depesche erklärt Lord
Roberts: Ich habe im Lager Cronje'S eins große
Anzahl von Explosivkugeln gesunden. Derartige Ver­
letzungen der KriegSgebräuche und der Genfer Con­
vention sind für jede civilisirte Macht eine Schande.
Ich habe meiner Regierung eine Abschrift dieser Depesche
mit der Bitte überfchickt, deren Inhalt allen neutrale»
Mächten mitzutheilen.
Das Gefecht bei Driefontein.
London, 11. März. Reuter'S „Office" meldet auS
Driefontein (Oranje-Freistaat): Die Cavallerie-
brigade Broodwood stieß bei ihrem Vor­
märsche auf Bloemfontein auf Boeren-
t r u p p e n, welche auf den Kopjes in der Höhe von
Driefontein eine feste Stellung inne hatten. Als die
Division Kelly-Kenny anlangte, entspann
sich ein lebhaftes Gefecht. Die Boeren wurden trotz
; ihres tapferen Widerstandes gezwungen, ihre
Stellungen im Centrum der Gefechtslinie aufzugeben,
und ließen eine Anzahl von Todten zurück. 40 Boeren
wurden zu Gefangenen gemacht.
London, 11. März. Lord Roberts tele-
graphirt aus Drietfontein vom Heutigen,
7 Uhr 15 Minuten Morgens: Die Verbündeten setzten
' unserem Vormärsche Widerstand entgegen und bereiteten
uns während des ganzen gestrigen TageS viele
Schwierigkeiten, unterstützt durch ihre Kenntnisse des
Terrains. Indessen find wir doch an unserem Bestim­
mungsort angelangt. Eine hervorragende Rolle spielte
hiebei die Division Kelly Kenny, indem zwei ihrer
Bataillone den Feind durch einen Bajonnetangriff ver­
trieben. Die Boeren hatten große Verluste und ließen
102 Todte zurück. Wir machten 20 Gefangene. Die
genaue Zahl unserer Verluste ist mir noch nicht be­
kannt. Unter den Todten befinden sich 2 CapitänS und
eine Civilperfon, unter den Verwundeten 2 Oberste,
2 CapitänS und 5 Lieutenants.
Ein Rückzug der Engländer.
Turban» 11. März. Die Zeitung „Nata*
Mercury" erhielt ein Telegramm auS Greytown, wo­
nach eine Abtheilung berittener Colonialtruppen am
9. März bei Pommery einen Zusammenstoß mit dem
Feinde hatte. Auf beiden Seiten wurde heftig gefeuert;
da aber die britischen Truppen ohne Artil­
lerie waren und den Feind nicht aus seiner Stellung
zu vertreiben vermochten, zogen sie sich südlich
vomTugela zurück. Ein Mann wurde ver­
wundet.
Englische Nachrichten über den Aufstand
in Capland.
Capstadt, 11. März. Aus L a d y s m i t h,
H e r s ch e l und Aliwalnorth hier einge­
troffen! Nachrichten lassen erkennen, daß die A u s-
st ä n d i s ch e n in großer Anzahl die Waffen
niederlegen, und daß sich die Boeren überall
an den Grenzen in ernster Verlegenheit befinden. AuS
H e r s ch e l wird gemeldet, daß die loyal gesinnten
E i n w o h n e r den von den Boeren eingesetzten
Landdrost von Aliwalnoth ergriffen und ihn ins Ge­
fängniß geworfen habe». In B a r k l y e a st und in
Aliwalnorth legen die Boeren die Waffen
nieder und kehren nach ihren Farmen zurück.
Ein Depeschenreiter, von Ladygrey kommend,
meldete, daß bei V a n d e r w a l t S s a r m ein
heftiges Gefecht stattgefunden habe, wobei
viele Au f ständische getödtet und ver­
wundet wurden Wie verlautet, beabsichtigen taufend
Aufständische sich dem General Ä r a b a n t zu
ergeben. Die Boeren seien in großer Aufregung.
Einige hißten britische Fahnen. DaS Commando von
Oliviers bezog bei Albert-Junction und Smithsield ein
Lager; ein Theil rückt nach Bethulie und Rouxville
vor. Die Commanden von Za ström sind
nach Aliwalnorth marschirt, wo sie beabsich­
tigen. weiteren Wider st and zu leisten.
Viele Aufständische hören auf, im Oranje-Freistaat zu
kämpfen.
London» 12. März. Die „Times* meldet aus
Louren,o-MarqueS vom 10. d. M.: Gegenwärtig
kommen Schaaren von Ausländern aus Transvaal
da dort in Folge der jüngsten Ereignisse ein Gefühl


[ 2023-06-29 10:38:44.319 - 19000313 - Seite 6 ]
6 Sien, Dienstag
der Unsicherheit herrscht. Grubenarbeiter sagen au»,
daß Regierung-beamte und andere Persönlichkeiten
offen den Entschluß ausgesprochen hätten, alle
Maschinen-Anlagen der Hauptminen
und die hervorragenderen Gebäude von Johannes­
burg zu zer stören. Man nimmt an, daß die
Wemmer-Mine und andere Minen wegen Abzuges der
Arbeiter aufgelassen werden müssen.
Die Vermittlung der Consuln.
London» 12. März. „Daily Mail" meldet auS
Pretoria vom 10. d M.: Die Consuln der fremden
Regierungen sind gestern zu einer Conferenz eingeladen
uno ersucht worden, die Vermittlung der Mächte,
deren Vertreter sie sind, anzurufen, um dem weiteren
Blutvergießen Einhalt zu thun.
Der Aufstand der Capholländer.
London» 12. März. D. M. melden auS BritS"
town: Die Rebellion in der Capeolonie d e& n*
sich südwärts aus. Eine von BritStown unter Oberst
Adye ausgegangene englische Abtheilung kehrte unver-
richteter Dinge mit zwölf Verwundeten zurück.
Königin Victoria und die Franzosen.
Paris, 12. März. Der „Figaro" veröffentlicht
ein Interview mit einem Staatsmanne, welcher erklärt
haben soll, die englandfeindlichen Kundgebungen hätten
die Königin Victoria bestimmt, anzuordnen, daß sich
der Botschafter Monson von Paris fernhalte; die
Gefühle der Königin gegen Frankreich hätten sich
gründlich geändert. Die Fortdauer der Kundgebungen
würde Deleaffe in eine schwierige Lage bringen.
Die Belagerung von Mafeking.
London» 12. März. Reuters Bureau meldet aus
Prätoria, daß die Belagerung von M a f e-
k i n g von Seite der Boeren mit aller Energie be­
trieben wird und daß der Fall dieses Platzes
unmittelbar bevorstehend sei.
Aer Bergaröeiterstrelk.
(Bericht vom 12. d. M.)
Ä r ü x. Auf 28 Schächten sind zur heutigen Tag­
schicht bei einer Belegschaft von 3622 Mann 2068,>
darunter 425 Häuer angefahren. Auf 25 Werken wird
gefördert. Die gestern abgehaltenen Versammlungen
verliefen ruhig.— Falkenau-Eger. Die Zahl
der Streikenden beträgt 3971, die der Arbeitenden 2012.
Nach einer gestern in Elbogen abgehaltenen Versamm­
lung zogen dreihundert Theilnehmer ruhig durch die
Stadt und zerstreuten sich schließlich unter Hochrufen
aus den Streik.— B r ü n n. Im Rossitzer Kohlen­
reviere hat die Zahl der Streikenden abgenommen. Bei
der heutigen Frühschicht sind aus dem JuliuS-Schachte
112 Gruben- und 115 Obertagsarbeiter und auf dem
«FerdinandS-Schachte 125 Gruben- und 60 Obertag-
arbeiter zur Arbeit erschienen. Aus den anderen drei
Schächten wird normal gearbeitet.— T e p l i tz-
Schönau. Heute sind 797 Mann, darunter 250
Häuer, angefahren. Im Streik befinden sich 1077 Mann.
D u x. Heute Früh sint in den Werken des hiesigen
Bezirkes 3288 Mann, darunter 633 Häuer, ange­
fahren.— Aussig. In der abgelaufenen Woche
war ein namhaster Zuwachs von Arbeitenden zu ver­
zeichnen, indem in dieser Zeit bi■ Zahl der Häuer von
400 auf 547, und jene der Arbeitenden überhaupt
von 1154 aus 1400 stieg, so daß mit Schluß der
Woche 42% der Gesammtbelegschast in Arbeit standen,
um 7% mehr als in der Vorwoche. Zur heutigen
Frühschicht sind aus 14 W rken 1404 Mann, darunter
602 Häuer, angefahren. Von dieser Belegschaft streiken
noch 231 Mann.— N ü r s ch a n. Heute sindi
1806 Arbeiter angefahren und 4262 Arbeiter ausge-^
blieben.— K o m o t a u. Zur heutigen Frühschicht
sind 655 Mann erschienen, 154 Mann blieben auS.
Fartamenlarisches
Abgeordnetenhaus.
(Sitzung vom 12. März 1900.)
Präsident Dr. v. FuchS eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 50 Minuten.
Der Minister für Cultus und Unterricht übermittelt
einen Gesetzentwurf, betreffend die Bezüge der Pensions­
behandlung des systemisirlen LehrpersonaleS an der griechisch,
orientalischen theologischen Lehranstalt in Z a r a.
Die Abgeordneten Dr. Gcßinaiin, Leopold Steiner,
Daschl und Genossen fordern in einem Antrage die Regie­
rung aus, dasiir Sorge zu tragen, daß bei einer Erneuerung
der Handelsverträge in dem Beitrage mit dem Königreiche
Italien die W e i n z o l l e l a u s e l keine Aus-
nähme finde.
Interpellationen werden u. A. übereicht
von den Abgeordneten:
Leopold Steiner und Genosien an den
Ackerbauminister, betreffend das Verbot der Schweine-
Einsuhr aus Ungarn;
S ch I r s i n g e r und Genossen an den Finanz-
minister, betreffend die Ausgabe von JnvestirungLscheinen.
Präsident theilt mit, daß Freiherr Dipauli als Ob-
mann und Dr. Kramak als Mitglied des socialpolitischen
Ausschusses an ihn das Ersuchen gerichtet haben, NainenS
diele» Ausschusses dem Hause mündlich Bericht erstatten zu
dürfen. Wenn seitens des HauseS keine Einwendung da­
gegen erhoben werde, werde er diesen mündlichen Bericht
am Schlüsse der Sitzung erstatten lassen. (Zustimmung.)
Auf Antrag des Abg. Dr. Gcßmann wird der von
ihm heute überreichte Antrag in Angelegenheit der Weinzoll-
clausel ohne erste Lesung dem volkSwirthschast-
lichenAuSschussezugewiesen.
ReichSpost
Desgleichen wird aus Antrag deS Abg. Dr Sylvester
die Regierungsvorlage, betreffend die Regelung der Bezüge
der Amtsthierärzte, ohne erste Lesung dem
BudgetauSschuffe zugewiesen.
Es wird hieraus zur Tagesordnung übergegangen und
zwar werden zunächst die Stimmzettel für die Wahl in den
Ternavorschlag zur Besetzung der erledigten Stelle eine»
Ersatzmannes des Reichsgerichtes und für die
Wahl eines Mitgliedes des EisenbahnauSschusies abgegeben.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Be­
richt deS WehrausschuffeS über die Regierungsvorlage, be­
treffend das Recrutencovtingent. (Berichterstatter: P o-
p o w S k i.)
Abg. HerzmanSky beruft sich aus die von den Ver­
tretern des Verbandes der deutschen VolkSpartei bereits im
Wehrausschuß abgegebene Erklärung, daß diese Partei
derzeit der Vorlage über das Recrutencontingent nicht
zustimmen könne, da die politiiche Lage durchaus »och
nicht geklärt, und für die hart bedrohte Stellung der
Deutschen eine Sicherung noch nicht geschaffen ist, und da
überdies die von der deutschen VolkSpartei vielfach gestellten
Anträge auf Erleichterung der Mckitärlasten für die land-
wirthschaftlichen und gewerblichen Kreise keinerlei Berück-
sichtigung gefunden haben. Redner führt sodann auS, daß
die Erhaltung einer so großen Wehrmacht für Oesterreich
ein viel zu kostspieliges Unternehmen sei,
daß mit der Hälfte der AuSlagen daS Auskommen ge­
funden und die andere Hälfte zu nutzbringenden In­
vestitionen verwendet werden könnte.
JnsbesonderS die Landwirthschaft erleide durch die
Ausgestaltung der Wehrmacht den größten Schaden, indem!
von ihr der größte Percentsatz tauglicher Soldaten gestellt
wird. Die Bauernsöhne werden der Landwirthschaft gänz­
lich entfremdet. Dem Abströmen der landwirthschastlichen
Bevölkerung in die Jndustrieorte und größeren Städte muß
endlich einmal ein Riegel vorgeschoben werden. Die zeit­
liche Befreiung der Bauernsöhne vom Militärdienste möge
aus eine etwas breitere Basts gestellt werden. Denn nicht
in der größten Armee, sondern in der BolkSkrast allein liegt
das Glück und die Zukunft deS StaateS und feiner Völker.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsiden» theilt mit. daß sich der Abg. Hokica auS
der Rednerliste streichen ließ.
Abg. Ritter v. BerkS: Nach drei Jahren endlich
kommen wir wieder dazu, vom Rechte der Bewilligung der
Recruten Gebrauch zu machen. Die Gefahr, daß Geld und
Soldaten zu muthwilligen Kriegen mißbraucht werden, besteht
bei uns nicht. Die Recrutenvorlage ist keine Staats-
nothwendigkeit, sondern eine Volksnothwendig eit. Deshalb
kann die Bewilligung des RecrulenconlmgenteS keinen
Gegenstand der Obstruction bilden, und ich beglückwünsche
meine Freunde auf dieser (rechten) Seite des HauseS zu
dem Entichlusfe, von der Obstruction gegen diese Vorlage
abzustehen. Sie haben damit ihrem Lande und ihrem
Volke einen unschätzbaren Dienst erwiesen. Wenn kein
Gesetz zu Stande gekommen wäre, wären die zur Assen-
tirung Gekommenen vor daS Dilemma gestellt gewesen,
sich neuerdings gegen die Affentirung aufzulehnen, oder
aber der Gewalt zu weichen, und welche Folgen eine solche
Auflehnung gehabt hätte, haben unS die Ereignisse der
jüngsten Vergangenheit gelehrt. Die in Verhandlung
stehende Vorlage hat während ihrer Berathung im AuS-
fchusse zu einer hochgradiaen Erregung geführt und es
war nahe daran, daß daS Parlament selbst in Gefahr
gekommen wäre Die Schuld daran trägt hauptsächlich die
Regierung, welche diese Vorlage nicht rechtzeitig vor das
Haus gebracht hat. Seit drei Jahren stellt die Regierung
das Parlament fortwährend vor kritische Tage, bis zu
denen etwas geschehen sein muß, wenn eS nicht ein Unglück
geben soll. Für die Recrutenvorlage ist dieser kritische
Tag der 15. März. Solche kritische Tage taugen aber fiir
nervöse Naturen— und unser Parlament ist so eine
nervöse Natur— nicht. Die fortwährende Wiederkehr
solcher krrtischer Tage hat dieses Parlament zu
einer acuten Kalenderkrankheit gebracht. Leider ist
wenig Aussicht vorhanden, daß das Parlament
von dieser Krankheit genest. Am 30. Juni ist wieder ein
solcher kritischer Tag erster Ordnung. Die Quote für die
gemeinsamen Angelegenheiten ist, im zweifellosen Gegensatze
zu den Bestiminungen der österreichischen Gesetzgebung, nur
aus ein halbes Jahr festgesetzt worden, wenn auch zugegeben
werden muß, daß nach der ungarischen Gesetzgebung der
Kaiser die Quote ohne Rücksicht aus die Dauer fest­
setzen kann.
Durch die weise Mäßigung des »öesKF Klub« sind
wir also in die Lage ver etzt worden, hier über das
Recrutencontingent zu sprechen. Das schwere Unrecht, welches
dem böhmischen Volke durch die bedingungslose Aufhebung
der Sprachenverordnungen, verschärft durch den Kindinger'-!
schen Geheimerlatz, zugefügt wurde, bestellt in vollem Um­
fange fort, und der Standpunkt der böhmischen Abgeord­
neten, jeder Regierung, welche diesen rechtswidrigen Zustand
aufrechterhält, den schärfsten Widerstand entgegenzusetzen, ist
vollkommen erklärlich. Dadurch aber, daß die böhmischen
Abgeordneten die Obstruction gegenüber der Recrutenvor­
lage einstellen, erhöht sich ihr Anrecht auf Berücksichtigung.
Die Majorität dieses HauseS hinwiederum hat bei der
Wahl des Präsidiums das Ihrige beigetragen, um eine für
eine Verständigung günstige Stimmung zu erzielen. Wir
aus diesen Bänken haben vom ersten Augenblicke
an mit den lebhaftesten Sympathien die Ver-
ständigungsaction begleitet. Wir haben alle unsere
Wünsche verstummen lassen, um die Harmonie nicht zu be­
einträchtigen. Unsere vollste Sympathie begleitet die Be­
strebungen auf Erlangung der vollen sprachlichen Gleich­
berechtigung, wie sie von dieser (rechten) Seite deS Hauses
ausgehen, aber mit nicht minderer Sympathie verfolgen wir
jene Bestrebungen nach Abgrenzung der nationalen Rechte,
nach Erlangung der nationalen Autonomie, wie sie auf der
anderen Seite des Hauses an den Tag gelegt werden.
Zu seiner Genesung bedarf das Parlament der Ruhe,
und diese Ruhe wird es »ur in der Arbeit finden. Damit
es aber zur Arbeit komme, muß die Regierung dafür sorgen,
daß dem Parlamente reichlich Zeit zur Verfügung stehe;
denn nur bei der Arbeit und in der Arbeit wird die Ver-
ständigung zu Stande kommen. Deshalb begrüße ich mit
Freuden den Entschluß der Czechen, der un» die Möglichkeit
geboten hat, ruhig zu einer Arbeit zu schreiten und deshalb
werde ich auch für diese Vorlage stimmen. (Beifall
rechts.)
18. Mär, 1900 58
Abg. OkiiniewSki bringt verschiedene Klagen vor über
Mißstände beim Militär, besonders über greuliche Soldaten­
mißhandlungen und beschwert sich auch, daß das Militär in
Gaiizien zu Wahlzwecken mißbraucht werde. Er spreche nicht
auS Abneigung gegen die Armee, sondern nur um Uebel­
stände in derselben zu bekämpfen.
Abg. Dr. Scheicher: In diesem Hause werde seit
Jahren nichts gethan, als ein bischen Comödie gespielt,
wir Alle wußten. eS wird hier gesprochen über alles Mög.
liche und vieles Unmögliche, aber in Wirklichkeit geschieht
gar nichts. Ich und meine Freunde haben eS deshalb unter
unserer Würde gehalten, an dieser Comödie mitzuwirken
und haben unS zurückgehalten. Wie die Dinge heute liegen,
fürchte ich überhaupt, wenn vielleicht nach fünf Jahren die
Kämpfe dieses HauseS werden geschildert werden, dann wer­
den wir schlecht wegkommen, man wird sagen: 425 Leute
sind damals zusammengekommen und sie haben sich alle
nicht zu helfen gewußt; und ich schäme mich nun, zu diesen
425 zu gehören und daS ist mein Kummer I Ich gestehe
aufrichtig, daß ich mich gewundert habe, als ich Herrn
College» BerkS sprechen hörte. Derselbe hat in seiner Red,
so etwas wie seceffionistlsche Malerei getrieben, er hat das,
waS sonst blau gelb gemacht, und waS roth ist, schwarz
und er hatte den Muth, von unseren Parlaments zustanden
zu sagen: eS ist an denselben niemand Anderer schuld, als
die nervöse Regierung, die unS keine Zeit zum Arbeiten
läßt. ES hat nach diesen Worten den Anschein, alS würde
den Herrn College» BerkS die Sehnsucht nach Arbeit ver-
zehren; dann möge er aber seine Mahnung nur gleich an
die Herren Czechen richten. Ich gebe sehr gerne zu, daß die
Obstruction der Czechen jetzt vielleicht etwas anständiger ist,
als die der Vorgänger, aber zu sagen, die Regierung lass«
dem Hause ke ne Zeit zum Arbeiten, ist etwas stark. Wenn
Herr v. Berks sagte, das HauS sei allerdings krank, so ant-
worle ich: Nein, es ist nicht krank, es ist todt, und
dies Leben hier ist nur ein künstliche?, ein galvanisches
Zucken. Man hat hier vergeflen, die Gesetze zu beachten,
an die jede parlamentarische Körperschaft gebunden ist.
Wir waren auch in der Opposition und sind es noch heute,
aber die Gesetze haben wir stets gehalten Ein gebildetes
Volk muß von seinem Parlament begehren, daß es nicht
über die G r e n z e n der Anständigkeit im
Kampfe hinausgehe, sonst legen wir uns wie Buben auf
den Boden und strampeln init den Füßen. Nein, man kann
Opposition treiben mit den Massen der Bildung,
wenn aber dann ein Beschluß vom Hause gefaßt wurde, dann
muß auch die Opposition diesen Beschluß respectiren; wenn
dies nicht geschieht, soistdasParlamenttodtl
— Man kann unserer Regierung nicht den Vorwurs der
Nervosität machen, schon deshalb nicht, weil sie nie so lange
im Amte bleibt, um vor Ueberanstrengung nervös werden
zu können. ES wäre mir lieb gewesen, wenn Herr v. Berks
den Herren vom Jungczechenclub gesagt hätte, sie dürsten
eS nicht so machen, wie es die anderen gemacht haben.
Redner beklagt aufs Tiefste, daß diesem Hause sede
Kraft der Jnnialtve fehle, denn die Initiative, die sich
etwa in den eingebrachten Anträgen äußere, sei nur eine
solche, daß jeder Obergymnasiast dieselbe schon belächeln
müffe; alles, was gedruckt wird, ist biejeine Spiegel­
fechterei; wenn das Parlament wirklich eine L-ehnsucht nach
Arbeit hat, dann braucht es nur seine Kraft zu gebrauchen!
Wenn Abg. Okuniewski über den Mißbrauch des Militärs
in Galzicn zu Wahlzwecken sich beschwert habe, so müsse er­
innert werden, daß dar gemeinsame Militär auch in Ungarn
zu schändlichen Wahlumtrieben verwendet worden sei; ge­
klagt müffe auch werden über die zunehmende U n s i t t-
l i ch k e i t im Heere. (Zustimmung.)
Der Landwirihschast müsse endlich der nöthige Schutz
gewährt werden. Redner habe schon vor Jahren den Antrag
gestellt, eS möge die Borsorge gekroffen werden, daß man
solche Bauernsöhne, welche zur Erhaltung der Familie und
der Bewirthschastung nachweisbar absolut
nothwendigst» d, nur zur Ersatzreserve
heranziehe, damals sei der Antrag mit allen gegen 27 Stim­
men niedergestimint worden, obwohl das Haus 126 Bau-
ernvertreter halte; alle diese Leute haben daheim
gerusen: Die Landwirthschaft muß geschützt werden und im
entschc-Senden Momente haben sie im Parlament dagegen
gestimmt, um der Regierung gefällig zu sein. Ich erlaube
mir neuerdings den Anlrag zu stellen, dieses selbstverständ­
liche Begehren in Rücksicht zu ziehen. Auch im absolutistischem
Regime hat man jedes Princip immer anerkannt: Wir
dürfen die Henne nicht schlachen, die uns die goldenen Eier
legt! Die Henne ist uns der Bauernstand, daS eigentliche
Reservoir unserer Voikskrast. Redner stellt deshalb den
formellen Antra.,, daß den Söhnen von Bauern- und Ge-
werbsleuien, die zur Wirihschastssührung zu Hause unbe­
dingt nothwendig sind, daS Recht gewährt werde, sich in
die Ersatzreserve eintheilen zu lassen. Der Redner schließt
mit dem Wunsche, es möge die Ausschaltung der
Obstruction für die jetzige Berathung ein Präcedenz-
Fall werden, um allmählich znr Arbeitsfähigkeit deS Hauses
zu führen. Schalten wir auS, rüst Redner, waS unS trennt,
und arbeiten wir wirklich, reden wir ein paar Jahre über
die Streilsache nicht und sehen wir indessen zu, daß unser
Volk wieder Boden unter den Füßen bekommt. Einst hatte
das Handwerk einen goldenen Boden, heute hat es gar
keinen mehr; wenn es noch länger so fortgeht, so stirbt unser
Reich an Marasmus, dann haben wir nicht bloß ein todtes
Parlament, sondern auch ein todtes Vaterland! (Langan-
dauecnder Beifall.) Der Antrag des Abg. Dr. Scheicher
wird genügend unterstützt und tritt zugleich mit in Ver­
handlung.
Nachdem hierauf Abg. Tschernkgg den Forderungen
der Landwirthe an die Heeresverwaltung Ausdruck gegeben
und der Slovene Abg. Pogarnik gegen Dr. Scheicher
polemisirt, gibt Abg. Dr. Engel im Namen des Jung-
czechenclubs eine Erklärung ab, um die Einstellung
der Obstruction gegen die Recrutenvorlage zu
motiviren. Seine Partei habe im Wehransschuo bereit-
bewiesen, daß sie die Kraft habe, durch einen rückochcslosen
Kampf die Berathung zu verhindern, seine Partei wünsche
jedoch, parlameniarisch« Beschlüsse betreffend Angelegen­
heiten, wie d i e über das Recrutengesetz, nicht zu verhindern,
weil sie es nicht für gut halte die Forderungen der Groß­
machtstellung nicht Rechnung zu tragen, aber auch, "eil
schon von nichtradicalen Politikern, Eventualiiäten in Aus­
sicht gestellt wurden, die ein Aushören des Reiches
involviren. DaS Einstellen der Obstruction werde sein«
Partei nicht hemmen, ihre Beschwerden gegen die Militär­
verwaltung vorzubringen, sie könne aber nicht für das


[ 2023-06-29 10:38:44.319 - 19000313 - Seite 7 ]
Wie», Dienstag
ReichSpost
13. Mär, 1900
7
«8
Recrutengesetz stimmen, um nicht dadurch einer Regierung
daS Vertrauen aurzusprechen, der gegenüber seine
Partei mit tiefstem Mißtrauen erfüllt sei. Der Jung-
czechenclub werde überall dort die schärfsten Mittel‘ an­
wenden, wo er dieselben für zweckmäßig kalte, er werde
nicht zulassen, daß dir Position der
Regierung durch die Thätigkeit deS
Parlamentes irgendwie gefestigt
werde.
Es wird hierauf die Debatte geschlossen. Nachdem als
Generalredner Abgeordneter Dr. Schulter und Doctor
Herold gesprochen, wird die Borlage an-
genommen.
Die Sitzung dauert fort.
* -i-*
Dar Präsidium deS Abgeordnetenhauses beim
Kaiser. Dasselbe, bestehend aus den Herren Präsidenten
Dr. v. Fuchs, I. Vicepräsidenten P r a d e und
II. Vicepräsiventen Dr. Z a c e k, wurde heute vom
Monarchen empfangen. Ueber diesen Empfang wurde fol­
gendes osficielleS Communique veröffentlicht: Se. Majestät
geruhte heute die Vorstellung der beiden Vicepräsidenten
durch den Präsidenten des österreichischen Abgeordnetenhauses
allergnädigst und wohlwollend entgegenzunehmen. Seine
Majestät sprach dem Präsidenten Dr. v. F u ch S den aller­
höchsten Wunsch auS, das Parlament möge von seinem
verfassungsmäßigen Rechten Gebrauch machen wird und
zum Wähle aller Völker des StaateS sieißig arbeiten. So­
hln gab Se. Majestät dem I. Vicepräsidenten Prade gegen­
über seiner Freude Ausdruck, über dessen Wahl in das
Präsidium des Abgeordnetenhauses und desgleichen über die
Wahl deS Dr. Za ek zum II. Vicepräsidenten, zu Letzterem
bemerkte Seine Majestät, daß er der böhmischen Nation sehr
gewogen sei und derselben sein Wohlwollen entgegenbringe.
Beiden Vicepräsidenten gegenüber sprach Se. Majestät den
Wunsch auS, daß dieselben zur Förderung des JriedenS-
werkeS beitragen mögen.
**
Die Abgeordneten Rohracher, Dr. Schöpfer und
Genossen stellten in der letzten Sitzung salzenden Antrag:
' „In den österreichischen Älpenländern, speciell in Tirol,
Kärnten und Salzburg gibt es eine Menge derzeit noch der
Besteuerung unterliegender Vieh­
almen und Alpenwetden, welche ein derart
steiles und gesährliches Terrain in sich fassen, daß mit
schauderhafter Regelmäßigkeit nahezu alle Jahre, ja auch in
ei» und demselben Jahre öster, weidende Hausthiere—
namentlich bei plötzlichem Einsall von Schneegestöber—
zu Grunde gehen. Ja noch mehr; es gibt dort eine große
Zahl von Vergmähdern und anderen Grundparcellen, welche
nicht nur einen im Vergleiche zur äußerst mühevollen, auf­
reibenden Arbeit nur sehr spärlichen, kaum nennenswerthen
Ertrag abwerfen, sondern zudem wegen der stecken
Lage die Bearbeitung geradezu lebensgefährlich machen,
und obwohl der an die Wildheit der Berge
gewohnte Alpenländer so manche Gefahr übersteht, weil
er sie aus Gewohnheit gar nicht merkt, so zählt eS doch leider
nicht zu den Seltenheiten, daß BaaernSleute mitten in der
beschwerlichsten Arbeit durch Absturz in die Tiefe ihr Leben
verlieren. In jedem Falle bleibt die Nutzbarmachung solcher
Berggründe mit Lebensgefahr verbunden. Es ist gewiß
traurig, daß solcher Grund und Boden dazu uoch der Be­
steuerung unterliegt. Außerdem gibt es aus den hochgelegeneu
Bergen an der Vegetationsgrenze Bergwiesen, die durch die
Höhe der Lage und die weite Entfernung vom Hose, zu
dem sie gehören. Schwierigkeiten in der Bearbeitung be­
dingen, welche zum kärgliche» Ertrage in keinem Ver­
hältniß st ehe n. Stundenweit muß das einzelne
kleine Heusuder gezogen, die Wege müssen bei schneereichen
Wintern mit großer Mühe ausgeschauselt werben; wenn
Schneemangel herrscht wird die Beschwerlichkeit und
der Zeitverlust noch gröber. Nur zähes Festhalten am
bäuerlichen Berufe und die außerordentliche Liebe zur heimat­
lichen Scholle lassen den Bauer daS schreiende Mißverhältniß
übersehen, welches hier zwischen der auf die Nutzbarmachung
solcher Grundstücke verwendeten Arbeit und dem wirklichen
Werthe des Bruttoertrages besteht. Dieses Mißverhältniß
wird aber noch größer dadurch, daß solche der Steuer unter­
liegen, welche sich in der That wie eine Prämie aus die
Einstellung cultureller patriotischer Arbeit ausnimmt. Ist
die Lage des Bauernstandes heutzutage schon unter
normalen Verhältnissen eine sehr bedrängte, jene der
Gebirgsbauern aber eine besonders harte, soroenS-
volle und entbehrungsreiche, so muß eS geradezu
unbillig und hart, ja ungerecht er­
scheinen, daß solcher Grund und Boden, der durch
seinen Ertrag nachweislich nicht einmal den Arbeitsaufwanb
ersetzt, oder nur mit Gesahr des Lebens bearbeitet werden
kann, noch einer Erträgnißsteuer unterworfen werde. Da
nun der AuSfall der bezüglichen Steuer für den Staatshaus­
halt kein fühlbarer sein wird und durch Er­
öffnung anderer Quellen oder durch Ersparungen leicht er­
setzt werden kann, während die Steuerunbill und Härte den
Einzelnen empfindlich drückt, stellen die Gesertigten den
Antrag:
DaS hohe Haus wolle beschließen: „Die hohe k. k.
Regierung wird ausgesordert, mit thunlichster Beschleuni­
gung einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem n a ch-
weiSbarreinerträgnißlose. oder nur unter
der Gefährdung der Gesundheit und deS Lebens zu be­
arbeitende, und solche Grundparcellen, aus welche der Aus­
trieb des Almviehes thatsächlich nur unter dem schweren,
durch Absturzgefahr bedingten Risico der Einbuße von Vieh­
stücken möglich ist, als v o l l k o m m e n st e u e r f r e i
zuclassisicirensind."
Der Antrag ist von den Christlich-Socialen, der Katho­
lischen Volksparlei, Abgeordneten des CentrumS und den
katholischen Italienern mitgezeichnet.
Aus dem Kerichtssaake.
Betrügerische Bauspeeulationen. Vor dem
Schwurgerichte unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr.
F e i g l (Staatsanwalt-Substitut Dr. Schulz) begann
heute der auf drei Tage anberaumte Proceß gegen den
Realitätenbesitzer Friedrich Wilh. Gielow jun.
wegen Betruges begangen durch fchwindelhafte Bau-
fpeculatlonen. In diese Affaire war auch der Vater
deS Vorerwähnten Friedrich Wilhelm G i e l o w ss».
verwickelt; derselbe starb jedoch während der Unter»
fuchungshaft.
Den Vater erdrosselt. DaS KreiSgericht in
S t r y j verurtheilte oen 22jährigen Bauer Michael
C z e k i l, der feinen eigenen Vater mit einem Strick
erdrosselt hat, zum Tode durch den Strang. Nach der
Urtheilverlefung gestand erst der Verurtheilte feine
That ein.
Letzte Nachrichten.
Der südafrikanische Krieg.
London, 12. März. „Daily News" melden
aus Britstown vom 9. d. M.: Ein
brttischeAbtheilung kämpfte Dien­
stag den ganzen Tag mit den Aufständi­
schen und kehrte Mittwoch hierher zurück.
Auf englischer Seite wurden 14 Mann verwundet,
9 Mann werden vermißt. Auf Seite des Feindes
betrug der Verlust 5 Todte und mehrere Ver­
wundete. Die Aufständischen räumten Houwater
und zogen sich nach Prieska zurück.
Dasselbe Blatt meldet aus Aasvogel-
k o p vom 11. d. M., Uhr Abends:
Marschall Roberts setzte seinen Vormarsch
ostwärts fort und ist heute bis Aasvogel-
k o p gelangt. Auf dem Wege dahin wurden keine
Boeren gesehen. Die englischen Truppen find
nur' 20 Meilen von Bloemfontein ent­
fernt.^
Teplitz, 12.*März. Von *den 107 größeren
Schächten deS BraunkohlengebieteS Aussig—Komotau
sind heute 91 im Betriebe.
Konstantinopel, 12. März. Der „Jkdam" meldet
die Ernennung D j e m i l Pascha'« zum Botschasts-
rath bei der kaiserlich ottomanische» Botschaft in Wien.
Mährisch-Ostrau, 11. März. Die zahlreichen
Arbeiterversammlungen Verliesen ruhig. Bloß im öst­
lichen Revier sollen Arbeiter gegen einen RcgierungS-
commissär eine drohende Haltung angenommen haben.
In allen Versammlungen wurde das Ausharren im
Streik beschlossen. Der gestrige Stand der Streikenden
stellt sich auf 21.751 Mann.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 12. März 1900.
Die Nottrnug siimmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück noiirten „Drersen Lose" und der Gennßschcine, versteht stch für je 100 Kronen des Nominales«— Um den Werth eines Effectes her
Stück zu ermitteln, ist der ine je wo Kronen noiirte Enri mit dem in Kronen anSigedrückten Nominalbetrag« der Türe» zu muliipliciren, da» Resultat durch 100 zu didldirea.— Bei den nicht vollgezahltea Aetian
ist von dem an! diele Weife ermittelten Werthe der nicht eingezablte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Renle P.C. 4 3%.
Februar-Rente p. 1.* 8%
Silber-Renle-Juli p. 5.
4-2%
Silber. Rente. October p.
1. 4-8*.
1854er Staatslose 150 st..
18 Oet„„ 600 S..
1860er.„ 100 fl..
1864er„„ 100 fl..
1804«,, 50 st..
Dom.-Psdbr» HO st.
Staatsschuld der im
RcichSra he bertrcte-
uen Königreiche und
Länder.
Oest. Soldre»1e,stsr.,loost.
per Säst- 4%
dto. Reute in kroneamhr.
nsr., per Easta ... 4
dto. dto. die. P Ultimo 4
Veit. Jndestüioas- Rente,
ftsr.,per Sasta... 3>/,
Eisenbahn-Staats-
Ichuldverschrei-
düngen.
Elisabeths. in 9. stsr. zu
100)1 4%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(div. St.) .... 5‘/.%
Rndols-Bahn in Stottern«
(ist. /,% von »00 st....
dto. Linz-Budw. 100 st.
i). ffi. S 5‘/«*
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
ö. «!. S 3%
dto. Karl Ludw.-B. 100 st.
EM. 3% d»n 200 fl..
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise ndahn »Priori»
täts-Odligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1805
400 Sr. 4H»
Geld
Waare
Ettsabethb. COO und 5000 W.
Geld
Waare
Oest.uug. Bank 40>/^Lbr.
Geld
{ 99.50
Waare
100.50
4 ab 10%
»4.70
95.20
vrrl. ....... 4%
99 30
99.50
Elis-bclhbahn400u. 200 Si.
dto. 50jÜhr. verl. 4%
k 99.50
100.50
99.25
99.45
4%
93.50
99.—
Eparcasta erste österr., 60 I.
99.15
100.1;»
Franz Josevh-B Em 1884
verl 4%
99.20
99.40
(div. St.' bild 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
97.-
»7.80
Steitcm. Sparcasta. .4%
97.80
*7.90
99.20
99.40
(div. St.) Silber 4%.
96.70
97.40
Eisenbahn -PrioritätS-
165—
166.—
Borarlberger Bahn Gmiff
96.75
136.25
137.25
1884 (.bis. St.)6Uf>, 4%
»7.25
Obligationen.
160.25
160.75
96.50
97.50
200.50
201.50
Staatschnld der
Bozcn.Mcraner Bahn 4%
200.50
201.50
Länder der »ugarischen
Buschtehrader Bahn 5%
108.25
104.15
109.60
104.40
kkroue.
Lnx-Bodenbacher E., I. E.
i% ung. Goldrente p. S.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
98.70
99.50
4% dto. Renre in Kronen-
93.70
Oefterr Nordwestbahn 5%
107.80
103.60
währ. stsr. per Costa.
93.90
dto. lit. B... .6%
107.20
107 80
3'l,% dto. dto. dto. p. E.
83 75
88.95
StaatSbahn 1%
87.50
88.25
Ung. St.-Eis.-Lttl.G 10vfl.
100.75
101.75
dto. X. Em. 1885..
88.50
dto. bto. Silber 100 fl..
100.10
100.—
dta. EcqäiistUNgslletz.
86.75
87.50
98.35
98.50
dto Staati-Odtig. (Ung.
99.40
100.30
Südbahn Jänner-Juli 3%
69.60
70.10
Ostb.) v. I i878...
dto. Avril-October $%
69.30
69.90
99 45
99.65
dto Schankregal-Ablösuna-
»8.40
99.—
Südnordderitjche Berbikidg.»
99.35
99.55
O^igation
dto. Pränrien:Anl.» I00sl.
Bahn 4%
»8.45
97.25
164.—
Ung..galiz. Bahn ....
105.76
106.75
»7.-
87.20
— 200 Sr
164.75
4% Unlerkrain.- Bahn (d.
dto. dto. ä 50 st.—
StJ
99.50
100.—
100 Sr
163.—
164.—
4% Vaisugan»»Eisenb -B.
Theiß-Reg.-Lose 4%.,.
141.35
142.35
üL 200 Sr
iZfr Wien. Asp. -Eiftnb.-Ges.
^ 200 fl. S
95.75
96.95
4% ung. Srnndeiitl.-Obltg.
92.65
93.65
4% croat. und slaoon. dto.
99.25
94.25
»6.50
97.50
4% Wr.-L°c..A.-S. 400 S
»1.75
92.50
96.60
122.80
97 30
123.40
Aadtte ^entlich«
6% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl. S
4# Mdsthalb. 200 fl. u.
106.20
107.—
1000 fl. 5. W
96.40
97.—
5^ Donau'Reg.-An!. 1878
108.—
108.75
Wiener BertehrS-Anl..,
»7.75
98.—
96.50
97.25
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Trieft .4%
96.30
97.10
Diverse Lose.
(per Stück.)
Aiklehen der Stadt Wien.
102.80
103.50
119.75
113.—
no.—
120.50
115.—
110.50
dto dto. (Silb. od. Gold)
dto. dto. (1824) ....
Anl. d Stadt Wien (188 8)
Birsebau-Anl derlotzb i%
Bulgar. Stoatg-Eis.-Hyo.-
«ul. 100 st. G. --- »40
Sr 6%
Bulgar. 8taat»-Hhp.-Anl.
1022. 100 fl. G. a 240
Sr. ... 6%
102—
95.—
97.40
100.—
86.—
85-75
95.65
97-90
101.70
86.50
tü.95
3% Bodencr.-Loje®m. 1880
3%„„ Em. 188»
4% Don.-Dampfsch 100 fl.
3% Don.-Reg.-Los«...
Präm.-Oblig. d. türk E.-
B. 400 Fr. p. C....
dto. dto. p. M.
Creditfose 100 fl.....
Clary-Los« 40 fl
Domban Budavester...
237.—
235.50
836.—
257.50
123 75
124.25
395.—
ISO 50
13—
239.—
237.—
345.—
258.75
124.75
125.25
397.—
132.—
14.—
100.60
101.40
Jnuöbrucker Stadtaul...
65.—
67.—
Pfandbriefe je.
Krakauer Anl
60—
61 50
Laibacher 'ßc -Anl....
50.—
51.—
Bodencr. allg. ist. in 50 I.
Olener Lose 40 fl
133.—
135.—
derl 4%
95 90
96.90
Rothen Kreuz österr. Bff.
vöhm. Hhp.-Bank.. 3%
103.20
104.—
«. 10 fl
48.—
44.—
N.-öst. L^HyP.-Anft. 4%
98.20
99,20
Rothe Kreuze ung....
22.20
23—
Oberiflerr. Laadei-Hyp.»
Rudols-Loke 10 st
66.—
68.—
96.50
97.50
Aast 4%
98.50
99.50
Salm-Lose 40 fl
172.50
174.50
Salzburger Pr Smten-Anl.
StaniSIauer Pi ämien-Anl'
Ei -Benot» Lose 40 fl...
Watdftcin-Lole 20 st...
Wiener Eommnnal-Lose ».
Jahre 1874
Bew -Sch. bet 3% Präm.»
Echmdo der Bvdencred.-
Anstalt Em. 188»...
Aktien.
Transport- Unter-
uchmuugeu.
Austig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betriebst«!. s
Habt. Strebend, in Wien
lit. A
Bau- und Betriebs-Gcs. f.
sttdt. Strastnnb in Wien
lit: B
Böhmische Nordbahnisofl.
Buschttehrader Eij 500 fl.
EM
dto. (lit. B)! 00 H.» Ult
Tonau-Dampslchistahrt- Bs.
500 fl. SM
Dnx-Bodenb.-Essend. 400S.
Ferdinandi-Rordb. 1000 fl.
LM
Leinb.-Czern.-Jasty- Eisen-
bahn-Ges. lOo ft ®..
Lfohd, oft., Trifft, 500 fl.
EM
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
dto. (lit. B) 200fl.S.P.U.
Prag-Duxer-Sisenb. 100 fl.
abgst
SinaMeijb. 200 fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Gilb p. Ult.
Eüdnorddeutfche Berbdgsb.
200 fl. CM
Tramwah-Bel., neue Wr.,
Prtoriläts-Actien 100 fl.
Ung,-galt,. Eifb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Locafbha.-Lct -Bcf.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 110 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencrcdii-Anfiaft. öftere.
200 fl. S
Crrdnanstalt für Handel n.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
53.—
60.—
ISO.—
l'O.—
182.—
178—
184.—
391.50
393.50
50.60
52.50
316.50
317.50
135.75
130.25
130.50
131.-
151.25
152.25
814.—
315.—
392.-
SOS—
72.40
72 80
139.75
140 50
295.—
295 50
140.—
141.70
77.—
78.—
119.75
120.25
12450
125.—
92 50
93.—
136.80
137.—
26.30
26.50
92.75
93.50
116.—
118.—
104.—
105.—
106.—
107.—
124.75
125.25
135.50
1ll6.—
251-50
252.50
235150
235 70
Errditbank, Mlg ung 200 fl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
Escompte^Seicllsch, Nied.»
Oest. 500 fl
Giro- und Eaflenverei»,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, öfterreich.
1»0 fl. 30% E
Landerbank, öftrer. 200 fl.
Oefterr-Ung. Bank So» fl.
Unionbrnck 200 fl.....
Lerkehrsbank, Allg. 140 fl.
Jndustrie-Unter-
nehmnugen.
Baugrs., Allg Oest. 100 st.
Eghdyer Eisen- und Stahl»
Jnd. in Wie» 100 fl..
Elektr.-Grs allg. österr..
Eifenbahnw.- lleihg., erste,
100 fl
„Elbemühl-, Papiers, B -G.
L efinger Brauerei 100 fl.
Montan-Gef., bster.-alpiu.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo• Tarj. Steinkohle»
100 fl
Trifaiicr Sohlrnw.-G.70fl.
Türk. Tabakregte.Gcfellfch.
200 Frei. 3% p. Easta
dto. dto. Ultimo
Waffenf.-Grf., Oest. inWie»
100 fl
Waggon-Leihauftalt, Allg.
in Nest <00 Sr
Wr. Bangesellich. 100 st..
Wienerderger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plötze
London
Italienische Bankplötze..
Paris
Schweizer Plätze....
Valuten.
Dncaten
20 -FrancS-SlScke....
Noten..
Rubel-Noten
Geld
Waare
186.25
110.—
186 75
111.-
144.—
145.-
128.—
130.—
120 50
118 SO
128 25
154.50
123 50
121.50
118.60
128.75
155—
123.75
94.50
95—
102.—
139.50
103.60
139.75
178 50
84—
163.—
268—
179—
85.—
165-
268 6l>
584.—
585-
1. 1.
310—
326.—
142*75
143 25
183.50
190.60
264—
95.50
266—
96 60
228.—
229—
100.—
118.50
242.85
89.10
96.30
95 60
200 20
118.65
343.—
90 30
96.40
95.75
11.42
19.28
118 45
£2.55
11 46
19 81
113 55
2.66
Zur coalantesten Besor­
gung «Her im
Conrsblatte notlrten
Effecten and Valuten
besten» empfohlen.
Wechselstube des Canbhanses
ScheUiammer& Schattera
fiegrflndet 1823.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:38:44.319 - 19000313 - Seite 8 ]
8
Wien. Dienstag
Reich-post
13. MSr, 1S00
88
»» welche rvaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
|Jrfl|1AI1 großer Auswahl solid und preis«, erth, auch in den
kleinsten lyuantitäten, direct von dem Weberei-
^, und Bersaudt-Geschäft Ludwig Müller, Landskron
As* (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illnßrirttr
1,1101 Katalog, sowie Muster aller Artikel gratis und ftauco. Der
» Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leine«,
II DP Hart ^Owie von rväschegegenständen in einer Haushaltung
H6I I 611, benöthigt wird; serner schafwollene Damenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm»
stickereien rc. rc.
Oelgemälde^S
auf Leinwand oder Blech (roettecteft
Altarbilder,Kre«zwegstatil«e>
Heiltgenbilder und Porträts
efere tu kunstvoller »„»führn», ,u
reellen Preisen I Die für den »e.
Tom in Linz »an mir eeiieferten ktrruj-
toeobllder mit einfachen, und die
Heilige gamtlte mit P>, cht tinlimeu
für die Linier Pfarrkt ch», n >u
vollsten Zufriedenheit de.. D. B''
ausgefallen. BittehSfltchst Mn,.e»vtlde>',
»erlangen! Achtungiroll«
Ferdinand Weben, e,
K-rmelttenklofter. Ltn»a. D. Nr ...
Couffrir-Maschinen
Plissir, Kante!» Rund-Maschinen rc.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, Xlll. (Penzing), Linzer-
straße S. Preisliste A gratis.
vrStzk» Zlnoivaltl uon
billiger als überall >,. sicher neu. »/.stllo van
so Ir. bis rfl. Fianme» ». r.so bls a st. Srane
fertige gedertiichent 0 st., Federnpaister st. l .60
Ztlloil.IIrlnruiatrntuvll 10II.
ilsrikinatrape» N. 0.50, Wastinniatraon, 5st.
gehefteter Etrahsaik e st., Steppdecken st. 25
Anton Slal»i, Bettwaren-tltiederiage
Utio», Itliirinstilt, Kti«g»„g„/r» 20,
gant v»t der Stiege. itis
Mreins- und Jersammtungsanzeiger.
Dienstag, 1S. März.
II. ordentl. Generalversammlung des Vereines zur Gründung
und Erhaltung eineS Heims kalhol. Lehrerinnen im Festsaale des
kath. Gesellenvereines, VI., Gumpendorserstraße 39 um 7 Uhr Abends.
Freitag, 16. März.
Plenar-Versammlung deS St. Severinus-Vereines um 7 Uhr
Abend im Saale des Kath. Jünglings-Vereines, VII., Westbahnstraße 4i».
Redner: Baron Vittinghoss-Schell, k. Nord. Bernhard und Herr
K. Flesch.
Montag, 19. März.
Führich-Feier, veranstaltet von der Leo-Gesellschaft im Festsaale des
n.-ö. Gewerbevereines, I.. Eschenbachgasse 11. Abends 7 Uhr.
Mittwoch, 21. März.
II. Autoren»Abend veranstalt vom Verbände katholischer Schrift­
steller und Schriftstellerinnen Oesterreichs im Saale des Kausmännischen
Vereines Johaunesgasse 4 um 8 Uhr Abends.
StMsche I
80 Stück ein Pastcalli 5 kg. »u» L fl. ö. W»'
Bücklinge eig. Räuchcrstng ar/05 Stück per
Pastkistcl fl. 1-60, schöne, große, »alle,:
goldgelb gerünch. Fische frmrco sammt
Packung nach allen Stationen Oesterreich-
Ungarn» gegen Nachnahme. Daselbst werden
auch alle Haltungen Fische marinirt, gesülzt,
gebraten und gerinchert. PreiScourantr
gratt» u. franco. A. Kalla, Erste erzg.
Yisch-Toils.-Fabrik Tchmiedeberg (Böhmen).
SECtSSloW
AVSSTELLVNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Aamen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1- Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
zM- Lin- und Verhaus "'VQ
eleganter, getragener und neuer Herren­
kleider zu den günstigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen. Wehrgaffe 19.
OOÖÖÖÖÖÖÖÖ
Erste größte böhmische
Zk Kettfedern- 5 S
Niederlage
von m,ft»e Slabh, 6. Äq„ »umpeo
dorserftraße 01.
Die Federn find garantirl neu und billiger wie
Überall. >/, Kilo graue Federn 50 bi» 00 kr.
weiße 1 fl. 10 kr. bt» t fl. 50 Ir., Flanmen
t fl. 50 kr. bi»» st. Fertige Halbstanmen»
tuchent 6 fl. so Ir., Fiaumeniuchent 8 st.,
Federiuche« r st., bessere 5 fl., gederpolster
l fl. 50 kr.
L thL Haarmatrazen 19 fl.,
vfrigne 6 fl. 50 ir.. Wollin r fl., gehei­
mer Strohsack 1 fl., rraht-Einsa» 6 st.,
Siouge-Steppdecke 1 fl., Satindecken 1 fl.
Fiauelldecken 1 fl., Seiden-Lloth-Lecken
6 fl. 50 kr. bi», fl.
Roßhaar von 49 kr. bis 2.59 fl»
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Warraizeii, 1 Luchent,
r Polster u fl.
Mnderbetten
mit Etrohfack, Matratzen, Tnchenr
>{ Polster 15 fl. Provinzauftrstgi prompt.
Ich bitte die Adresse »ich: zu verwech­
seln, nur bei Roftne Slavtz, 0. Bezirk.
Marmhils, Odumpenoorsersrrage all bestoe
lem ,wette» Geschäft.
Wsrrrmrmrrrrmrrrttrrrrrmrmrrxrerti
Die smlfunddreißigste ordentliche
Kenerat-Aersammkung
der !. k. privilegirten
Allgem. Oesterreichisclien Boden-CredMnstalt
findet am 24 April 190Ü
in Wien, Teinfaltstraße Nr. 8, vormittags 10 Uhr statt.
»— ii i iPOO ffi OQ»■
Urrhandlnngsgegenstande:
a) Bericht des Gouverneurs.
b) Bericht der Censoren.
c) Beschlußfassung über die Gesellschaftsrechnungen und die
Verwendung desGewinnes (Art. 59, 66 und 67).
d) Beschlußfassung über Durchführung eines Uebertrages
vom außerordentlichen Reservefond auf das Actiencapital.
e) Wahl von Verwaltungsräthen.
f) Wahl eines Censors.
In dieser Geueral-Versammlung sind jene Herren Actionäre stimmberechtigt, ++,
-a welche mindestens einen Monat vor Zusammentreten derselben, daher bis längstens 2
M 24. März I. I. fünfzig Actien (Interims Scheine) nebst Coupons im Sinne§
M des Art. 24 der Statuten bei der Gesellschaft in Wien (Teinfaltstraße Nr. 8) X
A oder in Paris (klace Vendüme Nr. 16) deponiren. X
\
y*- Telephon 2675.
August Carl Weil,
t und l. Hos-Wein-Lieserant
Perchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
m-
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
3JC. Hönig’s Söhne,
Wien, 8/„ Josefstädterstrasse 56.
-^®} Zahlreiche Anerkennungsschreibes liegen auf. {&-
m*-
K. k. Koföurg-TKeater.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 12.: „Jugend von heute."
Dienstag, 13.: „Cyprienne."
Mittwoch, 14.; „Frau Susanne."
Donnerstag. 15.: „Ehrenschulden."
„Hans Lange."
Freitag, 16.: „Romeo und Julia."
Samstag, 17.: „Jugend von heute."
Sonntag, 18., Mittags halb 2 Uhr:
„Ein Sommernachtstraum."—
Abends: „Das Erbe."
Montag, 19.: „Weh'dem, der lügt."
Dienstag, 20.: „Cyprienne."
K. k. Kofopern-Theater.
Absang 7 Uhr.
Montag, 12.: „Cavalleria Rusti-
cana.“
Dienstag 18.: „Der Evangelimann."
„Das Buckelhaus am Bergl."
Mittwoch, 14.: „Die Fledermaus."
Donnerstag, 1b.: „Tristan und
Isolde."
E reitag, 16.: „Margarethe" (Faust).
amstag, 17.: „Rigoletto."
Sonntag, 18.: „Die verkaufte Braut."
Montan, 19.: „Jolanthe." Hieraus:
„Sylvia."
Deutsches Mokästheater.
Ansang halb S Uhr.
Montag, 12.: „Mathias Gollinger."
Dienstag, 13.: „Onkel Toni."
Mittwoch, 14: „Aus der Sonnen­
seite"
Donnerstag, 1b.: „Der Bauer als
Millionär."
Freitag, 16.: „Auf der Sonnen­
seite."
Samstag, 17.: „Johannistrieb"
(7 Uhr.)
Sonntag, 18., Rachm. halb 3 Uhr:
„Therese Krones.." Abds.: „Jo­
hannistrieb."
Montag, 19.: „Aus der Sonnen­
seite."
Urania-Theater.
Anfang halb 8 Uhr
Montag, 12.: „Das Eisen." „Nach
Transvaal."
Dienstag, 13.: „Das Eisen" „Nach
Transvaal."
Mittwoch, 14., Nachm. ha'b 5 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji." „Quer durch Oester­
reich." „Lebende Photographien."
Abends: „Das heilige Land."
„Nach Transvaal."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 12. bis incl. Samstag, 17.:
„Brigitte."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler." AbendS:
„Brigitte."
Weue
Wiener Moküsöüßne.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 18.: „Actim."
Kaiserjuöikäums-Stadt'
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag. 12.: „Josef Lanner."
Dienstag, 13.: „DaS Hufeisen."—
(7 Uhr).
Mittwoch, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Hahn im Korb."
Donnerstag, 1b.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 16.: „Das Hufeisen."
Samstag. 17., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit zuUlfosa." Abds.:
„Der wilde Rittmeister."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Stadt und Land" oder „Der
Viehhändler aus Oberösterreich."
Abends: „DaS Hufeisen."
Montag, 19.: „Hosgunst."
Dienstag, 20.: „Der Rechtschaffene."
Hiaimund-Weater.
Ansang halb S Uhr.
Montag, 12.: „Der Erfinder." „Der
Geigenmacher von Cremona."
„Gringoire."
Dienstag, 13.: „Narciß." (7 Uhr.)
Diittwoch, 14.: „Die dritte Es»
dron."
Donnerstag, 1S.: „Kran."
t ceitag, 16.: .Narciß."
amstag, 17.: .Der Hüttenbesitzer."
Sonntag. 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kean." AbendS: „Lola"
ßarl-T6eater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 12.: .Madame Sans-Gfine“
Dienstag, 13.: „Therese Krones."
Mittwoch, 14.: „Zwei glückliche
Tage."
Donnerstag, 15: „Die Lügnerin."
„Die Geschwister."
Freitag, 16.: „Die Kreuzeischreiber."
Samstag, 17.: „Die goldene Eva."
Sonntag 18.: „Chrysis."
Montag, 19.: „Der klein» Mann."
Theater in der Aoseffiadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 12.: „Unsere Gusti."
Dienstag, 13.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds­
souper."
Mittwoch, 14.: „Unsere Gusti.''
Donnerstag, 15.: „Unsere Gusti."
Freitag, 16.: „Frage an das Schick­
sal" „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds-
Jantsch-Töeater,
l. k. Prater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag. 12.: „Der letzte Streich."
Dienstag, 13.: „Der letzte Streich.
Druck. Herausgabe und Verlag Amdr. OptB. Wien.— Verantwortlicher Reoruear Hermann Hikifch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:44.319 - 19000313 - Seite 9 ]
58
Wien, Dienstag
Reichspost
13. März 1900
Streiflichter.
Das Telegramm -es deutschen Kaisers an
den Papst.
.< »Ostdeutsche" muß sonderbare Käuze in
ihrer Redaction haben. Da steht in der Dienstag-
Nummer (6. d. M.) unter den Tagesnachrichten
das Telegramm des deutschen Kaisers an den
Papst anläßlich des 90. Geburtstages. Dabei
stehen zwei geheimnißvolle Rufzeichen. Das eine
steht bei dem Worte „französisch" weil nämlich
das Telegramm in französischer Sprache abgefaßt
sei), das andere bei der Anrede des kaiserlichen
Glückwunsches Eure Heiligkeit". Was mögen
wohl diese Rufzeichen bedeuten?* Die Herren
Deinen also nicht zu wissen, daß französisch die
Sprache im officiellen Verkehr der Souveräne
unter einander ist, und daß man den Heiligen
Vater mit den Worten „Eure Heiligkeit" an­
spricht, wie man Herrn Wolf mit „Ew. Wohl-
geboren" anredet. Was würde er sagen, wenn
man das „Wohlgeboren" vor seinem Namen mit
Rufzeichen versähe?!
**
Constrtutlvnell.
Der Abg. Wolff Hat in seiner Rede vom
2. März Folgendes gesagt: „Man hat in hohen
Kreisen die Nothwendigkeit der deutschen Armee­
sprache in einer Form bekundet, die ich vom streng
constitutionellen Standpunkt nicht für richtig halte.
Und ich hätte sie noch energischer zurückgewiesen,
wenn es sich um unser Volksthum gehandelt hätte."
Offenbar waren diese Worte eine Anspielung auf
das Gespräch des Kaisers mit dem Abg. Stransky.
Wir wollen auf die eigenthümlichen Ansichten des
Herrn Wolff über die Stellung eines con­
stitutionellen Monarchen nicht weiter eingehen;
aber Eines möchten wir bemerken: Was würde
wohl Herr Wolff sagen, wenn er, wie er es so
sehr wünscht, unter dem deutschen Kaiser
stände, und aus diesem Munde die ge­
harnischten Reden vernehmen müßte, vom „Staub-
abschütteln", von „Nörglern" oder gar von
„Vaterlandslosen Gesellen"? Uebrigens wäre
nach den Begriffen Wolff's ein couftitutioneller
Monarch eine bloße Scheiufigur eines Regenten,
der nicht einmal das Recht hätte, seine Ansicht zu
äußern, welches Recht man sonst Niemandem
streitig macht. Nach den Worten Montesguieus
im „Geist der Gesetze", soll der Herrscher in einem
constitutionellen Staat eine Stellung haben, in
welche: er viel nützen aber nichts schaden könne.
Nach Wolff's Ansichten aber könnte ein con-
stitutioneller Monarch weder etwas nützen, noch
schaden.
*•
*
Ein Schandfleck für's neue Jahrhundert.
Der Schandfleck für das neunzehnte Jahr­
hundert ist bekanntlich der— Antisemitismus.
Das 20. Jahrhundert hat leider auch schon seinen
Schandfleck, aber einen Schandfleck, der auch vor
dem gerechten Forum der Geschichte als
solcher bestehen wird. Es ist der Krieg der Eng­
länder gegen die Boeren und die Haltung unserer
politischen Welt zu demselben. Man läßt es ruhig
geschehen, daß ein kleines, arbeitsames Volk auf
die rechtloseste Weise bekriegt und unterjocht, ja
vielleicht, was bei dem zähen Widerstände der
Boeren sehr wahrscheinlich ist, förmlich vernichtet
wird, und das in unserer vielgepriesenen Zeit der
Humanität, wo man— Friedensconfe-
r e n z e n abhält und Krieg dem Kriege erklärt!
**
*
Antisemitismus und doch Beriudung.
Unser streitbarer Msgr. Dr. S ch e i ch e r
Hat im „Correspondenzblatt für den katholischen
Clerus" soeben ein treffendes Wort geschrieben.
Hier ist es:
„In den letzten Monaten bin ich bei Abhaltung
der Bürgermeistertage in einige vierzig Bezirke in
Niederösterreich gekommen. Gelegentlich der Einkehr
in den Gasthöfen der Bezirksorte fand ich, daß fast
überall der papierene Jude zur Ausstattung eines
.sogen, besseren Gasthoses gehört. Nur wenige, „Deutch.s
Volksblatt', .Reichspost'. .Deutsche Zeitung« und
andere von Christen geschriebene Blätter konnte ich
entdecken. Die weiland Borstadtjüdin, jetzt „Oester­
reichische Volkszeitung' (auserwählte natürlich), sah ich
besonders häufig, aufgehängt aus einem Nagel, von
der Wand grinsen. Wiederholt fragte ich den Wirth:
Sie, wie kommt denn der Jude hierher? Jedesmal
lautet« die Antwort: Hier speisen. die Lehrer!
Auf mein verwundertes Kopsschütteln zuckte der Wirth
mit den Achseln. Ich weiß nicht, wollte er' sagen:
Schickt uns gescheitere Lehrer! Oder brummte eS in
seinem Herzen: Oesterreich gehört den Juden, in
Oesterreich dictiren die Juden, in Oesterreich gedeihen
die Juden wie die Maden im Käse, werden die Juden
Millionäre, also wundere dich nicht, wenn bei mir der
papierene Jude als Glaubensbekenntniß deS Hauses
und OrteS von der Wand herab dich Ueberbleibsel
einer deutschen und christlichen Vergangenheit angrinst!
Wir Oefterreicher sind verjudet. So lange die Preß-
verhältnisse im gegenwärtigen Status bleiben, ist an
der Thatsache nicht zu zweifeln. Der f Baron Vogel­
fang nannte einst den eben bemerkbar werdende»
Antisemitismus das providentielle
Mittel zur Wiedererweckung des
Christenthumes. Der Antisemitismus wächst auch
wirklich, nur z'ehen merkwürdigerweise die Katholiken
nicht stets den Nutzen daraus. Ich weiß nicht, sind
sie in der Judenära betäubt oder fchwachseitig
geworden. Sie säuseln den geschworenen Feinden ihr
„Ich bitte, ich bin kein Antisemit!' entgegen und
beschwichtigen ihr Gewissen mit dem Vorwande der
christlichen Nächstenliebe, als ob Jemand gehalten
wäre, sich noch extra selbst die Hös'chen herabzuziehen,
damit er die Disciplin empfindlich genug aufgemessen
bekommen könne. Ich halte das für Servilismus.'
Wen's juckt, der kratze sich. Wahrscheinlich
juckt es sehr viele, aber kratzen werden sich
wenige. Die Besserung geht so langsam. Die
Verjudung ist schon zu tief eingelebt.
Römischer Brief.
R o m, 9. März.
Rom wimmelt voller Ungarn. Etwa 500 Mann
stark sind sie hier unter Führung ihres Magnaten
Eugen von Szabo eingetroffen und mit wirklich
fromme» Eiser erfüllen sie ihre religiösen Pflichte», in
erster Linie die ihnen vom Heiligen Vater reducirten
Basilikenbesuche. Sie Alle gehören dem griechisch-ruthe-
nischen Ritus an und an ihrer Spitz: stehen, außer
einer großen Menge Geistlicher, die beiden hochwst.
Bischöfe Johann Valyi und Julius Firczak von
MunkacS ES ist dies die erste officielle Pilgerfahrt
nach Rom, welche die Angehörigen der griechisch-
katholischen Kirche unternehmen und daher
besonders wichtig— ein neuer Beispiel für die
Ausdehnung unserer hl. Kirche. Unter den Pilgern be­
finden sich sehr viele aus den ländlichen Bezirken. In
ihren malerischen Schafpelzen und in ihren bunten
Nationaltrachten— die Frauen in Schwarz mit
bunten Kopftüchern— durchqueren sie die Stadt nach
allen Richtungen und geben ein Beispiel tiefer Fröm­
migkeit und wahrhaft christlicher Demuth, wenn sie die
Gotteshäuser besuchen. Ihr Ritus allein hat eine sehr
feierliche äußere Form, und eine strenge Beobachtung
seitens der Pilger macht einen großen Eindruck auf
die hiesige Bevölkerung. Alle Ungarn, denen sich-auch
einige wenige römisch-katholische Rumänen angeschlossen
haben, wohnen in dem bequemen päpstlichen Pilger­
hospiz von Santa Martha,. wo auch die hochwürdigsten
Herren Bischöse abgestiegen sind, um sich
während der Pilgerfahrt auch nicht einen Augenblick
von ihren Gläubige» zu trennen. Ich hatte Gelegen­
heit, den Mahlzeiten der Pilger beizuwohnen, welche
in dem ehemaligen päpstlichen Kanoncnmagazin beim
Belvedere im Vatican stattfinden. An einer eigenen
Tafel, unter einem riesigen Bilde Leo XIII., sitze» die
Bischöfe, die Führer, sowie die Geistlichen. Dann
folgen in laugen, sauber und geschmackvoll gedeckten
Tischen die übrigen Pilger in langen Reihen, in buntem
Durcheinander. Den Dienst bei Tische besorgen Barm­
herzige Schwestern. Nach dem Essen, welches in der
Regel aus einer Suppe, Fleisch, Gemüse, Mehlspeise
und Obst besteht und zu welchem ein leichter weißer
Wein aus den Albaner Bergen getrunken wird, komme»
die Cigarren und die „Chemnitzer" an ihr Recht. Und
dann gönnen sich die durch die vielen Kirchenbesuche
und Sehenswürdigkeiten nicht weniger, als durch die
sehr stürmische Seefahrt von Fiume nach Ancona er­
müdeten Pilger bei heimatlicher Unterhaltung einige
Ruhe, bis sie frühzeitig ihr wohlverdientes Lager auf­
suchen, um sich für den folgenden Tag zu stärken.
Groß sind die materiellen Opfer, welche der oben­
erwähnte Baron Szabo der Unternehmung brachte
und welche sie in den Stand setzte, den ärmeren
Landsleuten die Gnade eines Jubiläumsbesuches zu
gewähren. Heute Mittags um 11 Uhr werden die
Pilger vom Heiligen Vater empfangen und
morgen in aller Frühe wollen sie die Rückreise
über Ancona—Fiume in ihre Heimat antreten.—
Vorgestern Nachts liefen 410 preußisch eOber-
schlesier ein. Eine Abordnung deS Circolo di
Sän Pietro, sowie die Delegirten deS Deutschen Pilger­
comites, Herr Mathaus-Voltolini und Monsignore
Schmity vom Bonifazianum nahmen dieselben in
Empfang und mit der beiden letztgenannten Herren
eigenen Umsicht und Energie besorgten dieselben Alles,
was nöthig war, damit ein Jeder schnell seinen Wagen
und sein vorausbestelltes Quartier fand und Alles in
der größten Ruhe und Schnelligkeit von Statten ging.
Ein Theil der Pilger logirt ebenfalls in Sancta
Martha und nimmt die Mahlzeiten gemeinsam mit den
Ungarn ein. Morgen Nachmittags sollen die S a l z-
burger Pilger ankommen. Einige Tage später
trifft ein großer Pilgerzug aus V e n e t i e n,
mit dem Patriarchen von Venedig, Cardinal
Sarto ein. Dazwischen kommen fast täglich
kleine Pilgergruppen aus allen Theilen Italiens und
viele Einzelpilger auS der Fremde.— Dagegen sieht
es im italienischen StaatSlebe» recht trübe
aus. Die Obstruktion verhindert jegliche ernstliche Ar­
beit deS Parlaments und fetzt Letzteres in den Augen
der hiesigen Bevölkerung und des Auslandes' auf daS
Tiefste herab. Nach einem Compromiß hat die
„wilde' Obstruction aufgehört und einer „milden"
Platz gemacht. DaS wüste Geplapper mit den Pult­
deckeln und das Jndianergeheul ist jetzt verpönt und
dafür ist daS lange Wort eingeführt worden. Die
einzige Parole der Obstruction lautet: Ermüdung der
Gegner durch lange Reden, Abstimmungen u. f. w.
Die Majorität dagegen hofft auf die Ermüdung der
Obstruction, auf das Abnehmen der materiellen Kräfte
und schließlich— aus die Vertagung oder die Auf­
lösung des Parlaments. Die Regierung sieht bis heute
die Sache ruhig an und behält sich ihre Entschließung
vor. Was sie thun wird, weiß wohl Niemand und sie
selbst vielleicht am wenigsten.
Bau eines katholischen Bereinshauses in
Wien.
Das seit 1860 bestebende Katholische
HandelS-Casino in Wien. dessen Gründer
Cardinal Dr. Anton G r u s ch a, Fürsterzbischos von
Wien, ist, tritt mit einem Plane vor die Oeffentlichkeit,
welcher einem in katholischen Kreisen tief empfundenen
Mangel abhelfen soll und zugleich ein: gesunde Basis
der Realisirung in sich trägt. ES ist die» der ange­
strebte Bau eines katholischen B e r-
einShauseSinWien, für welches bereits ein
Bauplatz in der Mitte der Stadt (nahe dem Stefans-
platze) in positive Aussicht genommen wurde, und unter
sehr günstigen Bedingungen erworben werden kann.
Die Thatsache, daß die 1'/. Millionen katholische
Einwohner zählende Haupt- und Residenzstadt Wien
bis jetzt noch kein eigenes katholisches Central-VereinS-
hauS besitzt, worin sämmtliche Vereine ihre Versamm­
lungen und Festlichkeiten abhalten können, ist geradezu
beschämend für das katholische Wien. Andere kleinere
Städte haben, wie z. B. das 21.000 Einwohner
zählende Luzern, ein sehr schönes katholische» Lereins-
baus, für welch' letzterer in Luzern 2 Millionen Francs
aufgebracht wurden.
Und Wien— daS katholische Wien— sollte sich
der Erkenntniß der Wichtigkeit eines eigenen HeimS mit
billiger Regie verschließen.
Wiewohl schon früher einmal der Gedanke „ein
Central-Vereinshaus zu bauen' ventilirt wurde, so
lagen damals die Verhältnisse weniger günstig als
jetzt, und deshalb tritt jetzt das unterfertigte Comite
in ernstlicher Absicht mit dem erwähnten Plane und
dem Rufe vor die Oeffentlichkeit: Aus zur That!
Das geplante Vereinshaus soll ein Sammelpunkt
für sämmtliche katholische Vereine werden.
Größere und kleinere Localitäten, ein Concert- und
Theatersaal, eine öffentliche Bibliothek verbunden mit
Lesezimmern, Cafe, Restauration und Hotel rc, sollen
möglichst allen Anforderungen entsprechen, und
namentlich durch daS Hotel soll dem hoch­
würdigen katholischen CleruS, dem katholischen
Adel, wie auch dem einfachen katholischen Bürgers-
manne eine bequeme und dem jeweiligen Stande an­
gemessene relativ billige Unterkunft geboten werden.
Der hochwürdige CleruS hat in der gleichfalls ge­
planten Hauscapelle Gelegenheit, die heilige Messe zu
celebriren. In dem Vereinshause soll weiter» eine
Centralkanzlei für sämmtliche katholische Actionen ein­
gerichtet werden, so daß jeder Katholik jedwede ge­
wünschte Auskünfte und Rathschläge erhalten kann.
Auch soll der christlichen Kunst, wie auch dem
Handwerke die Thüre geöffnet werden, indem temporäre
Ausstellungen für dieselben in Aussicht genommen
sind u. s. w.
Das unterzeichnete ComitL hofft bei reger Be­
theiligung der katholischen Kreis« die Baukosten, so­
wie die Bauplatzsumme in folgender Weise aufzubringen:
1. Durch einen jährlichen Beitrag zum Vereins-
hauSbau von Krone 1.20 (60 kr.) pro anno oder ein-
für allemal 20 Kronen.
2. Durch freiwillige Spenden und Vermächtnisse.
3. Durch eine eine einmalige namhafte Spende
von 2000 Kr. als Stifter, von 1000 Kr. als Gründer
und 500 Kr. als Förderer.
Die Stifter, Gründer und Förderer werden in
dem fertigen Hause aus einer Mamortafel zum blei­
benden Gedächtnisse verewigt.
Sämmtliche Mitglieder und Spender genießen
jeweils bei Veranstaltungen, die eine Begünstigung zu­
lassen, di- vom Hausbauconsortium beschlossen wird,
eine entsprechende Ermäßigung, beziehungsweise freies
Entrte.
Beitrittserklärungen beliebe man unter genauer
Angabe der Adresse und der Höhe des jährlichen Bei­
trages eventuell der Spende an untenstehende Adressen
gelangen zu lassen.
Katholisches H a n d e l s- C a s i n o
als vertretendes Comite des Central-Vereins-Hausbaues
in Wien
Anton R i ch a r tz
I. Obmann-Stellvertreter des kathol. Handels-Casinos Wien,
5. Bez., Wehrgaffe 19.
Monsignore Johann Maria S t ö b e r
päpstlicher Ehren- Kämmerer, Domprediger, Inhaber deS
päpstlichen Ehrenkreuzes »Pro Ecclesia et Pontifice«, Geistl.
Präsect des Kathol. Handels-Casinos und Obmann deS
Comites, Wien. 1. Bez., Stesgnsplatz 3.
Johann I a m b o r
Obmann des Kathol. Handels-Casinos, Wien 7. Bei
Neustlstgasse 16, 3. Stiege, 2. Stock.'


[ 2023-06-29 10:38:44.319 - 19000313 - Seite 10 ]
10 Wien, Dienstag
Reichspost
13. März 1V00
SS
Theater, Kunst und Mustk.
— Josefstädter Theater. „Unsere Gusti* ging
am Samstag zum 25. Male über diese Bühne. Dar
vollbesetzte Haus kargte nicht mit Beifall, ein Beweis,
daß mau auch in der Josesstadt den Wildpark nicht
vermißt. Frau Niese, Herr Jarno und der
Dichter wurden mehrere Male speciell hervorgerufen
und durch Blumenspenden ausgezeichnet.
— Neue Wiener Volksbühne. Der Fastenzeit
Rechnung tragend, was dem jungen christlichen Unter­
nehmen nur zur Ehre gereicht, hat die „Neue
Wiener Volksbühne" gestern zwei ernste
Stücke zur Aufführung gebracht: „Das Buch
H i o b" von L. Adler, und „DieSchauspieler
deSKaisers" von Wartenburg, die von dem
zahlreich anwesenden distinguirten Publicum äußerst
beifällig aufgenommenen wurden. Und in der That
muß man darüber staunen, daß, trotzdem nur zwei
Proben abgehalten worden sind, das Ensemble den
beiden schwierigen Stücken in so trefflicher Weise gerecht
wurde. Insbesondere muß das Spiel des Regisseurs
Herrn v. B u l z als eine Prachtleistung bezeichnet
werden, der namentlich die Sterbensscene im zweiten
Stücke in ergreifender Weise durchführte. Neben
diesem talentirten Künstler verdienen noch die beiden
Damen M e ch l e r und G l e y, sowie die Herren
ProSl, Sund, Weiß und Zimmert eine
lobende Erwähnung.
— Kaifer-IubiläumS-Stadttheater. Die nächste
.Neuheit deS Kaiser-JubiläumS-Stadttheater, das morgen
iDienstag zur ersten Aufführung gelangende Volksstück „D a S
Hufeisen" von Carl Costa wird von Herrn Regisseur
Pohler in Scene gesetzt. Die Hauptrollen befinden sich in
'Händen der Damen: Lieberzeit, Mansfeld, Nicoletti, UrsuS
und der Herren Godai, Lengbach, von Lenor, Linori, Rako-
witsch, Rauch, Röhrich und Zwerenz. Die Vorstellung be­
ginnt, wie alle Erstaufführungen, um 7 Uhr.
i— Deutsches VolkStheater. Samstag findet die erste
Aufführung der vieractigen Bauernposse „Johannis­
trieb" von Mori, Schefranek statt.
— Raimund-Theater. Morgen Dienstag Gastspiel
deS Herrn Ferd. Bonn zum ersten Male: „N a r c i ß",
Trauerspiel in 5 Auszügen von A. E. Brachvogel. Ansang
.7 Uhr.— Für nächsten Sonntag den 18. d. ist die E r st-
aufführung von „L o l a", Zeitbild in 3 Acten von
i Joses Melbourn, angesetzt. Fräulein Petri spielt die Titel-
i rolle, die Herren Thaller, Wirth, Bach, Jensen, Popp, Lackner,
Carro, Guttmann, sowie die Damen Skopal, Ma'.berl (a. D.)
Rucker haben die übrigen Hauptrollen inne.
— Concerte im Böscndorscrsaale. Mittwoch den
14. d., Pianist Gottsried G a l st o n. Donnerstag 22. d.,
Dritter (letzter) Kammermusikabend des Heilmesberger
'Quartetts unter Mitwirkung von Frau Fanny Basch-
i Mahler. Karten in Eutmanr.S Hofmusikalienhandlung.
— Neues philharmonisches Orchester. Samstag
den 17. d., präcise */,8 Uhr Abends, findet im großen Musik-
'vereinssaale das V. S y m p h o n i e- C o n c e r t des
Neuen philharmonischen Orchesters unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe mit nachstehendem Programme statt:
Mozart, Ouvertüre zu Jdomeneo. Bach, Bassacaglia für
Orgel (Orgel Herr Joses Labor). Bruckner, III. Symphonie.
Beethoven, Leonoren Ouvertüre III. Sitzplätze sind ver-
: griffen. Eintrittskarte» in den Musikalienhandlungen: Mb.
Gutmann, k. k. Hofmusikalienhandlung, Hosopernhaus.
Ludwig Doblinger, (Beruh. Hermansky) 1. Bez., Dorotheer-
gasse 1. I. KäroluS u> Kopriva, 1. Bez.. Krugersiraße 1.
Adolf Robitschek, Graben 21. Alexander Rost, Kärntner­
ring 11.
— Die „Oesterreichische Musik-und Theater-
Zeitung" veranstaltete am 3. März im Ehrbar-
Saale zu Gunsten der schönen Herz Jesu-Kapelle in
Eichgraben a. d. Westbabn ein sehr anregendes Concert,
in welchem die hervorragende Violinvirtuosin Frau
S ch u st e r- S e y d e l, die Sängerinnen Annette
N o v ä k und Josefine v- S t a tz e r, die Pianistin
Frl. Zgrzebny und Hr. Grube, sowie Herr
G u t m a n n mit heileren Vortrügen durch ihre Mit­
wirkung glänzten und ein recht gelungenes Ensemble
boten.— Ebenso künstlerisch gediegen müssen wir eine
musikalisch-declamatorische Akademie bezeichnen, welche
von einem rührigen Damencomite unter dem Protecto-
rate der Frau Fürstin Clary-Aldringen zur
Erbauung eines Hauses für-den katholischen JünglingS-
verein „M a r i a- H i l f" im Festsaale des Ingenieur-
vereines am 8. März veranstaltet wurde. ES wirkten
mit: Concertsänger Mirs ch,Gräfin B a j a r d (Ge­
sang), Pros. H o f m a n n (Clavier), die Herren
L i e b i n g (Violine) und G l ü ck h (Cello), Herr
Brauner (Harfe) und Herr Fischer vom Jubi­
läumtheater mit komischen Vortrügen. Besonders müssen
wir hervorheben das tief empfundene schöne »Andante
religioso« von Jaksch für Violine, Cello und Harfe,
und die ergreifenden Declamationen der Frau Baronin
Jose Schneider -Arno, welche eine selten schöne
Vortragskunst mit einer virtuosen Beherrschung der
deutschen und französischen Sprache bekundete. G. v. B.
— Straus; Concert. In dem letzten Concerte
am Sonntag, den 4. März brachte Meister Eduard
Strauß außer vielen anderen schönen Concertpiccen
zwei seiner Faschingsnoviiäten zum ersten Vortrug und
zwar: die melodiösen Walzer „F r a u e n r e ch t e"
(Jndustriellenball) und die originelle, Prickelnde Polka
franyaise „Emblem" (Architckienball), welche vom
zahlreichen Publicum stürmisch zur Wiederholung ver­
langt wurden. G. v. B.
Kirche und Schule.
— Pfarrerjubiläum. Der hochw. Pfarrer von
Klausenleopoldsdors Anton Philipp vollendet dieser
Tage das 25. Jahr seines verdienstvollen und erfolg­
reichen WirkenS als Pfarrer in dieier Gemeinde. Von
Nah „nd Ferne wurden dem allgemein beliebten be­
scheidenen Jubilar herzliche Segenswünsche dargebracht.
Ackfiuc ad multos annos!
— DaS Jyeft deS fei. P. Clemens M. Hof­
bauer wird in der Redemptoristenkirche H e r n a l s,
Wien, 17. Bez., Clemens-Hofbauerplatz
in folgender Weise gefeiert: Donnerstag den 15. d.
7 Uhr feierliche heil. Segenmesse 6 Uhr Abends ist
Festpredigt, gehalten von P. Josef Mahr C. S. S. R.
darauf heil. Segen. Das Haupt des Seligen bleibt
den ganzen Tag zur Verehrung der Gläubigen in der
S. Clemens-Capelle ausgesetzt, und eine Reliquie wird
wiederholt von einem Priester zum Kusse gereicht
werden.
— Cardinal Di Canossa, Bischof von Verona,
ist schwer erkrankt und wurde bereits mit den heiligen
Sterbesacramenten versehen.
— Für die Capellc in Untergroschen liegt uns
ein Spendenverzeichviß vor, dessen Gesammtsumme 38 L
90 K beträgt.
— DaS 16. Verzeichnis der Spenden für die
Kaiser-Jubiläumskirche in der Donaustadt weist eine
Summe von K 13.749 72 h auf. Dazu die bereits früher
ausgewiesenen Spenden von 486.641 X. 33 h, woraus sich
eine Totalsumme von 500.391 K5 h ergibt.
— Männer-Exercitien finden vom 19. bis
24. d. in der k. k. Universitätskirche (Jesuitenkirche),
gehalten von P. Franz 3t’. Widmann S. J., statt. Am
19., 20., 21., 22. und 23. März ist Abends 8 Uhr
Vertrag. Nach demselben ist kurze Segensandacht. Die
General-Communion findet Sonntag, den 25. d., um
7 Uhr statt.
— Pfarrverleihungen. Der Pfarrer von
Gnadendorf Carl D u r m a n n ist für die erledigte
Psarre KammerSdorf und der Cooperator in
Währing M a t h i a S M ü l l n e r für die erledigte
Pfarre Matzen präsentirt.
— Mission der PP. Nedemptoriste« in der
Pfarrkirche der hochw. PP. Serviten in der Roßau
(9. Bezirk) vom 17. d. bis einschlietzlich 1. April 1900.
Gottesdienst- Ordnung: Eröffnung der Mission:
Samstag den 17. d. um 7 Uhr Abends. Predigten:
Vormittag: an Sonn- und Festtagen um 9 Uhr, an
Wochentagen täglich um h a l b 9 U h r. Nachmittag:
täglich um 5 Uhr mit hl. Segen. Abends: täglich um
7 Uhr der hl. Rosenkranz, darauf die Predigt. Stan­
deslehren: 1. Für die Mädchen der Bürger- und
Volksschulen: Mittwoch den 21. d. um 2 Uhr Nach­
mittags; 2. Für die Knaben der Bürger- und Volks­
schulen: Mittwoch den 28. d. um 2 Uhr Nachmittags.
3. Für die Frauen: Mittwoch den 21. d. um 5 Uhr
Nachmittags; 4. Für die Jungfrauen: Sonntag den
25. d. (Fest Mariä-Verkündigung) um 5 Uhr Nach­
mittags; 5. Für die Männer: Dienstag den 27. d.
um 7 Uhr Abends. 6. Für die Jünglinge:
Donnerstag den 29. d. M. um 7 Uhr Abends.—
General-Communionen: Freitag, den 23. d., Sonntag,
den 25. d., Mittwoch, den 28. d., Freitag, den 30. d..
Sonntag, den 1. April, jedesmal während der heil.
Segenmesse um *'.7 Uhr Früh. Besondere Feierlich­
keiten: Muttergottespredigt: Sonntag, den 25. d.,
(Mariä-Verkündigung) um 7 Uhr Abends; Altars-
sacramentspredigt: Mittwoch, den 28. d., um 7 Uhr
Abends; Kreuzpredigt: Freitag, den 30. d., um 7 Uhr
Abends. Schlußfeier der heil. Mission: Sonntag, den
1. April, 4 Uhr Nachmittags. (Weihe der Andachts-
gegenstande, Schlußpredigt, Ne ckeum rc.)
— Eine Jrühjahrs- Pilgerfahrt nach
LourdeS im Anschlüsse an den belgischen Pilgerzug
unter dem Protectorate des hochwürdigsten Cardinal-
Erzbischofs von Mecheln findet am 24. April bis
3. Mai statt. Für arme Kranke werden zwei Hospital-
Waggons mit Capelle, Apotheke u. s. w. mitgesührt.
Anmeldungen für dieselben nimmt entgegen Herr
Thiery, Professor der Universität Löwen, rue des
Plamands I. Das Gesuch muß versehen sein mit der
Empfehlung eines Geistlichen und einem ärztlichen
Atteste. Die Pilger fahren mit 10 Extrazügen o hne
Wagenwechsel und ohne Aufenthalt auf dem Hin-
und Rückwege. Die Hinfahrt findet statt für die
Deutschen (bezw. Oesterreicher) von Lüttich am Diens­
tag den 24. April, Vormittags gegen 11 Uhr; An­
kunft in Lourdes Mittwoch den 25. April Nach­
mittags. Die Rückfahrt von Lourdes Dienstag den
1. Mai, Morgens. Ankunft in Lüttich Mittwoch
Nachmittag. Preis für Hin- und Rückfahrt von Lüttich
aus: I. Classe: 125 M. II. Classe: 80 M. III. Cl.: 55 M.
Für diejenigen Pilger, welche sich nach dem 28. März
anmelden, werden zu Gunsten armer Kranken die
Preise (siehe Annonce) um 5 Mark erhöh. Mit der
Anmeldung ist das Fahrgeld zu entrichten mit genauer
Angabe der Adresse. Die Liste der Pilger wird am
8. April geschloffen, bis zu welchem Tage Pilger,
welche nacvträglich verhindert sein sollten, die ein­
gezahlten Gelder zurückfordern können. Alle Pilger
erhalten zeitig die betreffenden Druck'ahen, sowie das
Verzeichniß der Gasthäuser in LourdeS mit den
Preisen von 5 bis 8 Mark pro Tag für vollständige
Verpflegung. Anweisungen für die speciellen religiösen
Uebungen werden vorher ausgegeben. Um besondere
Auskunft und Anmeldungen wende man sich an die
Herren des Comites in E s s e n a. d. Ruhr, ins­
besondere an Herrn Kaufmaun Hermann T r o o st,
Essen-Ruhr, Flachsmarkt 12. Die Betheiligung an
der Frühjahrs-Pilgerfahrt empfiehlt sich besonders
wegen der günstigen Jahreszeit, wegen der feierlichen
Eröffnung des Maimonats und weil der Pilger­
andrang alsdann noch nicht so groß ist. Für Beicht­
hören, deutsche Predigten u. s. w. wird bestens ge­
sorgt sein.
Pilgerzüge nach Rom.
— Die c«. 500 rnthenischen Rom-Pikger
au8 Obernngar« mit den Bischöfen von MunkäcS
und ESzeyeS an der Spitze, sowie 400 Pilger aus
Preußisch-Schlefzen sind Freitag vom Heil.
Vater in Audienz empfangen worden. Die Ruthenen
überreichten einen mit 130.000 Unterschriften bedeckten,
künstlerisch reich verzierten Pergamentband, welcher die
Bitte um Sanctionirung der von ihnen bisher usur»
pirten Gewohnheit enthält, alle jene Theile der heiligen
Messe, die mit l a u t e r Stimme gelesen werden, in
ungarischer Sprache zu beten. Der Heil. Vater
hat das Gesuch bereits der Mencongregation über­
geben, die es voraussichtlich abschlägig bescheiden wird,
da es sich um den Gebrauch einer lebenden Sprache
handelt und ein solches Privileg seit Jahrhunderten
unerhört ist.— Die Ruthenen hielten Sonntag in dem
einsamen Kirchlein S. Maria in Domnica, welches von
Mönchen des griechisch melchitischen RituS verwaltet
wird, eine feierliche Vesper nach ihrem Ritus, der zahl­
reiche Fremde beiwohnten. Im Uebrigen zeichnet sich
der ungarische Pilgerzug durch musterhafte Ordnung
aus.— Den 9. Abends um ‘/» 6 Uhr kam der Zug
von 450 Oesterreichern aus Salzburg, geleitet
von Weihbischof Dr. Katschthaler. Den Fremden, die
nicht als Pilger nach Rom kommen, bietet sich dieses
Jahr sehr günstige Gelegenheit, den Heil. Vater —-
auch mehrmals— zu sehen, da, wie es heißt, jede
größere Pckgergruppe eine Audienz im Vatican
haben wird.
Nollrswirthschaftlicher Theil.
Jndustrieförderung und Gewerbe. Der n.-ö.
Gewerbeverein hat einen Antrag der geschästsordnungs-
mäßigen Behandlung zugeführt, der die Regierung auf­
fordert, gleichzeitig mit dem JndustriesörderungSgesetze
auch ein Gesetz betreffend die vom Jndustrierathe be­
schlossene Reorganisation der Gewerbebehörden und die
Reform des gewerbebehördlichen Versahren» im
modernen Sinne zur Annahme zu bringen. Bedauerlich
erscheint es, daß der Gewerbe verein nicht einen
Beschluß gefaßt hat, in welchem die Regierung ermähnt
wird, neben der Jndustrieförderung endlich auch einmal
die Gewerbe förderung im Sinne einer gesunden
Reform in Angriff zu nehmen.
Oesterreichische Baueredkt-Genosse. ^«haft.
Unter der Firma Oesterreichische Baucredit-Gcnoffeu»
schast, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
wurde beim Wiener Handelsgerichte eine Genossenschaft
protocollirt, deren Zweck im Allgemeinen darin besteht,
die wirthschastlichen Interessen ihrer Mitglieder bei
allen mit dem Baugewerbe zusammenhängenden Ange­
legenheiten zu fördern, durch Baucredite oder Hypo­
thekar-Darlehen, durch Gewährung von Vorschüssen
für alle aus Arbeiten oder Lieferungen für Bauten
herrührenden Forderungen u. s. w.
Ei» neuer Verkehrsweg in Nordostasien.
Vor einigen Wochen ist die wirthschaftlich und strategisch
gleich wichtige, 1100 Kilometer lange Transbaikalische
Bahn, eine Seitenlinie der großen Ostsibirischen Eisen­
bahn, dem Verkehr übergeben worden. Sie beginnt
bei JrkutSk, führt zunächst bis an den Baikalsee, der
vorläufig noch mit Dampfschiffen überquert wird, und
endigt bei dem tranSbaikalischen Städtchen StrjetenSk,
das vermöge seiner Lage am Schilkafluß, einem Neben­
flüsse des Amur, der Ausgangspunkt und Hrillpt-
umfchlagsplatz der russischen Amur-Dampfschiffsahrt
geworden ist. Von der kurzen Unterbrechung durch
den Baikalsee abgesehen, kann somit die über 8000
Kilometer lange Strecke von Moskau bis StrjetenSk,
d. i. praktisch genommen bis an die russisch-mandschu­
rische Grenze, in ununterbrochener Eisenbahnsabrt
zurückgelegt werden, wozu gegenwärtig allerdings ein
Zeitraum von einigen Wochen' erforderlich sein wird.
Das neue rumänische Handelsgesetz. daS
sich in Vorbereitung befindet, will, wie die „N. Fr.
Presse" meldet, die Betheiligung der Ausländer an
der Gründung und Verwaltuug rumänischer HandelS-
und Erwerbsgesellfchaften erleichtern. Man hofft, auf
diesem Wege eine Hebung der Jndustriethätigkeit zu
erzielen.
Der Oesterreichische Lloyd und der Schiff­
fahrtsverkehr nach Ostafrika. Die Verwaltung deS
Oesterreichischen Lloyd führt, wie berichtet wird, Ver­
handlungen mit der Regierung wegen Herstellung
einer directen Schifffahrtsverbindung zwischen Trieft
und Ostasrika. Es handelt sich dabei um Bewilligung
einer neuerlichen Subvention, die nur dann gewährt
werden könnte, wenn Garan'ien dafür geboten werden,
daß die so hoch subventionirte Gesellschaft thatsächlich
und in einer rationellen Weise die Interessen deS
österreichischen Außenhandels zu wahren unternimmt.
Kotloxiehungen vom 10. Marx.
Linz: 26 20 72 66 70
Trieft: 85 24 14 38 6
Boze«: 78 22 2» 39 34


[ 2023-06-29 10:38:44.319 - 19000313 - Seite 11 ]
88
Wien, Dienstag
ReichSpost
13. März 1900
11
.Luch gegen dke Juden "*)
IV.
Beispiele von Heiligen.
52. Zur gänzlichen Vermeidung deS Umgänge» und
Verkehres mit diesem verfluchten und unreinen Volke
leiten un» an und verpflichten unS neben der
Auktorität der Schriften des alten und neuen
Testamentes die heiligen und gottseligen Väter und
Lenker der Kirche GotteS durch ihre Beispiele
und Synodalbeschlüße. Wir glauben in Kürze sie an­
merken und mit priesterlichem Eifer zur Kenntniß
Aller bringen zu sollen. D-» seligen Bekenner
H i l a r i u S Leben zeigt, wie sorgsam er stet» die
Gemeinschaft mit den Juden und Heiden vermieden
hat; weil er nämlich solchermaßen derartige Feind«
der Kirche verabscheute, daß er nicht allein daS
G a st m a h l, sondern sogar die Begrüßung
derselben beim Vorübergehen vermied. Dadurch beob-
achtetete der hl. Mann wahrlich jener apostolische
Wort: Grüßet ihn auch nicht, denn wer ihn grüßet,
der macht sich seiner bösen Werke theilhaftig, (II.
Johann. 1. 10, 11.)
Judensynagogen!
53. Vom hl. AmbrosiuS, dem hervorragen­
den Bekenner, berühmt durch seine Gelehrsamkeit und
seine Wunderwerke, heißt es in seiner Leb-nsgeschichte
(Eaulinus in Vita 8. Ambros): In einer Gegend des
OrientS wurde auf einem Castelle eine Judenjynagoge
von Christen eingeschäichert, deshalb weil die Juden
christliche Mönche insultirten. Ueber dieses Ereigniß be­
richtete der Statthalter des OrientS an den Kaiser
T h e o d o s i u S. Nach empfangenem Berichte hatte
der Kaiser den Befehl gegeben, daß die Synagoge von
dem Bischof« wieder aufgebaut werden sollte. Aber
kaum war der Inhalt dieses Befehles dem ehrwür­
digen Manne Bischof AmbrosiuS zu Ohren ge-
nftnmen als er an den Kaiser ein Schreiben richtete
(lib. II, epist. 17), weil er um jene Zeit nicht selbst
abkommen konnte— in diesem Schreiben ermähnt er
ihn, cS möge diese Bestimmung von ihm zurückge­
nommen werden. Es müsse ihm Gehör geschenkt
werden. Wenn er nicht werth wäre von ihm
erhört zu werden, so wäre er auch nicht werth
für ihn erhört zu werden, noch auch, daß ihm
der Kaiser seine Bitten und seine Wünsche zu Gott
anvertraue. Er sei auch bereit, dafür in den Tod zu
gehen, auf daß er nicht durch eine Verstellung seiner­
seits den Kaiser, der so ungerechtes gegen die Kirche
besohlen hätte, zu einem Sünder mache. (Agobard macht
in seinem zweiten Briefe bei dieser Erzählung die Be­
merkung: „Was wohl dieser Mann Gottes gethan
hätte, wenn er zu seiner Zeit gesehen hätte, daß der
ungläubigen Juden wegen die kanonischen Satzungen
über den Hausen geworfen werden?" wie eS unter
Ludwig thatsächlich geschah. *) Als der Kaiser hierauf
nach Mailand zurückkehrte und in die Kirche sich
begeben hatte, behandelte der Bischof diese Sache
vor dem Volke.— In dieser Abhandlung führte
er die Person des Herrn also zu dem Kaiser redend
ein: Ich habe Dich auS dem letzten zum Kaiser ge­
macht, ich habe Dir das Heer Deines Feindes über­
geben, ich habe die Truppen, die Jener gegen Dich für
sein Heer bereitet hatte, gegeben; ich habe Deine Feind­
in Deine Hand überliefert; ich habe aus Deinen Nach­
kommen Fürsten des Reiches bestellt, ich habe Dich
mühelos Triumphe feiern lassen. Du aber bereitest
meinem Feinde Triumphe über mich? Der Kaiser
sagte zu ihm, als er von der Kanzel Herabstieg: Bischof.
Du hast heute gegen uns losgelegt. Aber jener ant­
wortete: nicht gegen ihn, sondern für ihn habe er ge­
sprochen. Daraus der Kaiser: Wahrhaftig! Hartes für
einen Bischof hatte ich aufgetragen mit dem Baue
«wer Synagoge und es wurde gesagt, an den Mönchen
müsse von den Statthaltern, die zur Zeit da waren,
geahndet werden. Aus daS der Bischof: Ich ver-
handle jetzt mit dem Kaiser, mit Euch aber muß
ich anders verhandeln. Und so setzte er durch,
daß jene Bestimmungen zurückgenommen wurden
und nicht früher wollte er zum Altare hinzutreten,
wenn nichts der Kaiser beschwöre, daß er ihn ge­
währen lasse. Darauf der Bischof: Also ich handle
aus dein Wort hin. Nun antwortete der Kaiser:
Handle aus wein Wort hin. Nachdem dieses Ver­
sprechen wiederholt war, vollbrachte der Priester ruhig
,das heil. Opfer.
54. In dieser That eines so großen Mannes, der
es aus keine Weise ertragen konnte, daß eine Juden­
synagoge, obwohl sie von Christen verbrannt worden
war, von dem Bischof und von denselben Christen
wieder erbaut würde, so daß er für diese Sache in
den Tod zu gehen bereit war, damit er nicht den Kaiser
zu einem Sünder mache, was anders sollen unsere
Fürsten, was anders wir betrachten und nach Kräften
nachahmen, als fürs erste, daß jene, die Christus so
hoch geehrt hat, sich hüten sollen, den Feinden
Christi gegen Christus eine Ehre zu
erweisen. Dann sollen wir alle erkennen, daß dft
Synagoge derselben, wahrlich eine Synagoge des SatanS
(Apoc. II, 9), ein sacrilegischeS Haus ist, errichtet gegen
die Kirche Gottes, kein Haus des Gebetes, sondern eine
Räuberhöhle. (Irrem. 7, ll;Matth.21, 13; Mk. 11. 17;
Luk. 19, 46). Daher war es ganz und gar unwürdig, daß
Christen deren HauS des Sacrilegiums und der Blas­
phemie gegen Christus erbauen sollten. Und wenn
das auf den Zwang der Kaisers hin geschehen wäre,
so wäre zweifelsohne der Kaiser ein Sünder an der
christlichen Religion gewesen. In den Rechtshändeln
ist eS ihnen gestatt t, ihre bürgerlichen Angelegenheiten
zu behandeln, jedoch so, daß man ihre Sacrilegien
stets verabscheut, niemals aber daran sich betheiligt.
Damit nicht der christliche Kaiser und das Christenvolk
an der Sünde theilnehme. glaubte der Heilige, ein
Martyrium aus sich zu nehmen, wenn er für eine
solche Sache den Tod erlitte.
DieJuden und die kirchliche Gesetz­
gebung.
* Anmerkung. Fortsetzung des BriefeS an Karl den
Kahlen von A m u l o, Erzbijchof von Lyon. Siehe Nummer
L9, 45 und 62 der „Neichspost".
* Anmerkung. Was wohl AmbrosiuS, Agobard
und A m u I o sagen würdrn, wenn sie zu ihrer Zeit ge
f/iltav* h.'i'ffa*-* brtfi «tu• M iihiih Ah CiIiAam irt
sehen hätten, daß ein Jude in einem christlichen Reiche im
Stande ist, den Bau ch r i st l i ch e r Kirchen zu hinter-
treiben?
(Die Kirche hat bei ihrer Gesetzgebung, so weit
diese aus die Juden sich bezieht, stets folgende drei
selbstverständliche Principien zur Geltung gebracht.
a) Die Juden gehören als Ungetanste nicht zu inr
kirchlichen Gemeinschaft, deßhalb sind sie der kirchlichen
Gesetzgebung nicht unterworfen, außer einer indirecten
Jurisdiction, insoferne nämlich das Interesse der
Gläubigen in Frage steht.
b) Die Kirche wünscht zwar den Eintritt der
Juden in ihre Gemeinschaft, sucht denselben auch, wie
dies ihre Pflicht ist, zu fördern, übt aber keinen
Zwang aus.
c) Die Kirche muß eS als ihre Pflicht ansehen,
ihre Mitglieder gegen nachtheilige Folgen
für Glauben und Sitten, welche aus dem
Verkehr mit den Juden entstehen könnten, durch ihre
Gesetze zu schützen.
Aus diesem Princip beruhen die meisten Be­
stimmungen teS citirten Decretalentitels. Es versteht
sich aber von selbst, daß solche Bestimmungen, bezw.
ihre Handhabung nach den Zeit- und Ortsverhältnissen
sehr verschieden sein werden, je nachdem die bezeichnete
Gesahr an Größe zu oder abnimmt. (Kirchen-Lexicon
VI. Bd. 1962.) Wir setzen noch bei: in dem Maße,
als die Kirche vom Staate und den Gläubigen als
Gottes Anstalt betrachtet und respectirt wird, wird ihre
heilsame Gesetzgebung auch in dieser Frage heilsame
Folgen haben. In demselben Maße als die Christen
aufhören das aus sie übergegangene Erbe das „a u S
erwählte Volk Gottes" zu sein, zu achten,
in demselben Maße treten für sie die bei Mos s Deu­
teron. 27 und 28 angegebenen Drohungen in Kraft.
(Vergl. in diesem Briefe Absatz 51.) ES trifft sie der-
selbe Fluch, der die Juden getroffen und diese bleiben
so lange ihre Herren, bis die Christenvölker wieder
reuig zu Gott zurückgekehrt sind. Was kann eine kirch­
liche Gesetzgebung nützen in. einem Staate wo Volk
und Gesetzgeber— in Folge ihrer Abkehr
von den christlichen Anschaungen—
durch die moderne Gesetzgebung zu „Jude n-
s ch ü tz e r n" geworden sind. (Anm. d. Uebersetzers.)
55. A l ch i m u s A v i t u s, Bischof der Kirche
von Vienne, ein hervorragender und rechtgläubiger
Lehrer, nnd der hl. A p o l l i n a r i S. Bischof der
Kirche von Valentia, dessen Verdienste häufige Wunder
bis heute bezeugen und der hl. Gregor, lingonischer
Bischof, dessen verehrungswürdigcs Andenken auch in
der Kirche blüht, und der selige V i v e n t i o l u s,
Bischof der Kirche von Lyon, dessen Gelehrsamkeit
auch die von Andern über ihn erschienenen Schriften
bezeugen, bestimmten mit noch 20 anderen hoch-
würdigsten' Bischöfe», vereint im Herrn zur Ver­
theidigung und zum Bestand der Kirche, über besagte
Angelegenheit. (Oonc. Epaon. C 15.) (Diese Synode
fand im Jahre 527 statt unter dem Vorsitz- des Avitus.
Baluzius sagt, eS sei nicht klar, wo dieses Epaon
lag, vielleicht an der Grenze einiger Diöcesen
Burgunds):
„Wenn ein Cleriker höheren Ranges an dem
Gastmale was immer für eines Häretikers theilnimmt,
so wird er ein Jahr auS der Kirchmgemeinfchaft aus­
geschlossen. Wenn jüngere Cleriker sich solches heraus-
nehmen, so werden sie gezüchtigt werden. An Juden­
mahlzeiten theilzunehmen verbietet aber unsere Consti-
tution sogar den Laien. Wer sich verunreinigt hat an einer
Judenmahlzeit, soll mit keinem unserer Cleriker Mahlzeit
halten." Und am Schlüsse ihrer Bestimmungen beschlossen
sie, vertrauend auf die Gegenwart des Herrn, der selbst
sagt: „Wo zwei oder drei in meinem Namen ver­
sammelt sind, da bin ich mitten un er ihnen" (Matth.
18, 20) folgendermaßen: „Wenn einer von den
Bischöfen, die gegenwärtige Bestimmungen durch ihre
eigene Unterschrift bekräftigen und ihre Nachfolger nach
Gottes Wille», das was wir auf höhere Erleuchtung
gemeinsam beschlossen haben, übertritt, der wisse, daß
er sich schuldig mache des Gerichtes Gottes und in
gl icher Weise eS sein wird nach dem Urtheile, das
wir Bruder sällen."
rr 56. Der hl. C ä s a r i u s, Bischof der Kirche von
Arles, dessen Verdienste und Gelehrsamkeit sein Leben
und seine Wunder und viele herrliche Denkmale be­
zeugen und mit ihm 35 andere Bischöfe oder deren
Vertreter haben vereint im Namen des Herrn zur Ver­
theidigung und Bekräftigung der kath. Wahrheit unter
anderem Folgendes bestimmt (Lonc. Agath. 40).
(Diese Synode fand im Jahre 506 unter dem Vorsitz'
des Bijchojs CäjariuS in Agde statt): „In Hinkunft
mögen alle Cleriker sowohl als Laien Judenmahlzeiten
vermeiden und eS möge auch keiner sie zur Mahlzeit
einladen. Da sie nämlich die bei den Christen gewöhn­
lichen Speisen nicht genießen, so ist es unwürdig und
sacrilegisch, daß die Christen von ihnen Speise nehmen,
da das, was wir mit Genehmigung des Apostels ge­
nießen, von ihnen für unrein gehalten wird. Und so
fangen die Christen an, unter den Juden zu stehen,
wenn wir geni.ßen, was sie uns vorsetzen, jene aber
verschmähen, was von unS aufgetragen wird."
57. P r i S c u s. Bischof der Kirche von Lyon,
Arthemius, im Lande der senonischen Franke»,
R e m e d i u S, Bischof von Poitiers, und der heil.
S y a g r i u s, Bischof der Heduer, bestimmten, indem
sie mit mehreren anderen die kirchlichen Satzungen er­
neuerten, wie folgt (Con. Matiscon. I. can. 13):
(Diese Synode fand im Jahre 581 unter Vorsitz des
Priscus in Mäcon statt.) „Juden sollen nicht a l s
Richter für christliche Völker
bestellt werden, noch soll man sie als
Finanzbeamte zulassen; dadurch würdig <»
den Anschein gewinnen (was Gott gnädig verhüten
wolle) die Christen seien ihnen botmäßig."—
(can. 14) „Den Juden soll vom Gründonnerstag bis
zum ersten Ostertage (gemäß dem Edict beS Herrn
Königs Childebert guten Angedenkens) die Freiheit be­
nommen sein auf den Straßen oder dem Forum ge­
wissermaßen zum Höhne spazieren zu gehen. Allen Prie-
jtern des Herrn oder Clerikern sollen sie Ehrfurcht
entgegenbringen, auch sollen sie nicht wagen vor den
Priestern Platz zu nehmen, wenn sie nicht dazu aufge­
fordert würden. Wenn sie dies vielleicht wagen sollten,
so sollen sie voi dem Richter des Ortes (je nach der
Person des Thäters) auf die Folter, gespannt werden."
can. 15: „Kein Christ soll sich's herausnehmen, sich an
einer Judenmahlzeit zu betheiligeu. Wenn welcher Cle­
riker immer (was nur zu sagen ein Unrecht ist) oder
Laie es wagen sollte, das zu thun, so wisse er, daß
wer immer sich an deren Gottlosigkeiten verunreinigt
hat, von dem Verkehr mit allen Christen ausgeschlossen
sei." can. 16: „Und wiewohl nicht blos durch die
canonischen Satzungen, sondern auch durch die Gesetze
schon längst festgesetzt worden ist. was befolgt werden
soll betreffs der Christen, die, sei cS in Folge der Ge­
fangenschaft oder durch welche Ränke immer in Juden­
knechtschaft sich befinden: so bestimmen wir doch, weil
gegenwärtig van einigen die Klage erhoben wurde, daß
etliche in größeren oder kleineren Städten befindliche
Juden in eine derartige Frechheit und Muthwillen auS-
gebrochen seien, nach der es nicht einmal erlaubt
fein sollte, Christen, welche ihre Freiheit
reclamiren, um den vollen Preis von deren
Sklaverei loszulösen; deßhalb bestimmen wir auf dem
gegenwärtigen Concil unter Gottes Hilfe, daß
in Hinkunst kein Christ eines Juden Sklave
sein dürfe, sondern jeder Christ die Freiheit
haben solle nach Hingabe von 12 Solid!
für jeglichen guten Sclaven selben loszukaufen, sei es
zur Freiheit, sei es zur Sclaverei. Denn es ist ein
Unrecht, daß Jene, die Christus der Herr durch die
Vergießung feines Blutes erkauft hat. in den Fesseln
der Verfolger verstrickt bleiben. Sollte ein Jude mit
dem, was wir bestimmt haben, sich nicht zufrieden geben
wollen, so soll es dem Sclaven frei stehen, mit Christen
zu wohnen, wo immer er will, so lange der Jude eS
verschiebt, das festgesetzte Geld zu nehmen. Das be­
stimmen wir noch speciell, daß, wenn ein Jude über­
führt worden ist, einen Christensclaven zum jüdischen
Irrthum verführt zu haben, er dieses Sclaven ver­
lustig gehen und der gesetzlichen Strafe verfallen soll."
57. Der heil. Lupus, Bischof der Trecassoner,
und mit ihm 24 andere Bischöfe oder Bischof-Stell­
vertreter aus gleiche Weise im Namen unseres Herrn
Jesu Christi versammelt, bestimmten in Sachen der­
selben Körperschaft, d. i. der Kirche, unter vielem
Anderen Folgendes (Concil. Aurelian. III. can 30)
(Dieses Concil fand im Jahre 538 unter Vorsitz des
heil Lupus in Orleans statt. Baluzius meint, be­
sagter Lupus sei Erzbischof von Lyon gewesen)):
„Weil wir durch Gottes Gnade unter der Herr­
schaft katholischer Könige stehen: so sollen die Juden
vom Gründonnerstag bis zum 2. Ostertag, d. i. in
diesen vier Tagen es sich nicht herausnehmen, unter
die Christen zu treten, noch an irgend einem Orte oder
bei welcher Gelegenheit immer sich unter die Christen
zu mischen."
Im Concil von Laodicaea (can. 57 u. 58) ist be­
stimmt worden:
„Man solle von Juden oder Häretikern geschickte
Festkleider nicht annehmen, noch mft ihnen die Feste
feiern. Und man solle von den Juden kein Osterbrot
annehmen und nicht theftnehmen an deren Gottlosig­
keiten."
Und in einem anderen Concil zu Auvergne (conc.
Arven, can. 6, Agobard führt auch conc. Aurel. I.
cap. 19 an) heißt es:
„Wenn sich jemand mit der jüdischen Schlechtigkeit
verbindet, das heißt, wenn eine Jüdin mit einem
Christen oder ein chrinliches Weib mit einem Juden
fleischlichen Umgang pflegt, so mögen jene, von welchen
man ersährt, daß sie ein so schweres Unrecht begangen
haben, von der Christeng meinschaft und deren Verkehr
und von der Kirchengemriaschaft ausgeschlossen werden."
59. Siehe da, so beschließen die hochheiligen und
ehrwürdigen Väter der Kirche Gottes und unsere Vor­
gänger in Gott aus's Klarst- in all' diesen Stücken,
sogar unter Androhung göttlicher Strafe, und über­
gaben uns ohne Vorbehalt zur Bewahrung, daß die


[ 2023-06-29 10:38:44.319 - 19000313 - Seite 12 ]
12
Wie«, Dienstag
Reich-post
13. Mär, 1800
»j
so viel wir mit Gölte» Hilse können, nachzu­
eifern. der von ihnen sagt: „Ich sage die Wahryri
in Christo, ich lüge nicht, mein Gewisse« gibt mir
Zeugniß im hl. Geiste, daß ich große Trauer und
beständigen Schmerz in meinem Herzen trage um
meiner Brüder willen, die meine Verwandten sind,
dem Fleische nach.* (Röm. 9, 1—3.) Und wiederum:
„Meines Herzens Wunsch und Flehen zu Gott geschieht
für sie, daß sie selig werden möchten.* (Röm. X. l.)
Und an einer andern Stelle: „So lange ich Heiden­
apostel bin, will ich meinem Amte Ehre machen, ob
ich nicht aus irgend eine Weise die, mit denen ich dem
Fleische nach verwandt bin, zur Nacheiserung reize,
und einige von ihnen selig machen könne. Denn
wenn ihr Verlust (Verwerfung) die Versöhnung
der Welt ist (den Gewinn der Heidenwclt
nach sich zog), was wird ihre Ausnahme ander- sein,
als Ausleben von den Todten. (Der Apostel lehrt
hiemit, daß nach der allgemeinen Bekehrung der Juden
das Ende der Welt und die Auferstehung erfolge.)
(Röm. XI. 13, 14, 15.*)
*) BiS die Gesammtheit der Heiden eingegangen ist (in
die Kirche), so wird ganz Israel gerettet werden, weil ja
alle Völker ihr Heil finden sollen. BiS dahin bleiben sie
alS Volt die letzten. (Vgl. Tent. 28, 44.)
Wenn jüdische und judensreundliche Schriftsteller die
Meinung auSsprechen, daß sich die mit der sranzösischen
Revolution eingetretene Epoche, von wo an die Juden fast
überall insolge der eingetretenen Gleichgiltigleit der Völker
gegen daS Christenthum Gleichberechtigung mit den Christen
erhielten— nur völlig abzuschließen brauche, um eine ge-
Schließlich müssen wir ernstlich allen einschärfen,
daß sie alle zu sürch-n haben, daß sie alle sich in Acht
nehmen müßen (Der Sinn ist offenbar nach dem darauf
folgenden der: „Daß sie nicht Judenschützer oder
Judengönner werden." Agobard läßt dem nachfolgenden
i Satze— mit dem er seinen Brief begonnen hat— die
' Worte vorausgehen: „Ueber die Juden ist es höchst
' gefährlich etwas zu. schreiben oder bekanntzugeben.
.Denn wie zur LridenSzeit u. f. w."), damit nicht, wie
zu feiner Leiden-zeit unser Herr Jesu« Christus, der
i gekommen ist durch fein Blut am Kreuze alles zu ver-
: söhnen, von einem falschen Schüler verkauft und von
falschen Verfolgern gerauft worden ist, um ihn zu ver­
höhnen und zu kreuzigen, er ebenso nun von den gott­
losen Juden auf irgend eine Weise gekauft werde um
ihm umso srecher Schimpf und Schande anzuthun."
Mit diesen Worten schließt dieser äußerst instruc«
live Bries au» dem 9. Jahrhunderte. Daß die Juden
seit mehr als einem Jahrtausend nicht andere geworden
sind, hat jeder unserer Zeitgenoffen zu beobachten die
Möglichkeit; ebenso hat aber auch jeder die Möglichkeit
zu beobachten, für wie wenige die Geschichte eine Lehr-
Meisterin ist.
sonderte Geschichte der Juden unnöthig zu machen, so ist
klar, daß diese Meinung dem echt jüdischen Standpunkte
ebenso sremd ist, als dem echt christlichen. Die Juden
werden die ihnen von der Vorsehung gestellte Ausgabe lösen
müssen, dir die Vollzahl der Heiden in daS Reich. deS
Herrn eingegangen ist, um dann auch selbst einzugehen
(Röm. 11, 25 ff. Nach Weite K. L. VI. Bd. 1S55).
sacrilegische Gemeinschaft mit den Juden (wie auch mit
den übrigen Häretikern) ganz und gar zu verabscheuen
sei, und geben daS Urtheil ab, daß ihr Mahl profan
und sacrilegijch fei, und daß, wer immer an derartigen
Dingen mit ihnen sich betheiligt, mit ihrer Gottlosig­
keit befleckt sei. Wa» also sollen wir dazu unternehmen
und thun, außer daß wir keinen derselben, an Leib
und Leben, oder der Ruhe oder dem Reichthum miß­
günstig, ja sogar ihr wahre» Wohl (für das die Kirche
feierlich zu beten pflegt) wahrhaft suchend, gegen sie
die kirchliche Offenherzigkeit und Disciplin beobachten
und nicht dulden, daß die uns anvertrauten gläubigen
Völker auf irgend eine Weife in ihre Befleckung und
ihre Sacrilegien hineingezogen werden.
60. Wir dürfen nämlich verderbte Menschen und
sie, die ihre Verderbtheit nicht schauen (d. i, die
Juden) nicht durch unsere Schmeicheleien und Hofir-
ungen oder (war ferne sei) durch unsere Vertheidi­
gungen sorglos machen. Damit wir nicht dieVerderber
Derer werden, deren Besserer wir sein sollen'. Der Herr
droht solchen (den Judenschützern) durch den Propheten
mit den Worten: „Er gibt solche, die dieses Volk
selig preisen, aber sie verführen es; und die, welche
glücklich gepriesen werden, sind die Gestürzten." (JsaiaS
9, 16.) Sondern wir müssen wachsam deren Blas­
phemien zurückweisen und ihnen öfter verkünden, was
ihnen Gott in schrecklicher Weise ankündigt mit den
Worten: „Wenn ihr nicht glaubt, daß ich es bin (der
Sohn Gottes), so werdet ihr in eurer Sünde
sterben." (Johannes 8, 24.) Bemühen wir uns
dem Mitleid und der Güte des Apostels,
18 (Nachdruck lerbolk».)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
„Ja, wärest Du der glückliche Finder, Du würdest
die Zurückgabe des Ringes gründlich ausbeuten,"
.antwortete Einer aus dem Kreise. „Aber wessen
Eigenthum ist er, welche Dame wird ihn verloren
-haben?'
1 „Ich werde e» in der Zeitung bekannt machen
-lassen, daß ein solcher Ring gefunden worden ist," ver­
hetzte Kurt Werner ruhig, „dann wird er schon in den
Besitz der Eigenthümerin zurückkommen."
„Aber, Kerl, bist Du denn gar nicht neugierig, zu
-ersahren, welche Dame ihn verloren hat? Doch jeden­
falls eine schöne, junge, denn nach der Größe des
-Ringe- zu schließen, hat er eine sehr kleine aristo­
kratische Hand geschmückt."
„Ob jung und schön» oder alt und häßlich, ist mir
einerlei, wenn ich den Ring nur wieder an seine Herrin
abliefern kann", sagte er lachend.
„Besitzest Du denn gar kein Feuer?" eiferte
Jener.
„Bist Du wirklich ein Weiberfeind, oder hat eine
uns unbekannte Schöne Dein Herz oesangen genommen?
Fast möchte ich Letzteres glauben, da Du feit den
Ferien so wenig an den CommerS-Abenden Theil ge­
nommen hast."
„Eines von Beiden wird wahr sein, aber ich gebe
Dir auf, das Richtige zu rathen."
„Fällt mir,gar nicht ein, ich bin noch kein
RathSherr. Aber seht dort, jene Damen scheinen etwas
zu suche». Vielleicht haben diese den Ring verloren."
Wirklich kamen auS der Richtung, wohin die
jungen Leute gingen, ihnen zwei Damen entgegen, die
Blicke suchend zu Boden gewandt. Die eine der Damen
war jung und schön, die Andere älter, der Aehnlichkeit
und dem Alter nach die Mutter der jungen Dame. Bei
diesen angelangt, trat Curt höflich vor und sich ver­
beugend, sagte er:
„Haben die Gnädigen etwas verloren und kann
ich vielleicht dienen, ind m ich suchen helfe."
„Die Herren sind recht sreundlich", entgegnete die
ältere. Dame. „meine Tochter hat vorhin, wahrscheinlich
beim Ausziehen des Handschuhes, einen Ring ver­
loren."
„Jst'S vielleicht dieser hier?" fragte er, seinen
Fund der jungen Dame überreichend.
„Ja, es ist der meinige", sagte diese, und eine
kleine weiße Hand faßte danach, ein erröthendes Ge-
sichtchen neigte sich dankend und ein Paar blaue
Augen blickten unter schwarzen Wimpern so freundlich
ihn an, daß es ihm ganz eigen zu Muthe ward. Die
Dankesworte, welche Mutter und Tochter sprachen,
überhörte er, so war sein Blick auf die lieblichen
Züge gebannt. Erst nachdem sie weitergegangen, fragte
er: „Wer sind die Damen? so viel ich weiß, sah ich
sie hier noch nie."
„Oho! hat Dein Herz plötzlich Feuer gefangen?
Du schautest das hübsche Kind so bewundernd an und
fragst jetzt, wer sie sind?"
„Possen! meint Ihr denn, ich wäre blind, oder
ich sähe nicht auch lieber ein schönes Mädchen, wie
ein häßlich's?" vcrthcioigte sich Curt erröthend. „Und
wenn ich den Namen der Damen zu wissen wünsche,
so ist dies doch kein Beweis dafür, daß ich nothwendig
Feuer gefangen haben muß"
Keiner der jungen Leute konnte ihm sagen, wer
die Damen waren und sie kamen zu der Annahme,
eS müßten Fremde seen, deren immer sehr viele dort
waren.
Das Gespräch wurde allgemeiner und drehte sich
hauptsächlich »ur einen am heutigen Abend stattfinden­
den Cvmmers. Endlich in der Stadt wieder angelangt,
löste sich die Gruppe unter Händeschütteln und freund­
lichem Zunicken auf.
„Teufel auch! Werner. Kerl, Du kommst doch
heute Abend?" tönte es noch.
„Wenn Ihr versprechet, daß die Sitzung nicht zu
lange dauern soll. Diese ewigen Trinkereien sind gar
nicht nach meinem Geschmack; Ihr treibt eS zu arg,
trinkt bis in den hellen Morgen hinein, Manche werden
ja kaum nüchtern."
„Willst du wieder Moral predigen? Wer niemals
einen Rausch gehabt, daS ist kein braver Mann.—
UebrigenS steht eS Dir ja frei, nach Hause zu gehen,
wenn der CommerS für Deine philisterhaften Ansichten
zu lange dauert."
„Gut denn, ich komme heute Abend."
Einige Stunden später war die muntere Gesell­
schaft in den „drei Kronen" versammelt. An einem
Tische in der Ecke, wo Curt Platz genommen, ging
es besonders laut und lustig her. Lachen, Rede und
Gesang vermischten sich mit dem Klappern der Bier-
gläser.
„Hast Du »och nicht in Erfahrung bringen können,
wer die schöne Unbekannte von heute Nachmittag ist?'
wandte sich einer der Studenten an Curt.
„Ich kann Dir keine Auskunft darüber geben."
„Nun, dann müssen wir Jeder aus eigene Faust
aus die Entdeckungsreise ausgehen, wir müssen doch
wissen, wer das schöne Kind ist."
„Wißt Ihr, welch schöner Stern des Kunst-
himmels unseren Musentempel mit seinem Glänze be­
strahlen wird?" erschallte eS von anderer Seite.
„Sprich deutlicher, wa» meinst Du?" riefen
Mehrere.
(Fortsetzung folgt.)
] Garantiere
25 Natirrweine
und vollkommen verläßliche
mt Mrjrweme
sind von 50 Liter an zu haben bei
Edmund Gabriel’s Söhne,
Franz Porupka,
tauittfoer Nr ts in . SS
^. (LSSStt). 41„
«toltie (wie Malaga) 4»„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X«. Kubelka,
Wien, TL/j,
Gumpendorferstrasse 67.
Kein Stand mehr! Keine Nässe mehr!
W Wlrchr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, roucurrenzlose Qualität.
Preis per KU» 60 kr.
pfißtfiUi netto 4 Kilo Inhalt st. S»— franro.
Mar Muhr, Wien, V|„ Wicustraßc 77.
Lieferant des (. I. Reichs-KriegsininisteriumS rc. :c.
Feinste 'Referenzen.— Wrofpecte gratis"
WÜÜSSÜL
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. voir. Wien. <— Verantwortlicher JUoacteut Hermann Hills ch. Wien.

