
[ 2023-06-29 10:32:54.861 - 19000410 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Dedaction, Admlnipratto«,
Eeprditi»» und Driubreei:
VIII., StrejjigafU 11-
Ktadtrepedttion I.. ffioüjtile 15.
Leitungsbureau Met».
Unfrankirte Briefe werden nicht an­
genommen; ManufcriPtr werde»
nicht zurückgeltrllt. Uuverfchlosiene
Sieclamationen sind portofrei.
Inserat«
werden Im «nlündigung»-
Bureau VIII., Str«z,igasle
11, sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und Auriander angenommen.
Abonnent« nt« werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J, Leinbt, I., Siephaniplatz 7.
Erscheint täglich,« Khr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
g«tng»ptir«:
Für Mte» mit Kustellimg in» Hau»
gachitbrtg *8 K
h-iijlhrß, 11 K
. oierteljübrig 7 K
moxaüich .... I K55 h
Anr«Ine Nummern 8 I», per Post
I« b
Bet Abholung in unserer Administra­
tion ganzjthrlg 21K monatlich 2 K
Für: Aeftrrreich-jtngarn:
ganjiührig 22 K
Hawjührlg 1» K
vierleljLhrig 8 K
moOatlich .... 2 K 7ä h
Für Deutschland:
diertelsührig....» X i» d
»der 8 Mark.
länderde» Meltvostnerotne»
Viertels. 12 L »der 10 Mark.
Telephon 18S8.
v II. Jahrgang. Men, Aienstag den 10. April 1900. Nr. 82.
Nun also!
Da haben sie geschrieen und geschimpft,
haben von Wahlrechtsraub, von einer Vorenthal-
tung des „ohnehin kümmerlich bemesienen Wahl­
rechtes" gefaselt, ja es gab unartenlose Leser und
ebensolche Zeitungen, die von einer Hinausschiebung
der Wahlen aus dem IV. Wahlkörper bis 1904
zu erzählen wußten, und jetzt, jetzt ist Alles nicht
wahr, wie der alte Nestroy sang. Es gibt keinen
Wahlrechtsraub, denn über 300.000 Wiener
werden in zwei Monaten ihr Wahlrecht auszu­
üben in die Lage kommen, ein Wahlrecht, das an
keine Steuerleistung gebunden ist, das nur die
dreijährige Seßhaftigkeit in Wien zur Bedingung
stellt. Dieses von den Judenparteien so arg ver­
leumdete Wien, diese Stadt, die angeblich unter
dem „clerical-reactionären" Regime seufzt, sie
wird auch in politischer Beziehung jetzt
etst recht die erste Stadt Oesterreichs sein,
denn sie ist die erste, die Vertreter
des allgemeinen, gleichen Wahlrechtes in ihrem
Gemeinderathe sitzen hat. Wie lächerlich und ver­
logen stehen sie jetzt da vor der Welt, die Tinten-
juden, die ihr glauben machen wollten, in Wien
sei die Freiheit todt und begraben, weil man dem
Judenthum auf die Finger klopft, wie blamirt
sind sie die liberalen und schönerianischen Rathhaus-
slüchtlinge, die sich die Pose als Verfechter der
Wahlgerechtigkeit geben wollten und die jetzt vor
dem erdrückenden Beweise stehen, daß gerade sie
das Wahlunrecht petrificiren wollten. Wie
komisch nehmen sich die rothen Katzenmusikanten
aus, die sich als Polizeisoldaten aufspielten
zur Verfolgung der „Wahlrechtsräuber" und
denen nun jeder ins Gesicht sagen kann,
daß, wenn ihre Action gelungen wäre, jene
300.000 Wiener um ihr Wahlrecht geprellt wären,
daß sie sich im Juni, statt mit dem Stimmzettel
die Männer ihres Vertrauens zu nominircn, mit
einer gefälschten Rechnung den Mund abwischen
könnten, wie die betrogenen Streikenden in den
Kohlenbergwerken.
Mit einem Schlage ist jetzt der ganze
Schwindel auch für Begriffstützige aufgedeckt, jeder
weiß nun, daß es wirklich eine Reform, eine
ehrliche, volksthümliche Reform war, die der
Landtag beschlossen, der Kaiser sanctionirt hat.
daß die Lüge vom Wahlrechtsraub durch die
Thatsachen 'dementirt wird. Der vierte Wahl­
körper, die Curie des allgemeinen, gleichen-Wahl­
rechtes, wird also im Juni dieses Jahres in. den
Gemeinderath wählen, der Dr. Lueger ist eben
wieder einmal früher aufgestanden als der Doctor
Mittler. Dieses Beispiel des Bürgermeisters
nachzuahmen, ist nun die erste Pflicht der
christlichen Wiener. Auch sie müssen früher
aufstehen, als die Judenparteien, sie dürfen sich
von diesen nicht überholen lassen, nicht durch
Bequemlichkeit und Indolenz die Gefahr herauf­
beschwören, daß die Landsknechte des Judenthums,
die Socialdemokraten, durch Terrorismus und
Wählerfang den Ausdruck der Meinung der
Wiener fälschen können. Daß die Mehrheit der
Wiener, die große Mehrheit, hinter. den christlichen
Parteien steht, darüber gibt es keine Frage, aber
diese Mehrheit muß ihren Willen, ihre Ueber­
zeugung auch durch den. Stimmzettel kundgeben,
sie muß rührig und fleißig sein, es darf sich
nicht Einer auf den Andern verlassen. Darum
heißt es schon heute, an die Arbeit gehen, kein
Tag ist zu verlieren, damit: der Sieg ein
glänzender werde, damit das allgemeine gleiche
Wahlrecht aller Welt bekräftige: Wien ist
christlich, es will christlich bleiben, es will auch
christlich regiert und verwaltet werden!
Hraz und Wien.
Hundert Mal haben die Socialdemokraten erklärt,
eS gebe für sie keinen ärgeren Gegner als die „christ­
lich-socialen Volksfeinde" und Niemand sei schlimmer
als die Wiener „Wahlrechtsräuber".— Die Auf­
schneidereien der Herren haben sich gründlich bestraft:
er findet sich kein Gemeinderath in Oesterreich auS
allen den verschiedenen, da und dort herrschenden
Parteien, der eine so freisinnige volksthümliche Wahl-
ordnung zu schaffen gewillt wäre, wie eS die Wiener
neue Wahlordnung ist. Wenn in dieser oder jener
Stadt Wahlordnungspläne auftauchen, so sind es der­
artige Erzeugnisse engherzigsten Parteigeistes, daß eS ein
Hohn wäre, dieselbe als Reform zu bezeichcn. Herr
Dr. Hochenburger, scheinbar daS einsame Genie
in der deutschen VolkSpartei, in dem selbst seine Partei­
genossen lange Zeit die einzig fühlende Brust der
Partei sür Staatsgedanken vermutheten hat sür Graz
ein Gemeindewahlrechts-Project ausgearbeitet, das selbst
die hochfliegendsten Erwartungen bezüglich der ver­
nagelten Rückständigkeit der Grazer Deutschnationalen
glänzend iu Schatten gestellt. Das Projekt beabsichtigt
in der denkbar plumpsten Form die ersten drei Wahl­
körper von allen kleinbürgerlichen Elementen zu säubern,
um den capitalistischen Gruppen sowie den Herren
Advocaten und Professoren freien Spielraum in diesen
drei Wahlkörper mit ihrer erdrückenden MandatSzahl
zu schaffen. Als Grundlage für daS Wahl­
recht in diesen Wahlkörpern sind geradezu horrible
Minimalsätze von G e meinde steuern nicht
etwa S t a a t s st e u« r n, in Vorschlag gebracht;
einen unverblümteren Treuschwur emeS deutschvolklichen
Socialpolitikers kann sich das goldene Kalb kaum
wünschen, als diese Censusanträge von 200, 120, be­
ziehungsweise 40 K Gemeindesteuern. DaS
Elaborat versteigt sich so weit, allen Denjenigen, die
sich die Befähigung der Einjährig-Freiwilligen-Prüsung
erworben haben, neben den früheren Intelligenz-
wählern dcS ,H; Wahlkörpers das Wahlrecht im
III. Wahlkörper zu geben. DaS angesessene Kleinbürger-
thum wird also aus dem III. Wahlkörper hinaus­
geworfen, und an seine Stelle rückt jene famose
Intelligenz, die sich nach vergeblichen Bildungsversuchen
an der Mittelschule in einem der bekannten Einpauckrr-
curse den nöthigen Drill für die Freiwilligenprüfung
angeeignet hat. Es soll damit freilich nicht geleugnet
werden, daß sich die verläßlichsten Gesinnungsgenossen
der Grazer Deutschradicalen aus diesem gewissen
Jntelligcnzdeficite recrutiren....
Der Hochenburger'sche Entwurf hat aber doch
auch eine gute Seite; Er hat unsere Socialdemokraten
auf einige Momente zur Besinnung gebracht. Es kommt
z. B. der „Arbeiter-Zeitung" zwar schwer an, ein
wenig venünftig zu sein, diesmal findet sie aber doch
wenigstens so viel heraus, daß die Wiener Christlich-
Socialen durch die „Niedertracht der Grazer Radikalen"
übertrumpft wurden. Die „A.-Z." schreibt über das
Hochenburger'sche Elaborat:
„Der Hochenburger'sche Entwurf verzerrt daS bestehende
l u t o k r a t i s ch e Princip ins Ungeheuerliche,
n den I. Wahlkörper sollen die Gemeindepersonen ein­
gereiht werden, die mindestens 200 K Gemeindesteuer, in
den II. Wahlkörper jene, die wenigstens 120 X, in den
dritten die, die mindestens 40 X zahlen. Wohlgemerkt, eS
ist hier von G e m e i n d e st e u e r n die Rede, die an­
geführten Ziffern betreffen also die MiethzinSsteuer oder die
Gemeindeumlagen zu den direcien Staatssteuern. Die re-
actionäre Tendenz dieser Wahlkörpertheilung tritt am besten
bei der Bergleichung mit den doch schon genug volks-
feindlichen Wiener Bestimmungen hervor. Nach der
neuen Wiener Gemeindewahlordnung hängt die Berechtigung
für den I. Wahlkörper im allgemeinen von einer Leistung
von 2i 0 X an Staats st euer», in den zweiten
von einer Leistung v o n 40 X, die in den III. von
einer Leistung von 20 X ab. In Graz werden also alle
Personaleinkonimensteuerträger des
Wahlrechtes in den ersten drei Wahlkörpern verlustig.
Wer in Wien im zweiten Wahlkörper berechtigt
wäre, dürfte in Graz nur, w e.n n er ein selbst-
ständigeS Gewerbe betreibt oder eine theure
Wohnung bewohnt, noch im dritten Wahlkörper Aus­
nahme finden."
Am Schlüsse beklagt sich die „Arbeiter-Zeitung" da­
rüber, wie die Socialdemokraten in ihrer Liebe so
ichmählich von den Grazer Radicalen betrogen worden.
Wir haben oft darauf hingewiesen, wie die Intimität
zwischen den beiden Brüderln nichts zu wünschen übrig
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stai
ließ; nun ist die treue Freundschaft auf einmal zur
verzerrten Fratze enttäuschter Demagogen geworden.
DaS socialdemokratische Hauptorgan tobt:
„DaS Attentat, daS die Grazer Nationalen auf das
Recht des Volkes planen, zeigt wieder einmal, wie wenig
man sich auf die bürgerliche Demokratie,
und mag sie sich n o ch so r a d i c a l gebcrden, ver­
lassen darf. Nirgends haben sich die deutschen
Bourgeois sorevolutionär geberdet wie in Graz.
Aber nun, da es sich handelt, dem Volke ihre Ergebenheit
durch die That zu beweisen, erfrechen sie sich, die Herr­
schaft der Großbourgeoisie durch die Entrechtung
aller Besitzlosen und Kleinbürger
zu befestigen. Daß dabei wieder einmal der
Name deS Teutschthums mißbraucht wird, wen wollte es
wundernehmen? DaS „Grazer Tagblatt" tzricht von der
„deutschrechtlichen Auffassung von der Ordnung eines
städtischen Gemeinwesens", die in dem Hochenburger'schen
Elaborat zum Ausdruck komme. Ist denn das Deutschthum
wirklich wehrlos gegen die frechen Gesellen, die seinen
Namen fortwährend im Munde führen? DaS Princip der
Grazer Wahlreform ist die nackte Plutokratie; den Mam-
moniSmuS und daS goldene Kalb haben wir noch nie als
eine germanische Einrichtung nennen gehört Selbst bei den
Wiener Clericalen hat die nationale Phrase mehr Sinn
gehabt."
Die bevorstehenden Grazer Wahlrechtskämpse
werden in Graz manche erwünschte Klärung bringen;
sie werden dem Grazer Bürgerthum das Gefühl der
Uebersättigung gegenüber dem herrschenden Redicalismus
nationaler und socialdemokratischer Couleur einflößen
und damit eine bessere Periode vorbereiten, sie werden
aber auch weit über Graz hinaus den Nachweis er­
bringen, wo die wahren, werkthätigen Freunde volks-
thümlicher Wahlreform stehen— fern von den rothe»
Hyperbelschneidern und fern von den deutjchnationalen
Cliquenmachern!
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, S. April.
Eine Kaiserreise nach Berlin. Wie die
„Pol. Corr." erfährt, ist für die A n f a n g s-
tage des nächsten Monates ein Besuch
Sr. Majestät des Kaisers und Königs am
deutschen Hofe mit mehrtägigem
Aufenthalte in Aussicht genommen.
Das obligate „Russisch". Der Abgeordnete
Schamanek hat dem wackern CeLky-Club eine schöne
Suppe mit seinem Antrag auf Einführung des
Russischen als obligater Lehrgegenstand eingebrockt!
Die berühmte slavische Solidarität wackelt in Folge des
Antrages wieder einmal um einige ordentliche Spann­
längen. Während Abg. Fakt in der Debatte über den
Antrag die russische Knute als überwundenen Stand­
punkt erklärte, vor dem kein rechter Czeche mehr Angst
zu haben brauche, sind die Polen, die bezüglich der
Knute bekanntlich Experten sind, bedeutend anderer
Meinung als ihre Bundesgenossen. In der ganzen
polnischen Presse hallt eine laute Entrüstung über den
Antrag Schamanek und dessen Behandlung im
böhmischen Landtag wieder. Der czechensreundliche
„Dziennik Polski" bedauert, daß sich die Jungczechen
in der V e r l e tz u n g der Gefühle ihrer polnischen
BundeSgenoffen keinerlei Zwang auferlegen. Die Czechen
mögen aber bedenken, daß es in dieser Beziehung eine
Grenze gebe. An der Seite der Russenschwärmer
werde man die Polen schwerlich finden. Unter Andern
betont auch der „Przeglond", eS sei eine sonderbare
eontradictio in adjecto, in Oesterreich Propaganda
für die Ruffen zu machen und gleichzeitig eine Unter­
stützung von den Polen zu verlange».— So hat der
russophile Antrag wenigstens eines erreicht: AuS der
slavischen Solidarität, oder aus dem allslavischen
Gedanken, wie das Ding ein czechischer LandtagSredncr
nannte, ist ein schöner russischer Salat ge­
worden.
Prade und Wolf. In Nordböhmen wird scharf
geschossen; ein Theil der Deutschvölkischen hat sich unter
Führung Prade'S von der augenscheinlich reichsseind-
lichen schönerianischen Bewegung abseits gestellt und
erhielt dafür durch die letzte Reichenberger Rede des
Abg. Wolf die Kriegserklärung. Der Tanz ist nun be-


[ 2023-06-29 10:32:54.861 - 19000410 - Seite 2 ]
2
SSten, Dienstag
ReichSpost
10. April 1900
82
veitS im Gange und ei ist gut, daß eS dazu gekommen
ist, bevor es noch zu spät war. Der Norden Oesterreichs
ist durch die radicale, von ausländischem Gelde genährte
Agitation unterwühlt, doch bei einiger Geschicklichkeit
wird eS den Führern der Gemäßigten noch gelingen,
die wankend gewordenen und versprengten Anhänger zu
einer gesunden Partei zu sammeln. Die liberale
»Tetschen-Bodenb Zig." bemerkt dazu: „Um von der
erfolgreichen Agitation der Schönerianer prositiren zu
können, hat die Deutsche Volkspartei es sich gern ge­
fallen lassen, mit denselben dem Volke gegenüber identi-
ficirt zu werden und hat es verabsäumt, sich eine eigene
verläßliche Organisation zu schaffen. Es wird sehr
interessant sein, wie die Trennung der Volkspartei von
den Radicalen sich in der Wählerschast bemerkbar
machen wird. Es ist sehr zu zweifeln, ob die Partei
des Abgeordneten Prade außerhalb Reichenbcrgs
und der nächsten Umgebung einen hinreichenden
Anhang besitzt, um den Radicalen als g e-
f ch l o s s e n e Partei entgegentreten zu können. Die
wahrscheinlichste Folge wird die sein, daß es künftighin
wirklich nur eine radicale und eine nicht radicale,
eventuell auch antiradicale Partei in Böhmen geben
wird. Die Bolkspartei ist kaum stark genug, um zwischen
der Fortschrittspartei und den Schönerianern in
Böhme» selbständig bestehen zu können, es dürfte somit
durch die jüngst vollzogene reinliche Scheidung
ein neuer Schritt zur A m a l g a m i r u n g der
Fortschrittspartei und der Volkspartei in Böhmen ge­
schehen sein, eine Organisation, die ganz auSsichtsvoll
wäre, wenn aus der Fortschrittspartei jene Elemente
^ausgeschieden werden, welche der nationalen
Bevölkerung verdächtig sind." DaS heißt so­
viel, als: hinaus mit den Juden! Kein übler Aus­
weg. Da bliebe den Juden rein nichts übrig, als
Schönerianer zu werden.
Der Liberalismus in Ungarn, dem jüngst
von dem Ministerpräsidenten v. Szell ein so Heller
LobeShymnuS gesungen wurde, wird die Scheidung der
Geister auf die Dauer nicht mehr zurückhalten. Einer
der hervorragendsten ungarischen Publizisten, Baron
Jvor Kaas, hat dem Grafen Johann Zichy als Ob-
mann der Volkspartei schriftlich mitgetheilt, daß er
unter dem Eindrucke einer Rede des Ministerpräsidenten
in die Volkspartei eintrete. Kaas ist Protestant
und genießt, wie ungarische Blätter hervorheben, unter
seinen Glaubensgenossen unbeschränktes Ansehen. Das
„Preßburger Tagblatt" betont, Baron Kaas erkläre
mit seinem Schritt auf das decidirteste, daß er, der
stets gegen die liberale Kirchcnpolitik gekämpft, unter
chen heutigen Umständen einzig und allein die katholi­
sche Kirche als den berufensten Hort des Christenthums
anerkenne und ebenso in der Volkspartei die einzige
christliche Partei UngarnS erblicke. Der Schritt des
Baron Kaas dürfe nicht unterschätzt werden. Er sei
ein deutlicher Beweis dafür, daß die einsichts­
vollen Protestanten bereits müde sind, von
Seite des Liberalismus als Werkzeug, als Sturmböcke
gegen das Christemthum verwendet zu werden, und
nunmehr energisch auf die Wahrung des ch r i st-
lichen Charakters Ungarns bedacht sind.
Teutsches Reich.
Kaiser Wilhelm U. hat dem kriegsgerichtlichen
Erkenntnisse gegen den Lieutenant in der südwest-
asrikanischen Schutztruppe Prinzen Prosper
von Arenberg die Bestätigung versagt. Nach
unwidersprochenen Angaben war das Erkenntniß im
Verhältniß zu der Strasthat sehr milde ausgefallen.
Die Entscheidung über das Flottengesetz.
Es wurde die Nachricht verbreitet, das Reichsschatzamt
wolle keine Gesetzesvorlagen zur Deckung der
Kosten des Flottengesetzes ausarbeiten,
sondern dem Reichstag empfehlen, sich mit „Resolu­
tionen" zu begnügen, über welche eine principielle Ver­
ständigung stattfinden könne. Nach früher gemachten
Erfahrungen, schreibt die „Germ.", bedeutet dies, daß
man im Winter 1900/01 etwa die Vorlage ganz anderer
Steuerprojecte ä la Monopol-Mayr erwarten könnte.
Wir glauben nicht, daß sich der Reichstag auf
derartige Vertröstungen einlassen wird, die Commissions­
verhandlungen am 29. März haben darüber keinen
Zweifel gelassen, daß ohne gesetzliche Lösung der
DeckungSsrage auch kein neues Flottengesetz zu Stande
^ kommen kann. Die Aussichten auf eine Verständigung
konnten nach den dreitägigen Verhandlungen sowohl
hinsichtlich der Vermehrung der Schlachtflotte als auch
. der Deckung der Kosten als ziemlich günstige be-
i zeichnet werden, dieselben werden aber alsbald auf den
Nullpunkt sinken, wenn man seitens der maßgebenden
Reichsämter jetzt in der Deckungsfrage ausweichen
wollte. Eine solche Taktik könnte nur dann einen Sinn
haben, wenn man die Entscheidung über die Flotten-
vorlage etwa bis zum Spätherbst 1900 vertagen
wollte, vielleicht aus Rücksicht auf die Canalvorlage,
um diese erst unter Dach zu bringen.
Gemriudrrrituug.
Der Stadtrath hält in der kommenden Woche
am Dienstag 10 Uhr Vormittags und 4 Uhr Nach­
mittag» Sitzungen ab. Gemeinderaths-
Sitzung findet in der nächsten Woche bekanntlich
keine statt.
Der NegieruugS-Entwurf der «eueu Marktord­
nung für den Centralviehmarkt erfuhr im Stadtrath
ewige Abänderungen:§ 3, der von der Entrichtung der
Verzehrungssteuer handelt, wird lauten: Das zum Ver­
kaufe aus dem im Wiener Verzehrungssteuer-Gebiete gelegenen
Central-Viehmarkte in St. Marx bestimmte Vieh der Taris-
nummern 4. 5 und 6 des GesetzeS vom 10. Mal 1890 kann
über die Wiener Verzehrungssteuer-Linie ohne Versteuerung
gebracht werde», jedoch ist dasselbe beim Eintritte auf diesen
Markt, und zwar »och vor dem Verkaufe, zu versteuern.
Die Verzehrungssteuer selbst wird vorschußweise von der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse gegen Abzug vom Kauf­
schillinge entrichtet. Der Verkauf des VieheS auf diesem
Markte hat mit Einrechnung der Verzehrungssteuer in den
Kaufpreis stattzufinden und sind demgemäß auch die erzielten
Preise nur inclusive Verzehrungssteuer zu notiren. 8 12,
der den Eintritt in den Marktplatz regelt, soll folgenden
Zusatz erhalten: Insbesondere kann Personen, welche keine
Thiere zum Verkaufe auf den Markt bringen oder gebracht
haben und auch nicht alS selbstständige Käuser auftreten,
sondern den Markt nur zu dem Zwecke besuchen wollen-
um unberechtigterweiseEin- und Ver.
kaufe zu vermitteln, vom Markamte der Z u-
tritt auf denMarkt verweigert werden,
8 16, betreffend die Abwäge soll lauten: Aus den
einzelnen Märkten ist die erforderliche Anzahl von
Wagen aufzustellen. Die Abwäge der verkauften
Marktartikel erfolgt unentgeltlich. Sofort nach abge­
schlossenem Verlaus« und noch an der Abwäge ist dem
Käufer der im 8 82 vorgeschriebene Schlußschein auszu­
folgen, und sind die gekauften Thiere seitens des Käufers
mit einem seinen Namen deutlich ausdrückenden Merkzeichen
in haftbarer Weise zu versehen. Die Abwäge hat nach ab­
geschlossenem Verkaufe in der Regel in Gegenwart deS
Käufers und Verkäufers oder deren Vertreter und jedenfalls
in Gegenwart eines marktamtlichen AujsichtsorganeS zu er­
folgen, welches das Ergebniß der Abwäge und die ent­
sprechenden Daten in das Wagprotocoll einzutragen und
auf Wunsch den Parteien amtliche Wagzettel zu behändigen
hat. Ist eine Stunde nach abgeschlossenem Verkaufe ver­
flossen, so kann die Abwäge auch bloß in Gegenwart deS
Verkäufers erfolgen, welcher jedoch gehalten ist, die Thiere
nach erfolgter Abwäge wieder auf ihren früheren Verkaufs-
platz zurückführen zu lassen In diesem Falle kann die
Eintragung tn das Wagprotocoll auch aus Grund der vom
Verkäufer vorzuweisenden Schlußschein-Juxta oder Schluß-
scheincopie (§§ 67 und 8.') vorgenommen werden. 8 23
setzt den Schluß der Marktverkehres in der Rinderhalle und
deS Beinlviehs sowie auf dem Kälber- und Schasmarkte mit
3 Uhr Nachmittags fest. Der Beginn für den Marktverkehr
bleibt unverändert.
Der «iederösterreichische Hausbesttzertag.
Sonntag den 20. Mai und Montag den 21. Mai findet
in W i e n, im neuen Rathhause, der nieder-
österreichische Hausbesitzertag statt.
Die Berathungen wurden für beide Tage auf zehn
bis zwölf Uhr Vormittags anberaumt. Als Programm­
punkte derselben sind aufgestellt: 1. Stellungnahme
gegen die Maßlosigkeit in der Höhe der Gebäudersteuer,!
und Forderung der Reduclion derselben im Geseh-
gebungswege; 2. Zuweisung »euer EinnahmSquellen
an die Länder und Gemeinden, da die feit Jahren sich
fühlbar machende Steigerung der Umlagen und Zins-,
kreuzer bereits unerträglich geworden ist; 3. Ent-i
schicdenster Protest gegen die. auf Grund der be-
rüchtigsten§ 14 verfügte Erhöhung der Vermögens-
übertragungsgebühren und 4. Gründung eines nieder-
österreichischen Landesverbandes für die in unserem!
Kronlande bereits bestehenden und noch zu gründenden
Hausbesitzervereine, sowie Veranstaltung von Wander-:
Versammlungen durch diesen Verband. WeiterS stehen,
für diesen Hausbesitzerstag in Aussicht: am Schlüsse!
der Sonntagsberathungen ein Festbankett im Cursalon
und für Montag nach den geschäftlichen Verhandlungen
die Besichtigung deS neuen Rathhauses und Begrüßung
und Bewirthung seitens des Bürgermeisters Doctor
Carl L u e g e r Namen» der Stadt Wien. In unseren
Hausbesitzerskreifen verspricht man sich eine großartig
Betheiligung.
Tagesbericht.
Wien. 9. April.
* Kalender für Montag, den 10. April 1900.
Katholiken: Ezechiel.— Griechen (28. März):
Hilarion.— Sonnenaufgang 5 Uhr 23 Minuten
Morgen?.— Sonnenuntergang 6 Uhr 41 Min. Abends.
— Mondesausgang 2 Uhr 24 Min. Abends.— MondeS-
untergang 3 Uhr 09 Minuten Morgens.
* Hof- nud Personalnachrichten. Erzherzog
Franz Salvator und Gemahlin Erzherzogin
Marie Valerie sind Samstag Abends auS Wallsee
hier eingetroffen.— Erzherzog Eugen ist Samstag
Abends in Innsbruck zur Uebernahme des Corpscomman-
doS eingetroffen. Im Bahnhöfe hatten sich zum Empfange
die Spitzen der Militär- und Eivilbehörden eingefunden.
Auf dem Perron war eine Ehrencompagnie Kaiserjäger mit
Fahne und Musik ausgestellt. In der Hofburg wurden
72 Kanonenschüsse gelöst. Die Stadt war festlich beflaggt.
Sonntag machten die Militärbehörden, Montag die Civil-
behörden and die Geist! chkeit ihre Aufwartung.— Zu
Ehren des Erbgroßherzogs Friedrich von Baden
fand gestern bei Sr. Majestät eine Hoftasel statt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Ministerialraihe im Finanzministerium Edmund
D u n k l das Ritterkreuz des Leopold- Ordens, dem
LandesgerichtSrathe bei dem LandeSgerichte in Trieft Franz
C o d r i g, sowie den Staatsanwälten Joses C a st e t in
Pilsen und Dr. Alexander K o st i a l in Eger den Titel
und Charakter eines OberlandesgerichtsratheS, dem Pro­
fessor am Staatsgymnasium in Marburg Johann
M a j c i g e r den Titel einer Schulrathes, dem pen-
sionirten Amtsdiener des Bezirksgerichte» in Persenbeug
Michael B i r k l, sowie dem Gerichtsdiener Anton
Cerweny in Wildenschwert das silberne Verdienst-
kreuz verliehen, und den Landesgerichtsrath Anton Giron-
c o l i Edlen v. Steinbrunn in Görz zum Rathe
des OberlandesgerichteS in Trieft ernannt.
* Sterbefall. Der ehemalige Eigenthümer und
Director des Josefstädter Theater» Anton Perl ist
im Alter von 62 Jahren gestorben. Er leitete da»
Theater in der Jofefstadt in den Jahren 1877
bis 1879.— In P r a g ist die Baronin Caroline
Korb v. Weidenheim gestorben.
* Das grauenvolle Schandstück im Deutsche»
Bolkstheater „Der letzte Knopf" hatte
gestern in der ganzen Presse— auch in der Juden-
presse, die freilich trotzdem die Begabung des Autors
(in der Veranschaulichung des gemeinen Lasters) lobte
— Widerspruch und Ablehnung gesunden. DaS war
für das gewisse Publikum der Anlaß, gestern bei der
Wiederholung dem Stücke einen demonstra­
tiven Applaus zu spenden, gegen den die
Zischer nicht mehr auskamen. Dadurch fühlte sich die
Direction veranlaßt, den Zeitungen ein C o m m u-
n i q u i zugehen zu lassen, die diesen Erfolg im
Gegensatz zur Blamage der Premftre constatirte. Wir
glauben, daß gerade auch dieser Erfolg beim gewiffen
Sonntagspublicum der Beweis ist, auf welche Jn-
stincte dies Stück zu wirken bestimmt ist und auch den
gewünschten Effect hat. Diese Realistik des
Gemeinen ist nicht mehr Kunst, eS ist eben das
Gemeine. Eine Schaubühne Wiens sollte
sich wahrlich höhere Aufgaben stellen.— Ganz
anders lauten übrigens Berichte der heutigen Abend­
blätter. Danach war die Opposition auch gestern
viel stärker als die Demonstration für da»
übrigens von einzelnen Kraftstellen purgirte Stück.
Daß die Für-Demonstration schließlich doch den Sieg
behielt, kam daher, daß die Klügeren und Anständi­
geren eben, wie gewöhnlich, nachgaben. Wir glauben,
auch die Direction sollte sich dem Verdicke der ge-
sammten Presse und des anständigen Publicums fügen
oder sich zu fügen verhalten werden.
* Eine rührende Scene spielte sich dieser Tage,
wie berichtet wird, in einem ungarischen Städtchen ab:
Vor vier Jahren war in GecSe der vierjährige Knabe
eines dortigen J'isaffen spürlo» verschwunden und
konnte trotz der eifrigsten Nachforschungen nicht wieder­
gefunden werden. Wie groß war nun die Ueberraschung
beS Vater», als er vergangene Woche in Tarczal auf
dem Jahrmärkte in einem Knaben, der einen blinden
Bettler führte, sein bereits todt geglaubtes Kind er­
kannte. Als er den an beiden Händen verkrüppelten
Knabe» ansprach, erkannte auch dieser seinen Vater und
bald lagen sich Beide, vor Freude weinend, in den
Armen. Mittlerweile ergriff der „blinde" Bettler, der,
wie es öfter vorkommen soll, nicht blind war, die
Flucht, wurde aber von den am Markte patrouilliern«
den Gendarmen festgenommen. Der Bettler will den
Knaben von Zigeunern, die das Kind geraubt hatten,
um 5 fl. gekauft haben, worauf er ihm beide.Hände
verrenkte. Der Bettler wurde der Strasbehörde
eingeliefert.
* Die Pariser „Ehrenaffaire". Samstag fand
in Paris, wie von dort telegraphirt wird, aus An­
laß der jüngsten Affaire zwischen dem Grafen Lubersac
und Baron Rothschild abermals ein Duell statt, und
zwar zwischen dem Grafen Albert D i o n und de
Saint Alary. Letzterer erhielt eine tiefe
Stichwunde am linken Oberarm.
.* CirrnS Busch. Die Circusgesellschast des Directors
Busch trifft Samstag, den 14. d. M. mittelst Extrazüge au»
; Berlin am Nordbahnhose in Wien ein. Die Eröffnung»-
Vorstellung im eigenen Circus-Gebäude im k. k. Prater
findet Ostersonntag ‘/i 8 Uhr Abends statt.
* Mordattentat aus Rache. In Budapest
wurde von dem Pferdewärter Gabriel P u k l i gegen
seinen Dienstgeder, den Selchermeister Carl ErcSLnyi
ein Mordattentat verübt. Pukli ist überaus jähzornig
und findet ein besonderes Vergnügen daran, die feiner
Pflege anvertrauten Pferde bei der kleinsten Wider­
spenstigkeit zu schlagen. Ercsknyi ertheilte ihm deswegen
des Oesteren strenge Verweise und drohte, ihn auS
dem Dienste zu jagen. Pukli achtete aber nicht der
Worte seines Dienstgebers. Dieser ertappte nun den
Mann wieder einmal dabei, wie er eines der Pferde
malträkirte, konnte bei Anblick der Thierquälerei seinen
Zorn nicht bemeistern und applicirte dem Pukli zwei
Ohrfeigen. Puli entfernte sich hierauf, ohne ein
Wort mit Ercs(nyi zu wechseln; nur seine finster
blickenden Augen verriethen, daß er sich mit schlechten
Gedanken trage. AlS Ercsinyi später wieder in den
Stall ging, begegnete er Pukli, welcher mit drohender
Miene vor der Stallthür stand und Ercsenyi
ohne Gruß passiren ließ. Im nächsten Augen­
blick fiel ein Schuß; Pukli hatte meuchlings auf
Ercsinyi geschossen, der von der Kugel in die Seite
getroffen, mit einem lauten Ausschrei zu Boden stürzte.
Pukli ergriff, mit erhobener Waffe dir herbeieilenden
Personen sich vom Leibe haltend, die Flucht. Bisher
ist e» der Polizei nicht gelungen, des Attentäters hab­
haft zu werden.
* Zum Selbstmord deS Proeuristen Hödl.
Seit Samstag ist die Actiengefellschast, vormals
Philipp Haa» und Söhne, unter polizeilicher Inter­
vention damit beschäftigt, Bücher und Cassenbestände
einer eingehende» Prüfung zu unterziehen, doch erweist
sich diese Aufgabe als sehr schwer, da der Umsatz de»
Geschäftes coloffal ist und die Bücher auf 30 Jahre
zurückgeprüft werden müssen. Das bisherige Resultat
der Prüfungen ist die Feststellung einer Abganges
von 160.000 K, der in de« Büchern nicht genügend
ausgewiesen erscheint. Ferner fehlt aus derPen>
sionscassa der Lugest eilten de,
Firma, die die Summe von 800.000 K beträgt,


[ 2023-06-29 10:32:54.861 - 19000410 - Seite 3 ]
SHett, Dienstag
ReichSpost
10. «prll 1900
S
83
der Betrag von 30.000 K. Die Verwaltung
dieser Caffe lag in den Händen -deS Procuristen Hödl.
Gleichzeitig mit der Prüfung der Bücher und Caffen
im Geschäfte wurde auch eine polizeilich« Revision_ in
der Wohnung vorgenommen. Man fand jedoch nicht
die geringste Auszeichnung.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In B a-
d e n wurde der Meiereibesitzer Jacob P ö ch, der am
Ufer dar Steigen der Schwechat beobachtete und den
herankommenden Zug der elektrischen Bahn übersah,
vom Letzteren in's Wasser geschleudert und erlitt eine
schwere Verletzung am Kopfe.— In WarnSdors hat
der Kaufmann Hermann Müller gegen seine, ihm
erst kürzlich angetraute Gattin in Folge eine» Streites
drei Revolverschüsse abgefeuert und dieselbe schwer ver­
letzt. Müller richtete hierauf die Waffe gegen sich und
brachte sich durch zwei Schliffe in die Herzgegend sehr
schwere Verletzungen bei.— Zwischen dem Advocaten
Josef S z a b o und dem Reservelieutenant Eugen
Klein in Miskolcz fand ein Säbelduell statt.
Ersterer wurde durch einen starken Hieb im Gesichte
arg zugerichtet, Letzterer erhielt eine leichte Verletzung
am Arme. Die Ursache der Duells war ein Wort­
wechsel anläßlich einer GutSlicitation.— Wie das
L. %.* meldet sind bei einem in der Leipziger
Celluloidfabrik Engelmann u. Richter ausgebrochenen
Brande sieben Personen ums Leben gekommen.—
AuS Amerika wird telegraphirt: Mittel-
t e x a S wurde von einem fürchterlichen Wolkenbruch
heimgesucht. DaS Land 'ist weithin überschwemmt. Die
17 Meilen nördlich von Austin befindliche Eisenbahn­
brücke wurde von den Fluthen weggerissen. Ein von
St. Louis kommender Eisenbahnzug stürzte in die
Tiefe, wodurch viele Personen ums Leben gekommen sind.
* Wetter. Zu Niederschlagen geneigt.
Zu drm Doppelmord in Roveredo.
Gestern ist hier eine Verhaftung erfolgt,
die keinesfalls den eigentlichen
Thäterbetreffen kann, sondern, falls sich
die Verhaftung aufrecht erhalten läßt, in ihm nur der
intelectuelle Urheber des Verbrechens betrachtet werden
kann. Die Verhaftung mußte auf dringendes Ersuchen
der Behörde in Roveredo vorgenommen werden. Mit
Rücksicht auf den Stand der Erhebungen, ist es im
jetzigen Zeitpunkte noch nicht angezeigt, das
Nationale des Beschuldigten zu veröffentlichen, da er
erwiesenermaßen zur Zeit des Morde» in Wien weilte,
Der wirkliche Mörder ist am Tage deS Verbrechen um
*/,6 Uhr Abends in SaviS mittelst Wagen angekommen
und hat dem Kutscher mitgetheilt, daß er nach Bozen
fahren wolle. Er dürfte den noch am Abend dahin
abgehenden Personenzug benützt haben. Die Blutthat
war zu jener Zeit schon verübt und der Umstand, daß
der Mörder nach Bozen fuhr, hatte der Vermuthung,
daß der Mörder in Wien zu suchen sei, oder auS Wien
gekommen sei, ein Ende gemacht.
In der Küche der Wohnung de» DirectorS Alton
sind nämlich Manchetten zurückgeblieben, die der Mörder
neben der Leiche des Directors liegen ließ, nachdem er
sich die Hände vom Blute gereinigt hatte. Die Man-
chrtten trugen die Bezeichnung ,Nr. 6986", daneben
eine Krone mit dem Worte „Trak" und als Angabe
der Weite die Zahl 28. Die hiesige.Sicherheitsbehörde
hat nun bei den Wiener Wäschefabrikanten nachfragen
lasten, wessen Erzeugniß Manchetten dieser Bezeichnung
seien und eS wurde erhoben, daß ein Wäfchesabrikant
Neubau Manchetten dieser Art erzeugt und die in
Frage stehenden an-die Firma Gebrüder Kerschbaumer
in Bozen geliefert hat. Thatsächlich fand sich bei dem
Fabrikanten am Neubau auch Leinwand mit genau
derselben Fabriksmarke, die auf der Manchette, die ge­
funden wurde, vermärkt war. Dadurch war wieder ein
Anhaltspunkt dafür gegeben, daß der Mörder in Bozen
zu suchen sei.
Die Staatsanwaltschaft in Roveredo glaubt nun
Anhaltspunkte gefunden zu haben, daß der Mord auS
Rache verübt worden fein muß. In Roveredo hat sich
die Meinung gefestigt, daß Director Alton sich mit
seiner Nichte Marie Alton verehelichen wollte. Dadurch
hat er dem Wunsche des Mädchens und seiner Verehrers
entgegengearbeitet, denn Marie Alton hatte im vorigen
Jahre die Bekanntschaft eines jungen Mannes gemacht,
der in einer Fabrik der Leopoldstadt als Buchhalter
beschäftigt war. Der junge Mann hatte auch bei Pro­
fessor Alton um die Hand seiner Nichte angehalten,
wurde aber mit der Begründung zurückgewiesen, daß
seine Stellung keine sichere sei und er von seinem Ein­
kommen keine Frau ernähren könne.
Dadurch war dem Freier die Thüren des Alton-
schen HauseS officiell verschloffen. Aber nur dem Scheine
nach hörten die Beziehungen auf. In Wirklichkeit be­
standen sie zwischen der ProsessorSnichte und dem
Buchhalter fort. Erwiesen ist, daß zwischen den Beiden
eine geheime Correspondenz bestanden hat, die auch
fortgeführt wurde, als Dr. Alton als Director nach
Roveredo übersiedelt war. Noch einige Tage vor Aus­
führung deS fürchterlichen Verbrechens hat Marie Alton
einen recommandirten Brief an den jungen Mann nach
Wien gerichtet, in welchem sie ihm mittheilt, daß sie ihren
Oheim nicht bewegen könne, seine Zustim-
'mung zur ehelichen Verbindung zst geben. Sie theilt
ferner mit, daß deshalb zwischen ihr und dem Director
ein Streit bestehe und daß Beide lebenSüberdrüssig
seien. -In dem Briefe gab sie auch ihrem Bedauern
darüber Ausdruck, daß sie ihr Ziel durch die ent­
schiedene Weigerung deS Oheim» nicht erreichen könne.
Und schließlich bittet sie den Geliebten um Verzeihung
dafür, daß sie mit ihm brechen müffe. Durch die
Auffindung diese- Briefes ist die räthselhafte Blutthat
in ein ganz anderes Licht gerückt. Der Brief ist
authentisch von Mariens Hand, denn man fand auch
dar Aufgabe-Recepisse unter den Papieren der Er­
mordeten. Aus dem Recepisse standen der Name de»
Adressaten und die OrtSbezcichnung Wien. Vor der
Auffindung de» RecepisieS und dem Inhalt desselben
wurde der Wiener Polizeibehörde Mittheilung ge­
macht; Polizeiagenten fragten im Hause Josefstädter­
straße Nr. 89. in dem Director Alton in Wien ge­
wohnt hatte, nach, und erfuhren dort das
vollständige Nationale deS Buchhalters, der Marie
Alton geliebt hat und von ihr wiedergeliebt
wurde, jedoch die Zurückweisung von Seile deS OheimS
erfahren hatte. Der Buchhalter war schon von vorn­
herein in Combination gezogen, und er hat e» jedeS-
fallS nur sich selbst zuzuschreiben, daß man unwillkür­
lich an ihn denken muß, wenn von Rache als Motiv
die Rede ist. Wer ander» al» er hatte ei« Interesse
daran, sich so furchtbar zu rächen. Und er selbst hat
e» ausgesprochen, daß er sich rächen werde. E» ist
nämlich durch zwei Zeugenaussagen erhärtet, daß sich
Marie Alton kurz nach ihrer im November vorigen
Jahre erfolgten Uebersicdlung von Roveredo geäußert
hat, der Buchhalter habe ihr vor ihrer Abreise ge­
droht, er werde sich rächen. Diese Aussage war für
die Staatsanwaltschaft in Roveredo maßgebend für die
Annahme, die Spur des Mörders führe nach Wien.
Deshalb richtete sie auch an die hiesige Polizeidirection
telegraphisch daS Ansuchen, hier nach dem Verehrer
zu forschen. Noch im Lause der Nacht nach Erhalt
deS Telegrammes— in der Nacht vom 6. auf den
7. dieses Monat»— wurde er ausgeforscht. Der
Mann war nicht mehr Buchhalter in der Fabrik
in der Leopoldstadt, sondern ist seit seiner im
Anfange dieses Jahre» erfolgten Entlassung
als Diurnist bei einer hiesigen Bahn beschäftigt. Die
Polizeidirection in Wien leitete zunächst eingehende Er­
hebungen ein und stellte als ganz erwiesen fest, daß
der junge Mann Wien zur kritischen Zeit nicht ver­
lassen hat. Die Resultate aller Erhebungen wurden von
der hiesigen Polizeidirection der Staatsanwaltschaft in
Roveredo telegraphisch mitgetheilt. Da die dortige
Staatsanwaltschaft auf der Jnhaftnahme beharrte,
; mußte die Verhaftung des Diurnisten vorgenommen
werden. Der junge Mann wurde zur weiteren Ver­
fügung dem hiesigen Landesgerichte übergeben.
Hochwaffer.
Die starken Schneefälle und der auSgiebige Regen
in den letzten Tagen haben das verwirklicht, war man
schon längere Zeit besürchtet hatt-: DaS Wasser in den
diversen Flühen sängt an zu steigen.
Aeußerst rapid ist dies beim W i l d b a ch in
Schwechat der Fall. Derselbe trat aus seinen
Usern und überfluthete die Wiesengründe und den
Materialplatz der Fußbodenfabrik in Kaiser-
Ebersdorf. Die eigentliche Schwechat, welche
durch Kaiser-Ebersdorf fließt, ist wohl hoch ange­
schwollen, doch ist gegenwärtig für den Ort selbst keine
Gefahr. Der Wildbach hingegen läßt befürchten, daß
das Wasser den Damm überfluthet und nach Kaiser»
Ebersdorf einströmen könnte. In Albern brach
durch den bedrohlichen Wasserstand unter dem nächst
dem Wildbache wohnenden Parteien eine wahre Panik
au». Mehrere Familien verließen ihre Wohnungen, da
> da» Wasser bereit» bis an die Gebäude gelangt war.
Inder Zinnergaffe in Simmering wurden die
Planken durch Sandsäcke verstärkt, um das Eindringen
I der Fluthen in die Hosräume und Gärten zu verhindern.
Der Wafferstand in Kaiser-EberSdorf steigt immer
höher und inundirt die Keller. Auch der Damm beim
Stationsgebäude ist bereits theilweise überfluthet.
12 Uhr Mittags wird gemeldet: In Simmering
’ stieg das Wasser noch immerfort und überfluthete auch
j schon den Damm unter der Brücke. Nachmittags war
| sowohl im Wildbache als in der Schwechat das Waffer
in continuirlichem Steigen begriffen. Bei der nach Albern
führenden Brücke hatte es bereits den Brückenpfeiler
erreicht und bedrohte das Geleise der Westbahn. Die
Zinnergasse war stellenweise vom Waffer bespült. Die
Schleuse in der Buchsbaumgasse war schadhaft ge­
worden und das Wasser strömte in die Viehweiden und
gegen Psaffenau fort. In besonders unangenehmer
Lage befinden sich die Bewohner des sogenannten
Fuchsbodens, da die Straße zum Theile überfluthet
war, sie vom Verkehr vollkommen abgesperrt waren
und ihre Häuser nicht verlassen konnten. ES mußte
eine Verbindung durch Schiffe hergestellt werden.
Auch durch den Hochstand des W> e n f l u s s e S
wurde eine gefährliche Situation geschaffen. Bei dem
Canalbau in der Lainzerstraße drang da»
Waffer auS dem halbfertigen Gerinne, so daß jeder
Verkehr eingestellt werden mußte. In sämmtlichen
Häusern der Lainzerstraße von Nr. 49 bis 73 trat
Kellerwaffer auf, ebenso im Hause Nr. 109. Mehrere
Parteien mußten delogirt werden. Die Dampftramway
verkehrte gestern nur vom Promenadeweg nach Maria-
Enzersdorf, da in den Strecken Hietzing—Promenade-
weg und Maria-Enzersdors—Mödling ein Verkehr
selbst durch Umsteigen unmöglich war.
Am linken User der Wien oberhalb der Stadt,
bahnstation Ober-St. Veit wurde eine
Böschungsmauer unterwaschen, und der Damm rutschte
an zwei Stellen ungefähr drei Meter breit ab. In
Folge des GrundwafferS im Haufe Nr. 4 der
Sommergäste in Ober-St. Veit stürzte eine Mauer ein.
Die Feuerwehr nahm sogleich Pölzungen vor.
Auch die Nebenflüsse der Wien traten au» ihren
Ufern, und zwar der H a l t e r b a ch, der M ü h l-
b a ch und der R o s e n b a ch. Die Dampftramway-
linie Hütteldorf-Westbahn ist in Hütteldors in Folge
der Vermubrung der Geleise unfahrbar geworden. In
der Schweizerthalgasse Nr. 36 stürzte eine Garten­
mauer ein.
In W e i d l i n g a u hat daS Hochwaffer de»
Wienfluffes großen Schaden angerichtet. Fast sämmt­
liche über den Fluß führende Holzstege wurde» fort­
gerissen und weggeschwemmt. Einige dieser Stege
konnten aufgefangen und an die Ufer gezogen werden.
Bei Purker-dorf kam eine Strecke von
20 Meter Wald durch Unterwaschung inS Rutschen
und stürzte in den Wienfluß ab. Auf der rechten Seite
der Bahn, zwischen den Bahndämmen und den Bergen
hat sich durch von den Bergen kommendes Regen-
waffer und Schmelzwasser ein großer See gebildet.
Viele Parteien mußten delogirt werden.
Auch sonst hat der Regen vielfachen Schaden an­
gerichtet. In dem alten Hause, Liechtenstein-
st r a ß e 123 ist ein Theil des rückwärtigen Mauer-
werkeS eingestürzt. Die Ursache ist darin zu suchen,
daß der Boden durch den starken Regen aufgeweicht
war. Die fallenden Ziegel und der nachrollende Schutt
schlugen in dar Dach des HoftracteS im Nachbarhause,
Liechtensteinstraße 125, ein Loch; durch diese Oeffnung
fielen Ziegel und Schutt in die Wohnung de»
Magazinsarbeiters Johann Pimiskern. Zum Glücke
wurde Niemand verletzt. Pimiskern und der ihm gegen­
über wohnende Gelbgießer Moriz Kerlay wurde»
delogirt.
In der Dreihufeisengasse Nr. 3 in Maria-
h i l f ist Samstag Nachts in Folge de» anhaltenden
Regens eine Gartenmauer in der Ausdehnung von
30 Schritten eingestürzt.
In der Bennogasse in der I o s e f st a d t ist
vor dem Hause Nr. 13 quer über die Straße der
HauScana! eingesunken, so daß der Wagenverkehr von
der Laudongasse bis zur Florianigasse eingestellt
werden mußte. Auch bei der Breitenfelderkirche, ab­
seits vom Passantenverkehr, ist ebenfalls eine kleine
Senkung eingetreten.
In O t t a k r i n g, Enenkelstraße, wurde der
Weg in Folge der Verstopfung der Canalgitter am
Flötzersteig unter Wasser gesetzt und unpassirbar ge­
macht. In der Dcgeiigafse Nr. 36 ist daS Waffer
vom Hofe auS in die Wohnung des Schuhmacher-
gehilfen Vincenz Sogerlaab gedrungen. Der Mann
mußte delogirt werden. Eine Wohnhütte der Andre'
schen Sandstätte am Flötzersteig war bis zum Dache
unter Wasser. Der eben in der Hütte weilende Tag-
löhner mußte sich auf den Dachboden flüchten und
konnte erst von der requirirten Ottakringer freiwilligen
Feuerwehr geborgen werden.
Au» H e r n a l s kam die Nachricht, daß in die
Stallungen der HernalS-Dornbacher Spodiumfabrik und
in eine zum Zwecke der Wafierrohrlegung vorgenommene
Untergrabung der Hcrnaljer Hauptstraße nächst der
Paschinggasse Wasser eingedrungen war.
In D o r n b a ch ist Samstag Abends in der
WalliShauser-, Heuberg- und Zeilergasse da» Waffer
aus den Canälen ausgetreten und in die tiefgelegenen
Wohnräume gedrungen. Die Freiwillige Feuerwehr
mußte das Wasser auspumpen.
I» D ö b l i n g drohte von dem sonst unansehn­
lichen Nußbach und Krottenbach Gefahr. Beide waren
hoch angeschwollen. Ein Theil des Fußwege» deS
Beethoven-Ganges ist eingestürzt. Der niedergelegene
Theil der Eroicagasse wnrde vom Wasser überspült.
Im oberen Theile der Sievringerstraße war der Weg
von den aus dem Gspöttengraben dringenden Wasser-
massen üb:rschwen,mt. In der Windhabergaffe ist ein
Theil der Straßenböschung abgerutscht.
Wegen beiderseitiger Dammrutschung in
der ganzen Länge zwischen H e r» a l s Viaduct. und
der Friedhofstraße, dann wegen beiderseitiger Lehnen-
rutschung bei Km. 4'5 der V o r o r t e l i n i e mußte
der gesammte Transitverkehr zwischen Heiligenstadt und
Hütteldors auf der Vorortelinie der Wiener Stadt­
bahn gestern Nachmittags um 1 Uhr zur möglichen
Fahrbarkeit, an deren Herstellung forcirt gearbeitet
wird, voraussichtlich auf die Dauer eines Tage»
eingestellt werden. Der Personenverkehr wird
zwischen Hütteldors und HernalS einerseüs und zwischen
Heiligenstadt und Gersthof anderseits fahrplanmäßig
aufrechterhalten. Der Güterverkehr wird über die
Donaulinie und über Schwechat-Maxing geleitet.
Etwa 100 Arbeiter waren gestern den ganzen
Tag über mit der Reparatur der Dammschäden be­
schäftigt. Die Arbeit wurde auch während der Nacht
bei Fackelschein fortgesetzt. Als Ursache der Erd-
rutschungen an den Böschungen wird angegeben, daß
der aus die Geleise gefallene Schnee behufs Ermög-
lichung des Verkehres auf den Böschungen zu beiden
Seiten der Fahrgeleise aufgehäuft und daselbst einige
Tage liegen gelassen wurde. Als diese Schneemassen
schmolzen, wurde das Erdreich durch das eindringend,
Wasser unterwaschen und gelockert und kam in»
Rutschen.
In M ö d l i n g hat daS Hochwaffer sämmtliche
Brücken und Stege weggerissen, die Wassermassen
drangen in die Häuser ein und richteten furchtbaren
Schaden an.


[ 2023-06-29 10:32:54.861 - 19000410 - Seite 4 ]
Wie», Dienstag
Reichspost
10. April 1900
« 2,
In der Klausen stürzte eine Gartenmauer
ein, ein HauS in der Brühlerstraße ist dem Einstürze
nahe. Auch die schwere Eisenbahnbrücke in der Neu-
siedlerstraße droht einzustürzen.
Die P u l k a n, ein sonst unscheinbarer Bach. ist
wie uns aus H a d r e S geschrieben wird, zum reißen­
den Strom geworden, und hat eine Höhe erreicht, wie
sich selbst die ältesten Leute an keine derartige erinnern
können. An vier Stellen ist zwischen HadreS und Obritz
der Damm gerissen und überschwemmen die ver­
heerenden Fluthen in unabsehbarer Ausdehnung die
bebauten Felder dieselben theils vermurrend, oder ihres
aufgelockerten Erdreiches beraubend. Die ganze Gegend
bis Seejeld-Kadolz gleicht einen großen See und bietet
einen trostlosen Anblick. Der Bahnverkehr ist aus der
Linie Zellerndorf-Lundeuburg gänzlich eingestellt. Der
Postverkehr konnte nur mühsam mittelst Wagen be­
werkstelligt worden. Das Wasser ist noch immer im
Steigen.
Einin großen Schaden hat das Hochwafler auch
in Baden angerichtet.
Aus den übrigen Kronländern liegen noch folgende
telegraphische Meldungen vor:
Mähren. In Tischnowitz mußte der
Straßenverkehr theilweise eingestellt werden. Im I a i-
s p i tz b a ch t h a l e ist der Brückenverkehr gestört;
mehrere Ortschaften sind inundirt. Auch aus dem
Auspitzer und Brünner Bezirke werden
Ueberschwemmungen gemeldet.
Böhme n. Die Moldau ist bedeutend ge­
stiegen. Im Jnundationsgcbiete von Prag ist da?
Wasser bereits aus den Ufern getreten, weshalb zahl­
reiche Familien delogirt werden mußten. Das Wasser
erreichte gestern Abend- die Höh: von+ 270 Centi-
metern über dem Normale und dürfte bis Früh die
Höhe von 3 Metern erreichen.
In Ungarn wurde die Oedenburger
Gegend vom Hochwasser hart hergenommen. Der
V u l k a f l u ß ist bei P o r d a n y auS den Ufern
getreten und hat den Eisenbahndamm aus eine große
Strecke zerstört Auch der R e p c z e f l u ß ist bei
Repcze-Lak ausgetreten und hat den Damm der Neu­
siedlersee-Eisenbahn auf eine Strecke von 200 Metern
weggeschwemmt, so daß der Verkehr unterbrochen
werden mußte. Die Eiseubahnstrecke bei Bük-Acsad
wurde durch das Hochwasser derart erschüttert, daß
der Verkehr ins Stocken gerieth.
Der C s a v a b a ch hat die Gemeinde F e l s ö-
P u l y a überschwemmt; die I k v a hat noch die
Gemeinden Kophaza, Nagy-Czenk, Pin n he
und Fertö- Szt.- Miklos überfluthet. Die
R e p c z e ist aus den Usern getreten und über­
schwemmte mehrere Gemeinden,, sowie allenthalben
Felder und Wiesen. In Repcze-Szemere
wurde der Bahndamm 100 Meter weit fortgeschwemmt,
in S i k l o s stehen viele Häuser unter Wasser. In
Kapuvar und V i t t n y e d wird eine Kata­
strophe befürchtet.
Einem Communique der ungarischen Staatsbahn-
direction zu Folge mußte wegen der durch das Hoch­
wasser verursachten Zerstörung des Bahnkörpers auf
folgenden Strecken der g e s a m m t e Verkehr
eingestellt werden: Esztcrhaza—Kis-Czell der
Neusiedlersee-Localbahn, Neutra—Jablonicz—Brezova
der ungarischen Nordwest-Localbahn und Czaila—
Samfalva und Samfalva—Nemet-Szent-Mihaly der
Steinamanger-Pinkasö-Localbahn.
Auf der Linie Preßburg—Skalitz mußte zwischen
Malaczka—Detrökö—Cjütörtek wegen HochwasserS der
Güterverkehr cbensalls gänzlich eingestellt werden,
während der Personenverkehr mittels Umsteigens aus-
rechterhalten wird.
**
Dresden» 8. April. Wegen HochwasserS wird
von morgen ab der Betrieb aus der ganzen Streckt
der Sächsisch-böhmischen Dampsschiffsahrt- Gesellschaft
eingestellt. Die Elbe steigt in Folge deS Regens an­
haltend.
Prag, 9. April. Die Generaldirection der
Buschtehrader Eisenbahn theilt. mit: In Folge einer
Lehnenrutschung zwischen den Stationen Trnowan und
Saaz der Buschtehrader Eisenbahn am Samstag, den
7. d. M- trat aus der Hauptlinie Prag—Eger insofern
vorübergehend eine Verkehrsstörung ein, als der
Abendschnellzug Nr. 2 und die Nachstpostzüge
Nr. 9 und 10 die Rutschstelle nicht
passiren konnten und bei derselben die Reisenden
in die eingeleiteten Hiljszügc umsteigen mußten. Am
8. d. fand der von Eger nach Prag verkehrende
Vormittags Schnellzug Nr. 4 die Bahn bereits frei
und erlitt nur eine halbstündige Verspätung. Der
Schnellzug Nr. 2 vom 7. April traf mit einer Ver­
spätung von drei Stunden und der Persvnenzug Nr. 10
vom 7. d. mit einer Verspätung von einer Stunde
am 8- d. hier ein.
**
Die k. k. Staatsbahndirection Wien
ersucht um Veröffentlichung folgender Mittheilung:
Der in der Strecke Gersthos—Hütteldorf in Folge
Dammrutschung eingestellte Personenzugsverkehr wurde
am 8. d. mit den Zügen Nr. 4051 und 4054 wieder
eröffnet. Es wird jedoch der Verkehr in dieser Strecke
nur eingeleisig abgewickelt. Ebenso wurde am heutigen
Tage um 9 Uhr Vormittags der Güterverkehr aus der
Vororteliuie wieder aufgenommen.
Aus den Kronländern.
Niederösterreich.
Mödlittg. (Ein echt socialdemo­
kratisches Institut) ist der Mödlinger Ar-
beiterconsumverein, in den Einblick zu nehmen sich der
Berichterstatter des wackeren christlichsocialen Mödlinger
„Volksboten" sich jüngst gelegentlich der Generalver­
sammlung die Freiheit nahm. Man braucht nichts, als
einige Stellen aus dem Thätigkeiisbericht des Vor­
standes zu vernehmen, um über das idyllische Leben
und Weben in einem derartigen Verein genügend ori-
entirt zu werden. So berichlete der Referent, daß im
letzten Jahre thatsächlich hie und da auch an
Nicht mitglieder Waaren verkauft wurden.
„Allerdings", sagte er, „haben einige Geschäftsleute derUm-
gebung uns anzuzeigen die Frechheit (!) gehabt, aber glück­
licherweise sind wir mit einem Ver we is davongekommen.
Aber die Herren gingen in ihrem gesetzwidrigen
Handeln noch weiter. Der Referent constatirte selber,
viele Leute gingen nicht in den Consumverein, weil
sehr oft daselbst Abends Arbeiter Schnaps und Bier
gleich im Locale trinken! „Da schaut 's ja oft aus
wie in einer Brantweinboutique", rief der
Referent, „da sauft einer einen Schnaps, dort einer
ein Flaschel Bier, und wir können noch von Glück
reden, daß uns da noch nichts geschehen ist! „Trotz dieser
unlauteren Praktiken ging der Consumverein zurück
und eine Genosse schlug deshalb vor, der Consumverein
solle seinen Mitgliedern nicht wie bisher nur 3%
geben, sondern er solle auf 5°/ 0 gehen, denn dann
würde der Zulauf ein stärkerer werden. „Die anderen
Kaufleute", meinte er, „können uns das nicht nach­
machen, und wenn dann der eine oder der andere
zu Grunde gegangen ist, kann ja der Verein
mit den Percentcn wieder heruntergehen !" Der Antrag
wurde angenommen. So sieht die social­
demokratische Geschästsmoral aus. Ein
schöner Ausblick auf den Zukunftsstaat!
Steiermark.
Graz. (Aus der steirischen Deutschen
Volkspartei) ist, wie bekannt, Abg. Baron
Rokitansky ausgetreten. Er schreibt hiezu in
seinem Organe: „Wir wollen der deutschen Gemein-
bürgschast z u l i e b eine Anführung der Gründe
des Austrittes, solange wr hiezu nicht ge­
zwungen wurden, unterlassen, bemerken aber schon heute,
daß der Abg. v. Rokitansky mit seinem Austritte
kau mverein zelt bleiben wird."— Wer ist da
m hr zu beglückwünschen: Rokitansky, daß er die
deutsche Volksportei, oder letztere, daß sie den Herrn
Baron losbekommen hat?
Tirol.
Trient. (Die hiesigen Soci) haben mit
dem 7. d. ein täglich erscheinendes Blatt „Jl popolo".
In allen Orten Südtirols prangen Riesenplacate, die
'zur Abnahme des Blattes einladen. Das Erstarkender
Socialdemokratie im hl. Lande Tirol ist nicht zu ver-
. kennen.
Böhmen.
Prag. (Versammlung.— Professor
Hilgenreiner über den Streik.) D>ie
: diesjährige Generalversammlung des katholischen Schul-
! Vereines in Prag, welche am 1. April l. I. im großen
> Saale der Sct. Wenzels-Vorschuß-Cassa stattfand, war
wieder recht zahlreich besucht. Auch de» Erbprinzen
Ferdinand Zdenko von Lobkowitz konnte die Versamm­
lung als Gast begrüßen. Der BereinScassier, Herr Ge-
fälleaiiits-Controlor Hugo Watzke legte nach der üb­
lichen Ansprache deS Herrn Obmannes an die Ver­
sammlung einen ins kleinste Detail ausgearbeiteten
Rechenschaftsbericht deS abgelaufenen Vercinsjahres ab,
woraus die Neuwahlen der Vorstandsmitglieder
stattfanden. Neu gewählt wurden ein Schrift­
führer und dcffen Stellvertreter,. während die
übrigen Vorstandsmitglieder wieder gewählt wurden.
Nach einigen vorzüglichen Musikvorträgen charak»
terisirte Universitäts-Prosessor Dr. Carl H i l g e n-
r a i n e r, ausgehend von dem großen Kohlenstreik,
der den Sudetenländern so schwere Verluste zugefügt,
in seinem Vortrage: „Der Streik und der
Staat" die rechtliche Seite der Arbeitseinstellung
im Allgemeinen und die Stellung des Staates zu der­
selben. In kurzen Bildern von Streikerscheinungen auS
alter und neuer Zeit zeigt Redner den Streik als einen
immer häufiger werdenden Krieg des Arbeiters
gegen den Arbeitgeber. Drei Bedingungen sind erforder­
lich, soll er rechtlich sein: Daß der Arbeiter von seinem
Vertrage gelöst, gleichsam souverän diesen Krieg an­
sagen kann, sonst wäre es Meuterei, daß die U r s a ch e
gerecht, daß die Kampsesweise gesetzlich sei. Trifft
eine der Bedingungen nicht zu, so wird das Recht
verletzt. Der Arbeiter kann aber seines Vertrages nicht
nur durch Kündigung ledig werden, sondern auch durch
Vertragsbruch des anderen Theilesund
schreiende Ungerechtigkeit des Ver­
trages, auch wenn er sich im Zwange der Noth dem­
selben gebeugt; in diesem Falle erscheint der Streik
unter dem Gesichtspunkte der N o t h w e h r. Der
Arbeiter ist im Allgemeinen nach rechtmäßiger Kündi­
gung berechtigt, bcffere Arbeitsbedingungen anzustreben•
jedoch würde er selbst durch Wucher dar R cht ver-'
letzen, wenn die Ersüllung seiner Forderungen den
Ruin deS Unternehmens bedeuten würde. Auch ist ein
an sich gerechter Streik ob der schweren Schäden,
die er nach allen Seiten herbeiführt, erst dann und so­
lange sittlich erlaubt, wenn alle an-,
deren Mittel erschöpft sind und
AuSsicht auf Erfolg vorhanden ist..
— Die Stellung des Staates ist durch den rechtlichen
Stand des jedesmaligen Streiks bedingt. Als erste
Pflicht derselben erscheint volle Gerechtigkeit
durch unparteiische Anwendung der Gesetze zum Schutze
der Rechte der Arbeitgebers wie Arbeitnehmers. Bei,
Streiken von. öffentlichem Jntereffe darf der Staat Hiebei.
nicht stehen bleiben, sondern wird sich, wenn dir.
Einigungsämter versagen, mit der Wucht seines Ein­
flusses auf jene Seite zu werfen haben, deren Sache
nach ruhiger Abwägung der Streitpunkte als gerecht
erscheint. Redner spricht im äußersten Falle dem,
Staate das Recht einer vorübergehenden S e q u'e-
st r a t i o n zu, erklärt sich aber gegen eine weit-
gehende Verstaatlichung, insbesondere Zwangsvezstaat-
lichung, da diese eine ernste Gefahr für den Staat
selbst bedeute, weil da ein Streik noch möglich und
ein etwa auSbrechender Streik dann immer mehr den
Charakter eines Kampfer gegen die StaarS-
verfaffung annehmen würde, wobei der un­
parteiische Vermittler, als welcher gegenwärtig der
Staat erscheint, vermißt würde. Viel beffer als
durch solche gewaltsame Operationen heilt man dar
Uebel, indem,man seine Ursachen beseitigt, die
m ateriellen und sittlichen Verhältnisse
der betheiligten Kreise. In ersterer, Hinsicht sei der
Ausbau der socialen Gesetzgebung immer mehr zu
fördern, wobei insbesondere de Errichtung ständiger
obligatorischer Schiedsgerichte und
die allgemeine Einführung von Arbciterausschüssen auf
den einzelnen Gewerken in Betracht kommen. Hiebei
müsse der Staat allerdings im Aug- behalten, daß
nur eine concurrenzfähige Industrie die Last socialer:
Resormen zu tragen im Stande ist, und derselben
daher durch eine entsprechende Wirthschaftspolitik und
durch eine internationale Regelung der
Arbeitergesetzgebung zu Hilfe kommen. Eine tiefgehende
Heilung der Schäden setzt aber eine sittliche Erneuerung
der sich bekämpfenden Gesellschaslsclaffen voraus. Hiezu
könne der Staat beitragen durch Gesetze, welche der
sittlichen Verwahrlosung steuern, der Trunksucht, den'
Ausschweisungen namentlich unter der Jugend u. s. w.
und die Erziehung, zu einem regen Pflichtbewußtsein
bei allen Classen der Bevölkerung in seinen öffentlichen
Schulen mit allen Mitteln befördern. Den Schluß
bildete eine dringende Aufforderung an die Anwesenden,
auch ihrerseits an der sittlichen Erneuerung der Ge­
sellschaft nach Kräften theilzunehmen und so auch zur
Heilung der socialen Schäden beizutragen.— Ein
Vertrag der Gräfin Ledochowska aus Salzburg
über Unterstützung der afrikanischen Missionen und
einige ausgezeichnet vorgetragene Musikpftcen schloffen
die wohlgelungenc Versammlung.
Graupen. („Los von Rom!") Wieviel
Leichtsinn bei den Üebertritten im Spiele ist, beweist
ein Fall, der in protocollarischer Einvernahme in der
hiesigen Umgegend erhoben wurde. Eine Person er­
scheint über Einladung, bei einem „LoS von
Rom!"-Agenten. Derselbe legt. dem Erschienenen
nahe, doch protestantisch zu werden, denn bei den
Protestantischen gibt es reichliche Unter-
st ü tz u n g e n besonders zu Weihnachten, auch im
Alter. Dies zieht natürlich; die gedruckte Erklärung
ist gleich bei der Hand, der Name wird darauf ge­
schrieben und eingeschickt an die Bezirkshauptmann­
schaft. Doch nun kommt erst die Ueberlegung, dann
die Reue und der Unfriede in Haus und Familie.
Man geht zum katholischen Pfarrer, theilt ihm die
Lache mit und ersucht, die übereilten Schritte wieder
rückgängig zu machen und bleibt katholisch!
Küstenland.
Trieft. (Gemeinderathswahle n.)
Die Wahlen aus dem Territorium, welches sechs
Gemeinderälhe, beziehungsweise Landtagsabgeordnete
zu wählen Hatte, brachten diesmal zum ersten Male
einen Condioaten. her ^saocialione democ ratica; den
Jrredentisten B a n f II i mit 273 gegen 247 Stimmen
durch. Die übrigen fünf Mandate fielen '. den
Slovenen zu. Die Wahl Banelli's wird den Triestcr
irredcntistischen Juden ein ganz nettes Kleingeld ge­
kostet haben:'
Telegramme.
Zum Attentat auf den Prinzen von
Wales.
Brüssel, 9. April. Der Untersuchungsrichter er­
hielt die Nachricht, daß die von Sipido auf den
Prinzen von Wales abgefeuerte Kugel, im Salonwagen
des Prinzen gefunden wurde. Die Kugel wird dem
Untersuchungsrichter zugesendet werden.
Das deutsch-atlantische Kabel.
Köln, 9.. April. Nach einer Mittheilung der
deutsch-atlantische» Tclegraphen-Gesellschaft werden die
beiden Schiffe, welche die erste Section des deutsch-
atlantiichen Kabels Emden-Fayal au Bord haben, am
1. Mai zur Legung des Kabels in See gehen.
Die Vorgänge in Ostasien.
Frankfurt a. M., 8. April. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet auS N e w- A o r k: Hier ist
über Tacoma. die Meldung eingelaufen, R u ß l an d


[ 2023-06-29 10:32:54.861 - 19000410 - Seite 5 ]
82 Wir«, Dienstag
habe von C h i n a die C o n c e s s i o n e n für die
B a h n st r« d t n von Luha« nach Honanfua und von
Kolgan nach Peking verlangt. Rußland habe
ferner auch die den Engländer« verweigerte Concession
für den" Bau der Bahn von Tagensu nach Sianfu
verlangt.
Washington, 8. April. Die Regierung empfing
keine Nachricht, daß derGesand 1 e in Penking,
C o n g e r, gemeinsam mit den anderen Mächten vor­
gehe. Seine Justructionen lauten dahin, stets unab­
hängig vorzugehen, bieten ihm aber die Möglichkeit,
wenn er es für nöthig halten sollte, gemeinsam mit
den anderen Mächten Vorstellungen zu erheben. Der
Regierung ist auch darüber keine Nachricht zugegangen,
daß Conger die Beistellung einer Marinewache ver­
langt habe.
Aokohama, 8. April. Nach Mittheilungen au»
Soeul wurde zwischen Rußland und Korea ein
Abkommen geschlosie», demzufolge Rußland jede
Absicht, einen Hafen aus der Insel Quelpart zu be­
kommen, aufgibt, während Korea verspricht, keiner
anderen Macht einen Hafen auf der Insel einzu­
räumen.
Unruhen in Spanien.
Madrid» 8. April. DieVertheuerung
der Tabaksorten rief in der Provinz
Murcia Ruhestörungen hervor. In
La Union wurde ein Raucher von einem gegen
die Tabaksteuer protestirenden Individuum getödtet.
Der Aschantiaufstand.
London» 6. April. Eine Depesche des Reuter'schen
Bureau» au» Accra vom 7. d. besagt, daß sich der
Gouverneur und desien Gemahlin voraussichtlich in
einem Forst von Kumassi befänden, und daß zwei
Officiere verwundet worden seien. Einzelheiten über
die Empörung der Aschantistämme fehlen.
Die kleinasiatischen Bahnen.
Konstantinopel, 7. April. Die russische Bot­
schaft bestätigte der Pforte den Empfang der Erklärung
in Betreff der Vorrechte für den Eifenbahnbau in
Kleinasien, womit die Angelegenheit definitiv er­
ledigt ist.
Der neue Oberco«nmaudant auf den
Philippinen.
Washington, 7. April. General O t i s wurde
auf seinen eigenen Wunsch vom Oberkommando auf
den Philippinen enthoben und General Mac Arthur
zu seinem Nachfolger ernannt.
' Sieben Personen verbrannt.
Leipzig, 8. April. Wie das „Leipziger Tagblett*
meldet, sind bei einem gestern Abends in der Celluloid­
fabrik Engelmann und Richter ausgebrochenen Brande
sieben Personen ums Leben gekommen.
**•*
Athen» 7. April. Dem Journal „A st y* zu
Folge begibt sich der König, welcher in Folge eine?
Jnfluenza-AnfalleS an einer Ohrenentzündung leidet,
demnächst nach Wien, um eine» Ohrenarzt zu con-
sultiren.
Madrid. 8. April. Der ehemalige spanische
Botschafter am Wiener Hofe, Marquis H o y o s, ist
gestorben.
Nizza, 8. April. General Verenge r (Repu­
blikaner) wurde mit 335 von 396 abgegebenen Stimmen
zum Senator gewählt.
Ro»n, 8. April. Der neue Kriegsminister General
Graf Ponza di Sän Martins wurde zum
Senator und General Z a n e l l i zum Unterstaat»-
fecretär im Kriegsministerium ernannt.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachrichten vom südafrikanischen Kriegs­
schauplatze lasien keinen Zweifel darüber, daß das
Kriegsglück den Engländern wieder abhold ist.
Die Boeren schreiten von Sieg zu Sieg. Die Miß­
erfolge der Engländer haben in der Heimat böses
Blut gemacht. In der „Times" findet sich in
einem Telegramm aus Capstadt folgender Tadel
für die englischen Officiere:
„Alle Einzelheiten, welche über das Unglück
bei Kornspruit hiehergelangen, sind nur geeignet,
eben so sehr die bewunderungswürdige Geschicklich-
keit der Boeren, als die merkwürdige Sorglosig­
keit und Unvorsichtigkeit der englischen Officiere
darzuthun, die selbst aus einer Reihe von Miß­
erfolgen nicht die Lehre zogen, daß sie aus der
Hut sein müssen.^
Die vorliegende ergänzende Nachricht über den
Ueberfall der Boeren auf die Engländer bei den
Wafferwerken von Bloemfontein rechtfertigt die
vorher ausgesprochene Ansicht. Der Boeren-Gencral
Olivier hat seine Vereinigung mit der Haupt­
armee der Boeren vollzogen. Die Lage Robert's
ist dadurch eine äußerst kritische geworden.
Ein Sieg der Boeren.
London, 8. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Brandfort vom 6. d. M.: Eine
Reichspost 10. April 1900 s
vom 1. d. M. aus dem L a g e r D e Mets
bei den Wafferwerken am Modder River datirte
Depesche besagt: Freitag Nachts erhielt De Wet
die Nachricht, daß die britische Ab­
theilung, welche seit Kurzem T h a b a
N e h u besetzt hielt, in Folge des An­
marsches Oliviers vom Süden her,
diesen Ort räume. De Wet beschloß, sie ab­
zufangen, und gelangte nach einem brillanten
Nachtmarsche von den Amla-Ropjes bis zu den
Wafferwerken nördlich' vom Modder-River. Er
fand das britische Lager ohne Vor-
posten in friedlichem Schlummer.
Sofort brachte De Wet eine Batterie in
Stellung, und C o m m a n d o s in der Stärke
von 1500 Mann besetzten die strate­
gischen Punkte ringsum die Engländer.
Die Sectionen aus Kroonstad und Bloemfontein
nahmen dicht bei den Gebäuden der Bahnstation
und unterhalb der Drift Stellung. Als der Tag
weit genug vorgeschritten war, wurde das Signal
gegeben, und die Geschütze begannen, das Lager
der E n g l ä nd e r mit S h ra p n e ls und
Kartätschen zu überschütten. Die
Folge davon war eine große Verwirrung. Die
englischen Artilleristen stürzten zu den Geschützen
und- eilten einer entfernten Stellung zu, was
unter den Mannschaften von Vryburg und
Bethlehem große Freude verursachte. Diese
galoppirten Angesichts des Gewehrfeuers der Eng­
länder, die sich von ihrer Bestürzung nicht erholen
konnten, über das offene Feld. De Wet
spornte die Leute an und eilte selbst ohne Deckung
über das freie Feld auf die Stellung der Eng­
länder zu. Währenddessen sprengte eine e n g-
lischt Batterie auf eine dicht von
Boeren besetzte Anhöhe zu. Es wurde
kein Schuß abgegeben, b i s d i e eng­
lische Artillerie auf 30 Aards heran­
gekommen war. Dann aber erdröhnte die
Luft von dem Schall des Gewehrfeuers. Die
Bespannung der Geschütze wurde reihen­
weise mit ihrer Bedienung nieder­
geschossen. Sieben Geschütze fielen in die
Hände der Freistaat-Boeren.
Der Verlust der fünf euglische»
Compagnien.
London» 9. April. AuS Bloemfontein
wird unter dem 6. April gemeldet: Der V e r l u st
der fünf englifchen Compagnien ist
j insofern ein U n g l ü ck, als dadurch die östliche
j Flankenbewegung der Boeren vollendet werden konnte,
' die jetzt in dünner Linie den Raum von Sanuapost
im Süden bis zu einem Punkte östlich von JagerS-
fontcin besetzt halten. Die Bahnlinie und die
Bahnstationen werden emsig bewacht,
! allein ihre Vertheidigung erfordert einen sehr beschwcr-
' lichen Patrouillendienst.
| London, 8. April. Reuter'S Office meldet aus
Bethany vom 5. d. M.: Die gefangenen fünf
Compagnien wurden überrascht, als sie quer
durch da» Land nach Smithfield über DewetSdorp
marfchirten. Die Truppen hatten keine Kanonen.
RedderSburg wurde von den Engländern wieder besetzt.
Der Feind bedroht die englische n V e r-
bindungen im Süden.
Mafeking.
London» 9. April. „Daily Mail* meldet au»
Mafeking vom 1 d. M.: Die B o e r e n haben
die Laufgräben wieder verlassen und zogen sich weiter
von der Stadt zurück. Unter der hiesigen Garnison
herrscht darüber große Freude.
London, 9. April. (Reuter-Meldung.) Aus
Mafeking wird vom 1. d. M. berichtet, daß die
Rationen sehr stark herabgemindert wurden und daß
dringend Ersatz nothwendig ist.
Der Bruder des Präsidenten Steijn.
London» 8. April. Reutcr's Office meldet aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Der Bruder des
Präsidenten S t e j n. der in der- Nähe von Karll
gefangen genommen wurde, ist in Bloemfontein ein-
getroffen.
Vom östlichen Kriegsschauplatz.
London, 9. April. Der „Timer* wird aus Lady­
smith gemeldet: Eine Patrouille der 13er Husaren
kam bei W a s ch b a n k mit t i Boeren in
Fühlung.
Dasselbe Blatt meldet aus B o S h o f: General
M e t h u e n rückte gestern aus ZwartSkopfontein, zehn
Meilen östlich von Bostrof vor, ohne auf Widerstand
zu stoßen. Die Boeren waren tagSvorher abgerückt.
Im Oranje-Freistaat.
London, 9. April. Die „Times meldet au»
Bloemfontein: General G a t a c r e fand RedderS­
burg von den Boeren besetzt und zog sich
ohne sich in einen Kamps einzulassen, auf Bethauie
zurück.
... Die Blätter melde» auS Capstadt vom 7. d.
Abend», eS gehe daS Gerücht, daß die telegraphi­
sche Verbindung mit Bloemfontein abge­
schnitten fei.
Einer Meldung auS Prätoria vom 2. d. zu Folge,
verloren die Engländer beim Reservoir von
Bloemfontein 11 Kanonen und zwei Waggons mit
Munition.
London, 9. April. Reuter» Office meldet aus
Aliwalnorth vom 7. d. M.: Vier Com­
pagnien irischer Schützen und zwei Compagnien Frei­
williger kamen gestern von Rouxville unter Bedeckung
von zwei Schwadronen Grenzreitern hier an, welche
von General B r a b a n t entsandt worden waren,
um den Feind an der Vereitelung dieser Bewegung
zu verhindern. Ein Lieutenant und zwei Mann der
Grenzreiter werden vermißt. Die Boeren verloren zwei
Todte und einen Verwundeten.
Die Lage im Swazilande.
London, 8. April. Ein Telegramm des Cor-
respondenten der Reuter'schen Bureaus in Lebombo
(Swaziland) schildert die Lage des Landes als eine
schreckliche. Die Regimenter im Swazi­
lande metzeln die schlecht angesehenen Häupt­
linge mit ihren Familien und Gefolge massen­
haft nieder.
Entflohene Boeren.
London, 8. April. Reuters Office meldet auS
Simonstown vom 7. d. M.: In der vergangenen
Nacht sind mindestens 30 Gefangene ent­
flohen, von welchen jedoch drei bald wieder einge-
sangen wurden. Die Behörden entdeckten einen neuen
vollständigen Tunnel fünf Fuß vom Flußufer entfernt.
Die Bedrohung der Eisenbahn.
Bloemfontein» 7. April. ES wird berichtet,
daß eine beträchtliche Streitmacht der Boeren
die Eisenbahn bedroht, welche indessen
gut bewacht wird. Die englifchen Vorposten wurden
bei Springfield, acht Meilen von hier, heute von
Boeren angegriffen, welche von d'm Reservoir vor­
rückten. Die Eisenbahnbrücke von Glen ist fertig; man
legt jetzt die Schienen.
Dem Andenken Villebois-Marenil.
Boshof» 6. April. Eine große Anzahl der von
Lord Methuen gemachten Gefangenen sind Franzosen.
VilleboiS-Mareuil wurde heute mit mili­
tärischen Ehren beerdigt.
Paris, 8. April Eine von der „Liberty" ein­
geleitete Subscription für die Errichtung eines Denk­
male» für den in Südafrika gefallenen Oberste»
VilleboiS-Mareuil hat am ersten Tage die
Summe von 3216 FrancS ergeben.
Demselben Blatte zu Folge werde Paul Vivien
im Pariser Municipalrathe den Antrag stellen, einer
Straße in Paris den Namen V i l l e b o i »-
M a r e u i l's zu geben.
Kirchliches.
— Anläßlich deS Ablebens deS Cardinal-
FürsterzbifchofS Dr. Hakler haben sich in die im
fürsterzbijchöflichen Palast aufliegende Liste unter
Anderem eingeschrieben: Kammervorsteher Oberst
Baron Leuzendorf im Auftrage deS Erzherzogs Josef
Ferdinand; Prinz und Prinzessin Eduard Liechten­
stein; Prinz Eduard Liechtenstein im Namen des
Centralausfchusses der katholischen Universitätsver-
eines; die Hofräthe Mirbach und Sauter; General­
major Fischer-Colbrie im Namen des OfficierscorpS
der Garnison Salzburg; LandeSpräsident Graf
St. Julien-Wallsee und Gemahlin und die ReichS-
rathS Abgeordneten Dr. v. Fuchs, Tufel und Hölzl.
— Die Auferstehungsfeier bei Hofe. Zur
Auserstehungsfeier bei Hose rücken am 14. d. um
halb 4 Uhr Nachmittag» unter Commando de»
Generalmajors Carl Edlen v. Rezuicek je ein Ba­
taillon der Jnfanterieregimenter Nr. 25 und 28, deS
3. Regiment» der Tiroler Kaiserjäger, des Landwehr-
Infanterieregiment» Nr. 1 und des Infanterieregi­
ments Nr. 84 auS und werden mit Feldzeichen von
Tannenreisig auf dem inneren Burgplatze gestellt sein.
Sonst rücken zu den übrigen öffentlichen Hofandachten
und Feierlichkeiten während der Charwoche am 12.,
13., 14. und 15. d. Truppen als Spaliere in ge­
wohnter Stärke aus. Vom Gründonnerstag an­
gefangen bis zur Auferstehungsseier am Charfamstag
marfchiren alle ausrückenden Truppen „in der Stille*.
Die Burghauptwache zieht ohne Musik auf und die
von Leichenbegängnissen einrückenden Truppen mar-
schiren ohne Musikbegleitung und ohne Trommelschlag
und Hörnerschall.
— Die Charwoche bei den Mechithariste»
(in der Kirche zu Maria Schutz, 7. Bez., Neustift-
gaffe). Gründonnerstag, Vormittag 9 Uhr: Hoch­
amt und Uebertragung deS Allerheiligsten. Grün­
donnerstag, Nachmittag 4 Uhr: Fußwaschung der
zivölf Knaben. Charfreitag, Nachmittag 3 1 /. Uhr:
Grablegung. Charfreitag, Nachmittags 4 Uhr:
Predigt, dann Kreuzwegandacht. Charfamstag, Nach­
mittag 5'/« Uhr: AuserstehungSprocession Char­
famstag, Nachmittag 6 Uhr: Armenische» musika­
lische» Hochamt und Auserstehungsvorfeier. Oster-
sonntag, Vormittag 11 Uhr: Musikalische» Hochamt.
Ostersonntag, Nachmittag 5 Uhr: Feierlicher Segen.


[ 2023-06-29 10:32:54.861 - 19000410 - Seite 6 ]
Wirr, Dienstag
Reilb-Pvst
10. «pr« isov
Ostermontag. Bormittag 10 Uhr: Jochamt. Oster­
montag, Nachmittag 5 Uhr: Segen.
— Die letzte Männerprcdigt P. Abek's war trotz
de» strömenden Regens wieder von Tausenden besucht,
wirklich eine Kraftprobe der christlichen Männer WienS,
wie P. Abel einleitend sagte. Die letzte Predigt behandelte
da- Heilandswort: „Du bist Petrus, ein Fels, und aus
diesen Felsen will ich meine Kirche bauen und die Pforten
der Hölle sollen sie nicht überwältigen." Daraus schloß der
Redner erstens, daß es nur e i n e christliche Religion geben
tönn«, wie es nur ein Einmaleins, nur eine Wahrheit
geben könne, daß eS nur «ine Religion für alle Zeiten und
füc 31 11 e, d. h. die katholische, geben könne; eS gibt keine
Religion blos sür's arme Volk, wie das Schaf im Wolfs­
pelz aus den deutschen Volkstagen in Innsbruck und Bozen
in einer schwachen Stunde verrathen hat. Dann zeigte
Redner in einer glanzvollen geschichtlichen Revue, wie die
Kirche, allezeit angefeindet, von römischen Kaisern, vom
Cäsaropapismus, vom Arianismus, von den Stürmen der
Völkerwanderung, von der Königsgewalt aller Länder und
Zeiten, von der Reformation, von Napoleon l. und
Bismarck, stets die Pforten der Hölle überwunden
hat. P. Abel beschloß die Augustiner-Predigten mit
den Worten im Rathsstübel des Wiener Rathhauskellers.
„O edleS Wien, du bist die Pfort und Zier, allzeit Be­
festigung der Christenheit" Nicht das edle Ur-Wien hat den
Ton angegeben im Kampse gegen die Kirche, sondern die
falschen Urwiener. AIS der Heiland am Kreuze gestorben
war, kam Einer daher, der sich zu Lebzeiten Christi nicht
herausgetraut hat, der Bürger Josef von Arimathäa. Die
Juden halten den Tod Christi beschlossen, das war ihm zu
arg, da ist er offen dagegen ausgetreten. Diese öffentliche
That hatte ihre Folgen, Joses erbat sich von Pilatus den
Leib Christi. Daran schloß I'. Abel den gewohnten Appell:
Offen heraus mit dem praktischen Christenthum, Osterpsticht,
Sonntagspflicht, Freitagspflicht, heraus mit dem praktischen
Christenthum in der Familie, Unauflöslichkeit der Ehe,
christliche Kindererziehung in Haus und Schule! Heraus
mit dem praktischen Christenthum in christlichen Vereinen
in der christlichen Presse und vor Allem bei der nächsten
Wahl! Er wisse, daß er ob dieses Wortes von der geg­
nerischen Presse werde angeseindel werden, daß er Politik
auf der Kanzel treibe, aber so lange man antireligiöse Politik
treibe, werde kein katholischer Priester es sich nehmen lassen,
'. auch aus der Kanzel die Religion zu vertheidigen. Es kommt
Per Tag, da Jeder von uns sterben muß. Ob der Herr Pro­
zessor Nothnagel das Sterben auch so süß finden wird, wie
der glaubenslose Dichter AnastasiuS Grün, der in der
Schlußstrophe seines Gedichtes „Schutt" sich auf den Tod
freute und als er starb, in heller Verzweiflung schrie: „Ich
'will nicht sterben", daß man «S aus der Gaöe hörte? Lassen
wir uns nicht irre machen durch diese freimaurerischen
Phrasen, durch die der Selbstmord uns empfohlen und die
Furcht vor dem Tode uns aus dem Herzen gerissen werden
soll. Behalten wir unsere starken Knochen, unser katholisches,
deutsches, festes Rückgrat.
Ritt dem Tedeum schloffen die Männerpredigten ab.
Gestern Früh fand die Generalcommunion der Männer statt.
Aus dem Herichtssaake.
Adelige Damen znm Arbeitshaus der-
urtheilt. Au» Zürich wird gemeldet: Die
29jährige Baronin Olga Blanchard de Murat
und ihre 70jährige Mutter Eveline M a t f ch u l i n,
geborene Gräfin E r l a ch, wurden wegen der in
Zürich verübten Prellereien zu einem Jahre, be­
ziehungsweise zu sechs Monaten Arbeitshaus ver-
urtheilt. Nach Strafverbüßung erfolgt die Aus­
lieferung der beiden Fremden an Oesterreich wegen
der in Meran verübten Hotelprellerei.
Ei» sensationeller Nanbmordprocetz in
Berlin. Die Verhandlung gegen dar Ehepaar
G ö n c z i endete mit der Verurtheilung deS Mannes
zum Tode und mit dem Freispräche der Frau.
Gewerbe.
Zahntechniker-Versammlung. Mit Rücksicht
aus die seitens der Regierung in Aussicht gestellte
Enquete, bei welcher die Forderungen der Zahn­
techniker und Zahnärzte hinsichtlich ihrer Berechtigung
in Berathung gezogen werden sollen und um gegen
die Angriffe der Zahnärzte Stellung zu nehmen, berief
die Genossenschaft der Zahntechniker eine außerordent­
liche Genossenschaft-versammlung ein. Als Referent
fungirte Dr. S t e g e r, der in seinem Referate auf
die für die Zahntechniker oftmals verhängnisvoll ge-
wordene Bestimmung des Hoskanzleidccretes vom Jahre
1840 hinwies, wonach Zahntechnikern jeder Eingriff
in den menschlichen Mund verboten sei. Diese An­
schauung wurde nun durch die Ministerialverordnung
vom Jahre 1892 verpönt und es ist den Zahn­
technikern der Eingriff in den menschlichen Mund so
weit gestattet, als es zur Herstellung und gewerbs­
mäßigen Umwerthung deS Gebisses nothwendig ist,
das heißt es ist den Zahntechnikern erlaubt, Abdrücke
zu machen und die Adaptirung deS fertigen Gebisses
vorzunehmen. Nun bemühen sich die Zahnärzte, den
alten hoffnungslosen Zustand, wie er vor der
Ministerialverordnung bestand, wieder herbeizuführen.
Betreffs der Forderungen bemerkte der Redner, daß
es für die Zahntechniker am besten wäre, wenn sämmt­
liche bis nun bestehende Zahntechniker die Licenzen
erhalten würden. Weiters wäre die Einführung von
Cursen zum Studium der Zahnheilkunde und Prü­
fungen von Nothwendigkeit. Redner geht von der
Anschauung aus, daß die Zahnheilkunde mehr eine
manuelle Geschicklichkcit erfordert als eine wissenschaft­
liche Bildung. Der Redner hofft, daß in dieser
Enquete in der Zahntechnik wieder ein bedeutender
Schritt nach vorwärts gemacht werde. Nachdem die
Forderungen anerkannt wurden, schloß der Borsitzende
dre Versammlung.
Die Zukunft der Spirituosen- und Brannt-
Weinhändler Wiens. Bei der Wahl der Genossen-
schastsleituog drangen die oppositionellen Candidaten
durch, deren Führer Kohlruß zum Vorsteher ge­
wählt wurde. Gegen diese Wahl legte der bisherige
Vorsteher Stern, welcher derzeit die Geschäfte leitet,
Protest ein, welcher noch nicht in allen Instanzen ent­
schieden ist. Kohlruß berief nun für gestern
Nachmittags in das „Hotel Rabl" eine Versammlung
der Spirituosen- und Branntweinhändler Wiens ein,
welche zahlreich besucht war und der auch die Abge­
ordneten Polzhofer und A x m a n n beiwohnten.
Der bisherige Vorsteher Stern verlangte die Wahl
eines Präsidiums und verließ, als erklärt wurde, daß
Präsidium sei schon gewählt, den Saal mit den
Worten: „Ich bedauere, der heutigen Versammlung
nicht beiwohnen zu können, ich werde aber in den
nächsten Tagen eine Genossenschaftsvcrsammlung einbe­
rufen."— Reichsrathz-Abgeordneter P o l z h o f e r
erklärte, er werde mit voller Kraft sich einsetze«, daß
der Handel conceffionirt wird. Die Gemischtwaaren-
verschleißer dürfen jetzt mit Spirituosen rc. handeln;
da müsse eine Regelung eintreten. Wenn der AuSschank
und Handel einer ordentlichen Regelung unterzogen
wird, so ist das in moralischer, sanitärer und
polizeilicher Hinsicht gewiß von großer Bedeutung.
Die Bewilligung zum AuSschank anzustreben,
sei ein vergebliches Bemühen.— Genossenschaftsmitglied
P i ck sagte, daß mit der Concessionirung des HandelS
gar nichts gedient sei.— Spirituosenhändler Stark
verlangte für die Händler das Recht zum AuSschank,
man möge den Gemischtwaarenverschleißern den Ver­
schleiß von Spirituosen entziehen.— ReichsrathS-Abge-
ordncter Axmann meint, die Händler können sich
dadurch helfen, daß sie trachten, keine freizügige Ver­
mehrung der Concurrenz zu erhalten. Der Handel
muß, ohne Unterschied, in welchem Artikel er betrieben
wird, einer Nachweisung der Berechtigung unterzogen
werden. Die Verordnung betreffend den Vertrieb des
denaturirten Spiritus in geschlossenen Gesäßen muß
aufgehoben werden. Der Kampf um den AuSschank ist
aussichtslos. Die Händler werden auch die Conceffio-
nirung des Handels mit Spirituosen erreichen und sich
stets für die Berechtigung zur Ausübung des Handels­
gewerbes einsetzen.— Vorsitzender Kohlruß erklärte,
daß unter den obwaltenden Verhältnissen in der Ge­
nossenschaft nicht weiter gewirthschastet werden könne.
Um Neuwahlen und geregelte Verhältnisse zum Wohle
der Genossenschaftsmitglieder möglich zu machen, lege
er als gewählter Vorsteher, sowie der Vorsteher-Stell­
vertreter und der gesammte Ausschuß die Man­
date nieder.— Vorsitzender Kohlruß schloß
sodann die Versammlung.
Aie Kemeinderalyswahten in Wien.
Von morgen, den 10. April, an liegen die
Wählerlisten für die N e u w a h l des zweiten
Wahlkörpers, ferner für die E r g ä n z u n g s-
w a h l e n des e r st e n und dritten Wahl­
körpers des G e m e i n d e r a t h e s zur Ansicht
auf. Gleichzeitig mit diesen Wahlen finden die
Neuwahlen der Bezirksausschüsse für
den 16. Bezirk (O t t a k r i n g), dann für den
2. und 20. Bezirk (Leopold st adt und Bri-
g i t t e n a u) statt. Die Reklamation s-
f r i st beginnt schon morgen und dauert bis
zum 24. d. M. Die Wählerlisten werden für den
1. Bezirk im Rathhause, für die übrigen Bezirke
in den Bezirksämtern für die Wähler aufliegen.
Bezüglich der Wahl für den v i e r t e n Wahl­
körper enthält die Kundmachung des Bürger­
meisters keine Bestimmung, doch ist es heute schon
sicher, daß der Termin hiefür gleichzeitig mit
den für die übrigen Wahlen ausgeschrieben
werden wird.
Wir theilen zur Orientirung für das
Reclamationsverfahren nachstehend die Be­
stimmungen der neuen Wahlordnung über die
Eintheilung der Wähler in Wahlkörper und über
die Anrechnung der Steuer behufs Einreibung der
Steuerträger in die einzelnen Wahlkörper mit:
Die Eintheilung nach Wahlkörper».
Wahlberechtigt im e r st e n Wahlkörper sind unter
den österreichischen Staatsbürgern männlichen Ge­
schlechtes, welche das 24. Lebensjahr vnllstreckt und im
Gemeindegebiete von Wien ihren ordentlichen Wohnsitz
haben: a) die Ehrenbürger von Wien; b) die Pfarrer
und höheren Geistlichen oller staatlich anerkannten
christlichen Consessionen und die Rabbiner der israeli­
tischen Cultusgemeinden; c) die wirklichen, pensionirten
oder quiescirten Beamten des Allerhöchsten Hofstaates,
des StaateS, des Landes Niederösterreich, der Gemeinde
Wien, der öffentlichen Fonde, der Handels- und Ge-
werbekammer Wien, ferner die Offiziere (Auditvre,
Militärärzte) und Militärgeistliche im Ruhestände oder
im Verhältnisse außer Dienst, die activ dienenden, im
Ruhestände oder im Verhältnisse außer Dienst stehenden
Militärbeamten, schließlich die an den in der Gemeinde
bestehenden öffentlichen mittleren oder höheren Lehr­
anstalten angestellten Directoren und Professoren—
alle diese, insoserne sie von ihren Bezügen eine Be­
soldungssteuer entrichten; ck) diejenigen, welche an Grund­
steuer mindestens 200 X, an Grund- und Gebäudesteuer
(einschließlich der Steuer born Einkommen <ues dem
Ertrage steuerfrtier Häuser) mindestens 400 X oder
an allgemeiner Enverbsteuer imndesterrS «X) K
nebst Gemeindezuschlägen fett wenigstens, einem
Jahre in der Gemeinde jährlich entrichten,
e) diejenigen, welche an Personal-Einkommensteuer
mindestens 200 Krone» feit wenigstens einem Jahre
in der Gemeinde jährlich entrichte«.
Wahlberechtigt im zweite» Wahlkörper find
unter den österreichischen Staatsbürgern männlichen
Geschlechtes, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und
im Gcmeindebiete von Wien ihren ordentlichen Wohnsitz
haben: a) Die Bürger von Wien; d) die Geistlichen
der staatlich anerkannten christlichen Consessionen;
c) die wirklichen, pensionirten oder quieScirten
Beamten deS Allerhöchsten Hofstaates, des
Staates, der Landes Niederösterreich, der Gemeinde
Wien, der öffentlichen Fonds, der Handels- und Ge­
werbekammer Wien, ferner die Ossiciere (Aud'itore,
Militärärzte, TruppenrechnungSführer) und Militär-
geistliche im Ruhestände und im Verhältnisse außer
Dienst, die activ dienenden, im Ruhestände und im
Verhältnisse außer Dienst stehenden Militärbeamten;
ck) Doctoren, welche ihren akademischen Grad an einer
inländischen Universität erlangt haben, Notare,. ferner
die von einer inländischen Universität oder Anstalt
approbirten Patrone und Magister der Chirurgie,
dann Magister der Pharmacie, dann derjenigen
Techniker, Bergbauingenieure, Landwirthe, Forstwirthe
und Thierärzte, welche an einer inländischen Hoch-
schule die Diploms- und Staatsprüfungen bestanden
haben, schließlich die behördlich autorisirten Privat-
techniker, insoserne dieselben Gemeindeangehörige sind;
e) die bleibend angestellten Vorsteher und Lehrer der
in der Gemeinde befindlichen öffentlichen allgemeinen
Volks- und Bürgerschulen, sowie der mit dem Oeffent«
lichkeitsrechte ausgestatteten Privatschulen, ferner die an
den in der Gemeinde bestehenden öffentlichen mittleren
oder höheren Lehranstalten angestellten Directoren,
Prosefforen, wirklichen Lehrer; t) diejenigen, welche an
Grundsteuer, an Grund- und Gebäudesteuer (ein­
schließlich der Steuer vom Einkommen auS dem Er­
trage steuerfreier Häuser oder an allgemeiner
Erwcrbstcuer mindestens 40 X nebst Gemeindczuschlägen
seit wenigstens einem Jahre in der Gemeinde jährlich
entrichten j g) diejenigen, welche an Personaleinkommen­
steuer mindestens 40 K seit wenigstens einem
Jahre in der Gemeinde jährlich entrichten; alle diese
Personen, insoserne sie nicht schon im ersten Wahl­
körper wahlberechtigt sind.
Wahlberechtigt im dritten Wahlkörper sind
unter den österreichischen Staatsbürgern männlichen
Geschlechtes, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und
im Gemeindegebiele von Wien ihren ordentlichen
Wohnsitz haben: a) Diejenigen, welche an Grundsteuer,
an Grund- und Gebäudesteuer (einschließlich der Steuer
vom Einkommen aus dem Ertrage steuerfreier Häuser)
oder an allgemeiner Erwerbsteuer mindestens 8 Kronen
nebst Gemeindezuschlägen seit einemJahre in der Gemeinde
jährlich entrichten; b) die wirkichen, mit Decret definitiv
angestellten, pensionirten oder provisionirten Bediensteten
des Allerhöchsten HosstaateS, des Staates, des Lande-
Niederösterreich, der Gemeinde Wien, der öffentlichen
Fonds, der Handels- und Gewerbekammer in Wien;
c) Diejenigen, welche an Personalcinkommensteuer
mehr als 20 X seit wenigstens einem Jahre in der
Gemeinde jährlich entrichten; alle diese Personen, inso-
ferne sie nicht schon im I. oder II. Wahlkörper wahl­
berechtigt sind.
Im IV. Wahlkörper sind wahlberechtigt alle
österreichischen Staatsbürger männlichen Geschlechtes,
welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und im
Gemeindegebiete von Wien ununterbrochen seit drei
Jahren ihren ordentlichen Wohnsitz haben, ohne
Unterschied, ob dieselben auch bereits im I., II. oder
III. Wahlkörper wahlberechtigt sind. Die Abwesenheit
von Wien aus Anlaß der militärischen Dienstleistung
wird ebenso wenig als Unterbrechung gerechnet, als der
Aufenthalt der zur militärischen Dienstleistung in der
Garnison Wien Einberufenen in den zur Erlangung
des Wahlrechtes erforderlichen ununterbrochenen drei­
jährigen Aufenthalt einzurechnen ist.
Die Steueranrechnung.
Wenn ein Wahlberechtigter verschiedenartige Steuern
zu entrichten hat, gehört er, wenn eine dieser Steuer­
leistungen dar im Vorstehenden für de» III, II. oder
I. Wahlkörper angeführte Ausmaß erreicht, in den III,
II, beziehungsweise I. Wahlkörper. Dir auf Grund
von Bekenntnissen vorgeschriebene Rentensteuer wird
jedoch der dem Wahlberechtigten vorgeschriebenen Per­
sonaleinkommensteuer zugerechnet. Jedem Wahlberech­
tigten wird in dem Gemeindebezirke, in welchem er
wohnt, die von ihm im gcsammten Gemeindegebiele
entrichtete Jahresschuldigkeit an direkten Steuern
der betreffenden Steuergattung angerechnet.—
Die von einer Realität, die mehreren gehört, zu
entrichtende Steuer wird unterdie Mitbesitzer entsprechend
dem Antheile an dem Besitze, der jedem einzelnen
zusteht, die von einer öffentlichen Handelsgeschäft
zu entrichtende Steuer unter die einzelnen öffentlichen
Handelsgesellschafter zu gleichen Theilen vertheilt.
Behufs der Einreibung in die drei ersten Wahlkörper
werden dem Vater die von seinen minderjährigen
Kindern, dem Gatten dir von seiner Gattin in der Ge­
meinde entrichteten directen Steuerbeträge zugerechnet,
so lange das dem Vater, beziehungsweise dem Gatte»
gesetzlich zustehende Besugniß der VermiigenSverwaltnnz
nicht ausgehört hat.


[ 2023-06-29 10:32:54.861 - 19000410 - Seite 7 ]
92
---
SAtXf «owutoj
Rcich^vst
10. April 1900.
7
Katholischer Mohlitzatigkeits-Congreß-
Das vorbereitende Bureau des Congreffes
der katholischen Wohlthätigkeitsvereine Oesterreichs
gibt bekannt, daß die Kartenausgabe für den am
20., 21. und 22. Mai d. I. stattfindenden Kon­
greß bereits begonnen hat, und im Bureau,
1. Bezirk, Singerstraße 12, 2. Stock, täglich von
10 bis 12 Uhr Vormittags, mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage, Karten L 4 Kronen (in-
clusive Bericht) behoben werden können.
Letzte Nachrichten.
Steierischer Landtag.
Graz. 9. April. Der Gesetzentwurf betreffend die
neue Wahlordnung wird einem zu wählenden
zwölfgliedrig-n VersaffungSausschusse zugewiesen. Nach
einem Referate de» Abg. Grafen Stürgkh werden die
Statuten und der Lehrplan für die L a n d e s f o r st-
lehranstalt in Bruck a. d. Mur genehmigt. An
dieser Lehranstalt, welcher die Stadt Bruck a. d. Mur
ihre großen Forste als Lehrsorste zur Verfügung stellt,
werden ein Director, zwei Profefforen, zwei Docenten,
ein Assistent und zwei Hilfslehrer wirken. Die Schule
zählt drei Jahrgänge. In jeden derselben werden
25 Schüler aufgenommen, die dar 16. Lebensjahr
vollendet und entweder sechs Classen eine« österreichi­
schen Gymnasiums oder fünf Claffen einer Realschule
mit genügendem Erfolge zurückgelegt haben müssen.
Nächste Sitzung morgen.
Besuch «useres Kaisers in Berlin.
Berlin, 9. April. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Kaiser-König Franz Josef hat a. h.
Seinen Besuch am hiesigen Hofe für den 5. Mai
angesagt, um der am 6..Mai stattfindenden Feier
der Großjährigkeit des Kronprinzen beizuwohnen.
Leichenbegängnitz des Cardinal Haller.
Salzburg» 9. April. DaS L e i ch e n b e-
g ä n g n i ß des Fürfterzbischoss Cardinal
Haller gestaltete sich zu einer imposanten Trauer­
kundgebung. An der Leichenfeier nahmen u. A.
theil: In Vertretung de» Kaisers Generaladjutant
Graf Paar, in Vertretung Erzherzog» Ludwig
Victor Obersthosmeisttr Graf Thun, in Vertretung
des GesammtminffteriumS LandeSvertheidigungS-
minister Graf WelferSheimb; ferner
Minister außer Dienst Graf K u e n b u r g,
die Kämmerer, Landespräsident Graf St. Julien
mit den Beamten der Landesregierung, da» Officiers-
corps mit FZM. Frh. v, Wimpjen und FML. Bickher
an der Spitze, der Präsident des Abgeordnetenhauses,
Dr. v. Fuchs, Landeshauptmann Winkler mit den
Mitgliedern des LandesauSschusseS, ferner in Vertretung
des Tiroler LandeSausschuffeS Landeshauptmann-Stell­
vertreter Dr. v. Hepperger und Dr. Wackernell, Ver­
treter sowie zahlreiche Beamte sämmtlicher Behörden
und Unterrichtsanstalten, der Bürgermeister von Salz­
burg mit den Gemeinderäthen, Mitglieder des Hochadels,
die Damen des FrauenhilsSvereines vom Rochen Kreuz.
Die Einsegnung im fürsterzbischöflichen
PalaiS nahm der Fürstbischof von Gurk Doctor
Kahn vor. Vom Trauerhause bewegte sich der Zug
durch die Stadt bi» zur D o m k i r ch e. Hier erfolgte
die Einsegnung der Leiche durch den Bischof von Linz
Dr. Doppelbauer unter Assistenz des Weih-
bischof» Dr. K a t s ch t h a l e r. In der Kirche hatten
sich eingefunden: Die Aebte vou Admont, Michael-
beuern, das Domcapitel, Mitglieder des Regulär- und
SecularcleruS, Vertretungen der Collegialstifte von
Mattsee und Seekirchen, eine Abordnung der Geburts­
orte» deS Cardinals St. Martin in Passeier und eine
Abordnung von St. Lorenzen in Tirol. Auf dem
Wege, den der Zug nahm, hatte sich ein zahlreiches
Publikum angesammelt. Zur Spalierbildung waren
anderthalb Bataillone des 59. Infanterie-
Regiment» abgeordnet worden.
Amtliche Waarencurse der Wiener Äürse.
Wie«, den 9. April ISO«.
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt,
Frachtbaü» Auffig K. 27.30 G. K. 27.40 W.; pro Mai,
Frachtbasi» Auffig K. 27.4O G.K. 27 50 SB.; Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.—W.; Würfelzucker Ia, ruhig, per Mai-Juni ab mäh­
rische Station transito K. 28.25 G. K. 28.75 W. PileS
Lentrisugal I», behaup., prompt ab Triest transito
K. 26.50 G.. K.■ 27.50 SB.; per April-Juli ab Trieft
transito K. 27.50 G. K. 26.25 SB.— Spiritus (per
10.000 Liter), steigend, prompt eontinqent. ab Wien
K. 4O.8O G. K. 41.20 SB.— Stüböl (per lookilo), seit.
prompt ab Wie» R. 85.— ©. K. 35.50 SB.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englischer prompt ab Wien K. 7O.5O G.
K. 71.50 SB.— Oelsaate» (per 100 Kilo) unveränd.
kohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.25 G.
K. 13.35 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasisch«» raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
K. 15.— G. Jt. 15.50 SB., Galizifches stand white prompt
och Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab SBien per SBaggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare» (per 100 Kilo) fest. Schwein-
sech inclusive Faß prompt l. Kosten ab Wien St. 59.— G.
K 6(;.— SB. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 52.- G. K. 53.- SB.: Unschlitt
AuSschnich prompt, l Kost ab Wien K. 36.— G.
K. 37.— SB.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 9. April 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.
Rindermarkt. Zu. Markte gestellt waren:
3268 Stück ungarisches 971 Stück galizifches, 688 Stück
deutsches, zusammen 4927 Stück Schlachtvieh, worunter
sich 4147 Stück Mastvieh, und 780 Stück Beinlvieh
befanden.
Mit Rücksicht aus den reichlichen Auftrieb und den
wesentlich verringerten Fleischconsum in der Charwoche
halten sich Käufer reservirt. Die Stimmung ist in Folge
dessen eine gedrückte und tendiren die Preise durchwegs
schwächer. Bei den bisher vollzogenen Verkäufen haben sich
Primasorten um 1 Kr. und Mittelgattungen bis um 2 Kr.
per Metercentner billiger gestellt als vor acht Tagen. In
minderer Maare haben noch keine nennenswerthen TranS-
actionen stattgefunden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 71 dls K. —.—,
Secunda K. —.— bis K. —.—, Tertia St. 48.— bis
St. 66.—. Galizische Mastochsen Prima von K. —.— bis
K. 70.—, ausnahmsweise St. 73.—, Secupda von
K. 52.— bis K. 66.—, Tertia von K. —.— bis
K. —; Deutsche Mastochsen Prima von K. —.— bis
K. 79.—, ausnahmsweise K. 81.—, Secunda von St. 54.—
bis St. 74.—, Tertia von K. 40.— bis K. 50.—.
Stiere und Kühe von K. 44 bis 66, Alles per Metercentner
Lebendgewicht exklusive Verzehrungsstruer.
Wegen des aus kommenden Montag fallenden Feier­
tages findet der nächste Schlachkviehmartt Dienstag,
den 17. d. M. statt.
Ariefkaken.
Langjähriger Abonnent Nr. 50. Ad 1. Palffy-
LoS am 15. September 1896 mit 116 K gezogen.
Ad 2. Dispens nothwendig.
Die Predigten P. Abels über das
Thema „Vom Wort zur That" werden demnächst
in Broschürenform im Verlage der „Reichspost"
erscheinen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 9. April 1900.
Tir Notirrma sämmtlicher Effekt««, mit «aiitafrtte bet per Stück notltta „Sitnltn Lose» und bn «ennßschelne, versteht sich für je 100 Krone« de» Nominale».— Um den Werth eine» Effecte» der
Ltück ,11 ntnmeln, ist bn für je 100 Kronen nolirtr Eure mit bem in Kronen anilgedrückten Nominalbetrag« der Titre« zu multivlicireu, bar Resultat durch 100 zu dlvidireu.— Bei bt:i nicht vollgeznhlten Aktien
ist von bem aus diese Weise ermiiieileu Werthe der nicht eingezahlt« Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staat»-
schntb.
Mai-Rente p. S. 4 2%.
Febrnar-Reate p. tt. 41%
Selber-Rente-In» p. C.
4'**
Silber. Reute. Oktober p.
S. ......
U&icc StaattloseKOS..
18HXX», 600 8..
1860«,, 100 S..
1866«.« 100 8..
1661 er,, H|.,
lbom.-Psdbr» 110 S•
Staatsschuld der tat
vteichSra h« dertrete-
uen ltöertgretche und
Lander.
Oest. «olbrente, stfr-, ioofl.
per Last, 4%
bto. Statt In Kronenwhr.
|i|c. per Saga ... 4
dto. bto. bt*. p. Ultimo 4
Oest. Jnrestittml»- Rente,
stfr., per Lasta.. .8*/,
«tfenä ahm-Staat».
I chmldmarfch rei­
ht»» gea.
stätesadettzb. in B. stfr. |U
100 8 4*
tzranz Jofeph-Verhat. SS.
(dir. St.) .... s»/.%
Rnbotf-Bahn in Kronen«
stsr. (Mb. St.).. 4%
Borarlberger Sech» in Sttt.
stfr. 4v» Kr ... a-sl»
L>, Stamteschnldrer-
■lÄrtii «n ae n abge-
1t«<( Sstrraomm«»«
«ist« »dahn-Prior t-
t »»*• 0 bi j»«tt»aea.
Stfe Westbechu, Um. m»
400 *t. 4»
Geld
Waare
Dtjabethb. <00 and 3000 M.
Selb
97.-
Waare
4 ab 10%
99,25
99.45
Llisabethbahn 400 n.* 00 M.
99.80
99.80
99.50
99.20
4«
Franz Joseph-B Sm 1834
08.Lt
97.40
99.—
(viv. St.> SilS 4%..
Galizische Äarl Ludivig»B.
96.35
99.15
99.35
(bi». St.) Silber 4%.
98.—
164—
165.—
Borarlberger Bahn Emig
97.20
97.80
186.50
187.—
- 1334 (.bi». et.)&li,4%
160,—
161.—
901.—
208.—
Staatschuld der
901.—
202.—
Länder der »ngarischen
1 08.60
104.—
Krone.
ung. Goldrente p. C.
4% dto. Rente t» Krouen»
93.70
93.90
währ. stfr. per Lasta.
i'l.% bto. bto. bto. ». >r.
SS—
83.20
Ung. St.-Lis.-Anl.« ioofl.
101.—
101.80
blo. dto. Silber 100 fl..
99.90
100.70
M.BO
SS. SS
dto. 6foatft*05ltfl. (ttnst.
98.60
99.—
92.10
Ostb.) v. I 1876...
dt 0 Schaickregal-Abl-sung-
98.95
99.15
OAigation
dto. PrämouAnl. L ioofl.
97.90
165.—
98.70
85.95
86.15
- soolte
bto. bto. i 50 8.—
165.60
100 #t
165.—
165.50
rheth-Rrg.-Lose 4%...
140,50
140.60
4%u» 3. «rnnbenll.-Obllg.
92.70
93.50
4% croat. und slavon. dto.
93.75
94.25
98.—
98 90
Andere öffentliche
1*1.50
121.90
Anlrhen.
98.—
26.60
!’% Donan-Reg.-«»!. 1878
108.—
108.75
Wiener «erkehrs-Ank...
96.60
97.40
98.30
»7.—
Anlehea d. Stadt und Han-
96.10
96.90
delÄamwer Irteft. 4%
-Bnlehen der Stadt Wien.
102.20
103.20
dto. dto. od. Gold)
102—
dto. dto. (1864) ....
93.—
93,60
Anl. d. Stadt Wien( 18 »S>
97.—
97.30
Börsebau-Aul. verlosd 5%
99-50
100.—
120 70
121.20
Bulgar. Stoat»-L>l..Hyi,..
Anl. 100 st.— *40
111.—
115.—
Kr 6%
Bulgar. Staatt-Hyp.-Anl.
84.50
84.75
—s—
*09.—
18»*. 100 st. ». «. 240
St.... 6*
84-50
^4 75
100.65
101.65
Pfanddrtef« re.
Bob«»«, äst», »st. in 56 g.
rerl 4%
SS SO
98.80
eua. HlN>..vaar.. 3%
4%
102.75
j7 .90
103.10
9»,40
vderisterr. LaabeS-Hh»^
97.—
«r» 4%
98.50
99.50
Oest.nng. Sank 40, /Jäbt.
verl 4%
bto. äojähr. verl. 4%
Sparcafla erste Osten., 60 I.
verl 4%
Steierm. Spaerasta,. 4%
Etfendahn -Priorität»»
Obligattonen.
Bozen-Mrrauer Bahn 4%
vuschtehradrr Bahn 6%
Dnx-Bodenbacher S., 1. L.
1869 6%
Ferd.-Rorbb. 6. 1886 4%
Orsterr Rordwestbahn b%
bto. lit. B. .. .5%
Ltaatibahn 3%
bto. X. Em. 1885..
bto. Ergänznngrnetz.
Eüdbahn Jänner-Jnli 3%
bto. April-October 3%
Eübnorbdentschr Berbinda.»
Bahn 4%
Uinj.-galiz. Bahn ....
4% Untertrat».- Bahn (b.
®U
4% Valsugana»Lisenb -S.
200 Kr
4% Wien Lsp.-Lisenh-«es.
200 8.®
4% Wr.-Loc.-A.-«. 400 K
5% Wr.-Pott. .Wr.-R.-B.
200 R. S
4W* Ybbrihalb. 200 fl. u.
1000 fl. S. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodrncr.-Los« Sra.1880
3%„„ SM.1889
4% Don.-Dampfsch 100 8.
5% Don.-Reg.-Lose...
Prim.-Obtig. d. türk E.»
B. 400 Fr. p. E....
dto. bto. p. M.
TrediUose t00 8
Llarh-Lose 40 R
Domban Budavestcr...
Jnnrbrncker Etadtanl...
Kratancr Anl
Laibaeher Br -Ant....
Otaer Lose 40 8
Rothe» Kreuz öftere, «es.
v. 10 8
Rothe Kreuz« »na....
Rndols-Loie 10 8.....
Saim-Los« 40 8. ....
«eld
Waare
99.40
99.40
100.40
100.40
99.15
96.50
100.1
97.—
96.—
103.—
97.—
103.50
97^60
107.25
107.30
98*40
108.25
108—
67.—
67^50
67.50
96.80
104.75
97.50
1-5.25
99.50
100
95.75
96.25
96.50
91.75
97.50
92.50
103.20
107.—
238.25
2S5.50
885.—
256.75
240.25
237.—
345.—
257.75
120^25
397.50
131.—
13.20
..5.—
67—
48.—
134.—
120^75
3-.S.50
132.50
14.20
67.—
50.—
136.—
12.50
1.70
"5-
173 50
43.50
L2.70
66.—
174.50
«eld
Waare
Sal^burger Prämien-Anl.
5«.50
50.—
StaniSlauer Prämiea-Anl'
130
St -Genois.Lose 40 st...
Waldstein-Lose 22 st...
178—
184.—
Wiener Lommnuai-Los« v.
Jahre 1874
387.
389.—
«ew -Sch. der 3% Pr»m.<
Schuldv. der Bobencred.-
AnstaN «s.
Baue«».
Anglo-Oefl. Bank lto st.
122.85
123.25
Bankverein, Wiener Sooft.
134.25
134.75
Bodencredit-Anstalt. isterr.
200 st. S
253.50
Kreditanstalt fstr Handel n.
Gewerbe 1« st. per «.
dto. dto. per llllimo..
227.85
228 1
«eld
Waare
Creditbanl, Allg. ung. SOOfl.
Deposttenbank, Allg. 200 fl.
131.75
110.—
182 25
110 50
Ercompte-Gelellsch, Ried.-
Orfl. SOO fl
Giro» und Caffenvereiu,
U3-
145.—
Wiener r«o st
Hypothetenbauk, -sterreich.
123.50
125.50
290 fl. 30% E
LLnderbaut, österr. 200 fl.
117.—
113.—
Oeflerr.-llng. Banksvo fl.
Unionbauk Svo st
Berlehrrbank, Allg. 140 fl.
126 76
150 50
120 50
127 25
151—
121.50
Industrie-Unter-
«ehmnngr».
Banges., Allg Oefl. ioofl.
Eghdher Eisen- und Stahl-
93.50
SS.—
95,-
Jnd. tu Wien 100 st..
99.—
Elektr.-Ges allg. österr..
Eisenbahnw.- Lchg., erste,
134.75
135.25
100 fl
173 30
174 30
»Elbemühl», Papiers. B -«.
74—
76—
Lesiager Brauerei 160 st.
163 75
164 75
Montan-Äes., öster.-alpi«.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
272 55
273 05
roo st
Salz»» Tarj. Steinkohier
586—
583—
100 fl
342.—
344—
Trifaüer Sohlenw.-E. 70fl.
Türk. LabÄregie-Gefellsch.
334.—
338.—
200 Frc». sei p. Cafla
dto. dto. Ultinu)
160 50
161—
Wastenf.-Ses., O-ft. in Wie»
wo st
Waggon-Leihanstalt, Mlg.
177.50
178—
i» Pest 400 »t
253—
256—
Wr. Baugefevsch. 100 fl..
Wienerbe^er Ziegelei-Act.»
95.—
96—
Geiellschast
238 50
234.60
Dedlsen.
Amsterdam
200.20
200 50
Deutsche Plätze .....
118 50
118 60
London
242 85
243.—
Italienisch« BanlPlätz«..
90.30
90.50
Paris
96 35
96.50
Schweizer Plätze ....
95 65
95.85
Valuten.
Dueaten ........
11.41
11 45
2<>.F
118 60
Rubel-R.tr»
2.56
*57
Zar coalantesten Bcsor-
fong aller ns
Conrsblatte notlrt*n
Effecten and Yaluten
bestatt em|rfoUav
Wechselstnbe des Bankhauses Wien I»,
Schelhammer& Schattera Ste 9 hans p |atz
GegrtiuM 1832.
Nr. 11.
Partexre,


[ 2023-06-29 10:32:54.861 - 19000410 - Seite 8 ]
Sien, Dienstag
Aeichspost
10. April rsc»
82
welche rvaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
großer Auswahl solid und xreisrverth, auch in den
kleinsten (yuanritälen, direcr von dem Wcbcrei-
und Bersandt-Geschäft Ludwig Müller» Landskron
(Böhmen). Reichhaltiger, 2öO Seiten starker, iliujltirtcr
Lalalog, sowie Muster aller Artikel gratis und frauco. Der
Katalog enthält alle-, was in Baumwolle oder Leine«,
IIsowie von rväschegegenständen in einer Haushaltung
il6l> 61I, benöthigt wird; serner schafwollene Dmnenkleiderstoffe>
Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm»
stickereien rc. rc.
llsmen
oder
Möbel
1.0
Zimmer«
©«red, altdeutsche SrfHAs« und Speisezimmer
dorr 180 fl. aufwart-. Poltiirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Ljahriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, «in», S. Bezirk. Stümper-
gaffe W. Werkstätte: 1. Bezirk, Schotten-
feldgasw »r. rssr
tEirciis Busch,!
d k- k. 'gfrafer.-
■ Hiedurch die ergebene Anzeige, daß ich mit meinen
> Separatzügen am Samstag, den 14. April, 8 Uhr Früh, auf
^ dem Nordbahnhose eintreffen und am
8 Sonntag, den 15. April, Abends halb 8 Uhr. 8.
B mit der diesjährigen Premiere eröffnen werde. Ich habe nichts>
verabsäumt, um auch für dieses Jahr ein hervorragendes£
W Ensemble von Künstlern nur 1. Ranges, sowie Pserde- W
I dressuren, welche sür Wien absolut neu sind, zusammenzustellen, [|
und hoffe mir dadurch die Gunst des hochverehrten Publicums, *£
T welche mir bisher in so reichem Maße zu Theil wurde, auch V
M fernerhin auch erhalten.■
- a Hochachtungsvoll^
| ||. Kusch, Director. g
»H-Km-G-O
Kinderwagen,
(drei-und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., Hennweg 28.
XXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX
Zum Anßöoderr-Selöst-Aristrily
für weiche vüde», alte oder neue, verxundeti Sie nur deu berilhmte», dnrch feine
elaltische» Stoffe u»d Eigenschaften au«ae,eichnete», unnbertrrsflichen, einen leichte»
uttb bcqiieincii, prachtvolle» Anstrich gebende»
Fnssboden-Glanzlack „Elastischer Schnelltrockner“.
Farbe und Glanz in eine»! Striche, deckt jeden früheren Anstrich, gernchlor, klebt nicht
waschbar und dauerhaft: trocknet elastisch wahrend de» Stretchenj, sehr hübsche
«iuanceu. Für 10 Quadrat-Meter r Iklg. i st. i.so, in Älechbühjen mit Uatentölfnnna
— kein llmleere».— Fuübodcnkitt, Pinsel enepfohlen. Für Wien freie Zustellung. Pro-
ding gegen Rachnahnrc. Mnsteckarle versende grati» und sranco. lirstndec »no alleiniger
«r,enger: Jfranz tirabherr, Wie», -VL1I.J, Benzing. lltisseigaffe 3IA
Haltestelle der Tramwah nn» Stadtbahn.Haltestelle Hieging.
FlUnIe: TU., I.indeii£u*ao ,\'r. 21.— Briefe naoh Penzlng.
rootxxxxxrtxrxrttrxxxxxxrt
I
Herren- «nd Knaben-
t kmden aus bestem Schroll'scken
hiffon. Unterhosen aus Bar­
chent. Krägen, Manchetten,
Damen-Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Kerdinand Kainz,
(etablirt 1862),
7. Bezirk, Lerchenfelderstreie S».
9. Bez., Alserstraße SO.
1 Bez., Rauhcnsteingasse (.
Jmhoff'S Patent-
Touristen-Pseifen
mit ^atroneneinlage gebogen aus
Bruyireholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Kran; HSller,
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
»OOOOOOO«
Kokid nn» billig!
Schlefische Leineuwuren-Nirderlage
Kyiek& Aeugevauer
Wien, VI., Gumpendorferstraße 16
Reiches Lager in
ISettücherkeinrn, Tischdecken,
Servietten, Nett- und Watratzen-
Hradk.
Aueb auf Theilmahluneen!
Theatkr-RkPitoirk.
K. L. Kofburg-Hbeater. Kaiserjuöikäums-Sta-H
Ansang 7 Uhr.
Von Sonntag, 8. bis inclusive
Dienstag, 10.: Geschloffen.
Mittwoch, 11.: „La Gioconda.“
Bon Donnerstag, 12. bis inclusive
Sonntag, 15.: Geschloffen.
Montag, 16.: „Der Traum ein
Leben"
Dienstag, 17.: „Die Schmetterlings-
schlacht."
Mittwoch, 13.: „Jugend von heute."
Donnerstag, 19.: „Die Räuber."
t reitag, 20.: „König und Bauer."
amstag, 21.: «Morituri.»
Sonntag, 22.: „Die Damen
Lebardien."
Montag, 23.: „Götz v. Berlichingen."
Dienstag, 24.: „Jugend von heute."
K. L. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 9.: „Die Fledermaus."
Bon Dienstag, 1". bis inclusive
Samstag, 14.: Geschloffen.
Sonntag, 16.: „Tannhäuser."
Montag, 16., Nachm. halb 2 Uhr:
„Wiener Walzer" ^.Die Puppen
theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 9.: „Der wilde Rittmeister."
Dienstag, 10.: „Ein JudaS von
Anno Neun."
Mittwoch, II.: „A heuriger Ha»."
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Joses Lanner" Abends: „Der
wilde Rittmeister."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das Hufeisen." AbendS: „A
heuriger HaS."
Dienstag, 17.: „Lumpacivaga-
bundus." (Anfang 7 Uhr.)
Mittwoch, 18.: „Eine Liebesheirat."
ßart-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 8.: „Der Herr Gevatttr
von der Straße." „Der verlorene
Sohn."
Dienstag, 10.: „Das liebe Ich."
,Mlttwoch,11.: „Hans Huckebein."
; Donnerstag, 12. b. incl. Samstag, 14.:
Geschlossen.
fee." „Sonne und Erde." Abds.:' Sonntag. 15.^ Nachm. halb 3 Uhr:
„Die verkaufte Braut. (Anf.7 Uhr.)!
Dienstag, 17.: „Es war einmal."
XXXXXHXXXX
^|00000i
K. k. priv. österreichisches Credit-Institut für
Yerkehrs-Unternehmungenund öffentliche Arbeiten.
Zufolge Beschlusses der vierten ordentlichen General-Versammlung
der Actionäre des k. k. priv. österr. Credit-Institutes für Verkehrs-Unter-
nehmungen und öffentliche Arbeiten wird der Actien-Coupon Nr. 4
g. April 1. J. an mit
Deutsches Wokkstheater.
Anfang halb 3 Uhr.
Montag, 9.: „Der Schlaswagen-
controlor."
Dienstag, 1V.: „Der Herr Senator."
Mittwoch, 11.: „Der letzte Knopf."
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschloffen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
„Das liebe Ich.".
Montag, 16„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Im weißen Rößl:"
„Der Herr Senator." Abds.: „Der
Gevatter von der Straße." „Der
verlorene Sohn."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der kleine Lord." „Drangen-
blüthe." AbendS: „Der Herr Ge­
vatter von der Straße.*— „Der
verlorene Sohn"
vorn
Kronen 14.
Zantsch-Hheater,
t. I Prater.
’ Anfang halb 3 Uhr.
l Montag, 9.: „Der Königslieute
! nant."
01 Dienstag,
in Wien
„ Budapest
„ Berlin
„ Frankfurt a.
.. leipzig
„ Hamburg
eingelöst.
31.
bei unserer Haupt-Cassa,
>. der niederösterr. Escompte-Gesellsehaft,
»„ raterländ. Bank-Actien-Gesellschaft,
„ den Herren Robert Warschauer& Cornp.,
„ Herrn Jacob 8. H. Stern,
„ der Leipziger Bank,
„ den Herren Joh. Berenberg, Grösster& Co.
WIEN, am 7. April 1900.
Der Verwaltungsratb.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
tätsrntr.
„Der Königslieu-
1C.:
tenant."
Mittwoch, 11.: „Kenn."
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschloffen.
Sonntag, 15., Nachm. ha.b 3 Uhr:
„Hansel und Grethel." Abends:
„Hundert Jungfrauen."
Montag. 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hänsel uud Grethel." Abends:
„Hundert Jungfrauen."
Arania-Theater.
Ansang halb 3 Uhr
Montag, 9.: „Durch Dalmatien."
Momentphotographie. „Schweiz"
Lebende Photographien.
Dienstag, 10.. >/,6 Uhr: „Die
Moment Photographie" „Der
Photocol-Atlas." -/,7 Uhr: Er-
öffnung der Photocol-Ausstellung.
'/,8 Uhr: „AuS der Botanisir-
mappe des Ausflüglers." „Tropen­
zauber." „Nach Transvaal."
Mittwoch, 11, Nachm. halb 5 Uhr:
„Japan." „Heiliges Land."—
Abends: „Schweiz." „Lebende
Photographie."
Donnerstag, 12. >/,6 Uhr: „Dal-
matien." „Die Momentphoto­
graphie." AbendS: „Aus dem
Hochgebirge d. Schweiz."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 10.: „Feodora.“'
Mittwoch, II.: „H.ißes Blut."
Von Donnerstag, 19. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschloffen.
Sonntag, 15., Nachm halb 3 Uhr:
„Der Hofnarr." Abds.: „Heißes
Blut."
Montag, 16, Nachm. halb 3 Uhr:
„Das verwunschene Schloß."
AbendS: „Drei Paar Schuhe."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag. 9.: Mamselle Tourbillon.
Dienstag, 10.: „Für's Kind."
Mittwoch, 11: „Mamselle Tour­
billon."
Donnerstag, 12. bis incl. Samstag,
14.: Geschloffen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Mamselle Tourbillon."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vom Re­
giment." „Abschiedssouper."
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 9.: „Gretel."
Dienstag, 10.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Mittwoch, 11.: Die dritte Escadron.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 15i, Nachm. halb 3 Uhr:
,Der gebildete Hausknecht." „Die
schlimmen Buben in der Schule."
„Zwölf Mädchen in Uniform."
Abends: „Die Hochzeit des Reser­
visten."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram." Abds.:
„Die dritte Escadron."
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wim.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie«.


[ 2023-06-29 10:32:54.861 - 19000410 - Seite 9 ]
Reichspost
10. April 1900
S
83
Wir», Dienstag
Ktrerfiichter.
Auch ei« Beitrag zur Ivx Heinze.
Warum eine gewisse Preffe jetzt einen so er­
bitterten Kampf gegen die lex Heinze führt, ist
klar ersichtlich; sie muß eben nach der Pfeife
moderner Reform-Juden tanzen, die in
ihrer Unverfrorenheit auf allen Gebieten die erste
Geige spielen wollen. Daß auch schon früher, auch
, schon vor dem Jahre 1850 eine solche lex nöthig
gewesen wäre, und man auch damals schon die
' Verfertigter und Verbreiter solch' obscöner Bilder
kannte, erhellt aus der Schrift des Protestanten
- Meinhold „Die Klosterhexe" (Leipzig 1848,
III. Band, S. 215.) Genannter Schriftsteller
kritifirt zunächst scharf das unsittliche Leben der
reichen, jüdischen Banquiers in Wien, ihre Jagd
auf schöne Christenmädchen rc. Wir können die
Stelle nicht wörtlich citiren, denn der Herr
. Staatsanwalt würde an ihr einen großen Ge­
fallen finden und sie doch unseren Lesern vorent­
halten. Dann fährt er fort: „Und wie außerdem
in Wien hauptsächlich die ärmeren Juden das
Kupplergewerbe treiben sollen, so excelliren sie
■ darin auch in Hamburg. Die obseönsten
Bücher, Kupferstiche rc., werden
hier von Juden verkauft, ja eine der
berüchtigsten dieser Schandbuben soll für die Er­
laubniß dieses Vertriebes sich der Polizei als
einen Spion hergegeben haben. Also Juden
imNorden und Judeu im Süden
von Deutschland die hauptsäch­
lich st enVerführer unserer Jugend."
Jst's heute anders? Wcnn's juckt, der kratze sich!
**
*
Durch Reinheit zur Einheit.
Dies der Wappenspruch des .großen"
'Schönerer! Wie derselbe gehalten wird, geht aus
der „Hutten"-Nummer des „Scher er" klar
hervor. Unter den Inseraten finden wir auch di-
„Erste (so schreibt jeder Jude. in Wien auf
seine Firmatafel) Volksbuchhandlung."
Darmit aber die deutschen Genossen nicht irre
werden und bei dieser Volksbuchhandlung, das
selbst von Socialdemokraten (siehe die Urtheile
der „Neuzeit" rc.) abgelehnten Buch des Juden
Bach über die „Wiener Revolution" kaufen, läßt
der Jude I g n a z (Jsral) Brand in diesem
Inserate seinen'Namen weg. Ganz so machen es
die Juden in Wien. Damit die Christen in das
.Geschäft gehen, verschweigt der Jude seinen Namen.
Wir strotzen daher in Wien vor lauter „Erste"
Geschäfte: Louvre, City, Palais Royal rc. Dies
ist die berühmte Reinheit der „Wurzelhaften".
Das Geschäft— wie bei den Juden!
Theater, Knust und Mustk.
— Deutsches Bolkstheater. Eigentlich sollte
man mit Entrüstung über „Den letzten Knopf"
schreiben, den ein gewisser v. GanS-Ludassy
dieser Bühne bescheert hat, und den— das Deutsche
Bolkstheater sich hat bieten lassen. Aber Entrüstung
ist ein viel zu schwacher Ausdruck, sagen wir lieber
Empörung oder Entsetzen oder Abscheu. Trifft Alles
noch nicht ganz zu. Sagen wir also: mit dem tiefsten
Ekel. O ja, es gibt in der Hefe des ausgebeuteten,
proletarisirten Volkes sittliche und häuslich- Zustände,
wie sie dies Stück uns vorführt: Concubiitat. wilde
Ehe, Nothzucht, Verführung mit Geld und brutaler
Tyrannisirung der armen Frauen und Mädchen, Mord
und Selbstmord, es gibt Noth und Elend, Hunger
und Verlumpung und in Folge dessen moralische Ver-
derbniß genug in diesen Kreisen— aber ist es ein
ästhetischer Genuß, und den soll doch ein Kunstwerk,
also auch ein Schauspiel in uns hervorrufen, die Bilder
solcher Verworfenheit in crasicstcr Naturtreue, ja noch
eine Nuance tiefer als die gewöhnliche Wirklichkeit,
einem gesitteten Publicum vor Augen zu stellen, und
nichts als das? Ist das der moderne Realismus,
daS die „moderne Dramatik"? Dann: Pfui Teufel!
Was anständig war, hat am Samstag im Volks-
theater gezischt, gepfiffen, laut seinen Unwillen in Wort
und Geberde ausgedrückt, man verlangte, daß die
Darstellung abgebrochen werde, Damen zuerst,
dann Männer verließen empört das Theater,
die Darsteller kürzten den Schluß ab und der
Vorhang fi.l über eine— Scheußlichkeit. Und
dennoch gab es Leute, die klatschten, dennoch verlangten
einige grüne Judenbuben, den Autor zu sehen. Er
erschien auch— von Gans-Ludassy erschien, der
Director nicht. Er hatte den „letzten Knopf" ver­
loren, aber hoffentlich noch nicht die Scham, die
Scham darüber, daß sein Theater so tief ent­
würdigt ward. Neulich ist ein Ministerial-Erlaß ver­
öffentlicht werden, daß die Theater-Censur geistig
befähigten und sittlich gereiften Männern übertragen
werden soll. Offenbar ist das einstweilen in Wien
noch nicht zur That geworden, da die Censur
dieses Stück passieren ließ. Wir machen sie zur Mit­
schuldigen an diesem Attentat gegen die Sitte und
die Ehre der Wiener Theaters Ein Kind im
Krankenbett war im Stücke Zeuge der brutalsten
Unsittlichkeitcn. Aber selbst für die Erwachsenen ist
dieses Stück «in— Aergerniß. Sogar die Juden-
presse findet es stark, und ihr gilt doch das „Nackle"
als der „Lebensnerv" der Kunst! Daß das Zischen
und Pfeifen der anständigen Elemente im Publicum
von dem Klatschen der Uebrigen oft übertönt wurde,
mag der Censur den Beweis liefern, daß das un­
sittliche Theater Wiens, daß der moderne Realismus
bereits seine Früchte getragen. Es hat nette „Früchtl"
gereist. Wir schließen unsere Kritik mit einem wieder­
holten „Pfui Teufel!" Auf die Darstellung gehen
wir nicht ein. Ein Martinelli, ein Girardi hätten der
Director diese Rollen vor die Füße werfen sollen mit
den Worten: „Pfui Teufel!"
— Raimund-Theater. „Die Hochzeit
deS Reservisten" Gesangspoffe von F. Zell,
erzielte einen sehr guten Erfolg, wozu hauptsächlich die
Prachtleistungen des Herrn T h a l l e r und des
Frl. T h e r e n beitrugen. Außerdem verdienen noch
die Damen H e t s e y und A n a t o u r, sowie die
Herren Straßmayer und G u t 1 m a n n lobend
hervorgehoben zu werden.
— Theaters» der Josefstadt. Das Wiener
Stück „F ü r's Kind!" von Hermann Richard ist
die Dramatisirung einer Roman-Idee von Alexander
Dumas: Eine unglückliche Mutter unterliegt der Ver­
führung, um ihr Kind zu retten. Wie im oberwähnten
Roman widern uns auch in diesem Stücke manche
Scenen an. Selbst das meisterhafte Spiel des Ehe­
paares Jarno-Riese konnte es nicht verhindern,
daß das Stück— ausgezischt wurde. Und das will
schon beim Josefstädter Stammpublikum, dem man
gewiß den Vorwurf der Prüderie nicht machen kann,
etwas bedeuten!
— Jantsch-Theater. Der deutsch-englische Schau­
spieler Maurice Morisson eröffnete Samstag
sein Gastspiel mit ,K e a n". Nachdem man erst kürzlich
Ferdinand Bonn in gleicher Rolle brilliren sah, kann
man zwischen den beiden Künstlern eine Parallele ziehen
und unser Urtheil lautet dahin, daß Letzterer durch­
aus nicht übertroffen wurde. Heute und morgen
tritt der Gast in „Königslieutenant" auf.
— Die Freie Bühne— ist über den ,Z u-
s a m m e n b r u ch"- gestern wirklich „zusammen­
gebrochen", wenigstens in den Augen aller, wir sagen
nicht gesitteten, sondern nur oller denkfähigen Menschen.
Ein Judenjüngel waschechtester Sorte, Otto KrauS
nennt er sich, hat dieses Stück zusammen— gebrochen,
und lediglich Judenjüngling?, Freund? de» Kraus, sind
zusammen in Beifall aüsg. krochen über dieses Stück, in
welchem ein pervers veranlagter Sexual-Kranker närrisch
wird, weil ihm sich eine Straßendirne nur mit dem
Leib, nicht mit der Seele zu eigen gibt. Schließlich ist
er schon wahnsinnig, als sich ihm, statt der Prosti-
tuirten, die Stiefmutter (!) ergibt. Ein solches Problem
mit den lächerlichsten Phrasen eines geistig total noch
unreifen, moralisch aber schon „überreifen" JüngelS
überladen, forderte natürlich erst den lauten Wider»
spruch heraus, schließlich aber nahm man den Autor
und sein Slück nur noch komisch, und man lachte, wo
man weinen sollte, und man lachte Stück und Autor
in den Boden hinein. Dar war wirklich ein „Zusammen-
bruch". Die Prostituirte, in deren Milieu das Stück
spielte, wurde, um der Censur zu entgehen, in ein—
Modell umgewandelt. Die Censur ließ das Modell
passiren. Die verkommene Stiefmutter und ihr licbes-
toller „Genosse der Schmach" verglichen sogar ihre
Lust mit dem Einzug des „Heilands" ins Herz. Auch
das ließ die Censur passiren, die reine Gottes­
lästerung! Wo leben wir? Sind wir schon leim
Zusammenbruch aller öffentlichen Sitte angelangt?
— KaiserjubiläumS-Stadttheater. Die Verfasser
der Neuheit „A heuriger H a s" sind in Folge
des Erfolges derselben aus ihrer Anonymität heraus­
getreten und nennen sich jetzt auch auf dem Theaterzettel.
Morgen Dienstag wird das beliebte VolkSstück „Ein
Judas von anno Neun" von Anton
Langer wiederholt. Als Nachmittagsvorstellungen für
die O st e r s e i e r t a g e hat die Direction angesetzt:
Ostersonntag: Wohlthätigkeitsvor-
stellung zum Besten der Armen
Wiens „Josef L a n n e r". O st e r m o n t a g:
„D a s H u f e i s e n".
— Carl-Theater. Heute Montag sindet die e r st e
Aufführung der graciösen Pantomime „Der ver­
lorene Sohn" von Michel Carrs Sohn, Musik
von Andre Wormser, mit Frau O d i l o n in der
Titelrolle statt. Der Abend wird durch den Einacter
„Der Herr Gevatrer auf der Straße"
von Anton Langer eingeleitet. Herr T e w e l e spielt
den Grasen Falkenstein (Kaiser Joses II.), eine Rolle, in
der der Künstler schon vor mehreren Jahren durch die
Portraitähnlichkeit seiner Maske verblüffte.
— Geistliches Concert. Am gestrigen Palm­
sonntag gab der unter Leitung Ferdinand H a b e l'S
stehende Chor deS Sängerbundes „Dreizehn­
linden" im Festsaale' der katholischen Gesellen-
vereineS ein geistliches Concert, dem ein zahlreiches
Publicum, unter demselben Weihbischof Dr. Schneider,
Canonicus Gras zu Lippe, Baron Bittinghoff-Schell
und Andere, beiwohnte, beiwohnte mit hohem Genusse!
Drei altdeutsche Kirchenlieder eröffneten das reichhaltige,
mit auserlesenem Geschmack gewählte Programm. Ein­
fach und fromm gesungen, wirkten sie mit dem ganzen
Zauber der mittelalterlichen Gläubigkeit und Beschaulich­
keit. Dann aber kam die classische Kirchenmusik zu ihrem
Rechte. Aus Orlando Laffo'S wunderbar geformter Messe
Puisque j’ai perdu, brachte der Chor das erhabene
Kyrie und das innige Agnus Dei. Vor Allem aber
entzückte er durch die vollendete Wiedergabe des be­
rühmten doppel-chörigen, achtstimmigen Srabat mater
von Palestrina, daS kein Geringerer als Richard
Wagner herausgegeben hat, und in welchem die ganze
tragische Dramatik des Schmerzes der Gottesmutter
zum bald rührende», bald erschütternden Ausdruck ge­
langt— ein Werk, daS die höchsten Anforderungen
an die Stimmen und die Nuancirung der Tempi und
Tonstärken stellt. Noch einige Tenöre sind dem Chöre
zu wünschen und er könnte sich noch an größere Aufgaben
wagen. Eine solche große Aufgabe war auch das achtstim-
mige Crucifixus Anrvnio Lotti's, welches, ganz kirch­
lichen Charakters, trotzdem durch seinen kühnen Ausbau
und die rasfinirte Harmonik an die Modern? er­
innert und von erhabenem Schwung ist. Der Chor
sang noch »Tenebrao kactae sunt« von M. Haydn,
Schubert's Gebet: „Du Urquell aller Güte" für
Soloquartett und Chor. den mächtigen Schubert'schen
Chor: „Gott in der Natur", der sich bis in die
höchsten Soprantöne erschwingt, und zwischen diesen
Chören erfreute Frl. Anna F r i e d l die Anwesenden
mit der Arie aus „Paulus" von Mendelssohn:
^Jerusalem, Jerusalem!", schlicht und gefühlvoll ge­
sungen, und mit dem zartsinnigen Bortrag der geist-
und gemüthsvollen Composition des Directors
F. T. Kleindienjt, deS Ehrenpräsidenten des Bundes:
„Im Wiesengrund", Frl. Marie B r u n l i k war
im Schubert'schen „Gebet" im Soloquartett durch ihre
hübsche, volle Sopranstimmen und den begeisterten
Bortrag ausgefallen, und die Altistin des Quartetts,
Frl. F a b i g a n, entzückte geradezu durch die kunst­
vollendete Wiedergabe des Hugo Wolf'schen Liedes:
„Herr, schicke, waS Du willst" und einer Arie aus
„Xerxes" von Händel. ES war dies das erste große
geistliche Concert des aufstrebenden und bereits tüchtig
vorgeschrittenen Chores, der über viele gute Sänger
und Sängerinnen verfügt und in Ferdinand Habal
einen ebenso kundigen und ideal veranlagten als un­
ermüdlichen Chormeister besitzt. Wir glauben, daß
dieser Chor mit der Zeit noch zu den ersten und
besten Chören WienS zählen wird, wenn ihm und dem
Bunde „Dreizchnlinden" im christlichen Wien nur die
nöthige Förderung zu Theil wird.
— Horak's Musikschule. Einen besonders
angenehmen Eindruck erhielten wir wieder von dem im
vollen Musikvereinssaale stattgehabten Zöglingsconcert
der Horak's Gesangs- und Musikschulen. Es waren
größere Werke, Clavierconcerte von Weber, Mendels­
sohn, Brahms, Rubinstein und Scharwenka, welche
unter vorzüglicher Mitwirkung der meisterhaft ge­
schulten Capelle Ed. S t r cr u ß gegeben wurden und in
denen die Fräuleins Häuser, Hochmann,
Czerny, Templer, K a e m p f, G l a s e n e r,
W a r e k a und Herr K ü h n e l tüchtige Proben
ihres Könnens und Strebens ablegten; namentlich
Frl. W a r e k a berechtigt durch ihren sicheren Anschlag
und ihre gerundete Technik zn den schönsten Hoffnungen.
Auch die Chöre: „Gothentreue" von Meyer-Obers-
leben und „Nornengejang" von Hofmann waren
trefflich einstudirt und prächtig wiedergegeben. Die
beiden Dirigenten der Ausführung, Pros. B r i x e l
und Pros. Schmidt-Dolf, sowie alle Lehrer
des großen Musikinstitutes können mit ihren Erfolgen
zufrieden sein. G. v. B.
— Kirchenmusik. In der Stiftskirche zu Herzoge n-
b u r g gelangt am 11., 12. und 13. April beim nach­
mittägigen -Gottesdienste um 4 Uhr das große Canticum
„Benedictus" für Soli und Chor a capella von Dr. Otto
Müller, Regenschori an der Redemptoristenkirche in Hernals,
zur Aufführung.
— Urania. Anläßlich des deutsch> österreichischen
MittelschultageS veranstaltet das Urania-Theater morgen
Dienstag eine besondere Vorstellung. Um halb 6 Uhr
AbendS findet der vierte Vortrug im botanischen Cyclus
mit Demonstrationen von Skioptikonbildern und lebenden
Pflanzen statt.
— Eine moderne Lotterie. Die Urania ver­
anstaltet eine Lotterie, deren erster Haupttreffer ein Auto­
mobil (Modell 1900) ist; der zweite Haupttreffer ist eine
hervorragend schöne Kunstbronze des bekannten Bildhauers
Rudolf Harschall, und der dritte Haupttreffer ein Motor-
cycle. Die Ziehung wird am 24. December 1900 statt­
finden.
— „Das Heil der Welt". Die Generalprobe
für dieses groß angelegte Festspiel findet am Öfter-
dienstag, den 17. April, Abends 6 Uhr, im großen
Musikvcreinssaale in Wien statt. Zu derselben werden,
damit auch die Jugend sich an dieser Papsthuldigung
betheiligen kann, Schülerkarten ä 60 h für die besseren
Sitze, 40 l> für die Stehplätze ausgegeben. Kinder von
8 Jahren an können somit unter Führung ihrer Lehrer
oder in Begleitung von Erwachsenen die Generalprobe
besuchen. Es ist in pädagogischer Hinsicht für die
Jugend von hohem Interesse, diesem tiesdurchdachten
Schauspiele anzuwohnen, weshalb auck> seitens der Ver­
anstalter der Appell an die Herren Lehrer ergeht, ihre
Schüler auf diese günstige Gelegenheit aufmerksam zu
machen. Näheres besagen die in Wie» affigirten Plakate.
Karten sind zu haben in den Buchhandlungen: B.
Herder Verlag, 1. Bez., Wollzeile 33, Mayer u. Cie.,
1. Bez., Singerstraße 7 und I. Heindl, Kunsthandlung,
1. Bez., Stesansplatz 7.
— KünstlerhauS. Der XXVII. JahresauSstellüng im
Künstlerhaus sind mehrere verspätet eingelangte Werke noch
eingereiht worden.


[ 2023-06-29 10:32:54.861 - 19000410 - Seite 10 ]
Wien, Dienstag
ReichSpost
10. April 1900
SS
10
— OcsterreichischeS Museum für Kunst nud
Industrie. Der bei der Preisausschreibung für Entwürfe
kunstgewerblicher Objecte aus dem Hostiteltapfonds mit dem
e r st e n Preise ausgezeichnete Entwurf für eine Ein­
richtung des Wohnzimmers eines verheirateten Arbeiters,
von Carl S u m me tz b e r g e r in Rüsterholz ausgeführt,
ist im Saal X neu ausgestellt. Außerdem eine kleine Collec-
tion neuester Medaillen von Charpentier, Leoillain, Le-
gastellois, Scharst, Pawlik, Frei, Dürrich und Mayer, aus­
gestellt vom Club der Münzen- und Medaillenfreuude im
Saal I.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Bon der Tonau-DamPfschiffahrtS-lKesell-
schaft. Diese von Steuergeldern subveniionirte Gesell­
schaft weist laut Rechnungsabschluß pro 1899 einen
Betriebsreingewinn von 516.091 fl. aus. Im Vorjahre
wurde unter Reingewinn ein um 558.770 fl. höherer
Betrag ausgewiesen. Während im Vorjahre die Divi­
dende mit 16 fl. bemessen wurde, ist sie für Heuer nur
mit 8 fl berechnet. Bei Beurtheilung deS Reingewinnes
ist nun zu beachten, daß die Donau-DampfschiffahrtS-
Gefellschaft seit Jahren eine weder verzinsliche noch
rückzahlbare staatliche Subvention in der Höhe von
250.000 fl. und einen unverzinslichen, jedoch rückzahl­
baren staatlichen Vorschuß von 250.000 fl. genießt.
Nur diese Zuflüsse aus StaatSsteuergeldern haben es
ermöglicht, daß die diesjährige Bilanz einen sogenannten
„Reingewinn" auSweisen konnte, wodurch die Ver-
theilung einer Dividende von wenigstens 8 fl. möglich
wurde. In den Jahren 1891 bis 1897 sind von der
Staatsverwaltung unverzinsliche Vorschüsse in der
Höhe von 2,225.000 fl. geleistet worden, wovon mehr
als 1,500.000 fl. noch nicht zurückgezahlt sind.
Die Personaleinkommensteuer-Berufungs-
commission für Niederösterreich hat das ihr vor­
gelegte ArbeitSmaterial, bestehend aus ca. 5400 Be­
rufungen, zunächst in sechs Subcommissionen vorbe-
rathen und sodann in zwei Plenarsitzungen der Be»
sch ußsassung unterzogen. In der letzten Plenarsitzung
am 6. d. M. wurde die Auslosung der Hälfte der er­
nannten und gewählten Mitglieder und Stellvertreter
von Mitgliedern der Berusungscommission vorgenommen.
Preiserhöhung des Patent-PackpapiereS.
Eine große Anzahl von Patcnt-Packpapierfabrikanten
der österreichisch-ungarischen Monarchie hat den Beschluß
gefaßt, den Preis deS Patent-PackpapiereS ab 1. April
d. I. vorläufig um 1 K per Metercentner zu erhöhen.
Dieser PreiSaufschlag gilt für Paritäten Wien und
Budapest. Außerdem wurden für die schwächeren Papier­
sorten Scparatzufchläge beschlossen.
Festsetzung der Speeialusnneen in Papier­
sorten. Die aus Ansuchen des Vereins der öster­
reichischen Papiersabrikanten zur Festsetzung von Special-
usancen für alle Papiersorten von der Wiener Börsen-
kammer einberufene Enquete hat ihre Berathungen be­
gonnen.
Von der »IM« Catholica«. In der am Freitag
den ö.April a. c. stattgefundenen Sitzung des Direc-
tionsrathes wurde als Nachwlger des verstorbenen
Prälaten Paletz, Sr. Hochw. Herr Graf Rudolf Mels-
Colloredo, Pfarrprovisor in Hütteldorf, in den Dirrc-
tionsrath der Anstalt cooptirt. Die Stelle deS Prä­
sidenten bleibt vorläufig vacant und dürste bei der
nächsten Generalversammlung zur Besetzung gelangen.
In derselben Sitzung wurde die Bilanz pro 1899 ge­
nehmigt, wonach in diesem Jahre ein Ueberschuß von
X 591116 erzielt worden ist. Die Generalversammlung
der Anstalt findet am 10. Mai a. c. statt.
Elektricitätstverk Mittcrsill. Die Gemeinde­
vertretung Mittersill hat die Einführung der elektrischen
Beleuchtung und Kraftübertragung beschlossen.
Eine italienische Couu»issions-AuSf«hr-Ge-
sellschaft hat sich in Folge der Initiative der Mai­
länder Handelskammer unter Führung der Banca
Commerciale constituirt. DaS Actiencapital betrüg;
zwei Millionen. An dem Unternehmen betheiligen sich
die bedeutendsten Industriellen Italiens.
Das Oesterreichische Creditinstitut für
Verkehrsunternehmungen und öffentliche Arbeiten
hat in der XIV. Generalversammlung beschlossen, von
dem pro 1899 einschließlich deS Vertrages vom Jahre
1898 zur Verfügung stehenden Reingewinne per
193.107 fl., den Reservefonds mit 9000 fl. zu dotiren,
von dem nach Abschlag der statutenmäßigen Tantieme
erübrigenden Ueberjchusse eine 3'/, °/«lge Dividende, das
ist 7 fl.= 14 K per Actie zu vertheilen und den
Rest von 561 fl. auf neu- Rechnung vorzutragen. Die
Auszahlung der Dividende erfolgt vom 9. April an.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: B. Breier und Com., Handels­
firma in Tisza-Füred. Gisela Rauchwerg. Handelssrau in
Tarnow. Bela Schwartz, Kaufmann in Großwardein.
G. Haimson 6s tarsa, Grande Entreprise des pompes
fuu&bres in Budapest, 7. Be?., Erzsebet Körut 26. Marie
Breuer, Specereiwaarenhändlerin in Papa. Kaiman
Jmmerblum, Kausmann in Rosenberg. Max Schlesinger,
Kaufmann in Nyiregyhazh. Johann Markovic, nicht-
protokollirter Kaufmann in Ober-Radkersburg.— Das
österreichische Handelsmuseum gibt folgende Fallimente be­
kannt: Be grad: Radovan Ruzic. Bukarest: Jgna,
Klapper. Marcus M. Abramovici, Grigoriu und Schwartz,
P. Grünberg, Fanny Hechter. Crajova: Sandu Sta-
nescu. München: Gebrüder Kanzenel, I. Schwarz und
Rönig. Hamburg: Carl Johann Bernhard Rasch.
Zürich: Emil Psenninger-Kann, Adam Lorz, Marie
Reymond-Tanney, Charles Frederic Coulern, Peter Carl
Bouffe, Heinrich Bleuler, Arnold v. Arx, N. O. Rosen­
berg, Adolf Meeyer, Johann Gilard.
Kottoziehung vom 7. April.
Linz 43 36 35 57 76
Trieft 6« «6 29 74 86
4 1 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
„Dann werde ich zu meinem größten Bedauern
mich genöthigt sehen, ein gerichtliches Inventar des
gesammten Mobilars aufnehmen zu lassen", entgegnete
Hugo, sich gleichsalls erhebend.
„Ich werde Ihnen keine Hindernisse in den Weg
legen", versetzte sie kalt, „ich verlange weder Schonung
noch Rücksicht von Ihnen. Was also geschehen muß,
das ordnen Sie an, wie das Gesetz es verlangt, ich
bin noch jung genug, um mir für die Zukunft einen
neuen Weg bahnen zu können."
Und mit einer höflichen, aber kühlen Verbeugung
verabschiedete sie Herrn von Bergen. Dieser verließ,
ohne ein Wort zu erwidern, das Zimmer, als aber
die Thür sich hinter ihm geschlossen, verricht der Aus­
druck seines finsteren Gesichtes den Sturm der Leiden­
schaften, der in seinem Innern tobte.
.Bettlerstolz!" murmelte er zwischen den zusammen­
gepreßten Lippen. „Wer hätte das von der Land-
pommeranze gedacht? Soll ich verzichten auf das Ziel,
nach dem ich so lange gestrebt? Nimmermehr, ich
werden siegen oder untergehen!"
Am Abend des Tages, an welchem die Begegnung
im Thiergarten stattgesunden, schritt Paul hastig durch
die Straßen. Er sah weder rechts, noch links, be­
achtete eS auch nicht, wenn er hier und da Vorüber­
gehenden einen unsanften Stoß ertheilte oder von ihnen
empfing. Rastlos eilte er weiter bis er in entlegenere
Straßen kam. Endlich mußte er wohl das Ziel seiner
Wanderungen erreicht haben, denn in einem engen,
übelriechenden Gäßchen stand er still und besah die
Häuser. Er wußte offenbar nicht, weiches das richtige
war. Da entdeckte er über der Thür des einen
Hauses ein kleines Schild. Entschlossen pochte er an.
Gleich darauf wurde geöffnet und er trat in einem
niedrigen, schmalen Hausflur, welcher durch viele an
der Wand hängende Kleidungsstücke noch enger wurde.
Es war augenscheinlich, daß hier ein Trödler wohnte.
Auf Pauls Frage, ob Moses Meyer zu sprechen
sei, hob die Judensrau, welche ihm geöffnet, die Lampe
höher und schaute ihm wie prüfend in's Gesicht.
Die Judenfrau mußte wohl mit der Prüfung zu­
frieden sein, denn mit einem freundlichen Grinsen führte
sie ihn in ein schön ausgestattetes Gemach und bat ihn,
Platz zu nehmen, Moses Meyer werde gleich erscheinen.
Mit klopfenden Herzen durchmaß Paul das Zimmer.
Es war ein harter Gang, aber es mußte sein. Mußte?
nein, wenn er anders g-wirthschaftet, anders gearbeitet,
solider gelebt hätte, wäre er jetzt ein vermögender
Mann. Doch was nütz e es, ficht jetzt Vorwürfe zu
machen, es mnßte gehandelt werden. Er niußie Geld,
viel Geld haben; wo sollte er es bekommen, als bei
Moses Meyer, dem Pfand- und Geldverleiher, wollte
er sich nicht an Hugo wenden. Hatte dieser doch schon
so manchen seiner lockeren Bekannten auS der Ver­
legenheit geholfen. Das Eintreten des Juden weckte
jhn aus feinen Gedanken.
„Womit kann ich dienen, Herr Werner?"
Der kleine, unfaubere Mann mit dem kahlen
Schädel und dem lauernden, boshaften Gesicht, warf
einen stechenden Blick auf den vor ihm stehenden jungen
Mann.
„Sie kennen mich?" fragte er erstaunt.
„Wie sollte ich nicht?" entgegnete der Jude. „Der
reiche Kaufmann Werner, welcher ein so feines Haus
besitzt, ist ja bekannt genug."
„Nun gut, da Sie mich kennen und wissen, daß
ich reich bin, werden Sie meinen Wunsch auch erfüllen,"
meinte Paul ermuthigt.
„Gewiß, gerne, wenn es in meinen Kräften steht,"
sagte Moses süßlich. „Aber bitte, nehmen Sie Platz."
Er schob Paul einen Sessel an den Tisch und setzte
sich ihm gegenüber, stellte aber die Lampe so, daß der
volle Schein derselben auf den jungen Mann fiel, er
jedoch im Schatten saß.
„Wollen Sie mir nun gütigst sagen, was mir die
Ehre Ihres Besuche» verschafft?" begann der Alte in
devotester Weise.
„Moses, trotzdem ich reich bin, habe ich augen­
blicklich kein Geld flüssig, und ich muß doch welches
gebrauchen." Diese Worte kamen doch etwas beklommen
heraus.
„Ja, ja, ich kenne das, kommt wohl mehr vor,
auch bei reichen Herren," sagte der Jude mit einem
Kopsnicken, „und besonders bei so flotten, wie Sie
sind." dachte er, hütete sich aber, diesen Gedanke» laut
werden zu lassen „Wie viel müssen Sie haben?"
„Dreitausend Thaler."
„Und wann?"
„Heute Abends, spätestens morgen."
„Es ist viel Geld, Herr, sehr viel Geld, und die
Zeit ist zu kurz. um es beschaffen zu können."
„Es ist nicht so viel, wie Sie im Hause haben;
ich habe öfters gehört, daß Sie meinen Bekannten
viel größere Summen leihen."
„Nicht von meinem Gelde. So großes Vermögen
habe ich nicht; Gott meiner Väter, wie sollte ich da
dazu gekommen sein?" sagte er die Hände faltend.
„Wenn ich Ihnen nun aber das Geld von einem
Andern zu verschaffen suche und es Ihnen morgen
zum Comptoir bringe, welche Sicherheit geben Sie
mir dann?
„Welche Sicherheit? Ich gebe Jynra eintzn
Schuldschein oder einen Wechsel," versetzte Paul er­
staunt.
„DaS ist keine Sicherheit; es muß etwas Wirk­
liches sein; ein Pfand zum Beispiel."
„Nun wohl, wenn Ihnen eine Schuldverschreibung
nicht genügt, dann will ich Ihnen mein Mobilar, meine
Gold- und Silbersachen verschreiben."
„Verschreiben? nein, das ist kein Pfand. Ich muß
die Sachen selbst in Händen haben", beharrte MoseS.
„DaS kann ich nicht", sagte Paul erschrocken.
„Wie kann ich Ihnen mein Mobilar hierher tragen
lassen. Alle Leute sehen das ja. Und die Gold-,
Silber- und Schmucksacken hat meine Frau selbst in
Verwahrung, die kann ich Ihnen auch nicht bringen."
„Dann bedauere ich, Ihnen nicht helfen zu können",
meinte der Alte achsclzuckend.
„Moses, Sie können wohl."
„Ohne die Sicherheit nicht, gewiß nicht."
„Ist das Ihr letztes Wort?"
„Mein letztes."
Betäubt vor Schreck und Aufregung befand sich
Paul wieder auf der Straße. Was nun beginnen,
woher Geld nehmen? Rathlos stand er dieser Frage
gegenüber. Fast verzweifelnd ging er weiter. Plötzlich
blieb er stehen.— Wie konnte er so einfältig sein,
nicht früher daran zu denken? Wie oft hatten die
Karten ihm Glück und Geld gebracht. WeShalb sollte
dies nicht auch Heuteer Fall sein, wo der Beider so
sehr bedurste?
Er ging nach Hause, steckte den ganzen Vorrath
seines Geldes zu sich und eilte damit dorthin, wo er
so manchen Abend bis tief in die Nacht mit Hugo von
Bergen zugebracht hatte.
Bald stand er vor einem freundlichen Haus. Paul
pochte auf einen Fensterladen, die Thür wurde ge­
räuschlos geöffnet; ein alter Mann im Schlafrock mit
einer Zipfelmütze auf dem Kopfe und einer Kerze in
der Hand ließ ihn eintreten. Dieser betrachtete ihn mit
scharfem Blick. Der Alte nickte befriedigt und schritt
voraus, Paul folgte ihm. Er führte ihn durch einen
langen Gang und öffnete eine Thür.
„Treten Sie ein", sagte er. (F. f)
Ludwig KottaPs Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1889. Wien, VII/,, Schottenfeldgasse Nr. 52.
f empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, Cibo-
rien, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein-
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlagen Casula, Pluriale
und Yelnm zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
Sm Aostort
bei katholischer Familie in Wien
wird für einen Studenten gesucht.
Anfragen in der Adm. d. Bl.
•r Oelgemälde^J
auf Leinwand oder Blech (wetterfest-
Altarbilder, Kreuzwegstatioue»
Heiligenbilder und Porträts
liefere in Inustdoller Augführung iu
reelle» Preisen i Die für den neue»
Tom in Linz von mir gelieferten Kreuz-
Wegbilder mit einfachen, imd die
Heilige Familie mit Pracht-Rahme»
für die Ltuzer Pfarrkirche, sind zur
»ollste» Zufriedenheit der R. D. Besteller
ausgefallen. Bitte höflichst Musterbilder ,n
«erlangeni Achtungtvoll rirg
Ferdinand Weberiujj,
Nar«,Ute»kloft«r. Lt», «. D. Nr 33•
er
G£äWW£T/S&.
vm’Sß


[ 2023-06-29 10:32:54.861 - 19000410 - Seite 11 ]
Reichspost
April 1900
Men,
M« zeitgemäßes Preßimternehwerr!
»Auf dem Papier und mit dem Buchstaben> lancirten Phrasen immer wieder von neuem in der
kämpfen in unserer Zeit Himmel und Hölle". Dieses Tagespresse zu widerlegen— unsere katholische Presse
Wahrwort Alban Stolz's hat heute mehr denn je s hat eben Besseres, Positiveres zu thun als nach Art
Geltung. Es sind wahre Massenaufgebote von
Zeitungen, Zeitschriften, Broschüren, Flugblättern rc.,
mit denen heute der Geisterkamps zwischen Cffristen-
ttznm und Antichristeuttzum der Entscheidung
zugeführt wird. Mit besonderer Intensität arbeiten
seit Jahren die Socialdemokraten und ihre Hilfstruppen
in den bürgerlichen Parteien an der Aufwärmung
der allen „Schlager" gegen die katholische Kirche, weil
sie sehr richtig in dieser daS letzte aber auch festeste
Bollwerk gegen den revolutionären Um­
sturz erblicken.
Da es nicht möglich ist, die hundert durch die
kirchenseindliche Presse fast Tag für Tag hinaus
der kirchenfeindlichen Presse das Lesepublikum mit
dem Gifte der religiösen Verhetzung zu sättigen— war
es das Zweckdienlichste, in einer sehr billigen, volkS-
thümllch gehaltenen Broschüren-Sammlung die „gang-
barsten" alten und neuen Phrasen der kirchenseind-
lichen Zeitungs-, Zeitschriften- und Traktätchen-Literatur
unter Beigabe m ö g l i ch st griffigen Materiales
abzuthun. Solche Volksschristen können, wo und
wann es noththut, rasch im Volke verbreitet und
immer wieder zur Hand genommen werden, so oft es
den Gegnern gefällt, sich neu zu blamiren.
Eine solche Broschüren-Sammlung, die über
Wunsch und unter Mitarbeit zahlreicher katholischer
1. „Mißglückte socialistisch- kom­
munistische Versuche." lHinweise
auf Dutzende von total mißglückten
Versuchen, die socialdemokratischen
Ideen praktisch durchzuführen.) Von
K. Herdach. „Ist Eigenthum Dieb­
stahl?" Von P. Heimbach.
2. „Die eigentliche» Führer der
Socialdemokratie." Von K. Her­
dach. (Wichtig für Jeden, der die
Socialdemokratie in ihren eigent­
lichen Führern kennen lernen und
richtig beurtheilen will.) „Christ­
liche Arbeiterfürsorge." (Mit
werthvollen Geständnissen social­
demokratischer Führer.)
3. „Freiheit, Gleichheit, Brüder­
lichkeit in der Praxis" ober
„Socialdemokraten unter sich."
VonRegistrator.— „Die Sklaverei
und das Christenthum."
4. „Kirche und Cultur." Thatsachen
und Antworten aus bübische An-
rempelungen. Von I. Fuchs. „Ist
der Glaube an Wunder wider­
sinnig ?" Von Pros. Dr. V. Hackel.
5. Kirche und Schule." Von
I. Fuchs.
(Die einzelnen Bündchen sind 32 bis 64
Seiten stark und elegant ausgestattet.
Die Sammlung wird fortgesetzt.
Zur Bestellung der einzelnen Broschüren genügt
die Angabe der betreffenden Nummer.
Die künftig erscheinenden Bündchen können bestellt
werden, indem man den Betrag für je 12 Bündchen
(1 Jahr). 1 Mk. 20 Psg.— 1 X 44 st an den Verlag
A. Opitz in Wien, VIII., Strozzigasse 41 ein­
sendet. Die Versendung erfolgt in Zwischenräumen
von je einem Vierteljahr, sodaß also durchschnittlich
3 Bündchen unter Einem, behufs Verbilligung des
Portos zur Versendung kommen.
Preis per Bündchen 3 Ps. (10 b), frco. 12 Pf.
(14 h), 50 Exemplare einer und derselben Nummer
4 M. 20 Ps. (5K-), 100 Exempl. 7 M 35 Ps.
(S K 80 h), 1000 Exempl. 33'/-% Rabatt.
Bestellungen wolle man an die nächste Buch­
handlung oder direct an den Verlag: Ambr. Opitz,
Wien, VIII, Strozzigasse 41, richten.
Die beste Empfehlung dieser Broschüren bildet
die Thatsache, daß in den bisherigen 2 Jahren der
Ausgabe bereits über 300.606 Exemplare gedruckt
werden mußten.
Wir laden in erster Linie die hochw. Herren
Geistlichen und die p. t. katholischen Vereine, soweit
sie nicht ohnehin schon Abonnenten dieser Broschüren-
sammlung sind, ein, sich auf diese Broschüren-Aus-
gabe zu abonniren und jenen Broschüren, welche für
einzelne Gegenden besonders actuell sind, in dieser
oder jener Weise größere Verbreitung zu verschaffen.
Die Verbreitung kann u. a. dadurch geschehen, daß
man die nächstgelegene Buchhandlung dafür gewinnt,
Prospecte, oder Probenummern in die Häuser oder an
bestimmte Adressen zu dirigiren. Will man einzelne
Bündchen Gegnern des Katholicismus, die noch
einer sachlichen Belehrung halbwegs zugänglich sind,
in die Hände spielen, ohne daß sie erfahren, auf
wessen Veranlassung ihnen diese oder jene Broschüre
zuging, dann theile man dem Verlag Ambr. Opitz
in Wien die betreffenden Adressen mit und beauftrage
ihn mit der directen postlichen Zusendung dieser oder
jener Schrift an die genau anzugebenden Adressen.
(Dieser Weg der Verbrertung ist jetzt aucb für Oesterreich
durch den neuen Posttaris verbilligt worden, indem
seit 1. Jänner l. I. für Drucksachen bis 50 Gramm
nur 3 H-ller (bisher 2 kr.) zu zahlen sind. Mit Rück­
sicht aus wiederholte diesbezügliche Anfragen sei hier
noch bemerkt, daß auch aus die Zustellung von un­
verlangten Drucksachen (unverlangt nämlich von
Adressaten) in keiner Weise das bestehende österreichische
Colportage-Verbot Anwendung findet.
Da wohl weitaus die meisten katholischen Vereine
in ihren Statuten das gesetzliche Recht sich gesichert
haben, guten Lesestoff für ihre Mitglieder zu beschaffen,
so haben es die Vereinsvorstände in der Hand,
einzelne Broschüren oder anderen Lesestoff unter ihre
Mitglieder zu bringen und zwar dadurch, daß der
Vorstand einzelne Broschüren als Vereinsgabe
für alle Mitglieder beschafft oder eine entsprechende
6. „Kirchenvermögen.— Juden-
vermögen." Von I. Fuchs. „För­
dert die katholische Kirche den
Aberglauben?" Von R. H.
7. „Der Peterspfennig." Von Dr.
I. W. „Der Raub des Kirchen­
staates und die angebliche Miß-
wirthschaft daselbst." Von Dr.
I. W.
8. und 9. (Doppel-Nr.): „Verdienst­
liche Thaten statt leerer Worte"
oder „Sociale Thätigkeit der
Kirche."
10. „Galileo— Galilei." Von K.
Rößler.— „Eine Excursion in
die Fixsternwelt." Von K. Rößler.
11. „Einige Fragen an Gottes­
leugner." Von H. G. „Tctzel
nnd sein Ablaßkaste«."
12. „Die Bartholomäusnacht oder
Pariser Bluthochzeit." Von
I. O.
13. Socialdemokratische KampfeS-
weise." Von Orest-PyladeS.
14. „Die Wahrheit."
15. „Was verdanken die Deutschen
dem Katholicismus?" Vom
Abg. Fürst Alois Liechtenstein.
(Gegen die „Los von Rom"-Hetze.)
— „Aus der Blüthezeit deS
Jnnungswefens." Von K. R.
16. „Rettung und Hebung deS
Bauernstandes." (Wesen, Nutzen
und Einrichtung der Raiffeisen-
cassen.) Von A. P.
17. „Die Greuel der französischen
Revolution." Von Dr. Gurne-
manz.
18. „Die Judenfrage in Oester­
reich." Von A. K.
19. „Papst nnd Kirche." Von A.
H.— „Das Märchen von der
Päpstin Johanna."
20. „WaS verdanke» dle Deutsche«
dem Papstthum?" Von Dr. I.
Jaksch. (Sehr zu empfehlen gegen­
über den „Romfeinden".)
21. „Der Cölibat der katholische»
Priester." Von M. S.
22. „Die Macht der Presse im
gute» und schlechten Sinne."
Von I. Publicus.
23. „Die moderne Schandpreffe."
Nach ihren eigenen Leistungen be­
urtheilt. Von I. Publicus.
24. „Leichenbeerdigung oder Lei-
chenverbrennung?"
Geistlicher und Laien seit Jahren vorbereitet wurde,
haben w r in den Schriften, die unter dem Gesammt-
titel: „^olksaufirlärnng" seit zwei Jahren im
Buchhandel erscheinen. Sie bilden eine recht gute
Ergänzung zu den bisherigen verdienstvollen katholischen
Broschüren-Sammlungen, ein wahres Arsenal
von Abwehrwaffe« besonders gegen die Angriffe
der Sorialdemokratie, aber auch der Kirchenfeinde
unter den bürgerlichen Parteien. Uebrigens beschränkt
sich die Broschüren-Sammlung „Volksaufklärung"
nicht auf die Abwehr von Angriffen, sondern sucht,
wie nachstehende Titelangabe beweist, auch positiv
durch Aufklärung der breiten Volksmassen aus den
wichtigsten Gebieten zu arbeiten.
Bis 25. März 1900 sind folgende Bündchen
erschienen:
25. „Rundschreiben Papst Leo XI».
über die Arbeiterfrage." Mit
einem Vorworte von Universitäts-
Prof. Dr. Josef Beck (Freiburg).
26. und 27. (Doppelbändchen). „Die
häusliche Erziehung." Von
Schuldirector I. Kunze. (Ein
wahres Schatzkästchen für
jede Familie. Praktische Winke
für die so schwierige und doch
so wichtige Kunst, gute Kin­
der, tüchtige Charaktere zu
erziehen. Dieses Büchlein sollte
in die Hände aller Eltern kommen.
Ein höchst nützliches Gelegenheits­
geschenk, besonders an Neuver­
mählte !)
Glaube und Wissenschaft."
Von N. S. (Aus der Feder eines
an einem nördamerikanischen Colleg
wirkenden Jesuiten, der in diesem
und in einigen nachfolgenden Bünd­
chen eine abgerundete, allgemein
verständliche Apologie des Christen­
thums gegen die verbreitetsten, sog.
„naturwissenschaftlichen" Einwen­
dungen gegen den Gottesglauben
bietet.)
28.
Anzahl derselben vom Verlage in Commission bezieht,
dieselben in die nächste Vereinsversammlung mitnimmt,
die Anwesenden darauf aufmerksam macht, den sich
freiwillig meldenden Abnehmern gegen Baarbezahlung
die Drucksachen einhändigt und die etwa unverkauft
gebliebenen Exemplare an den Verlag zurücksendet.
Lernen wir von der Rührigkeit der Gegner, die
seit Jahren Broschüren und Flugschriften, leider für's
Schlechte, zu Hunderttausenden in's Volk
bringen.
Aber auch jenen Herren, welche durch irgend
einen Umstand verhindert sind, direct an der Ver­
breitung guter Broschüren mitzuarbeiten, ist Gelegen­
heit geboten, indirect dieses Werk zu fördern, und
zwar durch Geldspenden, die ausschließlich zur
Verbreitung dieser Broschüren verwendet werden.
(1. Abgabe von Broschüren an solche ärmere Laien,
die zwar den Willen aber nicht die Mittel haben,
Broschüren in größerer Anzahl Unters Volk zu bringen.
2. Ausgabe von Prospecten (Zeitungsbeilagen) an
katholische Blätter, 3. Versuchs, durch Inserate und
Beilagen auch in die Leserkreise sog. „neutraler"
Zeitungen einzudringen rc. Diesbezügliche Spenden
wolle man adressiren an Hochw. Msgr. Anton
KropSbauer, Präses des Canisius- PreßvereineS,
Erzdechant in Tetfchen a. d. Elbe, Böhmen.
Einige Urtheile
über die bisher erschienenen Bündchen:
Pfarrer Bürget in Burgselden ,'Elsaß) schreibt
an den Herausgeber unter dem 8. Feber 1899:
„Die Broschüren sind vorzüglich. Ich beglück­
wünsche Sie. Diese Broschüren arbeiten gut für die
katholische Sache. Nur vorwärts!"
„Trier'sche Landeszeitung" vom 25. Feber 1899:
„Wir begrüßen es mit Freuden, daß durch einen
so billigen Preis es Jedem ermöglicht ist, sich eine
Lectüre zu verschaffen, deren Verbreitung nicht genug
empfohlen werden kann."
Hochw. Herr Pfarrer I. P. aus A. in Ober­
österreich schreibt:
„Die Broschüren sind ausgezeichnet. Jeder
Seelsorger sollte zur Verbreitung derselben
möglichst beitragen."
Neichsrathsabg. Dr. S. schreibt dem Herausgeber
dieser Broschüren-Sammlung:
„Ihre Idee ist ausgezeichnet. Nur
vorwärts!"
Das „Conferenzblatt" (für den katholischen Clerus
der Leitnieritzer Diöcese) bemerkt:
„Volksausklärung" Unter diesem Titel erscheint
im Verlage Ambr. Opitz eine überaus zeitgemäße
Broschüren-Sammlung zu wirklich volkrthümlichen
Preisen. Die einzelnen Bündchen erscheinen in schönem
Umschlag und bilden zusammen eine werthvolle kleine
Handbibliothek für Jeden, der sich über ost auf­
geworfene Phrasen schnell und sachlich orientiren
will. Wir rathen jedem Seelsorger, in seiner
Sie werden gegen die Socialdemokraten als das wirk­
samste Abführmittel wirken. Das Geld sollte
Niemanden reuen."
Der bekannte Volksschriftsteller Domcapitular
Fr. M. Wetze! schreibt in der „Schweizerischen
Liter. Rundschau" (Nr. 99):
„Die bei Ambr. Opitz erschienenen Schriften ver­
dienen die weiteste Verbreitung. Sie bieten ein
ganzes Arsenal von Waffen gegen die land­
läufigen Vorurtheile und Angriffe auf die
katholische Kirche."
Das Standesorgan sür den katholischen Clerus
Oesterreichs schreibt (10. November 1899):
„Die Broschüren-Sammlung „Volksausklärung"
ist ein höchst zeitgemäßes Unternehmen, liefert präch­
tige Waffen zur Vertheidigung der Wahrheit und
kostet außerordentlich wenig. (5 kr. eine Broschüre!)"
„Gebirgsbote" (Glatz, Preußisch-Schlesien) vom
14. October 1898:
,,Wir empfehlen die Broschüren-Sammlung
„Volksausklärung", die diesen Titel mit vollem Recht
trägt, auf das Angelegentlichste zur Anschaffung
und Vertheilung für katholische Vereinel"
„Hausblätter":
„Um den denkbar billigsten Preis kann sich jeder
Katholik eine kleine Bibliothek aufklärender Volks­
schristen verschaffen, die ihn in den Stand setzt, die
gangbarsten Einwürfe der Gegner schlagend zu wider­
legen und manches Vorurtheil zu beheben."
„Basier Volksblatt" (Schweiz) vom 5. Jä^ 1900:
„Ueberhaupt ist der ganzen Sammlung die
weiteste Verbreitung bei Jung und Alt, bei
Reich und Arm, in Stadt und Land, zu Berg und
Thal, in der Werkstatt und auf dem Bauernhöfe zu
wünschen. Diese Schriften sind wahrhaft geeignet,
Licht und Klarheit, Trost und Wahrheit den Geistern
zu bringen, die Augen der Schlafenden zu
öffnen, in die Adern der Trägen und
Gleichgiltigen Kraft und frisches Leben
zu bringen."
„Vaterland" (Luzern, Schweiz):
„Der katholische Clerus, katholische
Vereine u. s. w. werden sich durch starke
Verbreitung dieser spottbilligen Bro­
schüren um die katholische Sache wahrhaft
verdient machen."
Dr. Fuß in Meersen (Holland):
„Diese Broschüren sind geeignet, im Volke un­
säglich viel Gutes zu stiften und inanchen Verführten
aus den richtigen Weg zurückzuführen, und deshalb
thut Derjenige in der That ein gutes Werk im
eigentlichsten Sinne des Wortes, der für möglichst
große Verbreitung sorgt. Auch ich werde dazu bei­
tragen"
Aehnliche Stimmen liegen, um von den vielen
anderen nur einige kurz anzudeuten, vor von Hrn.
H. Fehrenberg, Herausgeber des „Organ sür den
Windthorstbund" in Essen, von Veremundus („Alte
und Neue Welt"), von hervorragenden Socialpoliti-
kern Deutschlands, Oesterreichs und der Schweiz.
Gemeinde dieselben (leihweise) zu verbreiten.
Die 'Verlagsbuchhandlung Ambr. Gpih, Wien, VIII., Strozzigasse 41.


[ 2023-06-29 10:32:54.861 - 19000410 - Seite 12 ]
12
Wien, Dienstag
Reichrpost
10. April 1900
»s-
■«I
»4-
5 Kilo Kartee
um 6, 7 und 8 fl, versendet das bekannte Versandthaus
3JT. Hönig’s Söhne,
Wien, 8/„ Josefstädterstrasse 56.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. H&-
-♦H
Garantitte
Naturweme
ntb vollkommen verläßliche
Meßweine
find von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porrrpka,
H«l»dcf>vr *r. :s U Sratz-SadalH
fc« SJiaUStra, 9i,.OtjL
greife per Liter:
Hockprt»« Uckrec 1SSS« srothwei». »r kr
0 iunüfc altrt Sioryweta.. SS^
SJrima alter Weigwem 28„
hochpri«» alter SSeisweia (l8S4err. SS„
„.. (iöSScr). it„
Usttctc (wie Malaga) 48„
3000 Stachelbreren-
Kronenbanmchen
starke, tragsähige Kronen, groß-
friichtige Sorten, extra hohe 10 Stück
16 &, hohe 10 Stück 12 K, halb­
hohe 10 Stück 6 K.
10.000 Rosen
, Thea, Nois, Bourb., Rcmt. 2jähr.
starke Kronen, hohe 10 Stück 12 K,
halbhohe 10 Stück 8 K, niedere
10 Stück 5 K.
20.000 Viola trlcolor,
Stiefmütterchen in Farben sortiert
10 Stück 50 h.
Große Auswahl von Perenen,
Flor und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von 50 Stück
10 #, bei 100 Stück 20% Nachlaß.
Illustrierte Cataloge gratii und sruneo.
Irr. Spora,
Export-Gärtnerei d
Klaltau (Böhmcn).j
qppppqqpppi;
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Lu KLubelka,
Wien, VI./„
Gumpendorferstrasse 67.
Irste größte böinuilch»
Zettfedern-
Medertage
««, Rostn- Elabtz, e. Äez., »umx«,
dorjerstras« 41.
lie Federn find garantier neu und billiger wie
überall. */• Ifilo graue Feder» b» bit »0 tc.
weiße 1 st. rote. big i st. L» Ir., Flaume»
I st. öo kr. dir 4 st. Fertige Halbstaumeu»
luwen, 6 st. so tr., Fiaumeaiuchenk s st.,
Federruche« i st, bester, s st, Fiderdeister
1 st. tote.
3 thl. Haarmatrazen 10 fl.»
Hinauf 6 st. 60 (t, Wollt» 5 st, gebet-
Kitt kirohiast s st., Dradt-iKuia» S st,
Rouge-Sieppdeste 3 (l, Satindeckeu 4 f(.
Flauellbeckeu 1 fl, Sewen-Lloth-Lecke»
iMk big sfl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.20 fl.
Starke Eisenbetten
«st ktrehjack, Matrage», I Lstcheat,
r Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohfack!, Matratzen. Tncheue
8 Polster 15 fl. ProvinzauftrAze prompt.
Ich bitte die Adresse nicht za verwech­
seln, nur bei Roftae SlÄY. S. Bezirk.
MariahUf, Snmvenoorserstrase 44; beft-e
kein zweite» iLejchäki.
Schönes kleines
Landhaus
ganz neu, bestehend Zimmer, Vor­
zimmer, iiüche, Keller und kleinen
schönen Hos um 1200 fl. zu ver­
lausen. Adresse: Maximilian Böhm,
Hagenberg b. Frättingssdorf, N.-Oe
Mmerel-^A
lorlstgsiL^rkreuig»
el6.Prei»kadbiariH>3r
w/en*
p Schuhmacher
VI., Gumpendorfarstr. 51
Die besten Schabe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
Damen-Joiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt-
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33. 2. St.
Große Auswahl
von religiöse»
WiLderrn
i» Oelgemäldeu. Stiche» u. s. w.
^»u>fch»ft«blkber, alle Hatlun-
geu Nahme» für die verschiedenste»
Arien von Bildern, sowie Braut­
kränze bei
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilferftraße 5l
Einführung eines neuen Abonnementstarises bei den
österreichischen Staatsbahnen.
Im Hinblicke auf die äußerst günstige Aufnahme, welche die im Vorjahre eingeführten 15- und
30tägigen Abonnementkarten süc Touren im Salzkammergut in den Kreisen des reisenden Publikums
gefunden, hat sich die Staatseisenbahnverwaltung entschlossen, diese Abonnements in der heurigen Saison
wieder einzuführen und gleichzeitig versuchsweise gleiche derartige Abonnementskarten für Touren in Böhmen
und Galizien zur Einführung zu bringen.
Es werden demnach in der Zeit vom 1. Mai bis 30. September d. I. Abonnementskarten mit
J5» und 30tägiger Giltigkeit zur beliebig oftmaligen Besahrung einer der nachstehend angesührien Linien-
gruppen zur Ausgabe gelangen u. zw:
1. Gruppe Salzkammergut: Amstelten-Linz-Salzburg-Bischofshosen. BischofshosenSelzlhal-
Amstetten. St. Valentin- Kl.-Reifling. Wels-Passau. Neumarkt- Kallham- Simbach. Lambach- Gmunden.
Attnang-Puchheim-Sieinach-Jrdnina. Vöcklabruck-Kammer. Steindors-Braunau. Selzihal-Leoben. Hieflau»
Eisenerz-Vordernberg. Salzburg-Jschl inclusive St. Lorenz- Mondsee (Salzkammergutlocalbahn und Wols-
gangseeschiffahrt
2. Gruppe Böhmen (nördliches Netz): Prag-Pilsen-Eger. Pilsen-Dux. Berau-Rakonitz. Prag-
Klostergrab- Moldau. Bodenbach- Oberleutensdors- Wiesa. Marienbad- Karlsbad- Johanngeorgenstadt.
Rakonitz-Petschau.
. 3. Gruppe Böhmen (südliches Netz): Prag Pilsen. Prag-Budweis-Pilsen Tabor-Razice.
Horazdowitz-Klattau. Janowitz-Taus. Pilsen-Eisenstein. Pilsen-Furth. Protivin Zditz. Budweis-Salnau.
Strakonitz-'.", inlerberg. Wodnan-Wallern-Eleonorenhain.
4. Gruppe Galizien «östliches Netz): Lemberg-Stryj-Lawoczne. PrzemM-Chyräw-Stryj
Drohobicz-Boryslaw. Stryj-Stanislau-Woronienka. Stanislau-Tarnopol. Chrpplin-Kolomea.
5. Gruppe Galizien (westliches Netz): Krakau-Wieliczka. Krakau-Sucha-Neuzagürz-Luplöw.
Neusandec-Muszyna. Neuzagorz-ChyrSw. Stroze-Tarnöw. Jaslo-Rzesz6w. Chaböuka-Zakopane.
Der Preis einer Abonnementskarte für eine der vorstehend angeführten Gruppen beträgt:
für 15 Tage für 30 Tage
I. Classe 50 K 75 K
II.. 35„ 50„
1IL„ 20 .. 30.
Der Besitzer der Abonnementskarte, auf dessen Namen dieselbe ausgestellt ist, kann innerhalb der
Giltigkeitsdauer derselben das Abonnementsgebiet beliebig oft nach allen Richtungen und mit allen fahrplan­
mäßigen Zügen befahren; bei Fahrtunterbrechungen ist er an keinerlei Formalität gebunden. Will der
Besitzer der Abonnementskarte die Reise in einer nicht zum Abonnementsgebiet gehörigen Station der öfter-
reichischen Staatsbahnen antreten oder beendigen oder im Anschluß an das Abonnementsgebiet weitere Touren
ini Bereiche der österreichischen Staatsbahnen unternehmen, so kann er gleichzeitig mit dem Abonnement
Fahrscheine zur einmaligen Besahrung der außerhalb des Abonnementsgebieles gelegenen Strecken— ohne
Rücksicht auf die Länge derselben— lösen, wobei dieselben Preise zur Berechnung gelangen wie für Fahr­
scheine im Vereinsreiseverkehre. Beispielsweise kann der Besitzer eines Abonnements, welcher von Wien aus
die Reise in das Salzkammergut antreten und von Bischosshosen die Tour nach Zell am See machen will,
bei Lösung der Abonnementskarte ein Anschlußsahrscheinheft mit Fahrscheinen sür die Strecken Wien-Amstetten
und zurück, dann Bischofshosen-Zell am See und zurück erhalten.
In gleicher Weise können Besitzer von Abonnements auch Fahrscheine der Südbahn (österreichische
Linie) und der Kaiser Ferdinands-Nordbahn, sowie Fahrscheine der bayrischen StaatSbahnen für die Strecken
Salzourg-Prien und Prien-Kufstein lösen.
' Gegen Bezahlung eines Zuschlages von 6 K ju einer 15teigigen und von 9 K ju einer 30tägigen
Abonnementskarte erhalten Besitzer solcher Karten überdies ein besonderes Gepäcksabonnement, welches sie
berechtigt ihr Reisegepäck bis zum Gewichte von 30 kg. beliebig oft innerhalb des Abonnementsgebietes ohne
fallweise Bezahlung von Gepäcksgebüren zur Aufgabe zu bringen.
Die Anbringung einer Photographie wird bei Lösung der besprochenen Abonnement-, welche durch
Vermittlung jeder Station der Staatsbahnen erfolgen kann, nicht gefordert.
Die neuartigen Abonnements bieten dem Publikum so außerordentliche Vortheile, daß an einem
Massmabsatz derselben nicht zu zweifeln ist.
Are Direktion der k. k. österr. Staatsvahnen.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Holel-Ernrichtuugen z«
billigste« Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Kein Stand mehr! Heine Nässe melirl
■W Wrchr's -»
Do^Pelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, roncurrenzlose Qualität,
preis per KUo 60 kr.
p-str-lli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franro.
War Wuyr, Wien, V|„ Wicustraßc 77.
Lieferant des f. !. Reichs-KriegsministeriumS rc. :c.
Ieinste Referenzen.— Wrofpecte gratis.
Dampfschiffalirt-
OesterreicMsclien Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im April 1900:
Nach. Ostindien, China u. Japan. Nach
Bombay am 3. April über Poet Sald, Suez und Aden. Anschluß
in Bombay nach China und Japan, sowie nach Honkong und Shanghal.
Calcutta am 15. April über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Bombay,
Colombo, Rangoon und Calcutta.
Nach Kohe am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über Fiume,
Pori Said, Suez, Aden, Karachl, Bombay, Colombo, Penang,
Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wich­
tigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach tgypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrien über Brindisi, mit Uebrrschiffung in Alexan-
drien nach Cypern. Am 11. und 25. April mit Ueberschiffung in
Alexandrien nach den Syrisch-Caramanischen Häfen.
Nach der .Levante. Eilfahrt nach Constantlnopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über Brindisi, 8. ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 3. und 17. mit Ver­
längerung von Constantlnopel nach Odessa. Am 10. und 24. mit
Verlängerung nach Constanza, Sulinä, fialatz und Braila.
Nach Thessalien bis Constantlnopel jeden Donnerstag um 3
Uhr Nachm. mit Berührung von Corfu, Piräus rc. und zwar
am 12. und 26. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 5. und 19. über Albanien mit Verlänge­
rung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der ionischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khio».
Cesmb und Vathy. Am 1., 15. und 29. mit Verlängerung nach
Cunstantincpe! und dea Donauhäfen.
Nach Dalmatien Jeden Mittwoch u. Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovlch; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenlinie].
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmperial in Ragusa fl. 45.—.
Naoh Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
^N6lt Brasilien am 10. April über Fiume, Tanger, Pernambuoo,
Bahia, Rio de ianeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit deS Dienstes bei Contumaz-
maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Commervleilen Dlrection in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, 1. Bez. Freismgergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
9C Nachdruck wird nicht konorirt. -WW
(OkOwQMSW!0k©V0!«Ok©k©i<
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opi», Wien.— Lerantwottlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

