
[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 1 ]
SGRSF“ Die heutige Nummer ist 16 Seit
en stark.— Ueberdies liegt derselben eine
achtseitige illustrirte Beilage bei. "^8
Preis 8 h
pedartion. Adminiltratto«.
BrtieHtiin »nb pnubtril:
VIII., Str»,,i,»I I« »1.
Kt<»dte»peditlon I.^Wollzrile 15.
Letlungiburkou Wel»,
UnsranNrie Briese werden nicht an«
genommen; Manuskripte werden
nicht «urückgekellt. Uaderschlosieiie
«eclamationen find portofrei.
Inserat»
werden im «nlüadigu»»»-
Bnreau VIII., Etrozzigasle
»I, sowie in allen Annoncenbnreanr
der In- und Ausländer angenommen.
JU>0*tneswni# werden ange­
nommen außer in den Txpedttione»
bei J. SrittM, I., Stephaurpla» 7.
Erscheint täglich, 6 |Urr Nach­
mittag», mit «urnahme der Sonn»
und Feierlage
Preis 8 h
K»p,g»p»is»:
Für Stilen mit Zustellung in» Hau»
gaiusührl, Z8 K
balbiLhrig 14 K
oiertelsührig I K
monatlich.... Z K SS h
Linzeln« Nummern 8 I», per Post
I» l»
Bei Adioluna In unserer Administra­
tion ganzjährig r» K monatlich Z K
Für: 0elt*nr»M|-l(ngarn:
ganzjährig SZ K
halbjährig. I*£
vierteljährig 8 K
monatlich..., Z K 75 b
Für zloxtlchlirnd:
vierteljährig» K 50 h
oder 8 Mark.
rändordo» Wottpottnorrin»«
oiertelj. ti i< oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Wien, Sonntag den 15. JuN 1900.
’f II. Jahrgang.
Eine Anncipienfmge.
Wir sind keine Freunde sogenannter Prin-
cipien-Reiterei, namentlich- in der Politik. Aber
wo die wichtigsten Principien des öffentlichen und
rechtlichen Lebens im Staate durch Ereignisse be­
rührt werden und vor allem, wenn diese Ereig­
nisse verhängnißvolle Folgen nach sich ziehen,
müssen vor allem die Principien klargestellt und
gewahrt werden. Und dies ist zur Zeit der Fall.
Wir haben gestern die allgemeines Aufsehen er­
regende Mittheilung gemacht, daß ein katholischer
österreichischer Officier gemaßregelt wurde, weil er
ein Duell abgelehnt hat. Auf die andern Neben-
umstände dieses leider nicht mehr vereinzelten
I Falles gehen wir an dieser Stelle nicht ein. Wir
Istellen nur die Thatsache: „Ein katholischer
' Officier ist gemaßregelt worden, weil er ein Duell
abgelehnt hat" in ihrer ganzen brutalen Nackt­
heit hin.
WaS folgt daraus? Die andere brutale
Thatsache: daß zur Annahme eines Duells in der
österreichischen Armee jeder Officier ver­
pflichtet ist. Das ist das Princip, um
welches es sich handelt. Gilt das als Princip
I in der österreichischen Armee, so fragt es sich
Iprincipiell, auf welchen Rechtstitel gründet
sich dies Princip? Wir bitten, uns einen, nur
einen zu nennen. Wir finden, wir kennen
keinen.
Das Gesetz ist Norm auch für die Armee,
kein Mitglied des Heeres ist ausgenommen vom
Gesetz. Vor dem Gesetze ist jeder österreichische
Unterthan gleich. Das ist sogar ein Staats­
grundgesetz. Einzelne Stände haben außer
den allgemeinen, noch besondere Standes-
g e s e tz e, wie z. B. Beamte, aber keines dieser
besonderen, Standesgesetze kann und darf dem
allgemeinen Gesetze widerstreiten. Was das allge­
meine Strafgesetz verbietet, ist ausnahmslos Nie­
mandem erlaubt, auch nicht dem Offfcier. Aber
noch viel weniger kann und darf es ihm zur
Pflicht gemacht werden, ein Strafgesetz zu
übertreten. Auch die Gewohnheit, die Tradition,
ein willkürlicher „Ehrencodex", rechtfertigt nicht
diese Verpflichtung.
Nun haben wir oben gesehen, daß es in der
österreichischen Armee jedem Officier zur Pflicht
gemacht ist, ein Duell anzunehmen, wenn dies der
Officiers-Ehrenrath für gut befindet. Andererseits
ist es ebenso notorisch, daß das Strafgesetzbuch das
Duell als Verbrechen verbietet. Also wird
in der österreichischen Armee den Officieren die
Uebertretung eines Staatsgesetzes, die Begehung
eines Verbrechens, zur Pflicht gemacht.
Wir gehen einen Schritt weiter. In Oester­
reich zählt die katholische Religionsgemeinschaft zu
den anerkannten Konfessionen, das heißt, jeder
Katholik hat das Recht, nach den Vorschriften
seiner Religion und seiner Kirche zu handeln und
zu leben. In diesem Recht kann er niemals,
nirgendwo und von Niemandem beeinträchtigt
werden.. Also hat dies Recht auch jeder
katholische Officier. Nun hat aber die katholische
Kirche auf das strengste das Duell verboten,
ja die Strafe der Excommvnication darauf gelegt,
wie wir noch gestern constatirt haben. Also hat
auch der katholische Officier das Recht, das
Duell abzulehnen, weil er als Katholik die
Pf licht dazu hat. Wird der Officier v er-
pflichtet, das Duell anzunehmen, so wird ihm
also nicht nur die Verletzung eines staatlichen Ge­
setzes, sondern auch die des kirchlichen Gesetzes,
nach dem er zu leben berechtigt ist, zur
Wr. 159.
Pflicht gemacht. Beides ist in einem Rechts­
staat unzulässig.
Thatsächlich besteht nun in der österreichischen
Armee für die Officiere diese rechtlich durchaus
verwerfliche, unerträgliche Verpflichtung zur An­
nahme des Duells. Daraus würde folgen, um von
anderen Folgen ganz zu schweigen:
1. daß Niemand, der Achtung vor dem G e­
setze hat, in den Officiersstand eintreten könnte;
2. daß es k e i n K a t h o l i k mit seinem
Gewissen vereinbaren könnte, Officier zu
werden,
so lange nämlich der Duellzwang im Ossi-
cierscorps besteht.
Es soll von einer hohen militärischen Stelle
das Wort gefallen sein: „Katholisch sein und
Officier sein verträgt sich nicht." Dies Wort soll
gefallen sein just aus Anlaß des Falles „Marchese
Tacoli". Wir wissen nicht, ob es gefallen
ist. Thatsächlich liegen die Verhältnisse genau so,
so lange der katholische Officier verpflichtet wird,
im Gegensatze zum Staatsgesetze und zum Gesetze
der katholischen Kirche, das Duell anzunehmen.
Dann verträgt sich katholisch sein und Officier
sein nicht miteinander. Man zwingt also katholische
junge Leute entweder dazu, sich der Officiers-
carriöre fürderhin nicht mehr zuzuwenden oder vor­
her ihre religiösen Ueberzeugungen über Bord zu
werfen. Im ersteren Falle wird künftig die öster­
reichische Armee nur mehr jüdische und unchristliche
Officiere haben, oder christliche Officiere, die ihre
religiösen Ueberzeugungen vorher über Bord ge­
worfen haben, also ein religionsloses Officierscorps.
Wir glauben die eine Alternative wäre, so
verhängnißvoll wie die andere, sie gereicht weder
zum Segen des Vaterlandes, noch zum Glücke der
Armee, wohl aber zu ihrem unsäglichen Unheil.
Die Dirirgsjahre 1859— 1864
und 1866.
AuS den „Erinnerungen eines WienerS" von
W. O. Noltsch.
(Fortsetzung.)
Mitten aber in den aufregenden Vorbereitungen
zur Abwehr der, unser Vaterland gleichzeitig im
Norden und Süden bedrohenden Feinde, sollten meine
Frau und ich noch einen besonderen, namenlosen
Schmerz erleben, durch die plötzliche und schon nach
zwei Tagen mit dem Tode endende Erkrankung unseres
einzigen Kindes.
Dabei bewahrte uns ein, nur wenige Stunden
vor dem Beginne der Krankheit von mir gefaßter Ent­
schluß von einem Vorwurf, der unser herbes Leid
noch mehr verbittert hätte.— Unser Töchterchen war
in ihr siebentes Lebensjahr getreten und besuchte
eine in unserer Nähe befindliche Privatschule. Um
ihren Lerneifer zu belohnen, hatten wir ihr den
Besuch des Kahlenberges in Aussicht gestellt, den sie
seit unserem österen Aufenthalt alldort besonders inS
Herz geschloffen hatte. Als ich an dem Sonntag,
welcher für diesen Ausflug bestimmt war, vorauseilte,
um Plätze in dem nach Döbling verkehrenden Omnibus
zu nehmen, fand ich, auf die Straße kommend, das
Wetter nicht günstig genug, denn es wehte ein ziemlich
kühler Wind, welcher sich auf der Höhe des Kahlen
- bergS jedenfalls noch unfreundlicher geberdete. Ich
kehrte um, und Marietta, die mit meiner Frau mir
auf der Treppe schon entgegenkam, fügte sich, wenn
auch mit einigen Thränen in den Augen, dem von mir
gefaßten Entschlüsse. Sie begab sich in die Wohnung
meiner Eltern zu dem von ihr zärtlich geliebten Onkel
Alfred, der, wie auch mein zweiter Bruder Hermann,
in patriotischer Begeisterung sich entschlossen hatte, als
Freiwilliger in die österreichische Nordarmee einzutreten
und deshalb schon am nächsten Tage von Wien ab-
rn mußte.
■" Meine Frau und ich verließen unsere bald ge°
'röstete und mit ihrem Onkel Ball spielende Kleine,
um eine Blumenausstellung in der Gartenbaugesellschaft
zu besuchen. Bei unserer Rückkunft fanden wir aber
zu unserer Ueberraschung die uns stumm Begrüßende
im Bette, in welches sie meine Mutter gebracht hatte
wegen eines plötzlich eingetretenen heftigen Kopfschmerzes.
Der am nächsten Morgen herbeigerufene Arzt meinte,
daß ein Ausschlag oder eine ähnliche Kinderkrankheit
im Anzüge sei. Nachdem mein Bruder Alfred, zu
seinem Negimente abreisend, von uns und der Kranken
bangen Herzens Abschied genommen hatte, steigerten
sich bei dieser die Fiebererscheinungen, sie begann zu
phantasiren, lispelte noch einigemale die ihrer franzö­
sischen Ausgabe entnommenen Worte »le cieU und
bald nach Mitternacht erlag sie einer plötzlich vehement
aufgetretenen Gehirnentzündung.
Wer hätte wohl, wenn jener projectirte Ausflug unter­
nommen worden wäre, die Annahme bezweifelt, daß
derselbe die Veranlassung zu dieser schmerzlichen
Katastrophe gewesen sei?— Glücklicherweise wurde
unser Schmerz durch diesen peinvollen Gedanken nicht
vermehrt. Er wurde aber auch bald, wenigstens
einigermaßen paralysirt, durch die theils erhebenden,
theils niederdrückenden Wendungen der beginnenden
Doppelkrieges und die aufregenden Sorgen über das
viele Wochen lang nicht aufgeklärte Schicksal meiner
beiden Brüder, während der Schlachten bei Nachod
und Königgrätz.
Um meinem Bruder Alfred den Tod der. von ihm
innig geliebten Nichte so schonend als möglich mitzu­
theilen, reiste mein Schwager Gustav demselben nach.
Als ihn aber mein Bruder in seinem Feldlager plötz­
lich erscheinen sah, errieth er sofort die Veranlassung
und rief schluchzend: „O Gustav, ich weiß, warum
Du kommst, unsere liebe Marietta ist todt!"
Aber auch sein Schmerz wurde durch die bald
darauf von ihm durchlebten, dramatischen und tragischen
Ereignisse übertäubt.
Von diesen sei, aus seinen schriftlichen Aufzeich­
nungen Folgendes hier auszugsweise mitgetheilt. Er
schreibt:
„Am 26. Februar 1866 lagerte in und um
Opotschno herum und zwar größtentheils im Freien
die Brigade Jonak, zu welcher dos polnische Infanterie­
regiment Kronprinz von Preußen Rr. 20 ge­
hörte, in dar ich als Freiwilliger und Regiments-
cadet eingetreten war. Die Brigade Jonak bildete
mit drei anderen Brigaden, das vom Feldmarschall­
lieutenant Baron Ramnig commandirte VI. Korps. Wir
bivouakirten mit unserem Schwesterregiment Prinz
Wasa Nr. 60, auf einer großen von Waldungen- um­
gebenen Wiese, über welche eine Straße nach Nachod
führte. Da an diesem Tage, wahrscheinlich wegen: der
Nähe der Feindes, nicht abgekocht wurde, so hätte: ich
mich mit einem Butterbrod begnügen müssen, wenn
mein unvergeßlicher Freund Oberlieutenant Klima,
welcher im selben Regimente diente, mich nicht durch
seinen Burschen hätte holen lassen um einen kalten
Aufschnitt mir mir zu theilen.
Nachmittags wurden eine Anzahl Soldaten mit
den damals noch üblichen Stockstreichen abgestraft, weil
sie, das gegebene Verbot mißachtend. Zweige und Beste
in dem nahen Walde abgehauen hatten, um sich kleine
Schutzhütten zu bauen Bei dieser Execution formirten
die beiden Regimenter der Brigade unbewaffnet' ein
Carr6, in dessen Mitte in Abständen Trommeln anf-
gestellt wurden, über welche sich die Uebelthäter so
legen mußten, daß ihre Reversseite nach oben kam,
dann erhielten, auf ein gegebenes Zeichen, alle zugleich
die ihnen dictirte „gnädige Strafe".
Durch eine Pferdedecke gegen den Abends be­
ginnenden Regen etwas geschützt, versuchten mein Freund
Klimo und ich. uns dem erwünschten Schlaf zu über­
lassen, doch kaum eingeschlummert, wurden wir durch
die Kunde olarmirt, daß preußische Uhlanen unsere
Vorposten durchbrochen hätten.— Zur Verstärkung
der letzteren mußte mein Freund mit seiner Compagnie
sofort abmarschiren. Ich aber erfreute mich, eh' ich
mein nasses Lager wieder aussuchte, an dem Anblick des
ersten Gefangenen, welcher LoS einem der erwähnten
Uhlanen zu Theil geworden war.
Bis auf die Haut durchnäßt und vor Kälte zitternd,
marschtrte ich gegen 6 Uhr Morgen- mit meinem Re­
gimente, nahe vor Neustadt an der Meltau,, über eine
unserem Lagerplatze ähnliche, große Wiese. Dieselbe war


[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 2 ]
2
Wien, Sonntag
Reichspoft
15. Juli 1900
159
Und wahrlich, es giebt des Unheils genug in
unserem geliebten Oesterreich.
Soll diese Alternative vermieden werden,
gibt es nur Eins: Fort mit dem Duellzwang
im Officierscorps des österreichischen Heeres! Es
wäre die schönste Perle im Ehrenkranze unseres
Kaisers, wenn er als der allerhöchste Kriegsherr
im katholischen Oesterreich der Erste
wäre, der den Duellzwang beim Militär aufhöbe.
**
*
Die „Neue Freie Presse" druckt das Thatsächliche
unseres Berichtes über die Affaire „Marchese Tacoli"
ab und hält nur einige ganz unwesentliche Details für
irrig oder unklar. Dar Wesentliche bestätigt sie.
Nach ihrer Darstellung habe Marcheje Tacoli nicht die
an ihn ergangen! Forderung abgelehnt, sondern
e» abgelehnt, den Oberlieutenant zu f o r d e r », und
deshalb sei er gemaßregelt worden. Das würde die
Sache noch verschlimmern, wenn' ein katholischer
Officier sogar verpflichtet wäre, zum Duell her­
auszufordern, falls der „Ehren-
codex" dies erfordert. Wir sind aber in der Lage, be­
stimmt zu erklären, daß Marchese Tacoli gefordert
wurde.
Weiter wird von der „N. Fr. Presse" in Abrede
gestellt, daß Marchese Tacoli degradirt wurde',
thatsächlich hat Marchese den Officiersrang verloren
und müßte im Kriegsfalle als Gemeiner dienen. Das
nennen wir: Degradirung.
Ergänzend fügen wir nach der ,N. Fr. Presie"
hinzu, daß beide Osficiere dem 15. Hußaren-Regiment
Erzherzog Franz Salvator angehören, welches in Wien
in Garnison und gegenwärtig in Bruck in Lager sich
befindet.
Dunkel ist uns der Rede Sinn, wenn die „Neue
Freie Presse" behauptet, e» gehe aus dem Urtheil des
EhrenratheS hervor, daß der Oberlieutenant keines­
wegs der ihm von Tacoli zur Last gelegten Lüge über­
wiesen worden sei; das kann doch höchstens heißen,
der Oberlieutenant habe nur unwissentlich
die Unwahrheit gesagt; denn daß er Unwahr­
heiten gegen den Erzherzog ausgesprochen, wird
die „N. Fr, Pr." zu leugnen doch nicht wagen I
„Die ,O st d. Rundschau" schreibt:
Daß die Darstellung der „ReichSpost" dem wahren
Sachverhalte nicht entspricht, geht schon aus der
Fassung deutlich hervor. Jedenfalls war aber der
Osficiersehrenraih, also eine Körperschaft, welche über
die Osficiers ehre zu urtheilen hat, im Rechte, wenn
er einen Denuncianten, Feigling und Mucker auS dem
OfficierScorpS ausschied.
DaS gleicht ganz der— „Ostdeutschen": Nach
ihr gibt eS verschiedene— „Ehren", je nach dem
Stande, dem man angehört. Daher z. B. da-
„Ehrenwort" ihres— Jrv. Schwamm darüber.!
Ihr gleicht es auch, Jemanden, der eine Verleumdung
eines Mitgliedes der Kaiserhauses ritterlich zurückweist
einen „Denuncianten, Feigling und Mucker" zu nennen.
So eigenartig ist eben ihre Auffassung dessen, was
einem Ehren- und Edelmanne ziemt.
Aus drrr österreichischen Salinen.
DaS Finanzministerium hat aus der Pariser
SonderauSstellung für Socialökonomie und sociales
Hilfswcsen ein Werk aufgelegt, in dem ein umfang­
reiches statistisches Material über die Arbeitsbedingungen
in den österreichischen k. k. Salinen zur Veröffentlichung
gelangt. Daß die verehrliche Salinenverwaltung mit
diesem Werke eine besondere Anerkennung einheimsen
wird, möchten wir bezweifeln, denn so gründlich das­
selbe gearbeitet ist, ebenso gründlich thut es doch dar,
daß die Arbeitsverhältnisse in unserem Salzbergbau
und Hüttenbetriebe nicht so sind, wie sie sein sollen
und deshalb anders werden müssen, umsomchr, als ja
gerade der Staat in seiner Salzproduction daS vor-
theilhasteste und ergiebigste Monopol besitzt.
In dem Berichtsjahre 1898 waren in sämmtlichen
Salzbergbauen und Sudhütten 7449 Personen be­
schäftigt, von denen nahezu ein Viertel
Frauen und jugendliche Hilfs­
arbeiter waren, nämlich 1066, beziehungsweise
644. Bei der Härte der Berg- und Hüttenarbeit kann
dies unmöglich ein gesunder Zustand genannt werden.
Zudem sind von der Gesammtzahl nur 3774 Per­
sonen ständig angestellt, so daß die Hälfte der Arbeiter
in niedrigeren Gehaltsstufen steht, ohne Alters­
versorgung ist und im Falle eines unverschuldeten
Betriebsunfalles anstatt der vollen TaglohneS, nur
60 Percent desselben für die KrankheitSdau er erhält.
Aber auch die Lohnverhältnisse der in d a u e r n-
dem Contract stehenden Arbeiter sind keine rosigen.
sogar die Ausseher, die Bestbesoldeten unter den
Arbeitern erhielten bisher in der dritten Gehaltsclasse
nur 350—400 Gulden und erhoben sich mit der ersten
Gchaltsclasse nur biS zu 550—600 Gulden jährlich.
Wenn zu diese» Gehalt auch ein Holzdeputat zu
ermäßigtem Preise und eine 25procentige Acti«
vitätSzulage kommt, so war die Lage der Ausseher doch eine
recht elende. Durch daS Staatsdienergefetz, das auch
die Aufseher betrifft, ist in diesen Verhältnissen, Gott
Lob, Wandel geschaffen worden.
In der Lage deS GroS der Arbeiter hat sich
jedoch nichts geändert. So stehen in den Salinen von
Wielizka und' Bochnia Lohnsätze in Anwendung, nach
denen der Tagesverdienst des Arbeiters
in den ersten drei Dienstjahrcn zwischen 72 und
83 Kreuzern schwankt, in Ostgalizien und in
der Bukowina sinkt der Verdienst der ersten
Dienstjahr auf 60 biS 70 Kreuzer Taglohn herab.
von
bis
von
bis
Gulden
Gulden
Häuer ......
405
241
493
Wässerer
400
180
282
Maschinenwärter...
. 345
507
356
685
Schmiede, Schlosser..
. 317
372
230
500
Maurer
350
—
345
Zimmerleute....
. 320
386
215
288
Förderer
292
173
259
Obersieder
584
345
553
Sieder
510
298
471
Former, Dürrer...
. 416
510
272
406
Schürer
574
312
471
Magazinsarbeiter...
. 324
515
172
575
Hilfsarbeiter ....
341
144
273
Wir haben einige
Ziffern
gekennzeichnet, die
eine
Die Bergarbeiter in Halle», die freilich nur eine sechs­
stündige Grubenfchichte haben, verdienen 67 bis
71 Kreuzer in der untersten Dienstclasse 69 bis
93 Kreuzer in der obersten, während in den übrigen
alpinen Salinen die Lohnsätze der drei bestehenden
Lohnclassen zwischen 90 Kreuzer und 1 Gulden
25 Kreuzer variiren.
DaS mittlere Jahreseinkommen verschiedener Ar-
b-iterkategorien im Jahre 1898 stellen folgende
Zahlen fest:
Alpine Galizische
Salinen
beredte Sprache führen. Abgesehen von allen andere»
Ziffern, ist es denkbar, daß Arbeiter mit einem mitt­
leren Jahreseinkommen von 193, 172, 144 Gulden ein
menschenwürdiges Dasein führen können?
Mit derartigen Mitteln ist die gedeihliche Entwicklug
einer Familie selbstverständlich von vornherein abge­
schnitten, da der Arbeiter entweder Weib und Kind
hungern lassen oder beide auch der Sklaverei
der FabrikSarbeit überantworten muß.— E in
einziges der angeführten und amtlich
erhobenen Jahreseinkommen übersteigt daS
steuerfreie Existenzminimum— daS beweist am
deutlichsten dar Unzulängliche der Entlohnung. Wir
wissen wohl, daß der Staatshaushalt der socialen
Fürsorge harte Schranken auferlegt und wir erkennen
auch an, daß zum Beispiel mit dem in der Ent­
lohnung gewährten TheuerungSzuschlag, der sich nach
dem Steigen und Fallen der Kornpreise
richtet, eine humane Beihilfe geschaffen hat— trotz­
dem aber sind wir der Ansicht: Wo der Bureau­
kratismus so viel verschlingt wie bei uns, dort muß
auch noch für eine menschenwürdige Entlohnung der
Arbeiterschast Raum sein.
Politische Rrrrrdschlm.
Oefterrejch-Urrgaeir.
Wien 14. Juli.
Ins alte Geleise! Unter dem Titel: „Eine
Wendung", signalisirt dasselbe Linzer conser-
übersäet mit weißen Papierfetzen auf denen deutlich zu
lesen stand: „Zehn Stück scharse Patronen- Olmütz."
Es war dies ein sicheres Zeiche», daß der Feind
in nächster Nähe sich befand und daher ein öfter-
reichischeS Regiment hier seine Gewehre geladen hatte.
Trotzdem war unsere ganze Truppe in heiterer Stim­
mung, denn die liebe Sonne stieg eben, trocknend und
erwärmend, an einem wolkenlosen Himmel empor.
Auf der einen Hohlweg bildenden Straße nach Nachod
wurde Rast gehalten, die Gewehre in Pyramiden ge­
stellt und das Frühstück aus der Böschung der Hohl­
weges sitzend verzehrt, von Denjenigen, welche
überhaupt etwas zum verzehren hatten, während die
Uebrigen lachend und scherzend die längst der Straße
gepflanzten Kirschenbäume plünderten.
Plötzlich ritt aus kothbespritztem Pferde ein
Generalstabsosficier mit einigen Reitern durch unsere
Reihen so stürmisch nach vorwärts, als ob er allein
den Feind in die Flucht jagen wollte. Bald aber
kehrte er in noch rascherem Tempo zurück, und in
Folge seines ZurufeS ließ unser Oberst vom Stabs-
tromveter „Sammeln" blasen, welches Signal sofort
von sämmtlichen Hornisten wiederholt wurde. Gleich­
zeitig dröhnten nacheinander dumpfe Kanonenschüsse,
was fast alle unsere Osficiere veranlaßte, die Höhe
der Hohlweges eilends zu ersteigen, weil sie von dort
mit ihren Ferngläsern den sogenannten „WenzelSberg"
überblicken konnten, von dem aus der Pulverdamps
der feindlichen Geschütze, Ringe bildend, langsam in
die klare Luft emporstieg und ihr Eisenhagel Tod
und Verderben in die vor unS befindliche Brigade
Martweck sendete.
Unter den wieder herabgekommenen Osficiere» ent­
deckte ich auch meinen Freund Klima, der auf meinen
Zuruf: „Jetzt wird eS ernst!" antwortete: „Jetzt heißt
es siegen oder sterben!" Dann winkten wir uns mit
der Hand ein, leider letztes, „Lebewohl" zu, traten in
„Reih und Glied" und marschirten, als ob uns die
Geschichte dort gar nichts anginge, mit ungeladenen
Gewehren aus der Straße ruhig vorwärts.
Bald schwenkten wir aber, von immer lauter
werdendem Kanonendonner begrüßt, links in ein Korn.
selb ein, und als wir „Regimentstiefe" erreicht hatten,
rangirten wir unS bataillonsweise in Staffelform.
Das Commando „Rechts um!" brachte uns den Feind,
dem wir während dieser Manövers den Rücken zu­
gekehrt hatten, wieder vors Gesicht.
Unsere Musikbande hatte an einer Hecke jenseit-
der Straße Aufstellung genommen und spielte, während
wir diese überschritten, den polnischen Nationalmarsch
„Krakovienne" —doch nach einemdonnerschlagähnlichem
Krach in der Luft, verstummte sie Plötzlich, denn alle
Bläser hatten sich auf die Erde geworfen. Als sie sich,
mit Ausnahme eines Einzigen, den ein Stück des
crepirten Geschosses getödtet hatte, wieder erhoben,
Wichen sie gegen Neustadt zurück.
Wir aber hatten indessen ein mannshohes, in
Blüthe stehendes Kornfeld niedertretend durchquert und
als wir den daranstoßenden Kartoffelacker betraten,
commandirte der Oberst: „Laufschritt!" und „Laden!"
was wir beides so rasch und so gut als möglich aus­
führten.
Ein uns entgegen hinkender, verwundeter Soldat
vom Regimente „Kellner" rief bei diesem Anblick:
„Plagt's Euch nicht mit'n Laden, bevor Ihr einmal
ladet, hab'» die Preußen schon zehnmal g'schoss'n!"
Und so war eS leider auch— ja, unser Regiment kam
überhaupt gar nicht dazu, ein Feuergefecht zu führen.
Im Anfang gingen, während wir bergauf stürmten,
die meisten feindlichen Hohlgeschosse über unsere Köpfe
hinweg, Und dann schlugen sie eine Zeitlang entweder
vor, neben oder hinter unS in den Boden, wobei sie
explodirend mächtige trichterförmige Erdmassen in die
Lust 'schleuderten. Dieses Zielverfehlen ward aber
nicht durch die Unsicherheit der preußischen Artilleristen
herbeigeführt, sondern durch daS kluge Commando
unseres Obersten. Derselbe ließ nämlich unser Bataillon
im Zickzack stürmen; wenn wir eine kurze Strecks rechts
gelaufen waren, so commandirte er mit Donnerstimme;
„Ziehung links" und dann wieder „halbrechts" und
fast jedesmal, nachdem wir die Schwenkung vorge­
nommen hatten, schlugen die Geschosse gleich daraus cn
der Stelle ein, die wir eben verlassen hatten.
Bisher verrieth kein äußeres Zeichen die seelische
Aufregung unserer Mannschaft, als aber ein vor mir,
zwischen dem ersten und zweiten Treffen laufender
Zimmermann mit einem lauten Aufschrei tödtlich ge­
troffen zusammenstürzte und gleich darauf mehrere
Geschosse über und zwischen unseren dicht gedrängten
Reihen explodirten und eine Menge Leute auf einmal
zu Boden rissen, da vermengte sich mit dem Hurrah-
rufen der Osficiere und einzelner Soldaten das er­
greifende, dumpfe Gcmurmel der betenden Krieger-
menge, von dem ich nur die wiederholten Worte
„0 Bo2e! Bo2e I Zmituj sie nad nami!" „O Gott!
Gott! erbarme Dich unser!" verstand. Doch die stetig
wachsende Lebensgefahr erreichte ihre volle Wirkung
erst, als wir in die Schnellfeuerzone der preußischen
Zündnadelgewehre gelangten. Trotzdem hielten unsere
wackeren Polen auch diese Feuerprobe auS. Mit zu
Boden gesenkten Köpfen, wie Schafe, die von Wölfen
umkreist sind, stürmten sie über ihre fallenden
Kameraden hinweg, mit gefälltem Bajonnett die vor
ihnen liegende Waldparzelle und trieben die preußische
Infanterie auS derselben heraus. In eiligster Flucht
retirirte diese über ein großer Kartoffelfeld nach dem
zunächst gelegenen Wald, wo sie sich wieder festsetzte,
während bei unS „abgeblasen" wurde.
AthemloS und mit gewaltpochcnden Herzschlägen,
die in den Ohren widerhallen, wollte ich mich eben
erschöpft an meinem Gewehr zu Boden gleiten lassen,
da bemerkte ich meinen Hauptmann Hornitz, der, auf
seinem blanken Säbel gestützt, gleichfalls athemlos und
hustend in meiner Nähe stand.— Beschämt raffte ich
mich wieder empor, trat an ihn heran und sagte mit
heiserer, fast verfügender Stimme: „Herr Hauptmann,
das war eine heiße Viertelstunde!" woraus er er­
widerte: „Ach! sind Sie eS— ja I aber noch ist
nicht alle» vorüber, das Aergste kommt erst!" Nun
ließ ich meine Blicke über den von uns erstürmten
Abhang schweifen— er war übersäet von todten und


[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 3 ]
159
Wie», Sonntag
Reich-post
15. Juli 1900
3
vativr Organ, in dem die PlaidoyerS Dr. Eben-
Hochs für Octroys und die Forderung der
deutschen Vermittlungssprache standen, in dem
ferner die Anschauung des oberösterreichischen
Führers Ausdruck fand, daß eine Wiederherstellung
der Rechten „nach Eintritt ruhiger Zeiten" nicht
glaublich sei,— die Möglichkeit einer Wieder­
geburt der alten Rechten. Das Blatt
berichtet, eS habe aus Wien erfahren, daß czechi-
scherseits an die Mitglieder der parlamentarischen
Commission der ehemaligen Rechten die Frage ge­
richtet worden sei: „Unter welchen Umständen halten
Sie die E r n e u e r u n g der Rechten für
möglich?" Das deutschconservative Blatt bemerkt
zu dieser Frage:
„Ob nun die Erneuerung der Rechten so leicht
möglich sein wird, wir wagen es nicht zu bejahen, o b-
wohlwires lebhaft wünschen. Unsere
Partei hat zu den schwersten Zeiten den Beweis ge-
liefert, daß sie Bundestreue zu halten
weiß. Erst als die bekannten Ereignisse czcchischerseitS
hervorgerufen wurden, mußte unsere Partei, ihrem
staatlichen Pflichtbewußtsein ent-
sprechend, sich von der alten Vereinigung loslösen und
trachten, auf anderem Wege ihr Ziel zu erreichen."
Trotzdem wünscht also das Blatt die
Vereinigung mit den I u n g c z e ch e n „lebhaft",
freilich unter einer Verclausulirung:
„Wenn aber in dir früheren Geleise wieder ein­
gelenkt werden soll, so wird unsere Partei gern
dazu bereit sein, aber wohl nicht ohne
Garantien, die ihr ermögliche», als st a a t S»
treue und deutsch« Partei im Verbände der
Rechten fürderhin zu verbleiben."
Das Blatt meint:
„Wir glauben, daß ein solcher Umschwung, wenn
er eintreten sollte, der Regierung willkommen fein
wird. Er ermöglicht das Wieöcrerwachen des Parla­
mentes. ohne andere Maßregeln (!) zu
erheischen...
Wenn wir recht unterrichtet sind, ist diese Wen­
dung nicht ohne Zusammenhang mit dem Auftrete»,
welches Dr. E b e n h o ch in der gegenwärtigen Lage,
ohne Rücksicht auf Angriffe von welcher Seite immer,
eingeschlagen hat. Möge der Zusammenschluß
gelingen, damit dem Staate endlich werde, wa» des
Staate» ist."
Das Blatt gibt dabei der Linken auch den
guten Rath, ihre extremen Forderungen fahren
zu lasten— die Forderung nach der deutschen
Vermittlungssprache gehört wohl trotz Dr. Eben­
hoch auch dazu? Der Optimismus des conser-
vatiden Organes, das aus dem Wiedereinlenken
in das alte Geleise Rettung hofft, ist beneidens-
werth. Daß man die Wiederkehr des alten, für
die Deutschconservativen so unfruchtbaren Bundes
ersehnt, das ist also Alles, Alles, was man ge­
lernt hat? Welchen Schaden wird der Katholi­
cismus aus dieser, wankelmüthigen Politik einer
katholischen Partei noch erleiden!
Prag und PariS. Die Herren, die für Prag
französische Orientirungstafeln erfanden, um die
deutschen Tafeln zertrümmern zu können, thun sich auf
ihre Vorliebe für die französische Cultur viel zu
Gute. Der Präger Stadtrath sendet beute «ine sieben-
köpfige Deputation, unter der sich auch der Bürger­
meister Dr. Srb befindet, nach Paris, um dem Pariser
Municipalrathe eine Castette mit Ansichten czechischer
Städte zu überreichen .... Czaslau, Rokonitz, na»
die Pariser werden schauen! In der beigelegten
Adresse, die in den Weltsprachen französisch und
czechisch versaßt ist. heißt e»:
„Der Bürgermeister und die Stadt Prag, welche
lebhaften Antheil an dem großartigen Werke der
Arbeit und Bildung nehmen, welche» die am Ende
des neunzehnten Jahrhunderts veranstaltete Pariser
Weltausstellung darstellt, legen dieses Geschenk, welcher
von den ersten czechischen Künstlern verfertigt und
durch die Lieb« zu dem glorreichen
französischen Volk« und durch die
warmen Sympathien zu seiner Hauptstadt geweiht ist,
welche durch Jahrhunderte an der Spitze de» mensch,
lichen Fortschritte» stand und heute noch mit Recht
da» Haupt der gebildeten Welt genannt
wird. in die Hände der Stadtvcrtretung von Pari»."
Dieser Passus läßt keinen Zweifel über die Absichten
der Widmung; die Herren Czechen wollen den Be­
weis liefern, daß nicht etwa die Deutschen an der
Spitze der Cultur marschiren. Nun, für die» Urtheil
müssen ja wohl die Herren, die im Jahre 1897 die
großen Straßenkrawalle und die Plünderung deutscher
Geschästsläden als wichtigste nationale That zu ver­
zeichnen hatten, kompetent sein. Die Adresse sagt
weiter-:
„Die Vertreter der Hauptstadt de» Königreiches
Böhmen wollen dadurch die Gefühle der Bewunderung
und der b e g e i st e r t e n Gesinnung für
die Metropole des französischen Volke» bekunden und
bei dieser feierlichen Gelegenheit Nachdruck aus die
Solidarität der öffentlichen, culturellen und
wirthschaftlichen Jnterestcn legen, die da» c z e ch i s ch e
Volk mit dem erlauchten und arbeitliebenden Frank-
reich verbinden, welche» stet» uneigennützig
in der Menschheit die Grundsätze des Fortschritte»
und der Bildung verbreitet und für Gerechtigkeit,
Freiheit und Menschlichkeit gekämpst hat."
Zum Beispiel 1789 ....
AuS dem flovenischen Lager. Die konser­
vativen slovenischen Abgeordneten sind mit den Vor­
schlägen Dr. Ebenhoch» nicht einverstanden. Abg. Dr.
Z i t n i k wendete sich in einer Wählerversammlung
zu Sagor mit Entschiedenheit gegen die Octroyirungs-
gedankcn, welche die Regierung nur nach rückwärts,
nicht vorwärts bringen müßte. Den Frieden, der das
erste Bedürfniß des Reiche» fei, würde die Regierung
damit nicht erreichen. Der einzige Weg seien neue
Verhandlungen zwischen den Deutschen und Czechen.
Die erste Bedingung hirbei sei, daß die Deutschen von
ihren extremen Forderungen ablassen, in erster Reihe
von der Forderung nach der deutschen Vermitt­
lung-sprache, die eine Provocation sei. Heute
sei aus der Tagesordnung die Frage, welche Garantien
der Staat den nichtdeutschen Völkern und ihren
Sprachen gebe, und das erste staatliche Bedürfniß sei
die ehrliche Durchführung des§ 19 der StaatSgrund-
g-sttze.
Sanetionirt. Der Kaiser hat mit Entschließung
vom 8. Juli d. I. dem vom Landtage de» Königreiche»
G a l i z i e n und Lodomerien mit dem Großherzog-
thume Krakau beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend
die Ausscheidung der Attinenz DworzySka aus dem
Verbände der Gemeinde JeleSnia und die Einver­
leibung derselben in den Verband der Gemeinde Pewel
mala die Sanction ertheilt.
Die Kosten der Obstruetion. Die Kanzlei de»
Abgeordnetenhauses hat dem Abg. Dr. P a c a I i«
Kuttenberg als Obmannstellvertreter des jungczechischen
ReichSrathSclubS die Rechnung für die feiten» der
Jungczechen in der ObstructionSnacht zum 8. Juni
ruinirten Einrichtungsstücke zugestellt. Bekanntlich haben
sich damals die jungczechischen Abgeordneten bereit
erklärt, den angerichteten Schaden gutzumachen. Die
Rechnung beträgt 567 X., und zwar für Tischler­
arbeiten 555 X., für Spänglerarbeiten 4 K, für ein«
Berndorfer Tasse 2 X und für zwei ZeitungShälter
6 X.— 567 X ist für die Abgeordneten nicht viel.
Die jungczechischen Wähler müssen die Obstruetion
viel theurer bezahlen.
Deutsches Reich.
Kaiser Wilhelm ist auf seiner RordlandSreise
g stern von Bergen nach Aalesund gefahren.
Das Befinde« deS Königs von Sachse«
ist jetzt befriedigend. ES finden tägliche Aus­
fahrten statt.
Einberufung deS Reichstags. Gegenüber
allerhand telegrapischen Nachrichten, die insbesondere
auS München verbreitet werden, kann laut „National-
liberaler Correfpondenz" heute als ausgeschlossen
gelten, daß der RekchStag noch im Hochsommer be­
rufen wird; die Einberufung in der zweiten Hälfte
de» Oktobers gewinnt an Wahrscheinlichkeit.
Dem BundesrathS-AuSschnst für AuS-
wärtige Angelegenheiten, der feit lange», langen
Jahren kein Lebenszeichen mehr von sich gegeben hatte,
widmet das Münchener CentrumSorgan, die „Neue
Bayerische Zeitung", folgende Worte zur Begrüßung:
„Der diplomatische Ausschuß ist ein sehr wichtige»
Glied in dem ReichSorganismu». E»
ist aber seither von ihm kein Gebrauch gemacht
worden.. .. Nicht einmal Nachrichten nahm der diplo­
matische AuSschuß entgegen; er tagte überhaupt nicht, und
wurde ein eingetrocknete» Glied im
ReichSorganiSmu» Hier in diesem
Ausschuß hat die Schlafsucht der o f f i-
ciellen bayerischen Politik willenlos
sich durch den UnitariSmuS zudecken lasien. Der Aus-
schuß blieb unthätig. Er ist in der öffentlichen
Meinung durch die Schuld der bayerischen Re­
gierung-politik fo unbekannt, daß man ;etzt, wo der
Ausschuß berufen wird, erst darlegen muß, w a»
daS für ein Ding ist."— Auch recht
charakteristisch. DaS sind aber die Folgen de» Bi»-
marck'schen— Alleinregieren».
Großbritannien.
Zum ersten Generalgouverneur deS austra­
lischen Bundes wurde von der Königin Victoria
Carl Hopetown ernannt.
Tagesbericht.
Wien. 14. Juli.
" Kalender für Sonntag, den 18. Juli 1900.
Katholiken: Bernhard.— Griechen (2. Juli):
Kl. M.— Sonnenaufgang 4 Uhr 16 Min. Morgens.—
verwundeten Kameraden. Aber auch die noch lebenden
und erschöpft um uns herum auf den Boden ruhenden
Soldaten waren in eine todtengleiche Lethargie ver­
sunken, trotzdem der Befehl gegeben wurde, die Tschakos
mit TannenreiS zu schmücken. Der Hauptmann rief
mir zu: „Treiben Sie die Kerle mit dem Kolben auf l"
Während so einige Dutzende wieder auf die Beine
gebrachte TannenreiS abrissen und vertheilten, ward
„Sammeln" geblasen und gleich daraus „Vorwärts!
Marsch I Marsch !" commandirt.
Als unser Regiment au» dem Walde heraus­
stürmte, empfing uns ein Kugelhagel de» Feinde», da
aber in der Aufregung zu hoch gezielt war, traf er
nur die Kronen und Aeste der eng gepflanzten Bäume,
dasür traf aber die zweite und dritte Salve um so
besser, so, daß eine Panik entstand und das Regiment
unwillkürlich eine seitliche Schwenkung machte. In
diesem Augenblick streifte eine Kugel meinen linken
Mantclärmel und das Handgelenk, fast gleichzeitig
wankte aber auch mein vor mir lausender Hauptmann.
Da er aber eben nach der ihm folgenden Mannschaft
zurückgeblickt hatte, so glaubte ich, daß er nur über
tine Ackerfurche gestolpert sei und wollte ihn auffangen,
doch riß mich sein schwerer Körper mit zur Erde.
Neben ihm liegend, rief ich, da» Gewehrfeuer über­
schreiend: „Herr Hauptmann, sind Sie verwundet?"
erhielt aber keine Antwort und entdeckte jetzt, baß ein«
Kugel ihm hinten, dicht neben dem Tschakokand in den
Kops gedrungen war. Ich verband ihm mit meinem
Taschentuch die Wunde, griff dann nach dem Gewehr,
um meinem Regiment nachzueilen; dieses ober hatte
den begonnenen Bajonettangriff nicht zu Eiide geführt,
sondern wich, vollständig decimiert, nach link» zurück.
Ich mußte, um dasselbe einzuholen, diagonal die
Feuerlinie der Preußen durchlaufen. Auf halben Wege
sah ich vor mir einen andern Osficier de» Regimente»,
dem ich zurief: „Hauvtmann Hornik liegt schwer ver­
wundet dort oben"— er aber stöhnte: „Helfen Sie
mit! Ich bin auch verwundet" --- al» ich aber in
seine Nähe kam, brach er gleichfalls sterbend zusammen.
Da indessen auch mein Regiment in einem weit
links liegenden Wald verschwunden war, so verließ
mich aller Muth, und ich kehrte verzweifelt und wie
stumpfsinnig zu meinem Hauptmann zurück, unbe­
kümmert, daß ich damit den Preußen al» wandelnd«
Zielschiebe diente.
Als ich, bei meinem Hauptmann angelangt, den
von mir angelegten Verband, sowie feine Körperlage
verrückt fand, so kniete ich mich an seine Seite, knöpfte
den Mantel auf und horchte, mein Ohr an seine Beust
gepreßt, nach einem Herzschlag, doch umsonst.
Mein nun auftauchender Gedanke, wenigsten» bi{
Leiche de» mir so wohlgesinnten Manne», seinen Bei"
wandten in dem nahen Neustadt, seinem Geburtsort
kommen zu lassen, schien mir auch dadurch ausführ­
bar, daß ich plötzlich mehrere Schwadronen Kürassiere
auf dem Schlachtfeld erscheinen sah. Leider kam aber
auch gleichzeitig ein« säst doppelt so stark« preußische
Cavallerieabtheilung dahergesprengt und so ward ich
nun Zeuge «ine» interessante», aufregenden Reiterge-
fechte«.
Nach dem ersten Zusammenprall dieser ritterlichen
Krieger, bildete sich unter wildem Geschrei, Huf­
gestampf und einem eigenthümlich klingenden Geräusch
als wenn zahllose Sensen geschärft und gedengelt
würden, ein dichter flimmernder und funkelnder
Knäuel, der, sich langsam drehend, allmählich lockerte,
und auflöste, bis er von Staub umhüllt, hinter einer
der Waldcapellen verschwand und nur gefallene Streiter
und herrenlose Pferde zutückblieben, von denen die
letzteren dann nach verschiedenen Richtungen auseinander
liefen.
'Durch diese kriegerische Scene, welche nur wenig«
Minuten gedauert hatte, wurde ich au» meiner apathi­
schen Stimmung herausgerissen. Ich beschloß daher,
mein Gewehr wieder aufnehmend, nach dem früher
von un» besetzt gewesenen Wald zurückzukehren. In
dem Augenblick aber, in welchem ich, ohne mich weiter
umzusehen, diesen Entschluß ausführen wollte, schri«
eine rauhe Stimme hinter mir: „Stillgestanden!"»
und als ich mich entsetzt umwendete, sprangen drei
preußische Infanteristen auf mich loS, die sich unbe­
merkt öon mir herangeschlichen hatten. Während der
Eine mein schon zum Schusse bereite» Gewehr mit
dem seinen zu Boden schlug, faßte mich der Zweite an
der Kehle, ich aber hieb ihm in der Verzweiflung mit
der Faust in» Gesicht; er aber ließ mich nicht loS,
sondern schleuderte mich mit einem unwiderstehlichen
Ruck auf die Erde, und da ich wieder aufsprang,
brachte mich der Zweite durch eine» Kolbenstoß aus
mein linke» Schulterblatt neuerding» zu Fall. Dabei
waren beide so in Wuth gerathen, daß wohl nur die
Dazwischrnkunft des ruhiger gebliebenen Dritten mir
da» Leben retttete.
Da indessen österreichische Jäger auf der eine»
und vreußische Truppen aus der anderen Seite gegen­
einander ein Feuergefecht eröffneten, zwischen welche»
wir geriethen, so trieben mich meine drei „deutschen
Brüder" mit Kolbenstoßen vor sich her, bi» wir hinter
die Schwarmlini« ihrer Kameraden gelangten. Dann
banden sie mir mit rinem VerbandleinenstreifeN die
Hände auf den Rücken und eScortirten mich weiter
zurück, wobei wir auf der Straße vor Nachöd meinem
Rcgimentsinhaber, dem Kronprinzen von Preußen, be­
gegneten, der e» sehr ungnädig aufnahm, daß ich seine
Fragen über dir ihm gegenüber stehenden österreichischen
Truppen unbeantwortet ließ."
Nachdem mein Bruder noch einige mehr oder
minder unangenehme Erlebnisse überstanden hatte,
wurde er Mit einer Anzahl österreichischer Gefangener
in der preußischen Festung Thor», nahe der russischen
Grenze, monatelang festgehalten und wir erhielte« erst
von dort die Kunde, daß er noch am Leben sei;
während wir ihm die traurige Nachricht mittheilen
konnten, daß sein Freund Klima bei Nachvd schwer
verwundet wurde und in Königgrätz gestorben sei.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 4 ]
4
Eiert, Sonntag
Reichspoft
15. Juli 1900
159
Sonnenuntergang 7 Uhr 55 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 9 Uhr 16 Minuten Abends.— MoudeSuntergang
7 Uhr 54 Minuten Morgens.
* Kalender für Montag, den 16. Juli 1900.
Katholiken: Maria v. B.— Griechen (3. Juli):
Hyacinth.— Sonnenaufgang 4 Uhr 17 Min. Morgens.
—; Sonnenuntergang 1 Uhr 54 Minuten Abends.
Mondesausgang 9 Uhr 41 Min. Abends.— Mondes-
untergang 9 Uhr 14 Minuten Morgens.
* Hof- und Persoualnachrichte». Erzherzog
Friedrich und Gemalin Erzherzogin I s a b e l l a,
sowie deren Töchter Erzherzogin M a ri e C h r i st i n e
und MarieAnna sind am 13. d. aus PariS hier
eingetroffen und nach Preßburg weitergereist.— Eisenbahn­
minister Dr. Ritter v. W i t t e k ist nach Gaslein, Minister
Dr. P i e t a k nach Lemberg abgereist.— Der kaiserlich
russische Botschafter Gras K a p n i st ist auS Charkow
wieder in Wien eingetroffen.— Der egyptische Prinz
Hussein Kemaleldine kam aus Paris und der
Flügeladjutant des russischen Kaisers Graf NicolauS
I g n a l i e w auS München hier an.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den Ministerialsecretären im Ministerium für Landes-
Vertheidigung Alexander Z a p p e r t und Julius von
B a l l a r i n n i den Titel und Character eines Sections-
ratheS und dem Notar Dr. Carl Ritter v. K i ß l i n g in
Linz den Titel: einet RegierungSratheS verliehen; ferner
den Professor an den EtaatSgewerbeschule in Krakau Dr.
Johann R a j e w S k i zum außerordentlichen Professor
der Mathematik an der Universität in Lemberg ernannt.
— AuS Anlaß der Dermälung im Hause C u m b e r-
l a n d erhielten Auszeichnungen: daS Großkreuz des Franz
Joseph-Ordens: der wirkliche Geheime Rath Kammerherr
und Chef der Verwaltung deS Hofstaates Georg von der
W e n f e und der HauSmarschall und Kammerherr Carl
v. Klenck; das.Comthurkreuz deS Franz Joseph-Ordens mit
dem Sterne: der Hausmarschall Otto v. D ü r i n g und
der Oberstlieutenant und Adjutant Otto Vogler.—
Der Hotelier Franz Scheck in Gmunden wurde vom
Monarchen, der anläßlich der Trauung der Prinzessin Maria
Louise von Cumberland im Hotel „Austria" abgestiegen
war, eine prachtvolle Brillant-Busennadel mit ddr Kaiser­
krone und den Initialen der kaiserlichen NamenS ausge­
zeichnet.
*p. AbelalS.Sittlichkeitsverbrecher.- Unter
den „Streiflichtern" haben wir schon einige der gröbsten
Lügen über „Priestersünden-in der bekannten, den Apo'
statenblättern auS gemeinsamer Quelle zugehenden
Correspondenz, richtig gestellt. Weitere Richtigstellungen
werden noch folgen. Den Gipfel der Gemeinheit erreicht
diese Schmähschrift mit folgender, gegen P. Abel S. ].,
den Wiener Männerapostel, gerichteten Notiz, die wir
abdrucken müssen, aber nicht abdrucken dürfen,
ohne unsere. Leser um Verzeihung gebeten zu haben.
Diese Notiz, die unter der Rubrik „S ittlichkeitS.
v e r b r« ch e n- von Geistlichen steht, lautet:
„P. Abel, der berühmte Jesuit und demnächst
Ehrenbürger des christlich-socialen Wien, missionirte
kürzlich, in Hotzenplotz und warnte in der „Predigt für
Jungfrauen" vor dem Tanzen, „weil sich bei diesem
die.--... ............. deS tanzenden Paares an ein­
ander reiben-!! Muß ein fescher Tänzer sein,
dieser P. Abel und er versteht es vortrefflich,
Sittenreinheit zu predigen. Die Behörde schweigt
zu solchen Schweinereien, sie sperrt vielmehr Jene
ein, die solche unerhörte Vorkommnisse festnageln.-
'- Richtig— die Behörde schwieg zu diesen beiden
„unerhörten Vorkommniffen-, zu jener Predigt des
P...Abel. und zu dieser Notiz. Zunächst eine Frage:
Was meint dieser Denunciant und Berläumder, wer
in Wien glaubt wohl, daß P. Abel überhaupt eine
Predigt für Jungfrauen hält? Schon dieses
machte uns stutzig. Wir erkundigten uns, und nun—
wyS, stellte sich heraus? Wo ist daS Sittlichkeitsver-
brechen? Mittwoch, den 30. Mai, Nachmittags zwischen
3- und 4 Uhr war in Hotzenplotz laut gedrucktem Pro­
gramm He bei jeder Miffion übliche „StanderUnter­
weisung für Jungfrauen-, und P. Abel— wurde zur
selben-Stunde in W i e n gesehen. Er war eben 3 Uhr
45-Min. Nachmittags mit .dem Schnellzug auf dem
Wiener Nordbahnhos von Hotzenplotz angekommen, das
er just am incriminirten Mittwoch Früh 5 Uhr 20 Min
verlassen hatte, um Donnerstag den 31. Mai Früh 7 Uhr
seine Stimme im IV. Wahlkörper des 9. Bezirks abzugeben
und mit dem 8 Uhr-Schnellzug wieder nach Hotzenplotz
zurückzukehren. DaS weiß man in Wien und wußte
man in. Hotzenplotz; nur der Hotzenplotzer Verleumder
wüßte nichts. Nun ja, er gehört auch nicht zu den
Jungfrauen! Oder wußte er'S? Dann
steht es schlecht um die echt deutsche Wahrheitsliebe des
teutonischen Hotzenplotzer Berichterstatters. Und nun
genug der Ironie! Ernste Entrüstung rief es bei
unS.in Wien hervor und wird überall hervorrufen, wo
P. Abel bekannt ist, daß man im Lager der Gegner
den in der Oeffentlichkeit genugsam bekannten und
von den Gegnern selbst als „berühmten Jesuiten- ge­
kennzeichneten P. Abel einer nicht bloß so taktlosen,
sondern geradezu unsittlichen Aeußerung von geheiligter
Stätte auS für fähig hielt, und daß man auf einen so
grundfalschen Bericht hin den verleumderischen Arg­
wohn-in die Welt hinauswirft, der bei solchem Zu­
sammenhang in den Worten liegt: „Muß ein fescher
Tänzer sein, dieser P. Abel!" Mit Fug und Recht
könnte man antworten: „Muß ein fescher Tänzer sein,
dieser Herr Hotzenplotzer, der so mit der Wahrheit
umspringen kann und dem bei einem an und für sich
ganz richtig gewählten Worte solche gemeine, unsittliche
Bilder nicht bloß über die Schwelle deS Bewußtseins
treten (um mit dem deutschen Philosophen Hcrbart zu
sprechen), sondern auch in die Feder kommen konnten,
Worte, die wir unS nicht ein zweites Mal zu wieder­
holen getrauten.— Denn, war hat der betreffende
Herr Missionär, der während der Abwesenheit des
P. Abel die Predigt für die Jungfrauen hielt, wirklich
gesagt? Auch hierüber erkundigten wir unS genau. Er
warnte vor dem Tanze, weil— wir citieren wörtlich:
„beim Tanze die beiden Geschlechter
sich oft näher treten, als eS sonst
Sitte und Anstand erlauben.- Was ist
doch für ein Unterschied zwischen den alten Deutschen
und Tenen, die sich jetzt Deutsche nennen! Beim An-
blick der herrlichen Denkmale altdeutscher Malerei sagt
man sich: „Dem Reinen ist Alles rein.- Jetzt konnte
man wohl sagen: „Dem Unreinen ist Alles unrein"-
ES ist höchste Zeit, daß wir echt Deutsche uns von den
verfälscht Deutschen nicht mehr Alles gefallen lassen t
Justitia regnorum fundamentum. Von der justitia,
der Gerechtigkeit, bat die Justiz ihren Namen.
* Englands Mittelmeerflotte in Trieft.
Der britische Viceadmiral Sir John Fischer
richtete an den Generaladjutanten Sr. Majestät, Grafen
Paar ein Telegramm, worin er im Namen der
kgl. brit. Mittelmeerflotte den tiefergebenen Dank für
den hochehrenden Empfang in Lipizza ausspricht. Die
Antwortdepesche lautete:
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben der herzlichen
DankeSkundgebung Euer Excellenz mit aufrichtiger Be­
friedigung entnommen, daß die Allerhöchsten Gefühle
wärmster Sympathie durch den Empfang, welchen die
königlich britische Mittelmeerflotte fand, in beredter Weise
zum Ausdruck gebracht wurden. Se. Majestät geruhten mich
zu beaustragen, Euer Excellenz dies mit dem Beifügen be-
kanntzugeben, wie sehr Allerhöchstdieselben erfreut sind, daß
durch den Besuch der englischen Flotte an unserer Küste die
kameradschaftlichen Beziehungen der
ruhmvollen grobbritannischen und österreichisch-ungarischen
Marine neuerdings Pflege und Festigung
erfahren. Gez. G. d. C. Paar."
Gestern fand an Bord des königlich britischen
Admiralschiffs „Renown- um 1 l t 12 Uhr Vormittags
ein Lunch statt, an welchem Statthalter Graf Goeß
mit Gemahlin, Graf Thurn, Prinz und Prinzessin
Hugo Windischgrätz, Bischof Stcrk und Erster Stall­
meister Gras Ferdinand Kinsky theilnahmen. Den
Schluß der festlichen Veranstaltungen, welche anläßlich
der Besuches der königlich britischen Mittelmcerflotte
in Trieft getroffen wurden, bildete ein Diner beim
Statthalter Grafen Goeß, welcher gestern Abends
8 Uhr in der vom Statthalter bewohnten Villa zu
48 Gedecken stattfand. Statthalter Graf Goeß
brachte einen Toast aus Königin Victoria, Sir John
F i s h e r einen Toast auf den Kaiser Franz Joses
aus. Als der englische Flottencommandant die Ge­
sellschaft verließ, spielte die Marinecapelle die englische
Volkshymne. Heute den 14. d. um 5 Uhr Früh
verlieb die zweite Division deS Mittelmeergeschwaders,
auS 15 Schiffen bestehend, unter dem Commando des
Rear-Admirals Lord BereSford den Hafen, um sich
nach Fiume zu begeben. Ein Theil seiner Schiffe
geht direct an die dalmatinische Küste, Lord Bcresford
verbleibt bis zum 19. Juli Vormittags in Fiume,
während Sir John Fisher an Bord des „Renown"
am 19. Juli Nachmittags über specielle Einladung
des Gouverneurs von Fiume Grasen Szapary dort
eintrifft.
* Mit einem Flanbertgetvehr erschossen.
Im Gebäude der Nordwestbahn wohnt der Bahnmeister
F ö l k e l mit seinem 18jährigen Sohn Leo F ö l k e l.
Der junge Mann ist ein bedauernswerther Krüppel.
Er ist an beiden Füßen und an der linken Hand ge­
lähmt und kann nur die rechte Hand frei bewegen. In
Folge diesen schweren Leidens ist der Kranke im Wachs­
thum sehr zurückgeblieben und sieht weit jünger aus
als er in Wirklichkeit ist. Leo Fölkel muß auch immer
in einem Krankenwagen herumgeführt werden. Gestern
Mittags stand der dreiräderige Wagen in einem mit
Bäumen bepflanzten Hofe des NordwestbahngebävdeS.
Der Kranke unterhielt sich mit seinem um mehrere
Jahre jüngeren Neffen und war fröhlich und guter
Dinge. Der Verwandte Fölkel's hatte ein Flaubert-
gewehr in der Hand, mit dem er öfters auf Scheiben
schoß. Im Lause der Unterhaltung bat Leo seinen
Neffen, ihm dar Gewehr zu geben. Dieser willfahrte
dem Wunsche deS Kranken. Als er das Gewehr
in der ungelähmten rechten Hand hielt, sagte er noch
scherzend: „So, jetzt werde ich mich erschießen!" Fölkel
lachte bei diesen Worten und manipulirte dabei mit
der Schußwaffe herum. Er brachte die Mündung des
Gewehres vor seine Brust und im selben Augenblicke
ertönte ein Schuß. Blutüberströmt stürzte der Kranke
zusammen. Die volle Ladung des Gewehres war ihm
in die Brust gedrungen und hatte die Lunge zerrissen.
Aerzte der RettungSgescllschaft wurden requirirt, doch
kam die Hilfe bereits zu spät, Fölkel war nach wenigen
Augenblicken todt. Ob der unglückliche junge Mann
nun thatsächlich beabsichtigt hatte, seinem Leben ein
Ende zu machen, oder ob der Schuß nur unwillkürlich
losgegangen ist, ist mit voller Sicherheit nicht, fest»
gestellt, doch liegt allem Anscheins nach ein Selbstmord
vor. Der arme Junge hat nämlich schon öfters seinem
Vater gegenüber geäußert, daß er einmal seinem Leben
ein Ende machen werde.
* Drei Stunden lang verschüttet. Gestern
Nachmittags stürzten die beim Canalbau in der Hahn­
gasse ausgeworfenen Erdmaffen ein. Die Arbeiter
konnten sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen, nur
einer, Mathias M i k s ch i tz, wurde unter dem Erd­
reich begraben. Er fiel zwischen zwei senkrechte Pfosten,
während über seinem Kopfe ein Querbalken das. nach­
stürzende Erdreich ablenkte, so daß nur der Kopf und
die Hände zu sehen waren. Er rief laut um Hilfe.
Von allen Seiten eilten vie Arbeiter herbei, doch als­
bald sahen sie die Unmöglichkeit ein, den Mann au-
feiner furchtbaren Situation zu befreien. Die RettungS-
action gestaltete sich ungemein schwierig, weil die
Gefahr eines weiteren Einsturzes eine sehr große war
und man auch befürchtete, daß der Querbalken, nach­
geben und Mikschitz vollständig verschüttet werden
könnte. Trotz der gefahrvollen Situation drangen die
requirirten Feuerwehrmänner immer näher zu.Mikschitz
vor, und als sie ihn, der vollständig bei Besinnung
war, erreicht hatten, pölzten sie vorher dar ut» den
Verunglückten befindliche Erdreich. Hin und wieder
labte die RettungSgesellschast den Arbeiter mit einem
Schluck Cognac. Vorsichtig wurden unter fortwähren­
dem Pölzen die Pfosten und Balken abgesägt. Zwei-
unddreiviertel Stunden! dauerten die Arbeiten, bis
endlich eine so weite Oeffnung geschaffen war, daß vier
Leute der Feuerwehr den Taglöhner' unter größter
Vorsicht hervorziehen konnten. Mikschitz hat einen
Nervenchoc, sowie eine Rißwunde am linken Scheitel
erlitten. Die Verletzungen sind nicht schwerer Natur.
* Aviso für die Wallfahrer nach Maria-
Zell. Man schreibt uns: „Jüngst ist von Wien eine
große Procession von Wallfahrern nach Maria-Zell
gezogen. In einem Gasthaus, das am Wege liegt und
hauptsächlich auf Wallfahrer angewiesen ist, verlangte
ein Geistlicher eine Zeitung. Der Wirth brachte ihm
— daS in Mürzzuschlag erscheinende, der Abfallbe­
wegung dienende Wochenblatt. Ernst sagt ihm der
Priester: „Unser Geld nehmen Sie an und dafür
lassen Sie unS in Ihrem Hause durch ein derartiges
Blatt beschimpfen.- In Maria-Zell selbst logirte sich
das Comite der großen WallfahrtSprocession in einem
der ersten Gasthöfe deS Marktes ein. Auf daS Ver­
langen nach einem katholischen Blatte wurde— „Die
Tagespost- gebracht. Processionsführer, geistlich wie
weltlich, mögen sich doch vor der Einquartirung die
bescheidene Anfrage erlauben, ob ein katholischer Blatt
aufliege und ein „leider Nein!" mit dem Verzicht aus
die theure Gastfreundschaft beantworten. Wir Katho­
liken sind doch nicht dazu auf der- Welt, den Rath
Sebastian Brunner's zu befolgen, welcher sagt:,
„Halte deinen Rücken her,
Ich zerklopfe ihn dir ganz,
Dann will ich dich loben sehr;
Wegen deiner Toleranz.
Aber mucksen darsst du nicht,
Ruhig mußt du sein,
Sonst wers' ich dir in's Gesicht.
Den „Fanatiker- hinein.-
* Hofjagde» in Jschl. Gestern Nachmittags
fand die erste Hofjagd bei Mitterweißenbach statt, an
welcher auch der Kaiser theilnahm, welcher drei Hirsche
und ein Thier erlegten.
* Deutsches Bundesschießen in Dresden.
In der Sitzung des Gesammtausschusses des Deutschen
Schützenbundes, bei welcher alle 16. Bundesbezirke
vertreten waren, wurde der Beschluß gefaßt, daß der
Deutsche Schützenbund künftighin einen festen Sitz
haben soll. Die Wahl fiel aus die Stadt N ü rrt-
b e r g. Von Oesterreichern erzielten bemerkenswerthe
Resultate: Auf der Festscheibe „Dresden" Miklaucic
(Wien) 38, Franz Ritzl (Fügen) 36. Herrnhoser
(Kältern) 36 Kreise: Auf der Festschcibe „Nürnberg-
Rittmeister v. Kurzbach (1035 Theiler) und Stadt­
baumeister Koller (Graz). Aus der Standmeisterscheibe
Reizcr aus Neunkirchen. Becher erschossen sich-:
Apotheker Wilhelm (Neunkirchen), Denk (Wien),
Piatnik (Baden) und Janotta (Troppau.)
* Verunglückter Radfahrer. Gestern Abends
um l ;,ll Uhr carambolirte der 29jährige Fleisch­
hauergehilfe Johann C e p l, als er auf der Prater-
Gürtelstraße fuhr, mit seinem ebenfalls radfahrenden
Freunde. Cepl stürzte nieder und zog sich einen
Splitterbruch des rechten Wadenbeines zu.
* Eine hartnäckige Selbstmordcandidatin.
Heute Früh um 5 Uhr wollte sich die 26jährige
Handarbeiterin Walburga Langer. Kleeblattgasse
wohnhaft, von der Stefaniebrücke in den Donaucanal
stürzen. Sie hatte sich bereits auf das Geländer ge­
schwungen, wurde jedoch noch rechtzeitig erfaßt ,unb
zurückgehalten. DaS Mädchen riß sich jedoch los,
eilte wieder zum Geländer und versuchte abermals in
dar Wasser zu springen, wurde aber wieder daran


[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 5 ]
Sir», Eenntag
ReichSpost
15. Juli 1900
159
5
gehindert. Seim zweiten Male fiel ihr der Hut m
dar Wasser. Zerwürfnisse mit ihrem Geliebten find
die Ursache der That.
* Schluß, und Kaiserfeier in den Schulen.
In den Volk-, und Bürgerschulen WienS wurde heute
die Echlußfeier, verbunden mit der Feier deS siebzigsten
Geburtstages de» Kaiser-, abgehalten.
* Attentat auf eine Soubrette. Aus
Stuttgart wird berichtet: Das hiesige
W i l h e l m- T h e a t e r war Donnerstag der
Schauplatz einer aufregenden Scene. Man führte die
.Puppe' auf. Während der ersten Acte» erhob sich im
Zuschauerraume plötzlich ein junger Mann, zog einen
Revolver hervor und feuerte zwei Schüsse nach der
eben auf der Scene befindlichen Soubrette Fräulein
S a ck u r ab. Alle» sprang vor Entsetzen von den
Plätzen auf, und eine Panik schien unvermeidlich. Der
hinter den Coulissen befindliche Theaterdirector Martin
Klein hatte jedoch die Geistesgegenwart, auf die
Scene zu eilen und da- Publicum durch die Mit­
theilung, daß Fräulein Sackur nicht getroffen worden
sei/ zu beruhigen. Der Attentäter wurde verhaftet. Die
Motrve der That sind noch nicht aufgeklärt.
* 6fn mysteriöser Tod. Vorgestern ist die
23jährige Rosalie B i c i c, die Gattin der Hilfs­
arbeiter» auf der Westbahn, Johann Vicic, Fünshau»,
Grangasse Nr. 1 wohnhaft, plötzlich gestorben. Bei der
gerichtlichen Obduktion fand man im Halse der Leiche
ei» zusammengeballte» Sacktuch, und er wurde
festgestellt, daß der Tod in Folge von Erstickung
eingetreten ist. Auf Grund diese- Befunde» stellte die
Polizeibehörde Erhebungen an, die folgende» Resultat
ergaben: Am 12. d. M. Nacht- hörte Vicic plötzlich
ein Krachen der Bettes seiner Frau. Er setzte sich auf
und erblickte, wie seine Frau mit den Händen rang
und diese immer gegen den Mund führte, auS welchem
blutiger Schaum quoll. In der Meinung, daß seine
Frau, die gerne geistige Getränke zu sich nahm und
hin und wieder epileptische Anfälle hatte, wieder einen
solchen Anfall habe, packte er sie, um sie zu beruhigen,
an den Händen, erreichte jedoch seinen Zweck nicht. Er
eilte daher in die anstoßende Küche, in der al» Bett»
geherin die Fabrik-arbeiterin Marie W a l l n e r
schlief, ünd bat diese, seiner Gattin zu helfen. Das
Mädchen eilte in da» Zimmer und sah gleichfalls da»
unaufhörliche Ringen der Frau mit den Händen.
Vicic eilte in den zwieten Stock, wo sein Kamerad
der Bahnarbeiter S e d l a e e k wohnt, und dieser
gieng mit seiner Gattin in den ersten Stock hinab,
wo sie die nach Athem ringende Frau mit Essig labten.
Rosalia Vicic machte »och einige Bewegungen mit den
Handen, sank zurück und war todt. Kurz vorher war
schon ihr Mann um einen Arzt gelaufen. Als dieser
erschien, konnte er nur mehr den eingetretenen Tod
constatiren. Vicic verständigte nunmehr da» Polizei-
commissariat Rudolf-heim, welche» den diensthabenden
Commissär und den Polizeibezirk-arzt in da» Hau»
entsendete. Der Letztere konnte jedoch trotz genauer
Untersuchung der Leiche keinerlei Spuren einer äußern
Gewaltanstrengung wahrnehmen. Die Todte machte
nicht den Eindruck einer Erstickten. Die Sachverstän.
digen sprechen sich dahin au», daß ein Selbstmord nicht
ouSgeschossen sei. ES ist aber auch möglich, daß die
Frau. um sich Erleichterung durch Erbrechen* zu ver­
schaffen, das Sacktuch in den Mund gesteckt habe und
daß dasselbe auf diese Weise in den Schlund gerathen
sei. Der Gatte der Erstickten stellt jede» Verschulden
an dem Tode seiner Frau in Abrede. Er wurde jedoch
behuf» vollständiger Aufklärung nach im kurzen Wege
gepflogenen Einvernehmen mit der Staatsanwaltschaft
in Verwahrung genommen.
* Selbstmordchronik. Der Galanteriewaaren.
Händler Leopold K o h n hat sich in seinem Geschäft,
Vorlaufstraße 4, an einer Zuckerschnur erhängt. Ein
schmerzhaftes nervöse» Leiden soll da» Motiv de»
Selbstmorde» gewesen sein.
Ein verdächtiger Fand in der Pariser
Ausstellung. In P a r i s war, wie von dort tele»
graphirt wird, das Gerücht verbreitet, daß im großen
Aurstellung-palast zwei mit Dynamit gefüllte
Kisten gesunden worden seien. Die „Agence HavaS'
stellt richtig, daß es sich um zwei Kistchen, enthaltend
400 Gramm Sprengpulver handle, das, wie
man annimmt, während der Ausstellung-arbeiten ent»
wendet und von den Dieben im Erdgeschoß de»
Paläste» versteckt wurde, um von dort später geholt
zu werden.
* Ei» neuer Capdiamant im k. k. uatur-
historischen Hofmuseum in Wien. Durch die Wid-
mung des Fabriks- und Gutsbesitzters Herrn Georg
von Haas ist die Mineraliensammlung deS k. k. natur-
historischen HosmuseumS um einen großen Diamant-
crystall aus dem Caplande bereichert worden, welcher
' ein kostbarer Schaustück ersten Range» darstellt. Denn
der Diamant ragt sowohl durch seine Größe, wie
seine vollkommene Formenbildung hervor Er wiegt
825 W. Karat und dürste nach fachmännischem
Urtheil der größte Diamantcrystall sein, der sich gegen­
wärtig in einer mineralogischen Schausammlung be­
findet. Seine Form ist die eines regelmäßig ausge­
bildeten Oktaeder-. Er ist von weingelber Färbung,
dabei klar und vollkommen durchsichtig. Im künstlichen
Lichte verliert er jedoch die Färbung. Bei der vorhan­
denen Durchsichtigkeit de» Crystalle» und der schönen
Ausbildung der Oktasderflächen, besitzt er einen
strahlenden Diamantglanz und ein durch die Flächen
entsprechend gesteigertes Feuer. Interessant sind auch
gewiss« bunt schillernd« feine Nebenlinien.
* Die ezechischen Kriegskosten. Die
„N. Fr. Pr." schreibt: Die ezechischen Abgeord­
neten haben nach den Verheerungen, die sie in der
Obstructionsnacht vom 8. Juni an den Pulten,
Bänken und anderen Einrichtungsstücken des Ab­
geordnetenhauses angerichtet hatten, dem Kanzlei-
direetor des Hauses, Dr. v. Bauer, erklärt, sie
seien bereit, den Schaden zu ersetzen. Nunmehr
hat Dr. v. Bauer an den Obmann-Stellvertreter
des Jungczechen-Clubs, Dr. Pacak, folgende
Rechnung gesendet:
Für Tischlerarbeiten K 555.—
„ Klempner-Arbeiten ..... 4.50
„ eine Alpaca-Silbertasse..„ 2.30
„ zwei ZeitungShälter..... 6.—
Summe... K~567.80
* Berhiingnißvoller Uebermuth. Zeuge» einer
erschütternden Tragödie wurden dieser Tage auf dem
Bahnhöfe de» Städtchen» Courbcvoie unweit Paris, die
gegen Mitternacht auf de» letzten nach der Hauptstadt
gehenden Zug warteten Passagiere. Unter ihnen be-
fanden sich fünf junge Ungarinnen, die einer von einer
älteren Landsmännin dirigirte» Damencapelle ange-
hörten, und in einem Cafe von Courbevoie den Abend
über gespielt hatten. Die lustigen Musikerinnen waren
in ihren kleidsamen Nationalcostümen von den Cafe-
gästen des kleinen Orte» sehr bewundert worden, wa»
für sie natürlich eine gute Einnahme bedeutete.
In übermüthiger Laune hatten sie sich, nach­
dem die bunte Tracht mit einem schlichten Straßen-
anzug vertauscht worden war, zur Bahnstation
begeben. Man scherzte und neckte sich, und der Aus­
gelassensten, einem 17jährigen Mädchen, bereitete es
besondere» Vergnügen, mit der Violine in der einen
und dem ihr Costüm bergenden Bündel in der andern
Hand, hin und her über das Gleis zu springen.
Dabei beachtete sonderbarerweise Niemand, daß ein den
Bahnhof nur passirender Schnellzug nahte. Erst al»
die Locomotive einen schrillen Pfiff ertönen ließ, wurde
man aus die furchtbare Gefahr aufmerksam. Schreck-
erstarrt blieb die Violinistin auf dem Schienenstrang
stehen und die Dirigentin eilte hinzu, um da» Mädchen
zurückzureißen. Ein Entsetzensschrei rang sich von den
Lippen der Umstehenden, denn auch Letztere war
vor Aufregung wie gelähmt. Da stürzte im letzten
Moment ein Unterofficier vom 129. Linienregiment zu
der Stelle. todeSmuthig streckte er die Arme nach den
Unglücklichen aus, doch e» war bereits zu spät. Die
Locomotive erfaßte alle Drei, schleuderte den Mann
nach links, die sich umschlungen haltenden Frauen nach
rechts auf den Bahnkörper, und donnernd raste der
Zug durch die Station. Mme. Singali und die lustige
Gisela fand man mit zertrümmerter Hirnschale schon
al» Leichen vor. Der junge Krieger hat sehr schwere
Verletzungen erlitten; sterbend wurde er in» Hospital
gebracht.
* Jngendfest im Wiener Thiergarten. Heute
findet im Thiergarten daS aus Anlaß deS SchulschlusseS
arrangirte Jugendfest statt. DaS Programm enthält eine
Reihe von eigens für diesen Tag veranstalteten Unter­
haltungen, wie die Märchenvorlesungen im Urania-Theater
und die Zaubervorstellung deS Pros. Marian. Die Be­
theiligung an diesem Feste gewährt die Begünstigung deS
freien Eintrittes zu allen Vorstellungen und zu den
Tribünen; für die junge Welt und deren Begleitung
wurden ferner die Eintrittspreise entsprechend herabgesetzt.
* Wetter. Heiter und warm.
Aus den Kronlanderrr.
Niederösterreich.
St. Pölte». (Gemeinderathswahlen.)
Die Liberalen thun in ihrer Presse, wie wenn sie einen
glänzenden Sieg über die Christlich-Socialen davon­
getragen hätten. Auch der AuSgang im I. Wahlkörper,
der Freitag zu den Urnen schritt, rechtfertigt dies Ge-
schrei nicht. Die Mandate diese» WahlkörperS waren
früher sämmtlich liberal und sind es jetzt, nach dem
AuSgang der Neuwahlen wieder. Dafür sind aber die
christlich-socialen Minoritäten bedeutend gestiegen.
Unter den Christlich-Socialen hat niemand aus einen
Sieg in den beiden oberen Wahlkörpern noch gerechnet,
haben sich etwa die Herren Fortschrittlichen davor ge­
fürchtet, weil sie jetzt eine so unbändige Freud» zur
Schau tragen? Es ist doch recht unklug, zu zeigen,
daß man sich so schwach auf den Füßen fühlt!
Vorarlberg.
Tornbirn. (Gewerbe-Ausstellung.)
Wie verlautet, werden die Dornbirner zum Theil sehr
gut organisirten Gewerbe in diesem Sommer, in der
Zeit vom 1. August bi» Ende September, in eigen»
dazu erbauten Räumlichkeiten, eine Ausstellung ver­
anstalten, in welcher die verschiedenartigsten Gegen,
stände ans gewerblichem Gebiete zu sehen sein werden.
Die Ausstellung wird auch Gegenstände und Dar­
stellungen au» dem Schulwesen, dann statistische und
graphische Darstellungen, die das Gewerbe, die VolkS-
wirthschaft, insbesondere die Entwicklung deS Dorn­
birner Gemeindewesens im XIX. Jahrhundert betreffen,
enthalten.
jüngst bei einem Ausflug de» Katholischen Gesellen-
Vereines die Klänge der „Wacht am Mein"
vernahm! Er war ganz starr, sollte» diese schrecklichen
„Clericalen" etwa gar Schönerianer geworden sein?
Eine Zeit lang bezweifelte unter der Last dieser Argu­
mente der Berichterstatter den Verstand der Aus­
flügler und gab auch seiner Verwunderung in seinem
Blatte Ausdruck. Man kann sich nun die Gesichter der
Herren von der „Nordmhr. Rdsch." vergegenwärtige»,
als sie bald den Text jener „Wacht am Rhein' hörten,
die den S ch ö n e r i a n e r a zu Ehren im Bendel­
wald gesungen worden war.
ES braust ein Ruf wie Pseifenschall,
Wie Parlamentspultdeckelprall;
Besoffne Urteutonen schrei'»/
Mit WolffSgeheul die „Wacht am Rhein".
Lieb Vaterland, magst rnhig sein!
Fest wird gebrüllt die „Wacht am Rhein".
Durch «in paar Köpfe zuckt e» schnell,
DeS WolffeS Auge blitzt so hell,
Die Sammelbüchse füllt sich stark
Mit Gulden, Kronen und mit Mark.
Lieb Vaterland, magst ruhig sei»!
Fest heult der Wolfs die Wacht am Rhein".
Der Ritter von der Rosenau
Trägt Mißvergnügen zwar zur Schau,
Der Neid verbannt die Herzenslust,
Doch urdeutsch ist des Helden Brust.
Lieb Vaterland, magst ruhig sein!
Auch Ritter Jörge! „wacht am Rhein".
Solang ein Tropfen Wein noch glüht,
Solang man deutsches Bier noch brüht,
Solang der Cognac noch in Brauch,
Bleibt dieser „deutsche Held" uni auch,
Lieb Vaterland, magst ruhig sein:
Noch lallt er: „Wa-wa-wacht am Rhein!"
Das „Heil" erschallt, daS „LoS" beginnt,
t n alle Löcher trägt'S der Wind;
lie WuotanSkinder mächtig schrei'»,
Zehntausend, glaubt man. möchten'S sein.
Lieb Vaterland, magst ruhig sein
Bei einer solchen „Wacht am Rhein".
O Wilhelm, flotter Kaiser, du!
Verschaff' unS Oesterreichern Ruh',
Und hol' nach Preußen diese Brüt,
Die so verrückt und „heilloS" thut!
Dann Oesterreich, magst ruhig sein
Auch ohne ein« „Wacht am Rhein".
Telegramme.
Zu« 70. Geburtsfest des Kaisers.
Brunn, 14. Juli. Der mährische LandeSauSschuß
hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, zur Feier
und bleibenden Erinnerung an das Fest de» 70. Ge­
burtstages deS Kaisers dem Landtage die Creirung von
25 neuen Stiftung-plätzen in der Brünne» Ver­
sorgungsanstalt für männliche Sieche in Antrag zu
bringen.
Eine Bombenexplosion.
Helder, (Niederlande.) 14. Juli. Auf dem hiesigen
Quai explodirten gestern Abends in Folge unvorstch-
tiger Handhabung zwei Bomben, welche von Schiffer­
knechten aufgefunden woren waren. Drei Schiffer­
knechte wurde» getödtet und elf. darunter acht schwer
verwundet.
Zum Brand i« Mauth.
Prag, 14. Juli. Ueber den verherenden Brande
in Mauth und K a r e z wird noch gemeldet: Der
Gesammtschaden in Mauth beträgt 240.000 Kronen.
Durch da» Abbrennen von 37 Anwesen sind 106 Fami­
lien, zumeist arme Leute brod- und obdachlos ge­
worden. In Karez sind von 13 bäuerlichen Anwesen 12
eingeäschert. Alle Futtervorräthe und Wirth-
schastsgegenstände sind vernichtet. Von den übrigen
Habseligkeiten wurde bereits nichts gerettet. Sowohl in
Mauth wie in Karez sind nur wenige Abrändler und
diese nur mit geringen Summen versichert gewesen.
Touristenabstnrz.
Lienz» 14. Juli. Gestern sind am Groß-
venediger unweit der Pragerhütte zwei Touristen von
Schneelawinen verschüttet worden. Beide sind todt.
**
*
Konstantinopel. 13. Juli. Es wird be­
hauptet, daß das russische Cabinet anläßlich der
gegenwärtig schwebenden Verhandlungen über
einen russisch-türkischen Handelsvertrag auch die
Aufnahme einer Clausel über die Durch­
fahrt russischer Kriegsschiffe
durch die Meerengen zur Erörterung gestellt,
die Pforte sich aber ablehnend verhalten hätte;
von türkischer, russischer und anderweitiger in-
formirter Seite wird aber festgestellt, daß ein
derartiges Verlangen seitens des russischen Cabi-
nets nicht gestellt worden ist.
Mähre«.
Mährisch-Neustadt. (Ein Irrthum.)
Man stelle sich die Verblüffung vor. die der Berich!,
erstatte» der „Nordmähr. Rundschau" empfand, al» er
Die Wirren in Gsiina.
Ein „amtliches" Telegramm aus Peking
meldet, daß dort am 6. Juli sämmtliche Fremde


[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 6 ]
Wien, Sonntag
Reich-post
1 Ü. Juli 1900.
159
»
ermordet worden sind. Die amtliche Quelle, aus
der dieses Telegramm stammt, wird nicht be­
zeichnet. Im Londoner auswärtigen Amte soll
davon nichts bekannt sein. Es liegen nunmehr
vier sich widersprechende Nachrichten über den Tag
deS MasiacreS vor. Einem Brüsseler Telegramm
zu Folge scheint bei Peking ein Zusammenstoß
zwischen Aufständischen und chinesischen Truppen
stattgefunden zu haben. Mehrere Gouverneure
marschiren angeblich mit Truppen nach Peking.
Ein officieller Bericht des russischen Finanz­
ministeriums theilt aus der Mandschurei mit, daß
am 24. Juni ein Edict deS chinesischen Kaisers
aufgefangen wurde, der den Truppen befahl, sich
mit den Boxern zu vereinigen. Am 25. Juni
wurde dem Hauptingenieur vom Gouverneur in
Mukden bekanntgemacht, daß das ganze Eigen­
thum der Bahn chinesischen Beamten übergeben
werde nnd daß sich die Russen unter einem Convoi
chinesischer Soldaten entfernen und Mandschurien
verlassen sollten. Darauf verwies der Haupt­
ingenieur auf den chinesisch-russischen Vertrag.
Das österreichisch- ungarische Kriegsschiff
»Maria Theresia" ist, wie eine officielle Meldung
besagt, bereits in Colombo angelangt. Es dürfte
'also in ungefähr 14 Tagen in Taku eintreffen.
Eine Schlacht bei Peking.
Brüssel» 13. Juli. Der Minister deS Aeußern
erhielt heute ein Telegramm aus Shanghai mit der
Meldung, daß General Rieh nach Mittheilungen aus
chinesischer Quelle die Aufständischen bei
Peking geschlagen habe und den Prinzen
Tsching, sowie Zung-Lu unterstütze, welche sich be­
mühen, die Europäer zu vertheidigen.
Neue Gerüchte über das Schicksal der
Gesandten.
Washington» 13. Juli. Der Generalconsul
der Vereinigten Staaten in Shanghai telegraphirt,
nach einer Depesche deS Gouverneurs von Shantung
hätten Boxer und Soldaten die Gesandt­
schaften vor dem Schlußangriff am
7. Juli bombardirt. Der Gouverneur fei in
größter Besorgniß wegen der Gesandten und der be­
freundeten Chinesen in Peking. Der Generalconsul
fügt hinzu, man befürchte allgemein das Schlimmste.
London, 13. Juli. Die Abendblätter
melden, Vormittags sei in London ein amt­
liches Telegramm aus Peking eingetroffen,
wonach sämmtliche Fremde in Peking
am 6. d. e r m o r d e t worden seien.
Auf eine diesbezügliche Anfrage des Reuter-
schen Bureaus antwortete das Auswärtige Amt,
ihm sei hievon nichts bekanut.
Washington, 13. Juli. Die Depesche des
amerikanischen Generalconsuls in Shanghai,
Goodnow, über die Beschießung der Gesandt­
schaften in Peking am 7. Juli rief eine äußerst
gedrückte Stimmung hervor. Im Staatsdeparte­
ment glaubt man, das die G e s a n d t e n er­
mordet seien.
Eine Depesche des amerikanischen ConsuIS in
Canton meldet, Lt- Hung- Tschang
habe die Reise nach dem Norden aufgegeben.
Mittwoch sandte der hiesige chinesische Ge­
sandte Wu-Ting-Fang ein chiffrirtes Tele­
gramm des Staatssecretärs Hay an den ame­
rikanischen Gesandten C o n g e r in Peking ab
und übernahm es, eine Antwort zu beschaffen,
wenn Conger noch am Leben sein sollte.
Aus Süd-China.
London, 14. Juli. „Daily Mail" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Der Gou­
verneur von Kiangsu, Luchnanlin, ein
Freund des den Fremden feindlich gesinnten
Lipinheng, verließ heute Hutschou, um mit 4000
hier ausgehobener Truppen nachPeking zu
marschieren.
London, 14. Juli. Der „Standard" be­
richtet aus Shanghai vom Gestrigen: Eine große
Anzahl Boxers trat in der Umgegend von
W e n t s ch o u auf und drohte die dortigen
Fremden und eingeborenen Christen zu ermorden.
Die Mitglieder der Fremdenniederliffsuna tu
Wentschou, welche hauptsächlich aus M i s s i o-
naren besteht, sind heute wohlbehalten in Ningpo
angekommen.
Die Lage in Tientsin.
London, 14. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tientsin vom 9. d. M. Gestern fuhren die
Chinesen bei einem Hause in der Nahe der
Rennbahn sechs Geschütze und bei der DickemouS-Villa
weiter» sechs Geschütze aus und feuerten von hier
unaufhörlich, so daß eint Stellung nach der
anderen unhaltbar wurde. Die Chinesen besetzten auch
die Halle des MäßigkeitS-VereineS und überschütten
unS von dort mit einem wahren Kugelregen. Der
Fluß unterhalb Tientsins ist jetzt völlig unschiffbar,
da die Chinesen den Oberlauf des Flusses abgeleitet
haben. Ein- beträchtliche Strecke der Eisenbahn be­
findet sich in den Händen der Chinesen.
Die Einschiffung der italienischen
Truppen.
Rom. 14 Juli. Aus Anlaß der heute Vormit­
tags erfolgten Abreise einer für China bestimmten
Bersaglieri-Compagnie nach Neapel haben feierliche
Kundgebungen stattgefunden. Aehnliche Kundgebungen
haben auch in Mailand, Turin, Florenz, Vercelli,
Bologna und anderen Städten stattgefunden.
S. M. Schiff „Maria Theresia".
Wien» 14. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" gestern zu dreitägigem Aufenthalte in
Colombo eingelaufen. DaS nächste Reiseziel ist Singa-
pore. An Bord Alles wohl.
Aus der Mandschurei
Petersburg, 13. Juli. Aus officieller Quelle
wird berichtet: Die Zustände auf der Linie zwischen
Telin und dem Süden geben Anlaß zur B e u n-
r u h i g u n g. Der Chef-Ingenieur der Linie bat
den Admiral Alexejeff um die Entsendung einer
Truppenabthcilung, um die Linie von der Grenze
von K w a n t u n g bis I n k a n zu besetzen. Der
Chef der Abtheilung gab den Befehl, sich nur den
Schutz der Linie und des Telegraphen zur Aufgabe
zu machen und sich jeder feindlichen Haltung gegen
die chinesischen Soldaten und die Bevölkerung zu ent»
halten. AuS Chabarowsk wird unter dem 29. Juni
gemeldet: Am Paß Tankinlin in der Richtung von
Ningparti griffen 300 Chinesen eine
100 Mann starke Schutzwache an, wobei zwei Kosaken
getödtet und drei verwundet wurden. Die Chinesen
verloren «ine Menge.von Gewehren und Patronen.
Aus dem Kerichtslaate.
Ein gerichtliches Nachspiel zu den
Studenten-Krawallen.
Vor dem Strafrichter deS Bezirksgerichtes Josef­
stadt, Gerichtssecretär Dr. v. Engel fand heute die
Verhandlung einer Ehrenbeleidigungsklage deS Herrn
cand jur. Raimund Müller, Mitglied der
katholischen Verbindung ,R u d o l f i n a" gegen den
Techniker Emil Richter, Mitglied der nationalen Ver­
bindung ,C h e r u S c i a" statt. Letzterer hatte näm­
lich dem Kläger während der letzten Wiener Studenten-
Krawalle falsches Zeugniß vorgeworfen. Es be­
zog sich diese Beschuldigung offenbar auf jenen
Zusammenstoß zwischen katholischen und nationa-
len Studenten, welcher sich nach der Versammlung der
„Austria" und „Rudolfina" im Musikvereinssaale im
Jänner 1899 am Franzensplatz zugetragen hatte und
bei dessen gerichtlichem Nachspiele der Angeklagte wegen
Einmengung in die Amtshandlung verurthrilt worden
war. Richter suchte Anfangs den Thatbestand
abzuleugnen, sah sich aber später durch Zeugenaussagen
überwiesen und genöthigt, an die Collegialität des
Klägers zu appelliren und deh- und wehmüthig den
Rückzug anzutreten. Ueber Anrathen des
Richters gab er dem Kläger eine Ehrenerklärung,
in der er bedauert, den in der Klage angeführten Aus­
druck in der Aufregung gebraucht zu haben, umsomehr
als er dem Privatkläger absolut nicht den Vorwurf
irgend einer Unehrenhaftigkeit machen könne und
weiterS bedauert, in seiner Verantwortung der Ehre
des Klägers neuerdings nahegetreten zu fein. Der
Angeklagte hatte nämlich schon vor der Verhandlung
Kläger und Zeugen gegenüber ein äußerst provociren­
des Auftreten zur Schau getragen und sich auch
während der Verhandlung zu einem Ausdrucke hin­
reißen lassen, der den Vertreter des Klägers Herrn
Dr. Victor K i e n b ö ck veranlaßte, die Ausnahme
des letzteren Passus in die Ehrenerklärung zu ver­
langen.
**
*
Dieb und Heiratsschwindler— aus
Noth t Vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des
Oberlandcsgerichtsrathes Dr. Baron D i st l e r hatte
sich der 37iährige ehemalige Bahnbedienstete Ferdinand
H e i n i s ch wegen Diebstahls und Betruges zu ver­
antworten. Derselbe hatte nämlich aus plombirten
Waggons am Nordwestbahnhose Waaren gestohlen
und dieselben versetzt, ferner der Privaten
Anna Hadamovsky, obzwar verheirathet,
unter Zusicherung der Ehe, Geld entlockt.
Der Angeklagte verantwortete sich dahin,
daß dir Unmöglichkeit, mit sein,« MonatSlohu
per 30 fl., von betn ihm aber so viele Abzüge gemacht
wurden, daß ihm nur 16 fl. 65 übrig blieben, mit
seiner Familie auszukommen, ihn auf die Bahn des
Berbrechens getrieben hat. Der Werth der gestohlenen
Waare beträgt 1274 K; Anna HadamowSky hat 42 K,
sowie Möbeln im Werthe von 85 X eingebüßt. Die
Geschworenen sprachen den Angeklagten schuldig, leiteten
jedoch für dessen Gattin eine Sammlung ein, die 53 X
20 h ergab. Heinisch wurde zu fünfzehn Monaten
schweren Kerker» verurtheilt.
Ein adeliger Fleischhacker. Der Fleischer
August Edler v. Hanauer war im Schlachthause
St. Marx damit betraut, die dem Fleischermeister I.
W o s a t k a gehörigen, frisch geschlagenen Ochsen aus­
zuarbeiten. Da Wosatka nicht seine Rechnung fand, ließ
er Hanauer überwachen und es wurde ihm hinter-
bracht, daß dieser jedesmal in seiner Werkzeugtasche
Fleisch und Unichlitt davontrage. Auf erstattete An-
zeige wurde Hanauer vom Bezirksgerichte Landstraße
wegen Diebstahls zur Verantwortung gezogen. Auf
Besragen des Richters Eecretär Dr. Velicogna
gab er an, er habe nur werthlose Abfälle mitge­
nommen, die» sei im St. Marxer Schlachthause usuell.
Wosatka bestritt dies und zwei Zeugen, die den An-
geklagten in flagranti ertappt hatten, bestätigten, baß
Hanauer ganz schöne Fleischstücke in seinen Zöger
steckte und entwendete. Der Entlastungszeuge AloiS
F l u g e r, der im Schlachthause die gleiche Beschäfti­
gung hat, gab an, der Angeklagte habe nur werth-
loses „Zahnfleisch" genommen, sonst nicht». Der
Richter beschloß, sowohl August Edlen v. Hanauer als
auch den Zeugen Fluger sofort in Haft zu nehmen,
und da bezüglich Beider der Verdacht eine» Verb« chen»
vorliege. Beide sogleich dem Landesgericht überstellen
zu lassen. Der Vertheidiger Hanauer'», Dr. Raben­
tech n e r, meldete die Beschwerde an.
Ein Postamtsdiener als Ton Juan. Der
Postamtsdiener Hugo S ch w i h l i k hatte feine
Wohnungsnachbarin, die SchneidergehilfenSgatti«
Katharina H e r d l i c k a seit längerer Zeit mit
Liebesanträgen verfolgt. In der Nacht vom 1. auf den
2. Juni war Frau Herdlicka, die damals große
Wäsche hatte, gegen 12 Uhr in den Hof gegangen» um
Wasser zu holen. Als sie in ihre im ersten Stock
befindliche Wohnung zurückkehrte, vertrat ihr am
Gange plötzlich Hugo S ch w i h l i k den Weg,
umarmte sie heftig und drückte ihr rasch einen
kräftigen Kuß auf den Mund. Die Umarmung
und der Kuß bildeten den Gegenstand einer Ehren­
beleidigungsklage, welche da» Ehepaar Herdlicka gegen
Schwihlik einbrachte. Bei der Verhandlung vor dem
Gerichtssecretär Brandmayer wollte der Angeklagte den
Vorsall als einen harmlosen Scherz hinzustellen. Dr.
Bauer, der Klageanwalt beantragte die Bestrafung
deS Angeklagten, da dessen Vergehen der Klägerin
gegenüber als Ehrenbeleidigung, begangen durch thät­
lich Mißhandlung, zu qualificiren fei. Der Richter
pflichtete dieser Anschauung bei und verurtheilte Hugo
Schwilik zu einer Geldstrafe von 30 K, eventuell zu
drei Tagen Arrests. Der Verurtheilte meldete gegen
Schuld und Strafe, die Klägerin wegen zu geringen
Strafausmaße» die Berufung an.
Arbeitsrexceffe auf dem Erzberge. Das
alljährlich übliche Barbarafest aus dem Erzberge,
Welches heuer am 10. Juni gefeiert wurde, nahm dies­
mal vorzeitig ein Ende. Es kam nämlich zu einem
Gonflict zwischen den Bergarbeitern und der Gen­
darmerie und letztere machte, von Steinen beworfen,
von der Waffe Gebrauch, wobei zwei Bergknappen ge­
tödtet und mehrere verwundet wurden. Gegen die
Hauptexedenten, deren man habhaft werden konnte, fand
vor demKreirgerichte inLeoben die Verhandlungstatt,welche
zwei Tage in Anspruch nahm und mit der Berur»
theilung sämmtlicher Angeklagten theil» wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, theil» wegen
Uebertretung gegen öffentliche Anstalten und Vor­
kehrungen endete. ES erhielten zuerkannt: y Johann
Hammer zwei Jahre, Ludwig Forstner achtzehn
Monate, Josef Enzenhofer fünf Monate, Josef Stadl-
bauer zehn Monate, Ferdinand Lirsch acht Monate,
Jakob Puffer ein Jahr, Johann PamboS fünfzehn
Monate schwere» und mit Fasten verschärften KerkerS,
die übrigen 31 Angeklagten Arreststrafen in der
Dauer von zehn Tagen bis drei Wochen.
Wissenschaft und Literatur.
Wahrheit und Dichtung oder WienS Be­
lagerung und Entsatz. Volk-schauspiel in fünf
Aufzügen von Kvgl. Im Verlage deS Verfasser-. Etist
Schlägel, Oberösterreich, Mühlkreis. Vorliegende-
VolkSschauspiel soll Nach der Absicht deS VerfafferS zu»
Ausführung dienen. Es würde besonders den Vereinen
zu empfehlen sein, denen die Mittel und Zeit mangelt,
umfangreichere Werke auf die Bühne zu bringen. Die
Behandlung deS Stoffes ist nach allen Regeln
der Dramaturgie durchgeführt und wir wünschen de--
halb dem Büchlein eine weite Verbreitung.
Die Verlobte. Bon Emmh Giehrl. Preis!
broschirt 1 M.; gebunden 1 M. 80 Pfg. Stuttgart
und Wi«n. Josef Roth'sche Verlagsbuchhandlung.
Eine Lücke in unserer Literatur hat die Verfasserin
durch vorliegende Broschüre auszufüllen gesucht und es
ist ihr in bester Weise gelungen. Durch die Aufnahme
charakteristischer Momente mit Wahrung der christlich«»


[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 7 ]
159
Wirn, Sonntag
Reichspofl
15. Juli 1900
Principien wird be8 Büchlein deshalb der christlichen
Jungfrau sehr willkommen sein.
Dr. Joh. Bapt. v. Weih Weltgeschichte.
22 Bände. Preis deS Bandes, brofchirt
7 M.— 8.40 Kr., gebunden 8.70 M. ---- 10.40 Kr.
Lerlagsbuchhandlung „Etyria" in Graz und Leipzig.
Dr. Weiß allgemeine Weltgeschichte ist ein Werk,
welcher die weitesten Kreise zur Anerkennung ge­
zwungen hat. In der Quellenbenützung und Heran»
ziehung der Memoitenliteratur hat der Berfasser die
strengste Objecctivität walten lasten.. Doch ist er nicht
der trockene Geschichtsforscher. Mit einer tiefgehenden
Wisienschastlichkeit paart sich in seinem Werke die
plastische Darstellung und die Wärme der Erzählung
Die Sprache ist jederzeit edel und würdevoll. Die
weite Verbreitung und Würdigung der Weiß'schen
Weltgeschichte auch in nichtkatholischen Kreisen enthebt
uns der Ausgabe, eine besondere Empfehlung bei»
zufügen.
Woerl'S Reisehandbücher. Führer durch die
Universitätsstadt Heidelberg und Umgebung.—
Führer durch die Weltausstellung 1900
in PariS.— Führer durch Reichenberg
und Umgebung. Preis ä 50 Pfennig— 60 h. Leipzig
Woerl'S Reisebücherverlag.— Die genannte Verlags»
Handlung hat drei neue Führer in den Verkehr gesetzt.
Gleich den vorausgegangenen zeichnen sie sich durch
eine klare Uebersichtlichkeit und Reichhaltigkeit der
Darbietungen au», ohne aber den Rahmen eines Reise­
handbücher zu überschreiten. Wir können, ohne auf die
vorliegenden Exemplare näher einzugehen, bei dem be»
währten Streben des Verlages, nur Gediegenes und
Gute» zu leisten, dieselben besten» empfehlen.
Amtliche Waarenenrse der Wiener Börse.
W i »n. den 14. Juli. 1900.
Surfet (per 100 Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt
FrachtbasiS Austig K. 30.10 G. K. 30.20 W.; pro August
FrachtbasiS Austig K. 30.20 <5. K. 30.30 SB.; Raffinade.
Ia, ruhig prompt ab Wie» in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker Ia, ruhig, per August-Sept. ab mäh»
rische Station tranfito K. 86.75 G. K. 87.— W. Pile»
Lutrifugal I», ruhig, prompt ab Trieft tranftto
K. 28.50 G., K. 29.— W.; per Juli-August ab Trieft
tranftto K. 29.— G. si. 29.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), fester, prompt contingent. ab Wien
K. 44.30 G. K. 44.70 W.— Rüböl (per loOKilo). rulpg.
prompt ab Wie» K. »7.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) stetig, engt. prompt ab Wien K. 98— G.
K. 99.— W.— Oelfaaten (per 100 Kilo) unv.
Kohlrep» per August-Sept., ab Wie» K. 13.60 <3.
K. 13.70 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranftto
K. 11.50 G. K. 12.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 33.50 W.; detto
wasterhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare» (per 100 Kilo) unv. Schwein-
set^ inclusive Faß prompt L Kosten ab Wie» K. 57.— G.
K 57.50 W. Speck, weih, exclusive Packung prompt
I. Koste» ab Wien K. 53.— G. K. 54.— W.: Unschlitt, Aus-
schnitt, prompt,! Kost ab Wie» K. 34.50 G. St. 35.— W.
Letzte Depeschen.
Prag» 14. Juli. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
29.—, ab Kolin 28.40, ab Aussig 29.60, per August 29.70.
Rafsinade Prima prompt und Juni 84.— bis 84'5 fest.—
KartoffelspirituS raffinirt ab Prag 112.50/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 35.50/36.
Magdeburg, 14. Juli. Kornzucker excl. 96£
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 8Sgr.
notizl. Kornzucker excl. 75gr. M. 10.85 still. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.35, Gemahl. MeliS Prima 27.85 ruhig.
F. a. B. Hamburg, RasiS 88" stetig, per Juli M. 11.47 b,
August M. 11.47-5. September 11.-22-5, October M. 9.77.
Nov.-December 9.55.
Havre, 14. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 52.50, per 4 Mon. 52.25,
Trieft, 14. Juli. Zucker, Centrifugal PiliS behaup.,
23'/, bis 29, per Juli-August 28'/, bis 29—, Kaffee,
per 50 Kg. fest., Rio 50/62, SantoS 50/65, Spiritus
per Juli-August österreichischer 20.— G. __
Paris, 14. Juli. Rohzucker 88" disponibel 33.25
b>» 34.—, stetig Weißer Zucker per laufenden Monat 36—
per Aug. 36—, stetig, Raffinade disponibel 105/105.50.
Budapest, 14. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Peste«
Schweinsett 54.—, Tafel-Speck 52-50. Speck geräuchert 50.—.
Bremen, 14. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 14. Juli. Petroleum loco 6.55, gefchäftSlo».
Autwerpe», 14. Juli. Petroleum fehlt.
London, 14. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 83' stetig.
Juli 11/5'/,, August 11/5'/,, October.Der. 9/7Jänner-
März 9/8'/,. Contmental-Granulated Krystall-Zucker 13/—
stetig. Tate'S CubeS Raff. 16/4'/, stetig. Java-Zucker
13/3 stetig.
Mefkalten.
B. K. März 1900 bezahlt.
Boerenfreund. Die Behörde ist im Recht. Die Ab­
holung durch den Gemeindediener kann erfolgen.
A. S. Th. Selig u. Schwab, 7. Bez., Schottenfeld-
gaffe 77.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 14. Juli 1900.
v>, notlels» ponro» verstehen sich In Kronenwlhrung. Sie Notirung lämmtlicher Actien und der „Dlvenon Lots“ versteht sich per StDok. In den Rubriken A—F werden die auf st, 6. W. oder Silber lautenden
tigerten für 110--- bv ll., die «us V.-N. oder Qoldoulden lautenben für SO fl, des betreffenden Nominale», die nur »ark, Francs, Lira und Llv. St lautenden für 100 Hark, Francs, Lira und Llv. St noiirt. Sie
ausnahmsweise pxx st ück gednndelten Effecten dieser Rubrilen sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgszahlten Actien vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die der einem Effecte augesührte Steuer zu dem bemerkten Saue in Abzug zu bringen.
-- 1 II. 8. W. oder Silber --- 2 K, r st. C.-H. =» 2 K 10 b, I Qoldgulden= 2 K 40 h, 1 Hark> st 19 d,> Fraeo odor 1 Lira-'
Umreohnungsahtze für Capital und Zinsen:
- 8S h, I Llv. Sterl.— 24 C
Bell»
Waare
A. Allgemeine EtaatS-
schuld.
Mol-Rente p. C. 4-2%.
97.85
98.05
Februar-Oienle p. C. 4.2%
«itb««-Reale »Juli p. S.
97.70
97.90
42%
Silber• Rente- October p.
97.50
97.70
«.4 2%
97.50
97.70
1854er Staatilose 250 st..
170.50
172.—
1860 er„, 500(1..
134.50
135.—
2860 er.. 100 fl..
164.—
165.50
2864er.. 200 fl..
2864er.. 5« fl..
Som.-Pfdbr. 4 220 st..
8. Staatsschuld der im
Retchsrglhe vertrete-
194.-
194.—
298.50
195.—
195.—
neu Königreiche und
Länder.
Oest. Boldrenie, ftse., 200 st.
per Lasso 4%
dto. Rente in Kronenwhr.
115.50
115.70
stsr., per Cassa ... 4
97 40
97.60
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. JndestiiipnS- Rente,
97.40
97.60
pfr.,per Cnjfa.. .sv»
83.76
83.95
Eisenbahn-Staat»-
schuld» erschrei-
düngen.
Elisabethb. in <3. stsr. zu
100 fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
113.10
114-10
(div. St.) .... 5>/.%
Rudolf-Bahn In Kronenw.
120.75
121.50
stsr. (div. St.).. 4%
Borarlberger Bahn in Kw.
95.70
95.60
stsr. 4vO Kr ... 4%
Zu Staatsschu ldver-
s/chreibnnaea abge­
stempelte Eisen bahn-
95.50
96.60
Actien.
Elisabethiahn 200 fl. LM.
57.% von 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
493.—
497.—
i. W. S VU%
437.-
440.—
dto. Salzb.-Str. 200 fl.
». w. S 5%
428.—
431.—
die. Karl Lndw.-B.. 200 st.
CM. 5% von 200 st..
423.—
425.—
Bom Staat« zur Zah»
Inag übernommene
Eise ndahn- Priors-
tät»- O dl ig ationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1685
400 «e. 4%
95.75
96.76
Seid
Waare
Seid
Waare
Geld
Waare
Leistung. Bank 40V,
98.20
99.20
Salzburg» Drämlen-Aiil.
60.25
61.25
112.25
113.—
verl l%
Stanislauer Pramien-Anl.
130.—
dio. ISjShr. verl. 4%
95.25
St.'Genios.Lose 40 fl...
183.—
185.—
114.50
115.50
Sparcasta erste österr., 603.
98.75
99.76
Waldstein-Lose 20 fl...
verl 4%
Wiener Communal-Lose v.
96.50
»7.50
96.50
Steierm. Sparcassa.. 4%
96.50
97.60
Jahre 1874
Gew »Ech. der $% Präm.«
383—
385.—
SS.—
05.25
f. Eisenbahu-Driori-
tätS- Obligationen.
Schuld», der Bodencred.»
Anstalt Em. 188»...
50.-
52.—
Vozen-Meraner Bahn 4%
94.-
95.—
Actien.
Bu'schtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher 1. E.
101.SU
102.30
1869 5%
Ferd.-Nordb. T. 1886 4%
ff. Transport-Unter.
115.50
115.70
96.80
97.40
«ehmungen.
Oesterr. Nordwestbahn 6%
105.50
106.50
8065
3070
91.—
91.20
dto. lit. B.... 5%
105.30
106.30
Auffig-Tepl. Eilend. 500 fl
405.—
406.—
Bau- und BetriebS-Ges. f.
81.50
81.70
dto. X. Em. 1885..
390,—
394.—
städt. Etraßend. in Wien
301.—
120.50
dto. Ergämungsnetz.
394.—
396.—
Ur. A
Bau- und BetriebS-Ges f.
299.—
99.20
100.10
Südbahn Jänner-Jnli 3%
319.50
320.50
117.75
118.76
dto. April-October 3«»
städt. Straßenb. in W:en
Endnorddentsche Berdindg.»
lit. B
292.—
294.—
93.85
98.45
Bahn 1%
95.—
95.70
Böhmische Nordbahn 150 st.
428.—
430.—
Ung.-galiz. Bahn ....
103.25
1U4.25
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
3070
3085
158.—
159—
4% Unlerlrain.. Bahn (d.
CM
Sst)
4% Balsugana» Eise»b..B.
200 Kr
99.50
100
dto. (lit. B) 200 st. p Ult a
1106
1110
157.25
158.25
94.—
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
500 fl. CM
743.—
745-
138.7.5
339.75
4% Wien.Alp..Sisenb.^es.
Snl.Bodenb.-Eiseub. 400«.
592.—
593.—
90.50
200 fl. E
97.—
98
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.
93.—
94.-
4% Wr..Loc..Ä.-B. 400K.
90.-
90.25
CM
6164
6170
5% Wr.-Pott. -Wr.-0t..B.
Lemb..Czern..Jastd. Sifeti.
534.—
200 fl. S
103.—
104.—
bahn-Bes. 100 st. S..
532.—
4% Bbdsthalb. 200 fl. u.
Lloyd, äst.. Trieft, 500 st.
765.—
770.—
1000 fl. ». W
CM
Oest. Nordwestb. sooft. S.
456.—
458.—
106.50
dto. (lit. B) 200 fl. S.p. U.
463.—
464.—
93.50
94.50
B. Diverse Los«.
Prag-Surer-Eisenb. 100 st.
abgst
179.—
180.—
94.—
94.50
(per Stück.)
Staatseisd. 200 st. per Ult.
662.50
663.50
102.—
103.—
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
110.50
111.60
122 40
S% Bodencr.'Lose 5m.1880
238.25
240.25
Eüdnorddeutsche Berddgsb.
369.—
91.25
92.25
3%„„ Em.1839
234.—
235.50
200 fl. CM
371.50
94.—
94.80
4% Hon.'Dampfsch. 100 fl.
340.—
360.—
Tramway-Gek., neue Wr..
193.—
201.—
100.—
100.75
5% Son.-Reg.-Lose...
251.25
253.H5
PriorilLts-Actien 100 fl.
Prim.-Oblig. d. tuet E.»
B. 400 St. p. C....
llng..aaliz. Eisb. 200 st. S.
Ung. Westb. (Raab-Eraz)
406.—
410.—
95.—
96.70
dio. dto. p. M.
105.—
106.—
200 fl. Silber ....
415.—
425.—
Creditlose 100 fl
385.—
387.—
Wiener Localbhn.-Aci.-Bes.
—
96 25
Ciarp-Lose 40 fl
128—
130.—
96.75
Dombau Budapester...
12.25
13.25
Jnnsbrucker Etadtanl...
64.50
€6.50
t Banken.
Krakauer Anl
71.—
73.—
Laibacher Pr »Anl....
47.50
49.50
Anglo-Vest. Bank 120 st.
378.—
279.—
Ofener Lose 40 fl
125.—
128.—
Bankverein, Wiener 200 st.
497.—
499.—
94 20
95.20
Rothen Kreuz österr. Ses.
Bodencredit-Anstalt, österr.
101.35
102.85
v. 10 fl
Rothen Kreuz ung....
43.—
44.—
200 fl. S
850.—
852.-
96.60
97,10
20.—
21.25
Creditanstalt für Handel ü.
Rudolf-Lose 10 fl
(63.50
65.50
Gewerbe 160 st. per C.
98.50
99.50
Salm-Lose 40 st
dio. dto. per Ultimo..
673.25
674.20
Geld
Waare
694.—
695.—
419.—
421.—
1415
1420
475.—
495.—
199.—
200.—
417.—
419.-
1718
1724
558.—
560.—
32».—
99«.—
151.—
152.50
174—
175.—
480.—
485.—
386—
599.—
134—
196.—
804—
448.75
»£
1750
1759
62».—
626.-
418.—
425—
289.'—
wo!-
355.—
I.
985
10C0
151.—
155.—
669.—
674.-
200.75
201-
118.55
119.75
242.35
942.55
90.65
90.95
96.50
96.60
95.95
96.10
11.39
11.43
19.30
19 32
118.60
118.75
2.56
2.57
Elisabeths. 600 und 3000 M.
« ab 10%
Elisaheihbahnsoou. 2003)1.
Franz Joseph-B. Em.1384
(div. St.) SUb. 1%..
Eaiizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emils
1884 (.bin. St.) SUb. 4%
C. Staatschuld der
Länder der «ugarischeu
Krone.
4% ung. Boldrente p. C.
4% dto. Rente inSronen-
wöhr. stsr. per Cassa.
S‘/.% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Anl. G. 100fl.
dto. dto. Silber 100 st..
dto. Staats-Obiig. (Ung.
Ostb.) v. I 1876...
dto. Schankregal-Ablösnng»
Lbligation
dto. Prämien:A»l. 4 100
— 200 Rr
dto. dto.& ro p.—
100 Kr. .......
Theiß-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Brundentl.-Obllg.
4% croat. und slavon. dto.
0. Andere öffentlich«
Anteheu.
5% Sonan-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehrs-Anl..,
Anlehen d. Stadt und Han-
delilammer Trieft .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (SUd. od.Eold)
dto. dto. (1894) ....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
Bbrsebau-Ani. verlosb. 5%
Bulgar. Staais-Eis.-Hhp..
Aiil. 100 fl. C>.— 240
kr .6%
Bulgar. Siaats-Hhp.-Ant
1892. 100 fl. «.»
«r
240
«%
E. Pfandbriefe <«.
Bodencr. allg. Ist. in 50 I.
der! 4%
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
N.-öst. L.»Hhp.-Anst. 4%
Oberösterr. Landes-Hhp.-
Anst 4%
Crediibank, Allg. uug. 2001t.
Sepositenbank, Allg. 200 si.
Escompte-Selellsch., Nied-
Oest. 500 (I
Giro- und Lassende«!»,
Wiener 200 st
Hypothekenbank, österreich.
290 st. 30% E
Länderbank, österr. 200 st.
Oesterr.-U„g. Banksoo st.
Unionbank 200 st
Berkehrsbank, Allg. 140 st.
K, Jndustrle-Unter-
nehmnngen.
Banges., Allg. Lest. 100 st.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 st..
Elekir.-Bes. allg. «sterr..
Eisenbahnw.- Leihz., erste,
100 st
.Elbemühl", Papiers, B.-B.
Liesinger Brauerei 100 st.
Monian-Ges., öfter.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Lesest.
200 st
Salgo- Sari. Steinkohlen
100 st
Trifaiier KohIenw.,G. 70fl.
Türl. Tabakregie-Besellsch.
200 Frcs. 5% p. llassa
dto. dto. Ultimo
Waffenf.-Bis., Lest. inMea
100 st
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. lOO ll..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Eesellschast
L Dedis-n.
Amsterdam
Seutsche Piihe...
London,
Italienische Bankplätze
Paris
Schweizer PIlge...
H. Valuten.
Sucaten
20 -Francs-Stüik«..
Noten
Rndei-Noten...,
Zar cooiantcaten Bcaor-
Conrsblstte
Effecten and Valuten
WeduMbtnbe des Bonkhiuue«
Wien L,
ss: Schelhammer& Schattera Ste W atz
1832.
Parterre.
5 Kilo Kaffee
Santos fst. fl. 5.88 Portoricco spfst. fl. 7.61
Jara fst.„ 6.37 Gold-Java spfst.„ 7.20
3 Kilo Kaffee
(frisch gebrannt)
Java ff fl. 4.65. Laquayra ff fl. 5.10.
empfiehlt bei spesenfreier Zusendung
T. J. Fels, Graz.
• -Firma aeirrtLndet 1880 In Trlest. 4h
WcchrHeit
Telephon 2350.
m Dichtung,
Möbel
Mkrns Belagerung und
Entsatz.
Volksschauspiel in fünf Aufzügen
von Kogl.
«- preis ]( Arone. -»
Genossenschaftliches Warenhaus
Lu beziehen durch die
der Kunst* und Möbeltischler Wiens
AnchHandtung Mareis,
r, G. m. b. H.
Linz, Landstraße.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
KKXKXKKXKK


[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 8 ]
Reichtzpost
15. Juli 1900
158
8
Die«, Sonntag
Wilh. Köllmer
kaiferl. Uni,!. (ist. bürgerlich.
.. ÄJJj Uhrmacher
INn, 9. O»l„ 5«n»it»ng*nr« 1.
XDtrktliHif fäc Ergeugun, neuer
4V(,u
biAigst sestgesegieu Preise».— Großer
«alalog »ril ca. 300 Illustrationen gegen
dwfcnfesh, von 5 kr. Marke.
Vrysinz-NustrLge gegen Nachnahme
mit aeitgehenbsier Garantie streng reell.
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kfeidern
auch für junge Herren dir zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasi« 33.
te Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. «ufwarts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit bjähriger Sa»
rantie billig zu verkaufen bei« Kunsttischler
Joh. LLlafak, Wien, 7. Bezirk, Schotten»
feldgasse rr. rser
Kunst- und Möbel-Tischlerei
VON Josef ITeiclitinger,
Wie», S. Bezirk, Laureuzgasse Nr. S
Vom August an: V/ s Jahngaffe 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
btfonderS solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche» Arbeite» werden
bestens ausgeführt.
Carl Geyling’ s Erben
Glasmalerei
5r. Heiligkeit Papst Leo XII
:reuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Ciefft-Üxulet 1841.
3551
Gegründet 1860. Gegründet 1860.
Franz Pololanik,
k. u. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasse 17.
Auswahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc, auch nach
Mass oder Musterstieflett.
U
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a Im eigenen Hanse.
Difchlcr- und TapezirerMöbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Am Wamen des Hf. Antonius
bittet um ein gebrauchtes Kindrrwagrrl für eine arme Familie die
Vinceru-Conferenz Wien-Breitenseld. Gütige Zuschriften erbittet der
Obmann L. Aichmann, Wien, VIII/,, Blindengasse 35.
"V isitkarten
liefert- in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckern' Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
■■
<—-■
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
eknpfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sÖWie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
~ Um geneigten Zuspruch wird gebeten.~
Theater-Repertoire.
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 15.: ,,Die Komödie der
Liebe."
Montag, 16.: „Die Eioconda."
Dienstag, 17.: „Die Gioconda."
Mittwoch, 18.: „Prlleas und
Melisand."
Jantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 15. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weitaus-
stellung 1900."
Zlrania-Tdeater
(im Wiener Thiergarten).
Sonntag, 15., Vormittag 10 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien.
3 Uhr Nachm.: „Von Karlsbad
nach Abbazia." Lebende Photo­
graphien. „Transvaal." 5 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien.
7 Uhr: „Bosnien."— Lebende
Photographien von Transvaal.
8 Uhr: „Paris." LebendePhoto-
graphien.
Montag, 16.. */,7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Dienstag, 17.. ',,7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Mittwoch 18., */, 7 Uhr: „Der
Kreislauf des Wassers." Lebende
Photographien.
Donnerstag, 19., */,7 Uhr: „Von
Karlsbad nach Abbazia." Lebende
Photographien von Transvaal.
Freitag, 20., '/,7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Da«
gruossenschastl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
brsindrt sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
lotsk
Aevernahme von Nestellunge»
aller nöthigen
Wohnungs-EiurichtungS-
Gegenstäude.
Wisnor Thiergarten.
k. k. Prater.
Beduinen- Lager.
Aegyptisches Dorf.
Große Karawane, bestehend auS
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reilkameelen, Eseln rc., Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen.)
Arabisches Cafe
Täglich
Grosse Reiter-Phantasie,
unter Mitwirkung der ganzen Kara­
wane, dann der
Achmed-Jbrahim-
Araber-Truppe (10 Pers.)
Japaner-Truppe
Akimotos (10 Personen)
L. v. Srrnards Fantoche-Thcater
mit stets wechselndem Programm.
Urania-Theater.
WorsteLlmge«: täglich Nachm.
An Sonn- u. I-eierlagen auch Zlorm.
Im Restaurationspark täglich:
Concert»
Entrh 30 kr.
Auftieren der Tiroler Sängergesellschaft
GGG Franz Rainer. GGG
Militär u. Kinder
die Hälfte.
Wr.Tbiergarten-l.otterie.
Beffher eine» Lose» genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Läse t 1 Krone in allen
größeren Trafilen. Haupttreffer 25.000 Kr.
FercMsäorf WIEN,
auf eigener Besitzung. I., Schotteirinstel 3.
Kinderwagen,
(drei-und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Xoroalr,
Wien, III., liennweg 28.
9
l
%
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkteider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
9
I
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vortrüge rc. bei Franz
Autensteiner, Wien, 8. Bezirk, Blinden­
gasse s. Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „Was die Damen find"—
„Heut hab i schon mei Fahne"— „Ver­
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
„Ja freili was denn."— Außerdem Papier-
und Schreibwaaren. Ansichtskarten rc.
Herren- und Knaben«-
Hemden auS bestem Echroll'fchen
Chiffon, Unterhosen aus Bar­
chent, Kragen, Manchem»,
Damen- Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Kerdinand Kainz,
(etadlirt 1862 ),
7. Btjirf, Lerchrnftldrrstraßr St.
t. Se»., Alierstrnße 20.
l. Lei.» tiauhensteingnffe t.
Wuterreafschüfer
bereitet Schüler für die I. Unter-
realclasse vor. Honorar 30 kr.
Surru, XVI|„ Brunnengusie 30.
Ausgeföste, ganz neue
Croldketten
Uhren, Pretiosen, Jumelea»
Gold- «nd Kilbrrwarrn
werden außerordentlich billig «erlauft und
für solide Ware gnrantirt hei
Anton Grlassl,
teeitetec ?eeti«fe»- SchLhmeiKer «»*
$*t»arteitet 21(0
XVI. Neulrrchenfelderstr. 1»
Jlluftrirte Preiecouraut« grollt
und frone».
A“
Talare, Reverenden etc.,
Singulums, Collare,
Chemisetten, Biritte etc.,
passende Herrenkleider
- erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IY„ Faroritaattrassi Ur. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt
Gin oder zwei Kymnastasten
vom Lande, die in Wien öffentlich studiren, werden von einem
bestens empfohlenen Pädagogen in Kost und Unterricht ge­
nommen. Wohnung hat sehr gesunde Lage; ParkauSsicht,
Bad, elektrisches Licht. Sonn- und Feiertage werde« auf dem
Lande in der Nähe Wiens im eigenen Haufe zugebracht.
Briefe unter „Gymnasiasten vom Lande" a. d. Adm. d. BL
Venedig In Wien,
Cafsa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh..'~
Heute Sonntag, den 15. Juli:
30 Kreuzer-Tag.
30 Kreuzer-Tag.— Koriandofi-Korso.
Campo I um 5 Uhr: Orpheus in der Unterwelt. Um 8 Uhr: Die
Landstreicher. Um */«12 Uhr: Große Variitö-Vorstellung.
Corso-Theater um *1,8, 9 und ‘|,11 Uhr: Boger's Raubthirr?
gruppe (20 Thiere). Im Redoutensaale: Der amerikanische Bio­
graph (Lebende Photographien).
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Cirerrs Busch, k.k. Prater.
Heute Sonntag, den 11. Juli:
Wingkarnpf-Koncurvenz.
Große Poule:
Van der Kerg ... Fengler.
Achnrr ...... Snrghardt
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. ♦♦♦♦ Beginn der Ringkämpfe S Uhr.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 9 ]
Reich-post
15. 3«lt 1900
159 s Wen. Sonntag
s
Streillirliter.
Römische Priestersünde«.
: In einer schon von uns „avisirten" schwarzen
Liste „römischer Priestersünden", die den Apo-
staten-Blättern zugeht, paradirt unter der Rubrik:
„Römische Priestersünden" an erster Stelle folgende
Notiz:
k. I. F. Abele in Ellwangen wurde wegen
Knabenschändung zu d r e i Monaten Gefängniß ver-
urtheilt."
Wir gingen natürlich der Sache nach, und
die Wahrheit ist: Dieser P. Adele ist kein
Pater, k e i n P r i e st e r, sondern ein Laie,
der Druckerei-F a c t o r des „Jpf", eines
katholischen Blattes, das bei Uebernahme desselben
den früheren Factor F. Adele mit übernehmen
mußte, wie wir dies schon ftüher gemeldet
haben. Dieser Adele in Ellwangen wurde aller-
din^ verurtheilt, aber nicht wegen Verbrechens
der Knabenschändung, sondern weil er sich in der
Trunkenheit mit einem Iß Jahre alten Burschen
vergangen hat, der sich die Trunkenheit Abele's zu
Mtzen gemacht und seine schändliche Handlungs-
stvrffe noch zu großen Erpressungen an dem
Armen ausgenutzt hat. Das soll Adele nicht ent­
schuldigen, sondern nur über ihn orientiren. Abele
ist von Haus aus katholisch, hat aber seinen
KatholiöKmus sehr wenig prakticirt.
Mau steht auch aus diesem Fall Abele, wie
solche Fälle als „r ö m i s ch e P r i e st e r-
fünde n" denuncirt werden, die mit dem
Priesterthum absolut nichts zu thun haben.
***
„Diebstähle, Morde ü. s. w."
Unter dieser Rubrik paradirt in derselben
Liste „römischer Priestersünden" vom Monat Juni
Folgendes:
„Pfarrer P. Schweriner in Schönlinde schlug
ein Mädchen auf den Kopf, daß ihm Blut aus
Mund und Nase quoll."
Wir wandten uns an den betreffenden „Dieb,
Mörder u. s. w." selbst, und erhielten folgende
Mittheilung:
Als ich am 12. Mai d. I. die Schülerinnen aus
dem--Schullvcale führte, erwiderte ein Mädchen meine
Exmahhung zu größerer Ruhe mit Lachen. Ich faßte
ihren Haarzopf, der übrigens durch ein Kopftuch
geschützt- war, und schüttelte sie ein wenig. Diese
Handlung war so geringfügig und hätte nicht die ge­
ringsten Folgen haben können, wenn nicht das Mädchen
zwei bis drei Stunden vorher Nasenbluten
gehabt hatte. Das Mädchen kam wegen Nasenbluten
auch zu spät in die Schule. Der Herr Director war
gerade in der betreffenden Classe, als das Mädchen
wegen Nasenbluten zu spät kam, kann dies also be­
zeugen. In Folge der an sich geringen Erschütterung
ldeS KopfeS stellte sich Nasenbluten ein. Aus dem
Munde floß kein Blut."
Das ist also Alles, und das genügt
!diesen Prresterhassern, einen hochgeachteten Geist­
lichen unter die „Diebe, Mörder u. s. w." zu
ruöriciren. Da dürfen wir s i e wahrlich mit mehr
Recht unter die Verleumder, Ehrabschneider, Lügner
u. s. w. rubriciren.
"*
.**
„Wien muß disereditirt werden!"
.. Das ist die Kampfesparole der Wiener Juden
und ihrer Organe, seit Wien eine christliche Ver­
waltung erlangt hat. Pros. Dr. Nothnagel ging
freilich noch weiter, indem er dem Verein zur
Abwchr des Antisemitismus die neue Aufgabe ge-
lßmt, Wien financiell zuruiniren.
das aber doch so rasch und so leicht nicht-
geht, tchtz. der jüdischen Hochfinanz, wird ander
Discreditirung Wiens weitergearbeitet. Heute hat
sich-das „Wr. Tagblatt" einen „gottvollen" Tric
erdacht; denn „talentvoll sind ünfere Lait". Jetzt
ist die christliche Verwaltung Wiens auch an den
— Mlngkämpfen im Circus Busch
- schuld:
.. „Das Wien der Zelinka, Felder und Prix war
eine Theaterstadt. DaS Wien der Lueger. Strobach
und.— Gregorig ist der Schauplatz der Ringkämpfe
im Circus Busch.".
< Ist das nicht, ein geradezu koschere rWitz?
Doch es kommt viel schöner. Der Schapsel über­
trifft sich selbst, Wir sind natürlich durchaus
gegen diese rohen und verrohenden, gewiß nicht
ästhetischen oder moralisch wirkenden Ringkämpfe
mit ihrer widerlichen Blosstellung der potenzirt
ausgebildeten Leiblichkeit und der rohen Gewalt,
aber wenn wir vom, moralischen Stand­
punkt urtheilen, so hätten wir die gewissen Theater­
stücke,^ milche die Wiener Juden schreiben,
die Diener Judenkrttiker lobpreisen, die verjudeten
Wiener Theater oft noftntes volentes aufführen,
denn doch für weit unsittlicher als die doch immer­
hin nur mehr unästhetischen, gemein-rohen, aber
wahrlich nichts weniger als lüstern-frivolen und
sinnlichen Ringkämpse. Das „Wiener Tagblatt"
aber, das in puncto'Lüsternheit und Frivolität
in den verschiedenen Rubriken desselben den
Record in der Wiener Tagespresse erreicht hat,
wirft sich zum Anwalt der Moral auf und predigt
im Rabbinerton, wie folgt:
„Eine seltsame Verachtung aller Bildung und der
Superiorität der Wissenschaft hat ganz Wien ergriffen.
Je mehr die letztere verpönt wurde, (Bon wem
denn?) desto mehr traten naturgemäß die rohen
und brutalen Instinkte der Selbstüberhebung in
den Vordergrund: Die Verherrlichung der
Materie, die Apotheose des Fleisches
und seiner energievollsten Offenbarungen überquellender
Sinnlichkeit und triumpbirender Manneskrast."
Wer „verherrlicht" denn eifriger die
„Materie", wer vergöttert das Fleisch und seine
„energievollsten Offenbarungen" in der Coneordia-
Literatur eifriger als das „Tagblatt"? Was sind
dagegen die Ringkämpfe im Cirkus Busch?
Aber ist es denn nur das sogenannte christliche
Volk Wiens von heute, das leider in solchen
Massen in den Circus strömt. Der brave Frisch-
auer constatirt ja selbst:
„WohlbekanntePersonen, die man längst in
der Sommerfrische' wähnte, halten ihn besetzt:
Aristokraten, Großindustrielle,
Künstler und di st inguirte Damen er­
scheinen schaulustig in der Arena und nehmen leiden­
schaftlichen Antheil an den Kämpfen der Athleten. Auf
den Volksplätzen aber fluthet eine tausendköpfige Menge,
in welcher die Befriedigung der Schaulust zugleich die
rohesten Instinkte entfesselt, den Glauben au jede
geistige Ueberlegenheit vollständig untergräbt und
durch die Verherrlichung der KraftgötzenthumS
demoralisirend auf die Volksseele einwirkt."
Also aus den d i st i n g u i r t e n Kreisen
strömt es ebenso, in den Circus, wie aus den
„enteren Gründen" Wiens! Und die sogenannten
„distinguirten Kreise" stehen doch dem „Tagblatt"
wahrlich näher, als den Christlich- Socialen,
namentlich die „wohlbekannten Personen, die man
längst in der Sommerfrische wähnte" und die
„distinguirten Damen"!. Was also beweist der
riesige Zufluß in.den Circus für oder gegen das
christliche Wien unter Lueger? Wären die Theater
in Wien' offen auch im Sommer, so hätten sie
auch ihr Publicum. Freilich, eine „Hetz" zieht
immer bei den Wienern mehr als ^eine wirklich
ernste, künstlerische Veranstaltung. War das etwa
im Wien der Zelinka, Felder und Prix anders?
Also, verehrte Herren vom „Tagblatt", wenn Sie
schon die krummen Nasen zuhalten wollen, so gibt
es in I h r e m Kreise Düfte genug, die dies
angezeigt erscheinen lassen.
Kt. Franx Iavrr «der Chiua.
In einem seiner an die Gesellschaft Jesu in
Europa gerichteten Schreiben spricht der große Heilige
über China, und seine Schilderung der Chinesen dürfte
auch gegenwärtig nicht ohne Interesse sein.
„Japan gegenüber"— sind seine Worte— „liegt
das weit ausgedehnte, ruhige Chinesische Reich, welches
nach Aussage portugiesischer Kaufleute selbst vor allen
christlichen Reichen durch Gerechtigkeit und Frieden sich
auszeichnet. Die Chinesen, welche ich in Japan und
and anderswo gesehen und kennen gelernt habe, sind
wie die Japanesen, von weißer Hautfarbe,' überaus
scharfsinnig und lernbegierig. An Geist übertreffen sie
noch wohl die Japanesen. Das Land ist an allen Er­
zeugnissen reich, hat viele, große und volkreiche Städte
mit schönen steinernen Häusern. Nach übereinstimmenden
Berichten ist das Land außer anderen Producten sehr
reich an Seide. Ich habe von Chinesen selbst gehört,
daß sich in ihrem Lande viele Fremde aufhalten,
welche verschiedenen Nationen und Religionen ange­
hören. So viel ich aus ihren Mittheilungen entnehmen
konnte, sind dort besonders Juden und Mohammedaner.
Christen dort zu vermuthen, habe ich keinen Grund.
Ich hoffe, in diesem Jahre (1552) dahin zu reisen und
bis zum Kaiser von China zu kommen. Wenn in
diesem Reiche einmal der Same der Evangeliums aus­
gestreut ist. so kann es gewiß eine weite Ausbreitung
erhalten. Und wenn die Chinesen einmal das Christen­
thum angenommen haben, so werden auch die
Japanesen die von ihnen erhaltenen Religionen fahren
lassen.
Die Hoffnung, bei» Heiligen hat sich bekanntlich
nicht erfüllt, da er auf der Insel Sanzio in den Him­
mel abberufen wurde, bevor es ihm gelang, in das
„Himmlische Reich" einzudringen.
In einem an den heil. JgnatiuS, den Stifter der
Gesellschaft, gerichteten Briefe schreibt er:
„China ist ein ungemein ausgedehntes Land; es
ist überaus ruhig und mit einer großen Anzahl treff­
licher Gesetze versehen; «S steht unter einem Monarchen,
dem man auf den Wink gehorcht. DaS Reich ist wohl­
habend, hat Ueberfluß an allem rum Leben Nothwen­
digen. Nur durch eine mäßige Meerenge wird eS von
Japan getrennt. Die Einwohner zeichst«» sich durch
ihre geistigen Fähigkeiten aus, und lieben da- Studium»
besonders der Gesetze, der Rechtswissenschaft und der
Politik, aus deren Kenntniß sehr viele sich mit großem
Eifer verlegen. Die Chinesen haben blasse Gesichts­
farbe, keinen Bart, kleine Augen. Die Meisten haben
einen leutseligen Charakter und lieben ungemein den
Friede», der bei ihnen durchaus gesichert ist, ohne
irgend welche Furcht vor Krieg."
Wie viel hat sich seit des Heiligen Zeit geändert!
In demselben Schreiben heißt es weiter:
„Hier will ich beiläufig etwas bemerken, was bei
dem Verkehre der Chinesen mit den Japanesen sonder­
bar, ja überaus merkwürdig ist. Die chinesische und
japanesische Sprache sind so verschieden, daß
die, welche sich derselben bedienen, sich gegen­
seitig nicht verstehen. Doch kann der gelehrte Japanese
das, was der Chinese geschrieben, lesen und verstehen;
wenn er aber das Geschriebene auSspricht, so wird er
von dem, welcher es geschrieben hat, nicht verstanden.
Die chinesischen Buchstaben drücken nämlich nicht, wie
unsere Buchstaben, die verschiedenen Laute der mensch­
lichen Stimme aus, sondern die Gegenstände selbst,
und darum sind sie zahllos. Die Japanesen, welche nun
auf den Namen von Gelehrten Anspruch machen,
lernen die Bedeutung jener Buchstaben, d. h. nicht was
für ein Wort. sondern was für einen Gegenstand sie
bezeichnen. Um den Anfängern und den Lehrern die
Mühe zu erleichtern, haben sie folgendes Mittel auS-
aedacht. Sie zeichnen auf eine Tafel die chinesischen
Buchstaben und setzen neben jeden das Bild des Gegen­
standes, den er bezeichnet, so z. B. steht neben
dem Buchstaben, welcher Mensch bedeutet, daS
Bild eines Menschen u. s. w. So stellen sich die japa-
nesischen Leser beim Anblicke des Zeichens zwar dieselben
Dinge vor, welche der Chinese beim Schreiben meinte;
wenn sie aber das Geschriebene lesen, so nennen sie die
Dinge mit japanesische» Namen, wovon die Chinesen,
die eS hören, nichts verstehen; und ebenso umgekehrt,
wenn ein Chinese einem Japanesen Geschriebenes vor­
liest, versteht der Japanese nichts."
An Franciscus Perez 8. J. schreibt Franz Xaver:
„Alle angesehenen Chinesen, welche unS kennen,
freuen sich an unserem Umgänge und wünschen sehr,
daß wir in China eindringen. Denn sie glauben, daß
in den Büchern, welche wir, >vie sie sehen, mit uns
führen, ein besseres Gesetz als das ihrige enthalten sei.
Mag bas auch vielleicht nur darin seinen Grund haben,
daß sie neugierig sind, so wünschen sie doch- sehr, daß
wir das chinesische Gebiet betreten. Doch weigern sie
sich, selbst uns nach China zu bringen."
Tagesordnung der Generalversammlung
der Leo-Gesellschaft
für daS Jahr 1900 in Marburg (Steiermark) a m
23. und 24. Juli l. I.
Montag, 23. Juli: V,8 Uhr Abends Be­
grüßung der Theilnehmer der Generalversammlung im
Hotel „Erzherzog Johann".
Dienstag, den 24. Juli: '/.8 Uhr Früh
Pontificalmeffe im Dom.
• 1.9 Uhr Früh: Sitzung der philosophisch-
theologischen Section im fürstbischöflichen Priestekhause.
1. Vortrag mit Debatte: Die wissenschaftlich-theologische
Arbeit in Oesterreich und ihre Zukunft; Vottrag von
Dr. F. M. Schindler. 2. Anträge und Anreguügen.
'i,11 Uhr: Sitzung der historischen Section im fürst-
bischöflichen Priesterhause. 1. Vortrag: Geschichte
Marburgs, Vortrag von Dr. Josef Pajek. 2. Bericht
über die Arbeiten der Leo-Gesellschaft am vatikanischen
Archive von Dr. H. Pogatscher. 3. Anträge und An-
regungen. '/«12 Uhr: Geschlossene Sitzung der Leo-
Gesellschaft im fürstbischöflichen Priesterhause.' 1. Ge­
schäftsbericht. 2. Anträge und Anregungen, betreffend
die Thätigkeit der Leo- Gesellschaft. 1 Uhr: Tisch.
3 Uhr: Besichtigung der Sehenswürdigkeiten von Mar­
burg. 5 Uhr: Oeffentliche feierliche Sitzung in der
Burg Marburg. 1. Eröffnung durch den Präsidenten
der Leo-Gesellschast. 2. Ansprache Sr. fürstbischöfl.
Gnaden Dr.^ M. Napotnik. 3. Berichte des Präsidiums
der Leo-Gesellschaft und des Tiroler ZweigvereineS
über die Thätigkeit der Leo-Gesillschaft. 4. Vortrag
von Dr. August RöSler: „Die culturgeschichtliche Bt-
deutung von Zacharias Werner'S Entwicklungsgang".
5. Schlußwort des Bicepräsidenten der Leo-Msillschaft.
7 Uhr: Gemeinsames Abendmahl im Hotel „Erz­
herzog Johann".
Vormerkungen für entsprechende Bequartierung
werden entgegengenommen von CanonicuS Dr. Johann
Krizanic in Marburg.
Gemrindrxettmlg.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 13. I u li.)
Die gestrige Sitzung des Gemeinderathes
war die letzte vor den Ferien. Sie war güt
besucht und vÄcltef zieÄichFuhig. Lukian Byrnner
fehlte, er wollte bei der VerleskmZ seiner an den


[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Reichrpost
15^ Juli 1900
159
Bürgermeister gerichteten beleidigenden Zuschrift
nicht anwesend sein. Der orientalische Verächter
der Christen hat seinen „Ecksitz" in der letzten
der mittleren Bankreihen. Die beiden Nebensitze
sind frei. Herr Lucian ist also ziemlich isolirt.
Die Socialdemokraten und sogar die Liberalen
haben sich aus seiner Nähe gesetzt. Das ist be­
zeichnend. Einige Abwechslung in den ruhigen
Verlauf der Verhandlungen brachten die liberalen
GemeinderätheOrelund Ellbogen. Ersterer
ist ein etwas galliger Herr und arbeitete
ebenso kräftig mit seinen Stimmmitteln wie
mit seinen Händen. „Genosse" Schuhmeier sorgte
für die Heiterkeit in der Versammlung durch die
bei der Berathung über eine Subvention abgegebene
Erklärung: „Daher werden ich und „meine
F r a c t i o n", d. h. „mein Genosse",
gegen den Stadtrathsantrag stimmen."
Das Referat, betreffend die Geschäftsordnung
für die Ausschüsse des Gemeinderathes wurde
wegen einigen Fehlern von der Tagesordnung ab­
gesetzt. Das Referat über die Wirkungen des
neuen Heimatsgesetzes konnte nicht erstattet werden,
weil der magistratische Armenreferent sich auf
Urlaub befindet.
Nachstehend der Bericht:
Vorsitzender Vicebürgermeister S t r o b a ch macht
die Mittheilung, daß am 11. August d. I. die
Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser Franz JofefS-
Hochquellenleitung stattfindet, und ersucht die Ge­
meinderäthe, welche an dieser Feier theilzunehmen ge­
denken, dies womöglich sofort dem Vorstände des
PräsidialbureauS bekanntzugeben. Vicebürgermeister
Strobach bemerkt noch, daß die Feier zwei Tage, den
10. und 11. August, in Anspruch nimmt und daß
dar bezügliche Programm den Herren baldigst zu­
kommen wird. Vicebürgermeister Strobach macht
weiters die Mittheilung, daß in der nächsten Zeit, bis
etwa 10. August, keine Sitzung des Gemeinderathes
stattfinden wird. Die in die Competenz der Gemeinde­
rathes fallenden Angelegenheiten werden während dieser
Zeit, falls dieselben dringender Natur sind, vom
Stadtrathe erledigt und werden diese Acten sodann
dem Gemeinderathe zur nachträglichen Beschlußfassung
vorgelegt werden.
Die Gemeinderäthe Schwer und Genossen
stellen an den Bürgermeister die nachstehenden
Anfragen: 1. Ist es richtig, daß die Organe der
städtischen Feuerwehr das „Colloffeum" als eine
Gefahr für das Leben und die Gesundheit seiner Be­
sucher bezeichneten? 2. Ist der Herr Bürgermeister
bereit, seinen ganzen Einfluß aufzubieten, um bei den
maßgebenden Behörde» die Sperrung des „Coloffeums"
und das Verbot der Abhaltung von Vorstellungen in
demselben zu erwirken?
Vicebürgermeister Strobach: Ich werde mir einen
genauen Bericht seitens des Magistrates über diese
Frage erstatten lassen, bemerke jedoch heute schon, daß
dar Feuerwehrcommando jederzeit erklärt hat, daß dar
Colosseum eine Gefahr für die Bewohner des rück­
wärtigen HaustracteS bildet. (Rufe: Hört! Hört!)
Die Gemeinderäthe Rain, Hawranck und Schwer
stellen den Antrag: 1. Es möge in das Budget für
das Jahr 1S01 ein größerer Betrag als erste Bau­
rate für die Erbauung eines Bezirksamtes im Bezirke
Josefstadt eingestellt werden. 2. DaS städtische Bauamt
möge beauftragt werden, Pläne und Kostenvoranschläge
über das zu erhaltende Bezirksamt 8. Bezirk auszu­
arbeiten.
Gemeinderath Schwer und Genossen beantragen,
rS habe sich eine aus fünf Mitgliedern deS Gemeinde­
rathes bestehende Commission zur Berathung jener
Maßnahmen zu bilden, welche geeignet erscheinen, die
archäologischen Forschungen in Wien und die Erhaltung
der ausgegrabcncn Funde zu fördern.
GR. Sebastian G r ü n b e ck stellt unter Hinweis
auf die Schädigung der Bauhandwerker beim Baue
des Colosseums und bei anderen Bauten den Antrag,
es möge in einer Petition an die beiden Häuser des
Reichsrathes die Beschließung einer Gesetzes, betreffend
ein Vorzugspfandrecht der Forderungen der
Bauhandwerker, gefordert werden.
GR. A l l m e d e r stellt den Antrag: Der Wiener
Gemeinderath wolle dem Ingenieur Kreß zum Zwecke
der Fertigstellung der von demselben erfundenen Flug­
maschine einen Barbetrag in geeigneter Höhe als ein­
malige Subvention zur Verfügung stellen.
Die Anträge werden dem Sladtrathe zugewiesen.
Vicebürgermeister Strobach findet sich be­
stimmt, ein Schreiben des Gemeinderathes Brunner,
welches an das Gemeinderathspräsidium gerichtet ist,
wegen der darin enthaltenen heftigen Angriffe nicht zur
Verlesung zu bringen. (Lebhafte Bravoruse seitens der
Majorität.)
Tagesorduung.
Es wird sodann in die Erledigung der Tages­
ordnung eingegangen.
Nach den Anträgen des Referenten GR. Z a tz k a
werden eine Reihe von Baureseraten erledigt, darunter
die Bestimmung der Baulinie und des Niveau für die
Kaiser- JubiläumSkirche. Anträge auf Baulinien-
änderungen in der Mechitaristengaffe und in der Pfeil-
gaffe werden von der Tagesordnung abgesetzt. Ein
Antrag, den Bürgermeister zu ermächtigen, daß er den
mit GemeinderathSbeschluß gewidmeten Betrag für den
Bau der Kaiser-Jubiläumskirche per 10.000 fl. aus­
bezahle. wird genehmigt.
Sodann referiren die Gemeinderäthe Fiedler,
Graf und Z a tz k a über Grundtransactionen.
Stadtrath Z a tz k a legt das Detailproject für
den Bau einer auS sechs Objecten bestehenden Land-
wehrkaserne an der Hüttcldorferstraße in Unter-
Baumgarten vor, und beantragt, dasselbe mit dem
Gesammtkostenbetrage von 2,360.059 X 38 k zu ge­
nehmigen. D e Baubewilligung wird vorbehaltlich des
Ergebnisses der Baucommission ertheilt. Die Gemeinde
verlangt, daß ihr durch 25 Jahre für daS MchrauS-
maß an Magazinsräumen, sowie für die erheblich
größer als angefordert projectirten Turn- und zugleich
Mannschastsspeisesäle eine jährliche Vergütung von
4208 K 85 h geleistet werde.
GR. O r e l beantragt einen Zusatz, nach welchem
Lieferungen für diesen Bau ausschließlich nur an in­
ländische Firmen gegeben werden dürfen.
Vicebürgermeister Strobach erwidert hierauf,
daß von Seite des StadtratheS und sämmtlicher
Commissionen ohnedies die Gepflogenheit geübt werde,
alle jene Ausführungen, welche von heimischen Firmen
bewerkstelligt werden können, im Inland« vornehmen
zu lassen.
Der Referent ersucht in seinem Schlußworte
um Ablehnung der Antrages Orel, da das in dem­
selben begehrte Vorgehen ohnedies immer prakticirt
werde. Nachdem die Landwehrkaferne ein Monumen­
talbau werden soll, so seien Vereinfachungen, wie sie
Gemeinderath Ziffer» wünscht, nicht am Platze.
Bei der Abstimmung wird der Reserentenantrag
zum Beschluffe erhoben.
GR. Orel fragt, warum über seinen Antrag
nicht abgestimmt worden fei.
Vicebürgermeister Strobach entgegnet hierauf,
daß Anträge nach tz 39 der Geschäftsordnung schrift­
lich zu überreichen seien. Nachdem dies nicht geschehen,
fei die Sache erledigt.
GR. Ellbogen ruft: DaS ist echt stro-
bachisch.
Vicebürgermeister Strobach: Sie haben sich
anständig zu benehmen.— Neuerliche Zwischenrufe
seitens des Gemeinderathes Eltbogen.— Vicebürger­
meister Strobach: Ich rufe Sie zur Ordnung.
Sie sind nicht im Leopoldstädter Bezirksausschusse.—
Gemeinderath Eltbogen macht einen Zwischenruf.
— Vicebürgermeister Strobach: Sie müssen sich
anständig benehmen, sonst müssen Sie es sich gefallen
lassen, daß Sie zurechtgewiesen werden.
Der Statthaltereierlaß betreffend das Project
für den Bau deS KaiserjubliläumS-
KinderspitaleS wird zur Kenntniß ge­
nommen.
Der Stadtrathsantrag betreffend die Wahl eines
Platzes für das st ä d t i s ch e Museum wird
genehmigt und als solcher der Carlsplatz links der
verlängerten Canovagasse (auf Seite ihrer ungeraden
Nummern) im Ausmaße von 2948 Quadratmetern
bestimmt.
Es folgen noch Referate der Stadträthe Schuh,
Dr. Deutschmann, Dr. Mayereder,
Braun, Schreiner und B r a u n e i ß. Der
F a h r p l a n der Bau- und Betriebsgesellschaft für
die elektrisch zu betreibenden Linie „M a r g a-
rethenpla tz—A l s e r st r a ß e" wird mit der
Abänderung genehmigt, daß der letzte Wagen ab Marga-
rethenplatz um 12 Uhr Nachts abzugehen und der
Wagenverkehr vom BetriebSbeginne an bis 7 Uhr Früh
alle 5 Minuten, von 7 Uhr Früh bis 10 Uhr alle
drei Minuten und bis zum Betriebsschlüsse alle fünf
Minuten stattzufinden hat. Der Bau einer neuen
Volksschule in der Ecke der Goldschlagstraße
und Nobilegasse in Rudolfsheim wird beschlossen. Der
Bau soll zum Schuljahr 1901/1902 fertig sein. Ein
Zuschußcredit zur Herstellung eines geräusch­
losen Pflasters auf einem Theile des Neuen
Marktes und der Tegetthoffstraße wird bewilligt, ebenso
die Vornahme der Fundirungsarbeiten für das
Gutenberg-Denkmal auf Kosten der Ge­
meinde.
GR. Fiedler berichtet über die Verle­
gung des Beinlviehmarktes auS der
Kälberhalle in die Rinder halle und beantragt, die Re­
gierung um ihre Zustimmung zu ersuchen, daß auch
dann der Markt um 9 Uhr Vormittags beginnen dürfen.
(Angenommen.) DaS vom selben Berichterstatter vorge­
legte Detailproject für die Erweiterung des
städtischen D e p o t s für die Straßenpflege, 5. Bezirk,
Siebenbrunnenfeld 3, wird genehmigt.
Es gelangt sodann der vom GR. Fiedler
vorgelegte Bericht über die Ergänzung des
Marktgebührentarifes für den Fleisch­
markt in der Großmarkthalle zur Verhandlung.
GR. Schuhmeier spricht sich gegen die Er­
höhung der Marktgebühren aus. Er befürchtet, die
Fleischhauer würden in der üblichen Weise die Tragung
dieser Gebühren nach entsprechender Abrundung den
Consumenten zuwälzen.— GR. Dr. Spannagel
spricht sich gegen die Ausführungen des Vorredners
aus, dessen Befürchtungen unbegründet sind. Er befür­
wortet die Annahme des StadtrathsantrageS.— Auch
GR. Fischer widerlegt die Anwürfe des GR. Schuh­
meier gegen die Fleischhauer.— GR. Dechant
stellt den Antrag: Die Marktgebühren haben alle
Parteien ohne Unterschied der Person sowohl für die
zum Markte gebrachten als auch in den Kühlanlagen
untergebrachten Waaren zu bezahlen.
Nach einigen thatsächlichen Berichtigungen wird
der StadtrathSantrag unverändert angenommen und
der Antrag deS GR. Dechant dem Stadtrath zur
schleunigsten Berichterstattung zugewiesen.
Ueber die Geschäftsordnung für die
Ausschüffe der Gemeinderathes berichtet Stadtrath
H r a b a.
GR. Schlechter macht darauf aufmerksam,
daß sich eine Anzahl von Fehlern in die Geschäfts-
ordnung eingeschlichen habe.
Vicebürgermeister Strobach setzte hierauf den
Gegenstand von der Tagesordnung ab.
GR. B ü f ch berichtet über das Ansuchen des
Vorstehers des 5. Bezirkes um eine Subvention zur
Bestreitung der Kosten anläßlich der Frohnleichnams-
feier in den Pfarren St. Josef und St. Florian im
5. Bezirke, welche Patronatspfarren sind, und be­
antragt eine Zuwendung von 360 X.
GR. Schuhmeier bemerkt, daß dasjenige,
welches sich außerhalb der Kirche abspielt, nicht zu jenen
Aufgaben gehört, für welche die Gemeinde als PatronatS-
inhabecin auskommen müsse. Im Präliminare pro 1900 sei
für die Kirche St. Josef ein Betrag von 500 fl. eingestellt.
Diese Pfarre habe also ihr Präliminare überschritten.
Die Kirche St. Florian weise einen Präliminarüber-
schuß von 575 fl. 37'/» kr. auS. Wieso eS komme,
daß man auf der einen Seite einen Ueberschuß aus­
weist, aber auch eine Subvention verlangt, sei uner­
klärlich. Wenn die Kirche kein Geld hat, so soll fie
nicht solche Aufwendungen machen. In Margarethen
werden sich doch so viele Hausherren mit so viel
Christenthum finden, um den geringfügigen Betrag
von 360 fl. aufzubringen. Redner erklärt unter dem
schallenden Gelächter der Versammlung, daß seine
„F r a c t i o n", d. h. sein Genosse (Reumann), gegen
das Referat stimmen werde.
Der Antrag des Berichterstatters wird sodann
angenome« und die öffentliche Sitzung geschlossen.
**
*
Kaiserlicher Dank. Aus dem Wege der nieder­
österreichischen Statthalterei wurde dem Bezirksvorsteher
kaiserlichen Rathe Franz W e i d i n g e r der Dank
des Kaisers für das HuldigungStelegramm übermittelt,
welches die Theilnehmer an dem vom kaiserlicher Rathe
Weidinger am 23. Juni arrangirten Ausflüge der
Zöglinge des I. städtischen Waisenhauses an den Kaiser
abgesendet haben.
Deutschmeister-Denkmal. DaS unter dem Pro-
tectorate des Erzherzog Eugen und unter dem Ehren­
präsidium des Bürgermeisters Dr. Lueger und deS
Vicebürgermeisters Strobach wirkende Deutschmeister-
DenkmalcomitL für Wien hat der Gemeindeverwaltung
5 conto des Erträgnisses der von demselben veran­
stalteten Deutschmeister-Denkmallotterie 42°000 X No­
minale GaSanleihe mit der Bitte übermittelt, diesen
Betrag dem bereits in der Höhe von 68.000 X be­
stehenden Deutschmeistersonds einzuverleiben.
Kirchliches.
— Triduum tut Norbertinum. Die Feier des
dritten Tages bildete den würdigen Schluß deS
schönen Festes. Die erste Festpredigt dieses TageS
wurde von dem Lazaristen-Superior P. Johannes Nep.
Meßmann gehalten, der sich die Worte der heil.
Schrift: „Ich werde mir einen Priester erwecken, der
nach meinem Geiste handeln wird", zur Betrachtung
erwählt hatte. Hierauf wurde das Pontificalamt vom
Prälaten Hosrath Dr. Hermann Z s ch o k k e celebrirt,
bei welchem von den Brüdern und Zöglingen der
Anstalt wie an den beiden vorgehenden Tagen eine
mehrstimmige Messe von Carl Kempter gesungen
wurde. Die nachmittägige oder letzte Festpredigt wurde
von P. Georg F r e u n d 0. 88. X. gehalten, der in
begeisternden Worten den reichen Lohn schilderte
den der hl. Johann Baptist de la Solle vom
Herrn empfangen habe hier und dort. Sodann wurde
ein Te Deutn von C. Kempter vorgetragen, woraus
Prälat Dr. Zschokke den Pontificalsegen spendete.
Wegen Kürze der Zeit konnte dar auf den Nachmittag
angesagte Programm nur theilweise zur Aufführung
gebracht werden, und wurde daher unter den Klängen
der Musikcapelle und den im Hofe unter dem Beifalle
der Festtheilnehmer stattfindenden „militärischen
Uebungen der Zöglinge" die Feier geschlossen. Wie an
den beiden vorhergehenden Tagen hatten sich an diesem
letzten viele Freunde und Gönner der Brüder und der
Anstalt zu der schönen Feier eingefunden. Unter
Anderen bemerkte man CanonicuS Graf zur Lippe,
CanonicuS Schöpsleuthner, Msgr. Friedrich Sixt,
LandeSschulrath Entlicher und viele Geistliche der
Umgegend.
— Die Jubiläums-Pilgerfahrt nach LourdeS
und die Passionsspiele in Oberammerga«. Das
Comite der Jubiläums-Pilgerfahrt, beziehungsweise der
Obmann desselben, Hochw. Herr Joh. E. Wolf,
Cooperator in S ch w e ch a t, gibt hiermit bekannt,
daß er den Theilnehmer» an der LourdeS- Pilger­
fahrt ermöglicht wird» bei der Rückfahrt von LourdeS
die Passionsspiele in Oberammergau entweder
einzeln oder auch in Gruppen zu besichtigen, eS wird
jedoch darum ersucht, den Wunsch auf dem Anmelde-
bogen gefälligst verzeichnen zu wollen. Wegen Programm
und Anmeldungsbögen wende man sich an den Leiter
der Pilgerfahrt Hochw. Herrn Joh. Ev. Wol f,
Cooperator, Schwechat..


[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 11 ]
Wien, Sonntag
Reich-post
15. Juli 1900
11
159
— Der Maria-Zeller ProeessiouSvereitt in
Meidling unternimmt seine statutenmäßige Wallfahrt
anf fünf Tage über Annaberg nach Maria-Zell am
30. Juli d. I. unter Begleitung der hochw. Herren
Cooperatoren der Pfarre Meidling und Chorherr» deS
Stiftes Klosterneuburg Philipp Hönigfchmidt und Bin-
cenz Ludwig. Abfahrt den 30. d. M. um 7 Uhr Früh
in Penzing, Ankunft am 3. August, 4 Uhr Nachmittag,
in Ober-Hetzendorf.
— Leichettbegimgnitz. Der 13. Juli war für
die P f a r r g e m e i n d e F ü n f h a u s ein großer
Trauertag. An demselben fand das Leichen-
begängniß ihres geliebten, unvergeßlichen Seelenhirten,
des CanonicuS und Pfarrers C o n st a n t i n
Walter statt. Vor der Einsegnung im Pfarrhause,
welche der hochw, Herr Prälat Hofrath Dr. H. Zschocke
unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit und einer großen
Anzahl von Priestern des Decanates vollzog, executirte
der Fünshauser Männergesangverein „Frohsinn" einen
Trauerchoral. Unter anderem waren erschienen: Prälat
Dörfler. Domcapitulare Menda und Seid!, CanonicuS
und Stadtdechant L. Karpf, Universitätsprofessor Dr.
H. Swoboda, mehrere Dechant- und geistliche Räthe.
Zahlreich waren auch die k. k. Behörden, die Gemeinde
durch Dr Mattis, die kathol. Orden, die Vereine vertreten.
Auf dem Wege zur Kirche bildete die Schuljugend
mit ihrem Lehrkörper Spalier, von allen Häusern
wehten Trauerfahnen. Nach dem feierlichen Requiem
und Libera sang der Kirchenmusikverein ein Trauerlicd.
Darauf wurde der Sarg unter dem Geläute aller
Glocken auf den Westbahnhof gebracht, von wo er in
die Heimat nach Hünfeld in Curhessen überführt und
an der Seite der vor kürzerer Zeit verstorbenen
Schwester des Verblichenen beigesetzt wird. Die allge­
meine Liebe und Verehrung, die der Verstorbene schon
im Leben genosien, die Thränrn, die an. seiner Bahre
geflossen sind, die großartige Theilnahme der ganzen
Bevölkerung sind der beste Beweis von der Liebe, die
der leider uns zu früh entrissene Priester in der Ge­
meinde und weit darüber hinaus sich erfreute.
Zchullrcrichte.
Fünfzigster Jahresbericht des k. k. Stist-
S mnasiumS der Benedictiner zu Melk, enthaltend die
iegendrucke der Stiftsbibliothek in Melk (Forts.),
Schulnachrichten. Melk. Selbstverlag des Gym­
nasiums.
Jahresbericht der behördl. concessionirten vor­
mals Eduard Horak'schen Clavier-, Orgel- und Ge­
sangsschulen. Wien. Verlag der Anstalt.
Einunddreistigster Jahresbericht des nieder­
österreichischen Landes-RealgymnasiumS zu Waidhofen
an der Thaya über das Schuljahr 1800. Waidhofen
an der Thaya. Verlag des Realgymnasiums.
Arbeitrrstrweglmg.
Statistik der Arbeitseinstellungen und
Aussperrungen. Die Ausweise über die im
verlaufenen Jahre vorgekommenen Streiks und
Aussperrungen sprechen sehr beredt und machen
jeden Commentar überflüssig. In Oesterreich
haben 40 Streiks und 7 Aussperrungen stattge­
funden, von denen 24 beendet wurden. Von den
40 Ausständen hatten 5 einen vollständigen, 9
nur einen theilweisen und 10 keinen Erfolg für
die Ausständigen. In den ersten fünf Monaten
des Jahres erfolgten 155 Ausstände mit 97.000
Streikenden, von denen 24 mit einem vollen, 50
mit einem theilweisen und 41 mit einem Miß­
erfolge endeten.— In Deutschland haben, im
ersten Quartal 330 Streiks mit 81.151 Arbeitern
stattgefunden, es endeten 67 mit einem voll­
ständigen, 91 mit einem theilweisen, 145 ohne
Erfolg für die Streikenden.— In Frank­
reich gab es im Mai 94 Arbeitseinstellungen, von
denen 90 beendet wurden. Ein günstiges Resultat
für die Ausständigen gab es nur in 8 Fällen.—
In Belgien wurden im Mai 21 Arbeitsconflicte
verzeichnet, von denen nur 2 einen Erfolg den
Streikenden brachten.— In England gab es in
den ersten fünf Monaten des Jahres 225 Ar-
beitsstreitigkeitcn, an denen 79.904 Personen be-
theiligt waren. Die Gesammtdauer derselben be­
trug 1,340.000 Arbeitstage.
»Hoch Oesterreich", Verein für die
christliche Arbeiterschaft. Vereinslocal
Deimler'S Gasthaus, 16. Bezirk, Gaullachergasse 16.
Einzahlung und Mitgliederaufnahme (Herren und
Damen) jeden Samstag von 8 bis V,10 Uhr Abends.
Einschreibegebühr 40 b, Wochenbeitrag 8 K. Der
Verein betheiligt sich bei dem am Sonntag den 15. d.
in Floridsdorf nächst dem Auparke stattsindenden
Volksfeste des christlich-socialen Vereines in Florids-
dorf. Die Mitglieder werden ersucht, sich zahlreich ein-
zufinden. Zusammenkunft in Spazek's Gasthaus,
17. Bezirk, Beronikagasse 12. Abmarsch Punkt 1 Uhr.
Schiffsarbeiterausstand in Rotterdam.
Nach den neuesten Nachrichten haben die Frachtfuhr-
leute die Arbeit wieder aufgenommen. Der Ausstand
der Schiffrauslader dauert dagegen ungeschwächt fort.
Die Schiffsverbindungen mit Antwerpen, Brüssel und
Gent wurden heute wieder aufgenommen.
Drohender Streik in Graz. Eine gestern ab­
gehaltene Gehilfenversammlung der Baufchloffer in
Graz beschloß, im Falle der Nichtgewährung der von
der Gehilfenschaft geforderten Inständigen Mittags­
pause und des Arbeitsschlusses an Samstagen um
5 Uhr Abends, Montag in den Streik zu treten.
Christlicher Verband der KleidermaDer-
gehilfen und Gehilfinen Niederösterreichs.
Central« 1. Bezirk, Liebenberggaffe 6, visü-vis dem
Stadtparke. Samstag, 14. Juli 1900, wichtige Be­
sprechung und Vertrauensmännerberichte.— Mon-
tag, 16. Juli, 8 Uhr Abends in H ü l l e r'S Gast­
haus, 3. Bez., Hetzgaffe 28, Entgegennahme wichtiger
Vereinsangelegenheiten.— Sonntag, 22. Juli t. I.,
Gartenfest unter gefälliger Mitwirkung der Sectionen
„Austria", „Neubau" und anderer bewährter Kräfte.
Forderungen der Lackirer- und Anstreicher­
gehilfen. Der Gehilfenausschuß der Anstreicher und
Lackirer hat seiner Genossenschaft nachstehende Forde­
rungen der Gehilfen zugemittelt: 1. Zehnstündige Ar­
beitszeit mit je einer halbstündigen Frühstücks- und
Jaufenpaufe. 2. Mindestlohn von 15 fl. wöchentlich.
3. Abschaffung der Accordarbeit. 4. Gerüstzulage von
50 kr. per Tag. 5. Freigabe des 1. Mai als Feiertag.
6. Bezahlung der Regenfeiertage. 7. Wenn an einem
Feiertag nicht gearbeitet wird, Bezahlung des halben
Taglohnes. Wenn gearbeitet wird von 7 Uhr Früh
bis 2 Uhr Nachmittags bei halbstündiger Unterbrechung
zum Frühstücke, Zahlung des ganzen TaglohneS.
8. Zulagen für Landarbeiten 2 K per Tag und freies
Quartier. 9. Auszahlung der Löhne präcife 6 Uhr
Abends, am Schlüsse einer jeden Woche. Die Genossen­
schaft Hot diese Forderungen aber abgelehnt, weshalb
die Gehilfen vorgestern eine Versammlung einberufen
hatten, um den Streik zu beschließen. Der Vertreter
der GewerkschaftScommijsion, der erschienen war, warnte
vor einem Streike und erklärte namens der Commission,
daß diese einen Streik nicht anerkennen und auch nicht
unterstützen würde. Daher wurde der Streikbeschluß
aus eine demnächst stattfindende Versammlung vertagt
Kirchenmusik
für Sonntag, den 22. Juli.
St. k. Hofcapelle um 11 Uhr: Messe in C von Kempter,
Graduale (Spiritus meus) von Saliers, Offertorium (Can-
täte D) von M. Haydn.— Hospfarrkirche zu St. Augustin
um 11 Uhr: Messe von W. A. Mozart, Graduale von
Luzi. Offertorium von Czerny.— Dominikaner-Pfarrkirche
um halb 10 Uhr: Asperges. Introitus (Os justi), Cotn-
munio (Amen dico Vobis), Chvral; Missa Jonici (XI.)
Toni von Dr. F. Witt; Graduale (Oornins praevenisti)
von F. Habsl; Offertorium (Oesiderium) von Dr. F. Witt.
— Pfarrkirche St. Karl: Messe in F Nr. 8 von Horak,
Graduale (Beneckicta) und Offertorium tlllumina) von
Bochetti.— Gumpendorser Pfarrkirche zu St. Aegyd um
11 Uhr: Asperges me von Alfred Szupper, Messe in C
von Franz Schöpf und Offertorium von Karl Segler.—
Pfarrkirche Alservorstadt um 10 Uhr: Messe von Kempter,
Graduale von Luzi, Offertorium von Czerny.— Serviten-
Psarrkirche um 10 Uhr: Asperges me, Tantum ergo und
Genitori von Eugen Walther; Meffe in D-dur von Karl
Kempter, Graduale von Weiß; Offertorium (Perfice gressus
meos) von Karl August Lettner.
Theater, Knast und Mustlr.
— Theater in der Josefstadt. In Fortsetzung ihres
Gastspieles bringt die Berliner Seces»
sionSbühne Montag den 16. d. M. „D i e G i o»
c o n d a" und Mittwoch den 18. d. M. „P e l l e a S
und M a l i f a n d e" zur e r st e n Aufführung.
— 14.00V Italienische Opern l Der italienisch»
Mustkschriststeller P. C a m b i a s i hat es unternommen,
biographische Notizen über sämmtliche Componisten ikalieni-
scher Opern zu sammeln. Die Zahl dieser Componisten be-
läust sich auf rund 2250. Unter ihnen befinden sich 165
Nichtitaliener (zumeist Griechen, Spanier und Südamerikaner)
und 25 Frauen. Diese 2250 Componisten haben im Ganzen
nicht weniger als 14.000 Opern componirt, von denen aber
nur 80 auch heute noch aufgeführt werden.
— Entdekung eines Tizians. Der Maler Arthur
K u r tz hat, wie aus Cortina gemeldet wird, eine intereffante
Entdeckung gemacht. Er entdeckte in Campo di Cadore an
jenem Hause, in dem nach einer seit vier Jahrhunderten
fortgepflanzten Behauptung der Ampezzaner Tizian als
uneheliches Kind geboren sei, in einer Höhe von 4 Metern
ein Bild, welches man stets sür eine Bauernmalerei ge-
halten hatte. Maler Kurtz untersuchte das Bild und stellte
fest, daß dasselbe in fachmännisch exacter Frescomanier, mit
Blumen, wenn auch etwas kindlich gemalt sei. Die Farbe,
welche erhalten ist. dürste allem Anscheine noch nicht über­
malt worden sein. DaS Bild dürfte ganz gewiß der vierzehn
jährig« Tizian gemalt haben, der dann von Vecellio in
Pieve adoptirt worden ist, was ein weiteres Anzeichen für
die Richtigkeit der Ampezzaner Behauptung und sür die
Echtheit deS Bildes an Tizians Geburtshaus ist.
Aus dem Kerichtsjaate.
Der Geheimsecretär des Fürsten von
Bulgarien als Schwindler.
Den Gerichtshof in München beschäftigt gegen­
wärtig folgender sensationeller Proceß:
Im November 1897 besuchte Fürst F e r d i-
n a n d von Bulgarien die bayerische Metropole.
In seiner Begleitung befand sich der damalige Attachi
im geheimen Cabinet des Fürsten, E. Pfannen«
stiel. Dieser blieb nach der Abreise des Fürsten in
München zurück, ließ den Hoteldirector zu sich kommen
und theilte ihm mit, die Reisecasse des Fürsten sei er­
schöpft, man sei außer Stande, momentan anders
woher Geld zu bekommen, kurz, er benöthigte für
dringliche Ausgaben des Fürsten Ferdinand sofort
einen Baarbetrag von 3000 Mark, damit der Fürst
auf seiner Reise nach Paris nicht aufgehalten sei.
Attache Pfannenstiel legitimirte sich auch thatsächlich,
daß er berechtigt sei, aus der Reise sür den Fürsten
Rechtsgeschäfte abzuschließen. Der Hoteldirector er­
klärte sich bereit, die 3000 Mark herzugeben, und ließ
sich folgenden Schuldschein ausstellen:
„Ich Unterzeichneter verpflichte mich hiemit, an Herrn
Director ■£. in München die Summe von 3000 Mark
(dreitausend Mark), welche ich von demselben als Darlehen
erhalten habe, bis spätestens 18. December 1897 baar zurück-
zubezahlen. München, 24. November 1897. (Gez.) E Psannen-
stiel, Attache im geheimen Cabinet Sr. königl. Hoheit deS
Fürsten. NB., Obiges Geld benöthige ich für Auslagen für
Se. königl. Hoheit des Fürsten Ferdinand von Bulgarien."
Bereits einige Zeit vor dem Fälligkeitstermin
dieses Schuldscheines erfuhr der Hoteldirector zu feinem
Schrecken, daß AttachL Pfannenstiel, der nach Empfang
der 3000 Mark angeblich dem Fürsten nachgereist war,
unter Mitnahme wichtiger geheimer
A c t e n st ü ck e aus Sofia geflüchtet sei.
Pfannenstiel tauchte in Begleitung einer Schauspielerin
in den verschiedensten Städten des ContinentS auf und
verschwand immer wieder, nachdem er auf gleiche
Weise wie in München, besonders aber in Oesterreich-
Ungarn, Schulden angeblich für den Fürsten Ferdinand
von Bulgarien contrahirt hatte.
Der Hoteldirector wandte sich nun unter Klar­
legung des ganzen SachverhalteS an den Fürsten,
worauf dieser seinen Bevollmächtigten, Dr. Lever-
k ü h n, nach München schickte, der im Namen de»
Fürsten erklärte, man solle von einer Verfolgung deS
Pfannenstil vorerst Abstand nehmen, da er wichtige
diplomatische Papiere, ja selbst nachträglich aufgenom­
mene Stenogramme über die mit dem Fürsten ge­
führten Privatgespräche bei seiner Flucht aus Sophia
mitgenommen habe. Man befürchte, daß er dies«
Schriftstücke, natürlich gegen hohes Entgelt, an Ruß­
land ausliefere. Dafür erkläre Fürst Ferdinand, er
übernehme ausdrücklich die durch Pfannenstiel einge­
gangenen Verpflichtungen. Dieses Schuldanerkenntniß
seitens des Fürsten wurde später mehrmals schriftlich
von der geheimen Cabinetskanzlei wie auch durch den
„secr£taire particulier" des Fürsten, M. F ü k t h,
wiederholt und bestimmte den Hoteldirector zu warten.
Da noch immer kein Geld eintraf, wurden an
den Fürsten wiederholt Mahnbriefe gerichtet. Eine»
schönen Tages kam nun statt Zahlung wiederum ein
Bevollmächtigter des Fürsten Ferdinand nach München,
und verhandelte mit dem RechtSbeistand deS Hotel-
directors, wobei sich der Sendbote dahin ausfprach,
der Betrogene solle nun doch die strafrechtlche Ver­
folgung des Psannenstiel wegen Betruges veranlasse«,
der Fürst habe daran besonderes Interesse, denn
Pfannenstiel befinde sich im Besitze geheimer Actenstücke
und sei in Güte zu deren Herausgabe nicht zu be­
wegen. Wenn der Hotelsdireclor die strafrechtliche Ver­
folgung deS Psannenstiel veranlasse, würden ihm von
Seite des Fürsten nicht nur der Betrag von 3000 Mk.
sondern auch sämmtliche durch dies« strafrechtliche Ver­
folgung erwachsenen Kosten bar ausbezahlt werden
Auf dies hin erstattete nun der Hoteldiener bei der
Staatsanwaltschaft am k. Landgericht München I gegen
Eugen Pfannenstiel Strafanzeige wegen Be­
truges. Die Staatsanwaltschaft hat die Verfolgung deS
Flüchtigen mit aller Energie betrieben. Seit fast zwei
Jahren war man beständig von momentanen oder zu­
künftigen Aufenthalten des Pfannenstiel unterrichtet,
dennoch gelang eS nicht, den Flüchtigen
einzuholen. So verweilte Pfannenstiel längere
Zeit in einem „russischen Haus" in Serbien,
eS wurde ein Auslieferungsantrag gestellt und die Ver-
beschkidung dieses Gesuche» durch die dortige Regierung
glücklich so lange verzögert, bis da» Nest wieder leer
war. Plötzlich tauchte Pfannenstiel in Montenegro auf,
dann auf einer griechischen Insel, woselbst er sich, da
es gerade die Zeit seiner hitzigsten Verfolgung war,
fast «in halbes Jahr lang in den Bergen bei einem
Einsiedler verborgen hielt. Die Zeit der Ruhe erregte
in Pfannenstiel daS Bedürfniß, wieder einmal Menschen
zu sehen, und— die Reise ging in Begleitung seiner
Geliebten nach Monaco.
Sportnachrichten.
Ningkämpfe. 23. Tag. Der Pole P y t l a-
s i n S k i holte sich gestern feine dritte Niederlage, in­
dem er den Kampf mit dem ihm bedeutend überlegenen
Franzosen P o n S nach 25 Minuten 34 Secunden als
aussichtslos aufgab. Es folgte noch ein Gang der
großen Poule, in welchem der Belgier R o b i n e t t i
von dem Australier F e n g l e r bezwungen wurde,
während in der kleinen Poule der Deutsche Ko nietzko
den Franzosen D e s j r 6 und der Deutsche B u r g-
h a r d den Wiener Zwicker warf.
Eine automatische Bicyclc-Pumpe. Der Fahrrad­
fabrikant S. Bubb in Altaning (B. St. A.) hat ein« inter­
essante Neuerung für BicycleS erfunden. ES ist dieS, wie
wir einer diesbezüglichen Mittheilung deS Patent-AnwalteS.
I. Fischer in Wie» entnehmen, eine automatisch wirkende


[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 12 ]
13
Dien, Sonntag
Reich-post
18. Juli 1900.
188,
Bicqclh-Pumpe, die vom Wahrer während des FahrenS in
Thätigkeit gesetzt werden kann. Sie ist am Rahmen des
Rades selbst angeordnet, und wird durch die Pedalachse
bethätigt, mit welcher sie mittelst eines Excenters und eines
Kurbelmechanismus verbunden ist. Wenn der Fahrer spürt,
daß sein Reisen nachläßt, genügt ein Griff, um die Pumpe
in Thätigkeit zu setzen und die mühsame Arbeit der Aus­
pumpen- wird überhaupt erspart.
Hewevbe.
Versammlnng der Tapezierermeister WienS.
Vom Reformclub der Tapeziercrmeister einberufen,
fand gestern in Müller'S Restaurant in der Eschenbach-
gasse eine stark besuchte Versammlung der Tapezierer-
meister statt. Obmann Gemeinderath B r u n e r er­
öffnete die Versammlung und erwähnte, daß die
Handels- und Gewerbekammer die Genossenschaft um
ein Gutachten, dahingehend, ob Hoteliers durch ihre Be­
diensteten Tapezierer-Arbeiten verrichten lassen dürfen,
ersuchte, welches Gutachten Dr. H e i l i n g e r im
negativen Sinne erstattet habe. Gewerbedocent
MagistratSobercommiffär Dr. H e i l i n g e r hielt
hierauf einen längeren Vortrag und erörterte die
Principien einer PensionSverforgung für Gewerbe­
treibende, deren Einführung im Interesse deS Gewerbe-
stande- er sehnlichst herbeiwünsche. In den Vortrag
schloß sich- eine lebhafte Discussion. Um Mitternacht
schloß Obmann B r u n e r die Versammlung.
Standesfragen der Fiaker. Aus Aulaß der
MandatSniederlegung des gesammten GehilsenauS-
fchusseS fand gestern im Saale der Wiener Ressource
eine sehr stark besuchte freie Fiakergehilfenversamm­
lung statt. Der Obmann der Land- und Stadtlohn-
Rutscher P r e l l bedauerte in erster Linie die Man-
datSniederlegung und griff dann in scharfer Weise
den Vorsteher Himmelmayer an, der sich für die Ein­
führung deS Taxameters einsetzte. Sodann kritisirte
er da- Vorgehen des Baron Czedik und des Statt­
halters, sowie das Verhältniß deS Baron Czedik zur
Polizeidirection, wobei er vom RegierungSvertreter
unterbrochen wurde. WeiterS beleuchtete er da- Vor­
gehen der socialdemokratischen Gehilfen, die mit dem
Taxameter, statt der clsstündigen Arbeitszeit 24, ja
36' Stünden am Standplatze bleiben und so die ganze
Gehilfenschaft diScreditircn. Er bemerkte weiter-, daß
bei einer eventuellen obligatorischen Einführung des
Taxameters die Gehilfenschaft sich nur auf den Bock
setzen und die elf Stunden fahren, sonst aber keinerlei
Arbeit verrichten und dafür ein Fixum von fl. 2.—
fordern wird. GenossenschaftS-AuSschuß R ö S n e r
betonte, daß Vorsteher Himmelmaher nur aus
Zwang. für die 25 vom Statthalter gewünschten
Licenzen gesorgt habe. Gegen die obligatorische Ein-
sührung des Taxameters hat die Genoffenfchaft
in einem abverlangten Gutachten Stellung genommen.
Fiakergehilfe M a g n a r t besprach sodann ebenfalls
die Taxameterfrage. Kutscher Englisch empfahl
sodann eine von Redacteur Z a p l e t a l verlesene
Resolution, in der der Gehilsenobmann H a-
w e l k a mit dem GenoffenschastSauSschuß ersucht
wird, die Mandate zu behalten. Nach Annahme dieser
Resolution sprachen noch die Herren Prell,
S u ch a n e k und R ö S n t x und wurde beschlossen,
eine Deputation zu dem Gehilfenobmann Hawelka zu
entsenden. Hieraus wurde die Versammlung ge­
schloffen.
VollrswirlhschaflUcher Theil.
Pupillarfichere Papiere. Das Amtsblatt der
,Wr. Ztg.* veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung
betreffend die Verwendbarkeit der Theilschuldver-
fchreibungen deS istrianischen LandeSanlehenS zur
fruchtbringenden Anlegung von Stiftungs-Pupillar- und
ähnlichen Capitalien.
Gewerbegerichte. Die heutige Nummer der
,Wr. Ztg." veröffentlicht Ministerialverordnungen be­
treffend die Errichtung von Gewerbegerichten in Prag,
Pilsen, Teplitz, Aussig, Elbe, Graz, und Leoben.
Spanische Rente. Wie die «Agence Havas"
meldet, ist eS gelungen, von den in Paris versammelten
internationalen Vertretern der Inhaber spanischer
Exterieurs eine Reduction deS Coupons dieser Rente
um 50 Centimes zu erlangen. Der hieraus resultirende
Betrag wird zu AmortisirungSzwecken dieser Rente ver­
wendet werden.
Rumänische Zollvorschriften. Durch eine
Verordnung deS königl. rumänischen Finanzministeriums
sind neue Bestimmungen bezüglich aller den Zolldienst
betreffenden Partei-Reclamationen getroffen worden.
Im Sinne der rumänischen Zolltarif-Gesetze- muß
nämlich jeder zwischen den rumänischen Zollbehörden
und d n Gewerbetreibenden entstehende Streitfall in
Betreff der Gattung und der Beschaffenheit der Waare
oder aber in Betreff irgend einer mit der Gattung oder
der Beschaffenheit der Waare im Zusammenhange be­
findlichen reglcmentarischen Bestimmung einer dem
rumänischen Finanzministerium beigegebenen Speciol-
comitL von Experten vorgelegt werden. Der Antrag
auf Abhaltung der Expertise seitens der Partei, welche
fich durch die zollamtlich- Entscheidung in ihrem Rechte
verletzt erachtet, ist schriftlich unmittelbar bei dm Zoll-
amte, woselbst der Streitfall entstanden ist, einzubringen.
Dasselbe hat diesen Antrag spätestens binnen 24 Stunden
nach dessen Einbringung unter Anschluß eines Musters
der Waare, in Betreff deren Gattung oder Beschaffen-
heit der Streitfall entstanden ist, dem Finanzministerium
vorzulegen; das Waarcnmuster muß mit dem Siegel
des Zollamtes, sowie der Partei versehen sein. Im
Interesse der sicheren Durchsetzung der betreffenden
Partei-Ansprüche hält eS die Kammer für angezeigt,
die in Rede stehenden Vorschriften genau einzuhalten.
Kaiser Ferdinands-Nordbah«. In der Zeit vom
1. bis 10. Juli betrugen die Transporteinnahmen deS
Hauptbahnnetzes der Kaiser Ferdinands-Nord.
bahn 2,255.845 K (+ 142.962 K). Vom 1. Jänner d. I.
bis 10. d. wurden 41,805.463 X (-j- 2,419.883 K.) ver­
einnahmt.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Johann Pfister, Kaufmann in
Uj-Arad; Josef Schwarz, Kaufmann in Budapest, früher
8. Bez., Baroßgafle 131, jetzt Oeromvölgygaffe 16; Adolf
Kohn, Kaufmann iu Deutsch-Kreutz; Gustav Pollak nicht-
protocollirter Handelsmann in Pilsen; Josef Gröschel,
Tischlermeister in Aussig; Sandor Löwenstein, Kaufmann
in Siklos; Alois Schmidt, mechanische Strickerei, Neun­
kirchen, Niederösterreich; Mina Rosenblatt, Geschäftsfrau in
Holleschau; Giuseppina OberSnu, Schneiderin in Trieft;
Elkan Schwarz. Kaufmann in Graz, Griesgaffe 21; Max
Löwy, Kaufmann in Altsohl.— Das österreichische HänvelS-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Bukarest:
L. Peretz u. Herschcovici, AnmeldungStermin 21. Juli n, St.;
M. Kulberg, Anmeldungstermin 17. Juli n. St.; Arthur
Simmovici, Anmeldungstermin 24. Juli n. St.; Therese
Vintze und Maria Pflastara, Anmeldungstermin 26. Juli
n. St.; Emanuel Hasan, AnmeldungStermin 4. August ».S.;
Josef Hraid, AnmeldungStermin 16. Juli n. St.; John
Pitts, Anmeldungstermin 23. Juli n. St.; Jgnaz Trenil,
AnmeldungStermin 28. Juli n. St.; Ghita Nicolaü, An­
meldungStermin 28. Juli n. St.; Ghita Florescu, An­
meldungstermin 27. Juli n. St.; G. N. Bidu, AnmeldüngS-
termin 27. Juli n. St.
Amtlich« Surfe der Börse für landiuirthfchästlkche
Producte iu Wien.
Wien, 13. Juli.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.10 bis K. 8.50; Banaler 74—73 Kilo K. 7.65 LiS
K. 8.20: Südbahn 76—30 Kilo. K. 7.70 bis K. 8.20;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.60 bis K. 7.95. Schlußeurs«:
Usancewaarr per Herbst K. 7.97 bis 7.93.
R o g g« n ver 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 6.85 bis 7.15 diverser ungarischer. 71— 74 Kil«
K. 6.75 bis K. 6.95: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 6.90 dir
K. 7.20. Echlnßcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.16 bis
K. 7.17.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 biS 8.50,
österreichische 8.6.75 biS K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6-— biS K. 6.30.
MaiS, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.15 biS
K. 6.25.
Hafer, per 58 Kilo: Ung. pr. K. 5.70 biS K. 5.90.
R e p s. per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
biS K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13—,
secunda K. 11.— biS K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Wei> enme hl:
Nr. 0 K. 14.- bis K. 14.59, Nr. 1 K. 13.40 bis
K. 13.80. Nr. 2 K. 12.30 bis K. 12.80. Nr. 8 K. 11.30
bis K. 12.30, Nr. 7 K. 8.50 bis 9.-. Nr. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. O K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 K. 11.— bis K. 11.25,
Nr. 3 K. 7.75 biS K. 8.25.
Hingesendet.
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten da? beste
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil'S Boden-Wichse spiegelglatt und ist die Art deS
EinlaffenS außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen ä fl. 196 und fl. 2°86 liefert die Lackfabrik AloiS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-WichS-
Bürste fl. ä 1.50.)
HPQT Gegründet im Jahre 1789.
Einest Krickl& Schweiger
k. u. k. Hof-Seidenzeug- u. Kirchenstoff-Lieferanten
■üimb [Niederlage Wien, I., Kolilmarkt 2 mmmmmm
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale, Bal­
dachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Giborien,
Altarlampen, Altarlenchter, Lnster, Rauchfässer, Altar- nnd Kreuz­
wegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc. Kirchengeräthschaften
in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspreisen.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und franco.
KHvUUn V A. Windsperger,
IMSSI, tkiascbllttui Fürscfclle. Giraattrt il llaigiB Stundtl «rliribir. WIEN, 1V., Karoltnengaase 23.< 3 Minuten vom
■..,* Staatsbahnhofe entfernt).
KÄoaratur^n a11*r Svst«mÄ wftrnen anffenommen.
kauft man am
besten u. bil«
11g.ten bei
Josef Kimm!,
Schneidermeister
Mir», I., Kräunerftr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat. sür HcrrenGar-
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HauSlivr^en,
sowie auch sämmtliche Ar­
beite» in feinst. AuSsührung.
ünstliche Zähne
m’b Ketiffe in Hol» oder Aant»
schufl nach dem »eilen KyNeme und
»iMlsten preisen Bei
Josef Rau,
Zahntechniker.
Nie», IX., fiCISanpCat Ar. 9.
1. Stock, Thür 11.
(vis-i-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elelirischen Tramwap.
Kathok. Kochschüler
mit guten Empfehlungen sucht Lec-
tionen oder Stellung als Erzieher.
Adr.: Georg Pupacher, III. Khunn-
gasfe 7, Thür 7.
Norddeutsche Erzieherin,
geprüfte Lehrerin, mit Musik- und
Sprachkenntniflen sowie laugjähri-
gen Zeugnissen (in Frankreich ge­
wesen), sucht Stellung in einer kath.
Familie. Adr.: Norddeutsche, Wien,
Wollzeil« 18, 1. Stock, rechts.--
Kin städt. Lehrer
wird für das St. Josefs-Knaben-
asyl, III., Rennweg 81, gesucht.
Auf Theilzahlungen
ohne Aufschlag
Tisch-, Salon- und Lauf­
teppiche, Linoleum- und
Cocosmatten
1 bei
Thiel& Weugeöauer, Wien
VI., Ginnst endorforstrahe 16.
BV Solid und billig!
Verschiedene Tischler- und
Tapezieret:«
«Rflcibd!
billig zn verkaufen: 2 Doppel-
Chiffonieures 40 fl., 2 Aufsatzbetten
24 fl„ 2 Nachtkasteln mit Marmor-
platten 16 fl., mattes Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl., altd. Barock-Divan 95 fl.,
Teppich- Ottomane' 35 fl., Haar­
matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, 15. Bez.,
Mariahilserstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Westbahn.
Erste größte böhmische
Nieöertcrge
van Rosine Slabh, Dien, VI, Bümpeu-
dorfkrslraße il.
Die Feder» sind garantiri neu Nnd Bfflijec
wie überall. V, SÜIo graue Federn 50 htl
»0 !t., weifte l fl. jo kr. ii», fl. 50 kr.,
Flanmen 1 fl. bo dir 1 fl. Fertige Halb-
flamneniuchent 0 fl. so kr.. Flaumentucheat
0 fl., Federtuchent 3 fl., bessere 5 fl., Feder-
rolsier 1 st. 50 kr.
Zlheilige Haarmalratzen 10fl.,
Nsriaue 0 fl. 50 kr., Wallin s fl„ gebefieier
Etrahlack r fl, Drahi-Einsa» 0 fl.» Rang--
Steppdecke S fl., Satindecken 1 fi„ Flanell­
decken t fl., SeLen-riaih-Decken s fl. SO ke.
big, fl.;
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Etrohsack, Matratzen, i Tuchent,
r Polster 14 fl.'
Kinderbette«
mit Etrohsack, Matratzen. Tucheut.
2 Polster 18 fl. Pravinzausträge prompt.
Ich bitte die Ldresie nicht zn «erwechsel»,
Ntlr bei Romlne Slahy, s, Bezirk,
Mariahilf, Gnmpendarferstrnfte 92t. tl; besitze
{ein zweiter «eschätt, ..


[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 13 ]
Wien, Sonntag
ReichSpoft
15. Juli 1900
15?
Der Mutter MiUe.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
■■ J7 (Nachdruck verbot«».)
.Nimm «#, wie Du willst!— Haffner ist kein
böser Mann! Und noch einmal, eS liegt nur an der
Frau, wenn sie eine» bösen Mann hat. Gib nach!
— AIS Frau Haffner muß Dir überhaupt das
Elternhaus fremd werden.— Ich darf Dich nicht
aufnehmen, und kann Dir nur rathen: Bitte
Deinen Mann um Verreihung, und so wird am
besten ausgeglichen, was Ihr unter Euch habt!"
Sie erhob sich nach diesen Worten und schritt
gleichmüthig, als habe sie dar gewöhnlichste Geschäft
von der Welt erledigt, in das Nebenzimmer, die
Tochter in Zweifeln und Schmerzen zurücklassend.
Bertha sah wohl ein, daß ihre Anwesenheit im
elterlichen'Hause überflüssig sei. Mit dem festen Ent-
schlusie, sich von dem Willen der Mutter zu emanci-
piren, wollte sie eben das Zimmer verlassen, als sie
die schweren Tritte des BaterS vernahm, der langsam
die Treppe herauskam.
.Nun, Kind, wie steht'- ?" fragte er treuherzig,
als er beim Oeffnen der Thüre die Tochter vor sich
stehen sah.
»In aller Eile, Vater! Ich soll meinem Manne
Abbitte leisten, und daS Versprechen geben, nie wieder
hinter feinem Rücken Mitleid mit fremdem Weh zu
haben.*
»DaS thust Du nicht, Bertha!" rief der Vater
mit einer solchen Bestimmtheit, wie sie die Tochter nicht
erwartet hatte. »Hat daS die Mutter wirklich von Dir
verlangt?"
, »Ja, Vater, e» sind ihre eigenen Worte!"
»Nun, Du thust eS nicht, Kind, verstehst Du?"
rief der Alte. Seine Stimme hatte einen eigenthüm­
lichen hellen Klang angenommen, wie ihn die Tocht:r
dir-dahin nicht vernommen hatte.
„Da sehe ich denn doch, daß die Mutter gar kein
Gefühl für Dich hat. So lange ich verheiratet bin,
hab' ich Deiner Mutter die Geldangelegenheiten voll­
ständig überlassen, und hätt' sie hundert und zwei­
hundert Thaler an eine arme Familie geschenkt ich
würde kein Sterbenswörtchen darüber verloren haben.
Nein!" fuhr er kopfschüttelnd fort, „diesmal sehe ich
nun gerade keine Klugheit in dem. was Deine Mutter
angeordnet hat. Dachte Wunder, was für einen
Weisheitsbeschluß sie fassen würde. Hm! Hm!"
Trotz ihrer gedrückten Stimmung mußte Bertha
lächeln. Der ehrsame Meister sah gar zu naiv und
nachdenklich aus in der Entdeckung, daß feine Frau
doch nicht immer den Nagel auf den Kopf treffe.
»Das hätt' ich auch zuwege gebracht.* fügte er
hinzu, „aber er soll nicht sein! Dar will ich durchaus
nicht. Hab' ich die langen Jahre mein Hauskreuz er­
tragen, kann'S der Haffner auch. Und wenn Dich die
Mutter in ihrem Sinne erzogen hat, wie sie sagt,
so versteht sich'« von selbst, daß Du auch ein wenig
daS Regiment im Hause führst."
»Daß sagst Du wohl, Vater, aber bei Haffner's
Charakter könnte die Sache eine für mich ungünstigere
Wendung nehmen. Was würde zum Beispiel", setzte
sie zögernd hinzu, „geschehen, wenn ich— einmal ge-
zwungen wäre, mich von meinem Manne zu trennen?"
‘ „Das wird nicht vorkommen. Bertha! Diesen
Fall kann ich mir nicht denken! Du bist ein ordent­
liches sittsames Weib und Dein Mann hat seinen
Verstand. Denke nicht daran!"
„Ich muß daran denken, Vater!" erwider sie
traurig, „ach, er schaudert mich, wenn ich darüber
nachsinne, daß ich für ewig mit diesem Manne ver­
bunden sein soll!... Und eS ist mir, als hätte ich
weder Glück, noch Ruhe mehr zu erwarten. Die Mutter
hat mir für alle Fälle dar HauS verboten' ES ist
schrecklich, Vater, für immer an diesen Mann gekettet,
noch so lange, so entsetzlich lange!'
Sie schlug die Hände vor dem Gesichte zusammen
und brach in einen Strom von Thränen auS. DaS
so lange zurückgedrängte Weh ihrer Brust brach sich
Bähn. Der Gedanke an die Zukunft machte ste in
ihren Entschlüssen, fest zu bleiben, wankend. Die
Uebergänge waren bei ihrem lebhaften, noch nicht
durch die Stürme des Lebens gestählten Naturell un­
vermittelt. Vor dem Vater brauchte sie sich ihrer Em­
pfindungen nicht zu schämen. So gab sie stch rückhalt­
los ihrem Schmerze hin.
18
„Kind!" tönte es weich und zitternd von den
Lippen des Meisters, „gräm' Dich nicht. Sieh'. Dir
das Ding noch eine kurze Zeitlang an. Komm', wen»
alle Stränge reißen, zu mir hinaus auf die Mühle.
Das Stübchen dort soll Dir immer offen sein. Mein
Wille war's nicht, Bertha. daß Du unglücklich werden
solltest. Glaub es mir!"
„Ich glaub's Vater!" klang eS mit von Schluchze»
erstickter Stimme.
„Und nun geh' mit Gott. Kind, und halte auS!
Es wird schon gehe». Dein alter Vater wird für
Dich beten!"
„Gib mir Deinen Segen, Vater, ich gehe nicht
eher fort !"
Er legte seine Rechte auf daS blonde Haupt der
Tochter. „Gott fei mit Dir, mein Kind, er gehe Dir
feinen Frieden und lasse Dich bei Deinem Eintritt in
das HauS Deines Mannes das Glück finden, daS Du
im elterlichen Haufe verloren hast!"
Er küßte die Weinende auf die Stirne und
wandte sich in tiefer Bewegung ab. Bertha verließ die
elterliche Wohnung und stieg, als sie die Straße er­
reicht hatte, in eine Droschke, damit Niemand ihr ver­
weinter Gesicht sehen sollte.
Das HauS, welches Haffner bewohnte, wär eines
der ansehnlichsten der Straße. Es wohnten außer
ihm mehrere, den besseren Stäben angehörigen Familie»
darin, deren Angehörige jedoch der jungen Frau
vollständig unbekannt waren. Sie achtete daher auch
nicht darauf, als ein junges, einfach gekleidetes Mäd­
chen die Treppe herab ihr entgegen kam und im 'Vor­
übergehen sie mit einem auffallend scheuen Blicke
musterte. Als sie jedoch, noch immer mit ihrem
Schmerze beschäftigt, die Thür des Wohnzimmers
öffnete und das Dienstmädchen ihr mit allen Zeichen
einer heftigen Aufregung und rothgeweinten Auge»
entgegentrat, schrak sie doch leicht zusammen und ihr
verwirrter Blick glitt erstaunt und forschend über daS
erregte Mädchen hin.
(Fortsetzung folgt.)
C. Geaorsich& Oreadi, Wien, I
k. u. k. Hof-Teppiehlieferanten, i
io »tauten Megenshurger M©fe 1
Wien, I, Am Lugeck 2.|
Tepohe, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc. 1
:n grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter H
Altar-Teppiche. I
Inster-Sendnngen franco. I
in iiHiiiiiiinir —11111 n”
zubereitet aus
Spitzwegerich-C-ftract mit Kältesten.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Sch»j,in-rle.
und LinderuügÄiii'ttel. das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt huftenftillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines GehalteS an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbeffernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenteu zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
2V kr. mehr sür Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
i ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
I Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
SrzeugmigSftelle u. Hauhtbez»g?<Drv«t: M1S
Franziskus- Apotheke,
Wie», V/2, Lchönbriinnerstraste 107 (SäofiSefienunaen werden
umgehend enectuitr i. Zu haben in den meinen SIp»,Heien. I» Wien-
L. SiefanSplatz 8 eSllte Feld-Ap»thek- 1; II.. Taborfkrabe
1 snr. 26 (6. Grill,ip-nnl: VII., Mariahilferstrahe Sir 72
t». Scharrer): VIII., Josefftädterftratze S0tJ. v. Tr»küc,h).
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metallgeräthschaften.
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Beiygiquelle nur bei
AlTimilAS KOTIBORSKY,
Wien, XVI. Bez., Hippgasse 1.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse.
R. Pshl's Harzer Kanarien-
Special-Geschiift
Wie», VI., Mariahilfer-
sirirüe 125 (gegründet 1870)
JrU fiOmal prämiirt Jubiläum--
A aT viuSst. Silberne Staat--
Mam Medaille. Aeriaudt seiner
gjjgm g Sdelroller gegen Nachnahme
«OK für Werth und gesunde- An-
MBf kommen von 5 fl. aufwärt-.
Weibchen 2 fl. Rübsamen
%£r Kraft-, Sing- und präpa-
rirte- Sifutter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-Vesang-kasten und
Sparkutter. Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Aus winde-
und alle
W äsdierei-MascMnen,
Einrichtungen complcter Dampfwäschereisn
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Gärdtner& Knopp (Camillo Gardine?)
Wien, XII!./z, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
s
(Erste k. f. priv.
gonatt-gawpfsd)iffttl)rta-(»je|‘tUsdiaft
Donauführer.
(Die Donau von Passau bis zum Schwarzen Meere.)
Das bekannte Reisehandbuch ist sür die Schiffahrtssaison 1100
erschienen und durch die gefertigte Direction gratis und franco
zu beziehen.
Wien, 14. Juli 19011.
Die Direction.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
W Muhr's
Dophelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concnrrenzlofe Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
postcolli «cito 4 Kilo Inhalt st. 3.— franco.
MaT Muhr, Wien, Vk, Wienstraße 77.
Lieferant des k. k. ReichS-KriegSministeriumS rc. :c.
Feinste Weferenzerr.— 'jlfrofpecte gratis.


[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 14 ]
1 i
Wien, Sonntag
Reichrpost
15. Juli 1900
159
* „EXSICGATOR”
!!! Kein Hansischwamm mehr! I!
Uebcrtriffl jede Goncnrrenz!— Allerbestes altbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerseuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlange ausfYUirUolie Brosolitiro gratis und tranoo.
graphen
11/1 über
von Ijecliner in Wien
1/1 übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchsfertig, für fl. 1.30, sammt
Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für Cyclostyles, Stempelfarben,
Wäschemerktinte rc. billigst.
PrciSblätter und SUlufier gratis und franco. 540
Farbenlaboratorium Wien, II/I, Springergasfe Nr. 5 h.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
Beinhold Schroeter, Wien,
Stadiongasse Nr. 5.
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Xr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
OSM
ist dai Afleriefle für
Mund «ttd Zahne
Jnstantiseptisch, conservirend. reinigend, gesund,
angenebm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
thümlichen Zusammensetzung die besten, bisher
bekannten Zahnmittel um ein Bedeutender. 08^^'.Mundwaffer-Kffea-in Flaschen
& 88 kr. OSAX-JaönpuCoer in Tosen L 44 kr.
I-
orientalisch«
RosemaUch
ist dar beste und gesündeste
Schönheitsmittel
L Fiaso» fl. 1 .—.
Nakfaminen-Keise hiez» 30 kr.
Ct«r«y's
Tmmittgvne
ist dar Sefle
Kaarfärbrmittel.
Tunkelblond, braun und schwarz.
Preis fl. 2.50.
per Stück
50 und 35 kr.
Wfch? Sonnenblumenöl-Seife
Anton I. ©jermj in Mien
1 *. Bez.. Öarl Ludwkgstraße e, Haupt-Niederlage: 1. Ae.., WaEooo oo qoo6
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Weim)
haben kann, und offeriro ich einen solchen, weiss und roth
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc, in Ga*
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, !6. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Bnr ggasse 34.
ooooooooooeoooooooooo
Porzellan-Service
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Ansfis a. d. Elbe
versendet auf Verlan­
gen gratis und franco
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 763
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei ftreug solider
Bedienung mit schrift­
licher. bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigeue Werkstütte
für Reparaturen
und Neuarbeiten.
Knnderte Anerkennungsschreiben.
Mmiausch gestattet.
für Braut-AnSstattungen, Fest-Geschenke, DecoratiouSkrüge,
Blatten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bet Brust Benz,
Mariahilferstraste Nr. 12—16.
xxxxxxxxxxtxxxxxxxxxx
v Aum Iußbodm-Selöfl-KnjKIch
ffir welche Böden, alte «der nene, verwenden Sie nnr den berühmt«a, durch trt»e
rlastilchru Stoffe und Eigenschaften au»ge,eichneten, unübertrefflichen» einen leichte»
und bequemen, prachtvollen Anstrich lebende»
FnssMen-GlanzM „Elastischer Schnelltrochier“.
flarde und Glanz in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos, klebt nicht
waschbar und dauerhaft: trocknet elastisch wahrend deZ Streichens, sehr hübsche
Nuancen. Für 10 Quavrat-Meter 1 ttlg. ä fl. 1.90, in Blechbüchsen mit rpntentsffnnn-
— kein Umleeren.— Futzbodenkitt. Pinsel empfohlerr. Für Wien freie Zustelluaä.,-r«-
vinr gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis um» franco. Srstadee and alleiniger
Lrzeuger: Franz Grabherr, Wie«. XIII/-, Dentins* Rifselgnssa S/3
Haltestelle der Tramway una Stadtbahn.Haltestelle Hietzing.
Filiale t V1I„ Lindeuffais« Är. 21.— Briefe nach Peeilnfl.
l>irecte
und «neelannt beste Bezugsquelle fit*
Herren« und Damenwäsche, Krage«.
Manchetten, Normal» Wasche nur
direct beim Erzeuger 100
Franz Derbohlai
Wien, IX., Pramerg. 33,
Reich illustr. Preisbuch über Wäsche.
Herren-Move-Nrtiket. Wirkware» auf
Wunsch gratis um> franco.
Erste grösste böhmische
ettfeöern-
Niederlage von Anton Slaby, Wien, Vf.
Sliegengasfe so Die Federn sind garantirt
neu und billiger wie überall. */. Kilo grau
50, 60, 7» tr., licht 90 tC„ weiß fl. 1.20. f
1.60, die feinste« Schleißfeder» st. 1.75 bis
st. 2.—, schneeweiße Haibflaumen fl. 2 50,
schneeweiße Flaumen fl. 2.10, 3.—, 4.—,
s taue Flaumen fl. 1. 60, die feinsten fl. 2 .—,
erlige Halbflaumeutuchentfi. 6.20, Flaumen-
tuebent fl. 8.—, ferlige Federtuchent fl.,
belfere st. 5.—, Federnpölste« fl. 1.50.
Ztheilige Haarmatratzen fl. 1Ü,
Afrique fl. tz.do, Wollin. fl. 5.—, geheftet«*
Strohsack fl. 9—, Draht-Einsay fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl., Satinveckefl. 4
Flanelldecke fl. 9.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidend-cke», sehe
groß, warm und weich, fl. 6.50, in aller»
feinster Ausführung st. 8.— bis fl. 9.—.
Roßhaar v. 40 kr.biS fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Sirohsack, Matratze, Tuchent, 2 Pölster
fl. 15.—.
Große Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze, Tuchent. 2 Polster,
fl. 14.—. Provinzaustrüge prompt. Kasten«
Veiten auf Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.
Warnung vor Irreführung I
Ich bitt« den Namen und die Adresje von
meinem altrenommirten Betrwaareuqeichäft
genau ,u beachten! Nur bei Anton Slabh,
Mariahtlf, Stiegengafs« HO, ganz bei
der Stiege.
Ignaz Lutz,
Mnsik-Instrumenten-Fabribant,
Kalttrl. per*. Hoflieferant und k. k. beeid. Sohltrm.l.ter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulnstrirte Preisconrante aas Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
"Wien, I., Hot1ientliu.rmstra.sso 22.
Zur Verbreitung empfohlene, kirchlich approbirte Gebete und
Andachtsbüchlein.
77 Gnaden u. Früchte,
welche auS dem andächtigen Mesiehören
entspringen. AuS p. CvchemS Erklärung
des heil. Meßopfers. 30 Seiten, kleines
Gebetformat, mit einem Titelbild. DretS
10 h, 50 Exemplare K 4 —, 100 Exem­
plare K 6.—.
Kleine Tageszeiten
zu Ehren her unbefleckie» Empfüngdiß
der -llerseligste» Jurmsrau Maria. «on
p. Victor Kalb, 8. st 16 Leileu, kleine»
Gebetduch-Fotmat, zweifürbiger Druck
mit Raudeiniastung,- Belinpapier, mit
Titelbild, in eleg. Umschlag. Preis 20 h.
Die feierliche Einweihung
einer Kirche
in ihren feierlichen Gebeten u. Ceremonien.
3. Aufläge. Mit kirchlicher Approbation.
Kleines Taschenformat. 106 Seiten brosch.
Preis 49 h. Partiebestellungett mit Preis­
ermäßigung.;
Das gnadenreiche Präger
Jesukind.
Kurz erzählt von P. Josef Mäher C.
SS R. Wüt Gebeten zum göttliche» »labe.
12 ». 62 Seilen mit Titelbild (Präger
Jesutind! in Farbendruck, drosch. Pre!»
20 h, (100 Exemplare K 1».—).
Gebetsformel
und tägliches Gebet bor dem UUde
der heil. FamiU«.
Kleinste» Gebeibuchformat. dreitheillg
zum Zusammenlege» mit Bild der Heil-
Familie i» Farbendruck. St^el^reit
» h< 100 Exemplare K
plar« K 20.—,
Der Portiuncula-Ablaß.
Seine Geschichte, die Gebet« auf ba« gest
Lortiuneula, Litanei und Gebete zu Ehren
be» hl. FranelscuS und Gebet zur Er-
languug des heilige» LblasteS. 24 Seite»,
Gebetbuchformat Mit Titelbild (hell.
FranciScus), geheftet l» d, (i»0 Exem­
plare K s —.)
Alban Stolz, Rosenkranz-Büchlein.
Gedanten über den Psalter. Herausgegeben von P. Josef Mahr, C. SS. K. Mit
Erlaubniß der Obern. Zweite A nfläge. 104 Seite» mit Rosenlranzvilderfl und
Und Titelbild. Preit broschirt 30 h, i» Leinenband »0 h.— Particbestellunge» Hüt
entsprechender Preirekmißigung.
Nrrlagshandlnng „St. Uorbrrtus"
N)ien, III., 2eidlgasss 8
Detdilgeschäft: I. Lurhausgaffe( (Stephanspkatz).


[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 15 ]
109
Wien, Sonntag
Reichrpost
15. Juli 1900
15
Die billigste und geeignetste Vor■
steberungs-Besellschaft *‘96! kür Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
9)9
UNIO CATHOLiCA
39
eit ist die—
WIEN, I», Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Kad Maistatt
1242 m Seehöhe. zwischen Ni-derdorf und Toblach im Hoch-
pnfterthal (Tirol), altberühmte Sommerfrische in der Wunderwelt der
Dolomiten. inmitten würziger Fichten- und Lärchenwälder und blühen­
der Alpeamatten gelegen, mit seit drei Jahrhunderte» für Glieder-
und Magenleide» bewährter Heilquelle als Trink- und Badekur.
Vorzügliche Verpflegung bei mäßige» Preisen. Keine Juden! Vom
Elerus zahlreich besucht.
g: Saison: Juni—September. 35
Prospecte gratis und frauco.
Bayer'»
Salicyl-Kaut schuckpfiaster
V Nu rationelles Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entfernung von
Hühnerauge«, Schwielen und harter Haut.
1 lindert diese» testbewührten Master« sammt genauer Gebrauchsanweisung lostet so kr.,
in die pr»«t»j »5 kr. gegen Etufendnng des Geldbeträge» t» Marken. Beitel,
lungen find zu richten an die Apotheke „zum römische» kkaiser", Wien, Stadt
W«U,»i>c 18, Hugo Bayer, Apotheker. it
n Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Breiscourant
über Lag, Gasolin und Spiritusglühiicht.— 12 Glühkörper in
Hälse» verpackt lunzerhrechiich) tt. 3'75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restauraitts, Lake» stehe» zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
K. Machnilr, Wien, IV., Mariahilferstraße 173.
Damen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Ab 12. Mai 1900: XV., Sta
Haltestelle (Hüte!
Nr. 4 (Pferdebahn-
Holzwarth).
Prnstormt „St. Antonius"
ZU Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung der christlichen Schulbrüdrr.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
Kleider- und Küte-
LeiH-Anflall.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Haquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knabe« von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomaschek, Schneidermeister,
Wien, VI., Millergasse 33.
fit
Den besten K
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„Directer Import“ j
I
i
kauft man in der Kaffee- u. Specerei-
handlung des
?inc, Wagner
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3. L
«J
Garantirle
Naturweine
und vollkommen verläßliche
^ Meßweine^
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Vornplra,
Hausbesißer Nr. 1» i» «roß-lkadol,
bet Mailb-rg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter tgsser Rothwein. 13 kr.
„ dunkler alt» Rothwei».. St„
Prima alter Weißwein >8„
Hochprima alter Weißwein (1891er). s»„
,.„ ,, (issser). 4»„
Auslese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Ser­
ien, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, YL/„
Gumpendorferstrasso 67.
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Neubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer_ Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen und Remisen.
i0
Niihmaschmen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschif!
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch je.
Singer für Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Huatität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatr-Werkstätte
CrnestSchweichart,
Mechaniker, I- k. Handelsger. beeid.
Echätzmeister
Wien, V/g, Griesgasse 40.
Die von der hohen!. !.
Statthalterei unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in St. sötten,
Linzerstraße Wr. 4
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflektanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour«
marken.
vsrl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
i
JEmB£|§ Erzeuger feuerfester und einbruchsictierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Casseia mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Ton Tourislcnjfad&hrrm und }&
anq*w*ndtt murSiarkujuit
kraBigung nxuh grö8ärrnTo
und Zweitem mii
undWjedtP'
PRIZ3 lfUUCHX XL- .^FLASCEK KM4«
'ZcffjjarßpfffMgrrtyuipq&rippi ApAfa 14 äBo( ß/e&im
HAUPT* DEPOT 1
KREISAPOIUZKE. KORNEUBURG
BEI WIEN
Willige Wettfedern aus Wöstmen,
die anerkannt beste»
der Welt!
Versandt in s ka.-Paleten franco
pcr Nachnahme:
S kg. staubfreie, geschliffene
g. 1. 80, 6.—, 7.ro.
5 kg. schneeweiße, daunenweiche,
geschliffene
fk.,.-. II.-, 15.-.
5 kg. dieselben, hochfein, mit
Taunen gemengt
ss. 1».-. U.-.
5 kg. Daunen, weiß, exkrafein (wie
Schwanendaunr»)
fl. rs.-, ro.—,.
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und franco.
Adolf Holub, Klattau Nr. 5, Böhmen.
(ABIENSAD
(BÖHMEN)
Weltcurort
i_—
dem stärkste» fämmil. bekannter Glaubersalawasser, dem>
kräftigsten der reinen Eisenwäfler, dem etfenreichften allerMineralmoore I
Wirksam gegen Krankheiten des Magen», der Leber, Stauung im Psorlaaerjhstem s
Ballensteine, Blasenleiden, graue,ckrankheite», allg. Srkrankunge», gettleibigkeid!
Sicht, Blutarmuth, Zuckerkrankheit :c.— Dar .Centralbad" und .Neubad" neu I
erbaut, zweckmäßigst uuo mit größtem Comfort ausgestattet, mit Kohlensäure-, I
Maar-, Stahl-. Dampf-, Gas- und Heißlustbäder», tkaltwaffer-Heilanftalt, Maffage I
»ud schwedische Hcilghmnastil i. d. inedico-mechan. Zanberaustalt, Electr. Lichtbilder. I
Neuerbante Colouade.— Ealz-Sud-Werk.— Elektrische Etadt-Be»
leuchtuug.— Hochquellenwasserleitung.
Theater.— Tombola.— Tanz-Reuniouen.— Jagd.— Fischerei.— Reit
und I
Jugendspiel.
Radfahrer-Club.— Bedeckte und offene Reitbahn, Pennonsstallung.
plühe.— Lawn-Tennis.— Jnterurb. Telephon.
Saison 1. Mai bis 30. Sept. Frequenz 20.000 (excl. Passanten
Prospecte gratis vom Bürgcrmeisteramte.
Für Trinkcuren l?u„t“^it,,Ä ä Ä«ÄÄ
brosinSbruun.Earolinenvrunu.
Tie Flaschen haben »/« Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz,* u( oV» «f'
pul«. Salz cnlfprechen Ivo Br. Mineralwaner.) In Flacon» ü 115 Br. und J50®c.
oder dosirt zu 5 Br. in Carton».
Marienbader Brunnen-Pastillen
Fiir Raripp.lirpn Marienbader Moorerde, Brunnensrif«, Mutter-
' “UUCViUl eil lauge und Laugeitsalz. I» asten Mineralwaffer-Hand»
3130 lungen, Droguerie» und größeren Apotheken erhältlich.
Bürgermeisteramt Brunnen-Yersendung Marlenbad


[ 2023-06-29 10:38:43.807 - 19000715 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reichlpost
15. Juli 1900
159
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Jofef-Bahnhofes,
neu, eröffnet, modern und, behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kirrderchofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhof-Restauration.
go*o«o«C 90 sc®C 9 oecec«>
Salat-Oele.
No 4 Kilo ff. yiMta-Oel fl«
No. 4 Kilo ff. Aixer-Oel fl. 4 .—.
No. 4 Kilo ff. Tafel-Oel fl. 3.60
versendet ganz spesenfrei
T. «X. Fels in Graz,
Grieskal Nr. tG.
Entw Trleiter V*rtandthaiit. Gegründet 1880 In Trleat
o
••
o
••
o
öooooooo 6 o:oeoiQ 6 oeo 8
-■ GeerOndet
ItliirL iitirr. ul kiilgL iijir. liüsfsriaL
Gold- L Silbergespinnsto and Posimentir-
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, VII., Zieg, lei*g- asse Nr. 41.
..... Filiale: Budapesl; IV,, Sütö-Utcza 5.- ,, ■,=
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchen-Posamentirarbeiten,
oD* K. k. MiUtär-und Aeterauen-Nnifarmirnngs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten oriental. Äespinnlle zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGGB&HÄSSIN6SB,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinn sahnen, etc.
WIEN, Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit Dbar 300 Illustrationen kostenfrei..
Kirchenparamente-& Vereinsfahnen-Mannfactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, TU. Scliottenseldgasse Nr. 77
Empfiehlt sich einem hochw. Elerus zur Anfertigung von pavn'
mrato» in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfatznen, Gafnla, Dalmatilre», Pltuoinlr. UnlSa-
chinr» Krtu«, Antiprndium, Kahrtiichev :c, ferner Metall-
f erLtch», wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Cidorium,
iltarta«pe«, Kanchfässer, Kronee- td Glaslniter^Kreuz-
wege, Krippen» Ktatnen in allen Formen un» ötgUrteu
Paramenle, werden aus Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 635
Ois seit Jahren bestehende bestrenommirte
Silber- unl MetaH-Kirchenwaarezt-Fabrik
Karl Kossak 3 I we'
Wien, VIII., Strozzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirchengeräthschaftcn
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
W Vergolden und Versilbern ~90
angenommen.
Fauanrargoldung und Versilberung unter Garantie.
Cbenhecht'sche
MasserhettanstaU
Schärdiitg (Oberösterreich)
Vorzugsweise System Pfarrer Kneipp.
Station der Ealzkammergut- und Elisabeth- Westbahn.
Im Jahre 18SS- 1100 Curgäste.
Geöffnet vorn 1. April bis 1. September.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen Er­
nährung, Krankheiten der Athmungs- und Berdauungsorgane und
des Nervensystem, Augen-, Ohren» uud Frauenkrankheiten. Im neu»
ervaute»Oracle: Dampfbad, Jauchen, Aollbad, elektrische, «arme,
kalte nnd medicinische Zrsder, Anterluchung mittelst Iiöntgen-
strahle«. Zimmer für Sinpackungen. ISillige Änterliunft. Hotels,
Aeftanrationen. Kochquellenwasser. KlektrifcheZSeleuchtuug.Schöne
Ausflug«.— Omnibus am Bahnhof. Prospecte gratis. Eigens Restau­
ration. Besitzer u. Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht,
BcreinSarzt dr» I. Wien» Naturheilvereines, ^vmihur des Jn>perial-Med!chidje-
vrdca» 8. Liesse, Ritter des heil. Gregor-Ordens, Besitzer der Centenar-Medaille,
der Armee-Denkzeichen von i «06 und 1870 71 unb des lönigl.-baher. TicnsteS-
auszeichnungs-Zeichen.
Franz Leimer,
Bildhauer- Atelier
für Kirchliche Kunst.
Eiornnd.
IM.
Wien,
lß.Bez.,
Menzel-
gassell
empfiehlt
sich iur
Anferti­
gung v.
Nen!
Veu!
Sien!
Gesetzlich geschützt ist der
Gesündiieils-Magenbitter-Liqiieiir
von Th. Cireubel, alleiniger Erzeuger i»
Brauuau (Böymeu). Aus den heilsamsten
Kräutern destillirt, wirkt überraschend bei
Magenbeschwerveu. als: Blähungen, Kolik
und sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut befunden, versendet gegen Nachnahme
(bei guten Referenzen auch offen) die ganze
Flasche s r st., die halbe Flasche List.
Crcmjebiitec, ff. Tafelliqueur l Liter 90 kr.
in Korbflaschen a S*/ 4 Liter— 1 Postcolli.
Solide Agenten und Platzvertceter gesucht.
Gin Geöicbk.
Alle Ubren, grotz und kleine.
Ordinäre wie auch leine.
Ob aur Packfonq oder Nickel,
Mit und ohne Perpent'kel,
Mit HolzgebänS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder tdene-.
Liilseiiqro« oder ungeheuer.
Für Klicke. Schreibtisch, Boudoir.
Tatumzeigend. Mond und Jahr,
Sei sie einfach constrüirt
Oder noch so comvlicitt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange.
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät.
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wayl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Kran; Mahl.
Nhrmcrcher,
Wie«, XVIII., Schulgasse 5.
50 Schritte von der Haltestelle der Etadtbaha
und beider Tramwav-.
PG- Gegründet 1888. "Wg
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßwerne
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Friedl,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tanuowitz bei Znaim (Mähren).
'Ureife per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein. ...... 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 kr.
„Khrenkrone des hü Joseph"
mit der Beilage „Ihr Asqlbote".
Bine gediegene Mo„at«schrtft. die in seinem Hanse fehlen soll.
I«r perherrNHung »es gro|(s ALdevater« 5»f« «n» ttiuftm Srinttga«« Ma«a
Großottav-Forma^ 3S Seiten start.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzuscaduag nur 1 fl. SO tr.
Herausgeber und Verleger:
Josef Kerghold, Director des St. Joseph -Knaben-Asylsi
Wien. III., Rennweg 81. .20?,
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand (Handweberci)
in den verschiedensten Qualitäten, wie Bettuchleinen, Hemdlrinep,
Damastgradl, Marrayengradl, Bettzeuge, Tischzeuge, Sacktücher.
Corpovalien, Purifieatorien, Alben re. rc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünste wolle man sich wenden an
Fron; Rechderger, Post Helfenberg Ober-Oesterr.
KssfSö- und Thee-Import.
Kaffee-Grossrösterel.
Bräder Kunz.
epecialität: Wiener rkaffeewnrze, wohlschmeckendster Naffergnsatz.
Central«: XIX., Pokornhgassr 7.
Iilicrlerr:
Wir«:
»I-, Hauptstraße 38
IV., gavoritenstratze A a
V, Margatethenstr. 61
VII., «i rchengaffe 11 xvl'.’ HerualstrHaapMr^
Graf: I-, Mnrgaffe 11. »., Karl Ludwig-Ring S. Lggertdors, tirchclgaffe 1»1
KrSnn: Rennergasse Nr. ir.
1., Kärntnerstrahe 22
1., Masimiliansirafc 2
1., Wipvliugrrsttahe i
1., Singrrsiraße 30
11., ürummbaumgafsrlg
11., Wallcaslelnstrahe 5
VIII., Iose»hftli«erstr-le«
VIII., «rrchrastldctstr-l« 138
IX., Währiagerftratze 61
IX., Porzellan,»sfe 3
XV., PrarrahUserftrale 138
K»da«rft: valvanh-utcz» 2. 8M prrhbur,: Beatnrgaffe 12.
Liefern anerkannt den feinsten gebrannte» Kaffee.-
Gescliäfts-Veränderuog.
Ferdinand Fasching,
w
a
früher Gastwirth
zum Touristen'
in der Alster bei Mariazell,\
jetzt
Gastwirte „zum Moliren 6i
in Mariazell, Grazerstrasse 16,
empfiehlt seine Fremdenzimmer, sowie gute Speisen und
Getränke, zu den solidesten Preisen.
fiifiimi
m
Kletten bei Lorneuburg
(an bev Woröwestbahn)
unter Leitung der
christlichen Schulbrüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
kkkfefelll li t
Druck, verausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

