
[ 2023-06-29 10:32:54.551 - 19001006 - Seite 1 ]
I
Preis 8 h ...
P»darti»n, A»«<«Istratio»,
S»v»diti«» und KrlUk»r«i:
VIN..
Startr»p«r.rti7»I.^WollieilelL.
Leitungibureau Mri».
Unfrankirle Briefe werden nicht an­
genommen; MannfcrtPte werde»
nicht zurückgekellt. llnoerschlolfene
Reclamanonea find Portofrei.
Inforat»
werden im Anlündlgullir-
Bureau VIII., Strozzigaffe
II, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- und Auslandes angenommen.
werden ange-'
»ommen außer in den «xpeditione»
bei J. Lrindl, I., Slephansxlatz 7.
Erscheint täglich, 6 Ntz» Nach­
mittag», mit Lurnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
Fü» >pio>» mit Zuftellung in» Hau»
aannthrtg... i ;, -88 K
halbsthri,
-J K,
oierleijihrig..■ *'K.
monatlich... ;.< K St b
Enuelne Nummern 8 h. per Post -..
lO tt* f
Bei Abholung in unserer Adminiftra-.
lionganzjißrig ri ll monatlich t K;
Für: ««ltorrrich-Nngarn:/
gaiuirßri, ** K
balbsihri, 1* K
«ierteljä-ria ...... 8 K
. monatlich .... t K 78 h
Für Noutfchland:
»iertelsühri, .... 9 ü 89 d
oder 8 Mark.
zSmdrrd»» Ut-ltpoltueroino»
«ierteli. 1t X oder 19 Mark.
Telephon 1828.
VlI. Jahrgang. Men, Samst^öen^^cLo^r 1900. Nr. 228,
Die Revanche an China.
-Man lacht oft über die „Revanchegelüste" der
Franzosen. Theilweise mit Recht; denn wenn
man nicht die Macht hat, Revanche zu üben für
ein wirklich oder vermeintlich erlittenes Unrecht,
soll man nicht viel von Revanche reden. Wenn
aber eine Nation oder ein Volk Unrecht erlitten
hat und die Macht zur Revanche in Händen
hält, dann verlangt es die Ehre der Nation und
des Volkes, Sühne zu fordern und,- wird sie
nicht freiwillig geleistet, sie sich selbst zu ver­
schaffen. Welche Nation hat nun größere Gräuel
der Verbrechen auf sich geladen als China durch
die Niedermetzelung taufender friedlicher Fremder,
die -sich aus den Söhnen aller europäischen
Staaten recrutiren! Man sollte denken, die Re­
gierungen aller dieser .europäischen Staaten
müßten sofort eins und einig sein in der
Forderung der Sühne, in der Revanche, an
China. Und doch, was sehen wir!. Angeblich
gibt es in der chinesischen Frage ein har-
imonirendes Concert der europäischen Mächte.
Aber sobald der Dirigent ein bestimmtes Tonstück,
eine concrete Formulirung der Sühne-Forderungen
den Musikern auf das Pult legt, sträuben sich
die Concertirenden das Stück zu spielen.
Deutschland, dessen Gesandter in Peking ermordet
wurde, ist" der" anerkannte Dirigent der
: diplomatischen, Sühne-Action in China." Alle
Mächte haben das anerkannt^ wenn auch nicht
ganz ohne Widerstreben. Ja, Graf Waldersee, der
.deutsche General, ist zum Führer der militärischen
Revanche und Pacifications-Action in China willig
von sämmtlichen Mächten acceptiert, wenn auch
abermals nicht ohne Mißbehagen. Aber kaum
hatte Deutschland mittelst der Septembernote des
Grafen Bülow die offenbar durchaus gerechte Forde­
rung erhoben, daß die Haupt-Schuldigen des Auf-
standes der Boxer exemplarisch gestraft werden sollten,
und diese Bestrafung allen Friedensunterhandlungen
vorangehen müsse, da rückten die übrigen Orchester-
leute von ihren Pulten zurück. Man war sofort
uneins. Die Diplomaten stritten sich über die
Nebenpunkte, ob nicht doch die Verhandlungen be­
gonnen werden könnten, noch ehe die Straf-Sühne
geleistet ist, und ob die Schuldigen im Namen
des chinesischen Kaisers oder durch die Mächte zu
bestrafen seien. Die Revanche selbst, die Sühne
war vergessen, die Chinesen konnten in China
fortfahren, gegen die Christen zu wüthen; denn
sie waren ermuthigt durch die Uneinigkeit der
Mächte, die keine. Antwort fanden auf die
Bülow'sche Note.
Da schob die unfaßbare chinesische Regierung
als Marionette den chinesischen Kaiser vor, und
derselbe theilte dem deutschen Kaiser telegraphisch
ein Edict mit, wonach bereits für die Er­
mordung■ des deutschen Gesandten und die der
Christen Trankopfer dargebracht und einige als
Hauptschuldige, vorgeschobene Zopfträger bestraft
worden seien. Der deutsche Kaiser antwortete
mit jenem echt. kaiserlichen, von Entschiedenheit
und wahrhaft christlich-brüderlicher Gesinnung
zeugendem Schreiben, das die allgemeine Be­
wunderung erregt hat, nicht bloß wegen der eben
gerühmten Vorzüge,, sondern auch wegen des
darin bekundeten, klugen 'Einlenken? 'der deutschen
Regierung.' Kaiser Wilhelm will hinter
der gemeinsamen Hauptsache, .der Re­
vanche und Sühne, die nebensächlichen
Modalitäten ihrer Durchführung zurücktreten lassen;
er besteht nicht mehr auf die v o r h e r i g e Be­
strafung der Schuldigen. Das folgert mit Recht
auch die „Times" aus dem Schreiben des Kaisers.
Er stelle sich auf den Standpunkt, daß der Frie­
den ohne eine eclatante Bestrafung der Uebel­
thäter nicht geschlossen werden könne, daß aber
inzwischen Unterhandlungen über diese und andere
Fragen gepflogen werden könnten. Der wesent­
liche Punkt ist ihm eben, daß die Machte entschie­
den auf der thatsächlichen Bestrafung der wirk­
lichen Verbrecher, sowie auf wirksame Bürgschaften
für die künftige Sicherheit der Europäer in China
bestehen sollten. „Ohne Zweifel", schreiben die
„Daily News" „wird die civilisirte Welt die
Aufrichtigkeit, Würde und Wucht der Antwort
des deutschen Kaisers auf das Telegramm des
Kaisers von China vollauf würdigen. Ueber die
Berechtigung der Ansichten des Kaisers kann bei
den Westmächten nur eine Meinung sein. Die
chinesischen Eröffnungen anzunehmen, wäre Selbst-
bethörung; der Versuch, die Uebelthäter zur
Rechenschaft zu ziehen, sollte unverzüglich gemacht
werden. „Daily Telegraph" aber schreibt: „In­
mitten der vielen schwankenden und verwirrenden
Dinge in der chinesischen Frage ragt der Brief
des deutschen Kaisers als ein festes und ent­
schlossenes Document hervor. Der Brief beweist,
daß Deutschland entschlösse!» ist, Sühne zu ver­
langen für die Europa zugefügte Schmach. Es
ist schwer genug, daS europäische Concert in Be­
wegung zu bringen, aber sobald eine beherrschende
Gestalt dem sittlichen Empfinden der Menschheit
Ausdruck verleiht und ihr den Weg weist, wird
es den Vorsichtigen und Zaghaften leichter zu folgen."
Nun hat auch Staatssecretär Graf Bülow
dem Schreiben des Kaisers die diplomatische
Formulirung gegeben in der gestern veröffentlichten
Circular-Note. Er bezieht sich auf das jetzt den
Mächten zugegangene Edict des Kaisers von
China. Dessen Echtheit steht freilich noch nicht
fest, und selbst wenn es vom Kaiser stammt,
weiß man nicht, ob der Kaiser die jetzt herrschende
Regierung repräsentirt. Bülow setzt dies ausdrücklich
voraus, wenn er in seiner Note die Bedingungen
Jeuilleton.
Grüße an den Wienerwald.
Gewidmet allen Freunden und Verehrern der österreichischen
Berge von Rudolf Schiefer.
>. (Schluß.).-'•
Wir wandern nun weiter/ immer weiter, denn
wir wollen noch viel sehen und genießen, von den
Schönheiten der Natur und dem' stillen Vergnügen,
andere Menschen glücklich zu wissen. Der Weg führt
uns nach dem Krapfenwaldel hinab, wir durchqueren
die Wildgrube und gelangen nach SieveriNg und
Grinzing, diesen reizenden Vororten/die sich mit ihren
Rebenhügeln und Rosengärten gleich einem bunten Auf­
putz an den Hängen deS Wienerwaldes entlang ziehen
Hie und da winken unS an langen Stangen auS-
gesteckte Reifigbuschen entgegen. ES ist daS wohl­
bekannte Zeichen, daß hier vom edlen Saft der Trauben
ausgeschenkt wird. Diese Gelegenheit dürfen. wir uns
nicht entgehen lassen, denn indem wir ein Glas
„Heurigen" verkosten, können wir gleichzeitig ein Stück
Volksleben bcoachten, das uns in feiner Originalität
und Frische anheimeln wird. Bald haben- wir< ein
ruhiges Plätzchen erspäht; ein Wink, und- vor uns
steht ein mächtiger Glas, angefüllt mit jenem gold­
gelben Safte, zu dessen Lobe schon der alte „blumen-
glückliche" Weintrinker Anakreon die Leier rührte.
Eine schöne, ansteigende Wiese, bepflanzt mit Obst­
bäumen, ist in den Gastgarten verwandelt worden.
Vor uns auf dem grünen Rasen spielen die Kinder,
und die junge Welt vertreibt sich da in Scherzen und
Tändeln dir Zeit. Ebenerdige Häuschen mit ehrwür­
digem, alterthümlichen Aussehen ringsum, im Hinter­
gründe blaue Waldspitzen vervollständigen daS länd­
liche Bild. Nichts ließe errathen, daß wir unS hier
noch auf dem Boden einer Großstadt befinden, und
doch gehören alle dies« Obstgärten, Weinberge und
hohe» Forste zum Territoriums Wiens, so ein Bild
gebend, wie eS keine Metropole Europas auf-
weisen kann.
.Bildet der Hotelgarten aus dem Kahlenberge mehr
daS Rendez-vous der eleganten Classen, so ist der
Heurigenschank so recht der Ort, wo noch daS richtige,
unverfälschte, nicht zugereiste Wienerthum zu finden ist.
Hier sitzt der echte „Weinbeißcr" behaglich schmunzelnd
bei seinem Glase, ihm vis-a-vis als nächster Nachbar
ein behäbiger Bürger vom Grund, der mit seiner
„riegelsamen" Ehehälfte heute einen Spaziergang zum
„Heurigen" unternommen hat. Der resche, fesche
Fiaker, und die Herren vom Militär sind nicht die
letzten, die diesem gemüthlichen Kreise fein lustiges Ge­
präge verleihen, denn der Wiener liebt noch immer die
harmlose Lustigkeit feiner Voreltern, wenngleich es
nicht zu leugnen ist, daß die Misere der heutigen
Zeit auch seinen angeborenen Humor schon beein­
trächtigt hat.
DaS ist nun unsere Gesellschaft; Alles froh­
gelaunt, aufgeräumt, denn eS sitzt sich ja so schön da
draußen im Grünen; eine schwere Woche voll Hasten
und Abjagen im Joche der Berufsarbeit liegt hinter
unS, darf man da nicht fröhlich fein mit den Fröh­
lichen? Jetzt fängt die Musik zu spielen an, ah!
und welche Musik! Die Engerln im Himmel dürften
sie erfunden habew Zwei „Winserln", ein „BlaSbalg"
und ein „pickfüß-S Hölzel"! DaS sind die Instrumente,
die unS ins Reich der Töne hinüberzaubcrn. Alles,
waS das Gemüth der WienerS bewegt, Freude und
Schmerz, tolle, übermüthige Lust und melancholisches
Empfinden sind die Geister, welche durch die lauen
Lüfte des Sommerabends dahinziehen. Nun regt sich,
war im Herzen des dankbaren Auditoriums ge­
schlummert.
. Da wird gedudelt und gepascht, gestrampft und
gesungen, der. Wein rebelt dar Blut auf, daß eS so
leicht, so frei durch den Körper schießt, und unS über­
kommt eine so wohlige Stimmung, daß wir uns bald
auf jenem Standpunkt befinden, wo der Wiener zu
singen anfängt:' „Verkauft's mei G'wand, i fahr' in
Himmel."
Die heutige Nummer ist 10 Seite» ftarl
Wer aber ist denn der Schöpfer dieses Wnnder-
ElixierS? WaS hat denn den Zauber dieser Musik
hervorgebracht?
Nun denn, auf einem Boden, dem der Hauch der
Poesie so mächtig entströmt, wo schöne Wälver ihre»
Dust mit dem Wohlgeruch blühender Gärten ver­
mischen, sollte da d-S Menschen Sinn nicht auch ge­
müthlicher, sein Herz offener und wärmer sein? In
ihm aber liegt die köstliche Quelle deS herzlichen
Wiener Liedes. In der schmucken Villa de» Städter-
oder der einfachen Bauernhütt-., die sich da draußen
als Nachbarn gegenüberstehen, dringt uns dieses
gleiche Lied entgegen. Die Menschen bleiben sich gleich
und ihr Lied dasselbe, sein Quell liegt in Berg und
Thal, in Hütte und Palast.
Tagelang könnten wir so dahinschlendern durch
die lauschigen, unmuthigen Gegenden des Wiener
Waldes. Immer neue Schönheiten, eine Fülle deS
Interessanten und Angenehmen würde sich da unS er­
schließen. Freundlichen Dörfern, geschmackvollen Land­
häusern und traulichen Schenken würden wir begegnen,
immer weiter zöge uns die Reiselust mit sich über die
steilen Abhänge der Berge, bi» wir endlich
dort anlangen, wo unS der ewige Schnee entgegen»
leuchtet— im Gebiete der Hochalpen. Kaum drei
Bahnstunden vor Wien liegt ja schon ihre Region. Da
können wir nach Herzenslust auf den imposante»
Bergen herümklettern,' im grünen Tannenwald die
würzige HarzeSluft einsauge» und die Großartigkeit deS
Panoramas bewundern, daS dem rüstigen Touristen
hier entgegentritt. Auf der einen Seite eine weite rrich-
besiedelte Ebene, bis an'S Ungarland heranreichend,
vor unS die Felfenwand der Rax und de» Schnee­
berges, hinter und neben unS aber Berge, nichts als
Berge, gewaltige Felsenkolosse, die den Himmel zu
stürmen scheinen. Da» ist die grüne Steiermark, ein
Juwel in Habsburg Krone. So erhaben, so schön ist
hier die Welt und so friedlich, daß wir bald des
Lebens ganzen Jammer vergessen. Ein beseligendes
Gefühl ergreift uns, die Brust wird uns zu enge, wir
möchten die Erde voll Freude au unser Herz drücken.


[ 2023-06-29 10:32:54.551 - 19001006 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reichspost
6. October 1900
,228
feststellt, unter welchen die im Edict mitgetheilte
Bestrafung der angeblichen Hauptschuldigen Seitens
der Mächte als genügende Sühne betrachtet und
als Basis zur Wiederherstellung geordneter Zu­
stände in China angesehen werden soll. Es ist
nicht erfindlich, was in dieser Note wieder bei
der einen oder anderen Macht Anstoß erregen
könnte, und so ist zu hoffen, daß die Klugheit
und Mäßigung Deutschlands das europäische
Concert doch schließlich zum Vortrag des ersten
Musikstückes veranlassen wird. Diese Diplo­
matie bot bis jetzt ein klägliches Bild. Möge jetzt
endlich ein Schritt geschehen zur wirklichen Sühne
der chinesischen Gräuel, zur Herstellung des
Friedens in China. Der Klügere gab nach, man
wird sehen, wie weit die Klugheit der übrigen
concertirenden Mächte reicht.
Zinweg mit dem Duellzwang in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings die Versammlungen folgender Vereine
angeschlossen:
Katholisch-politischer Volksverein in Taxen-
b a ch, Salzburg (30. September).
Katholischer Arbeiterverein von L i e n z, Tirol
(30. September).
Volksverein von R e i ch e n b e r g (1. October).
Patriot.-kathol. Volksverein von Nieder-
ö st e r r e i ch (1. October).
Christlich-socialer Verein für T i r o l (2.Oct.).
Das Katholisch-politische Casino W i e n-
I o s e f st a d t hat in seiner Plenarversammlung
vom 9. October 1900 sich der jüngst gegen den
Duellunfug in den Militär- und höheren Ständen
gerichtete Action aus vollster Ueberzeugung an­
geschlossen und erneuert gleichzeitig ihren in der­
selben Angelegenheiten schon am 29. Juni 1883
S 'äßten Beschluß gegen die verheerende, um
greifende, vor Gott und der Welt gleich ver­
werfliche D u e l l m'a n i e.
Politische MmdschalU
Qestcrreich-Ungarn.
Wien, 5. October.
GkauetionirteS Landesgesetz. Der Kaiser hat
da» vom niederösterreichischen Landtag
beschlossene Gesetz, betreffend die Regelung des Dienst­
einkommen» der Lehrerinnen für weib­
liche Handarbeiten an öffentlichen Volks­
und Bürgerschulen Niederösterreichs mit Ausnahme der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien sanctionirt.
Die Landtage. »Moravska Orlice" meldet, daß
die Landtage von Galizicn, Bukowina und Ober-
österreich im October oder November zur normalen
Lange stehen wir versunken in den Anblick der
herrlichen Alpenwelt. Der Wienerwald, von dem wir
auszingen, hat sich in gigantischen Dimensionen ver­
jüngt. Tief unter uns liegen seine sanft ansteigenden
Kuppen und blumenreichen Wiesen und weit hinten im
Dunst de» Horizontes dort ist Wien, die liebe Kaiser-
stadt und der alte, ehrwürdige »Steffi!". Wir sehen
ihn zwar nicht, aber wir fühlen seine Nähe, wir ver­
spüren den Pulrschlag des alten Donaureiche», stehen
wir doch hier mitten drinn in seinem lebenSwarmen
Herzen.
Wie gerne würden wir noch länger vor diesem
herrlichen Bilde verweilen, doch die schönen Augenblckie,
der Erinnerung geweiht, sind zu Ende. Es ist, als
hörten wir noch aus weiter Ferne den Gesang de»
Aelpler», als ob die schlichte Weise de» Erzherzog
Johann-Liedes für uns der letzte Scheidegruß sein sollte.
Diese einfache, herzinnigeMelodie erweckt ein wundersames
I Echo in unserem Innern. Und indem wir un» im
Geiste mit diesem edlen Fürsten beschäftigen, um den
Poesie und Romantik einen immergrünen Sagenkreis
> geflochten, schweifen unsere Gedanken unwillkürlich
nach der Burg zu Wien, wo auch heute ein greiser
Herrscher wohnt, der so gerne Trost und Erholung
in der Einsamkeit dieser Berge sucht. Wir erinnern
un» seiner Kummer? und der vielen Sorgen, die ihm
da» Haar gebleicht, fünfzig Jahre hindurch, wir ge­
denken der Ursachen derselben und wie so Vieles
schöner und besser sein könnte in diesem gottgesegneten
Reiche und— e» wird uns weich ums Herz; ein
! Wermuthtropsen fällt in den Freudenbecher, den wir
Eheste geleert.
Wir hören die lieblichen Alpenglocken wieder
klingen, wie eine Mahnung zum Frieden und zur
Liebe, und unserer Brust entringt sich ein heißer
Segenswunsch, den wir austönen laßen in Grill-
parzer'» schöne, unvergeßliche Worte:
„O flute» Land, o Vaterland!
Inmitten dem Kinde Italien
Und dem Manne Deutschland
Liegst Du, der wangenrothe Jüngling, da.
Erhalte Gott Dir Deinen Jugendsinn
Und mache gut, was Andere verdarben."
Session zusammentreten. Die übrigen Landtage sollen
vor Weihnachten blos zur Beschließung des Budget-
Provisoriums einberufen werden, zur ordentlichen
Session aber erst nach der Reichsrathswahl.
Erzbischof Dr. Stadler. Stoß erzeugt Gegen­
stoß! Der auf der Reise nach Rom begriffene Erz­
bischof von Serajevo Dr. Stadler wurde in Fiume
am Bahnhöfe von der gesammten croatischen Coloni;
mit stürmischen Ävio-Rusen begrüßt, welche er mit
den Rufen erwiderte: »Hoch Croatien und dessen
Rechte!" Dreißig berittene Wachleute gaben dem Wagen,
in dem er zur Stadt fuhr, das Geleite. Zu Ehren
des Kirchensürsten wurde ein Bankett veranstaltet, an
dem die hervorragendsten Croaten Fiume'» und der
Umgebung theilnahmen.
Der stille Culturkampf in Ungarn.
Der „Alkotmany" erklärt die Ernennung des
Grafen Albin Csaky zum Präsidenten und des
Magnatenhausmitgliedes Element Ernuszt .zum
Vicepräsidenten des Magnatenhauses als eine
Herausforderung der katholischen Welt, der beide
Funktionäre als „prononcirt kirchenfeindliche
Katholiken" bekannt sind. Das Blatt sagt, mit dieser
Ernennung seien alle Hoffnungen auf
ein tactvolles und conciliantes Vorgehen des
Ministerpräsidenten Szell geschwunden? Es zeige
sich ausgesprochen das Princip, die Stellen welt­
licher und nach Möglichktit auch kirchlicher Würden­
träger mit entschieden autikatholisch gesinnten Per­
sönlichkeiten zu besetzen.
Die ungarischen Katholiken und der Ne-
gierungsliberaliSmus. Vor einigen Tagen kam es
bei der feierlichen Einweihung des neuen Sternwarte-
Observatoriums in O.- Gyalla zu unterschied­
lichen Trinksprüchen und unter diesen errang jener des
Grafen Franz Esterhazy, eines der größten
und reichsten Großgrundbesitzer Ungarns, die Palme
der Sensation. Gras Franz Esterhazy, ein katholischer
Magnat Ungarn'», trat bei den letzten allgemeinen
Wahlen im Jahre 1896 im Totiser Wahlbezirke als
Candidat mit dem Programm der katholischen
V o l k s p a r t e i auf und sein damaliger sieg­
reicher Gegner war eben der Hausherr, an dessen Tisch
der Graf am letzten Sonntage sein Glas aus die
ungarische Regierung leerte, die er dar leuchtende
Siebengestirn am politischen Himmel Ungarns nannte,
zu dem er mitVertrauen erfüllt sei.
— Das sagte ein katholischer Magnat
über die jetzige stockliberale ungarische Re­
gierung. E» ist nicht zu wundern, wenn
über diesen rhetorischen Excur» der ungarischen
katholische Presse sehr ungehalten ist und e» ist nur
erfreulich, wenn ein Blatt versichern kann, daß die
Tischrede der Grafen Franz Esterhazy auch nicht d a S
geringste Echo unter den Katholiken Ungarn»
gefunden hat, so daß im vorliegenden Falle jede»
Rechenexempel falsch sei, da» auf eine Generalistrung
der Esterhazy'schen Bekehrung aufgebaut werden
sollte.— Man wird in Ungarn noch zur Erkenntniß
kommen müssen, daß nur mit führenden Männern
mitten auS dem Volke heraus die große Schlacht gegen
den Liberalismus gewonnen werden kann.— Die
Herren Magnaten haben manchmal allzugroße Be­
sitzungen.
Teutsches Reich.
Einer vom ll. X. D.-Verein gestorben. Der
Gründer des Vereine» zur Ausbreitung de» Deutsch-
thum» in den polnischen Provinzen Preußen», de» so­
genannten »Hakatistenvereine»" (H. K. 1. Verein),
Dr. Ferdinand v. H a n s e m a n n, der einzige Sohn
de» Geheimen Commerzienrathe» v. Hansemann, ist
gestern in Berlin gestorben an einem Nierenleiden im
39. Lebensjahre. Vom Kaiser traf ein Beileidstele­
gramm ein.
Der national-sociale Parteitag hat in Berlin
getagt. In der Berathung über da» Agrarprogramm
trat besonders der Leipziger Rechtrlehrer Profeffor
L o b u» hervor. E» gelangte das Agrarprogramm
mit geringen Aenderungen, beziehungsweise Zusätzen
zur Annahme. Zwei Sätze der Einleitung, die beson­
ders schroff gegen de» Großgrundbesitz Stellung
nahmen, wurden gestrichen und an ihre Stelle ein
Antrag N a u m a n n'S gesetzt. In den Vorstand
wurden Naumanu, v. Gerlach, Damaschkc wieder­
gewählt. Darauf wurde der Parteitag für geschloffen
erklärt.
Belgien.
Die Anarchisten. In einer gestern eingelangten
Meldung aus Brüssel wird dar Auftauchen von An­
archisten in Belgien in Abrede gestellt. Diesem Dementi
folgen aber weitere Nachrichten allerdings au» nicht
osficieller Quelle, die erkennen lassen, daß die umstürz-
lerische Bewegung in Belgien immer mehr an Aus­
breitung und Nachhaltigkeit gewinnt. So wird aus
Gent berichtet, daß dort am 2. d. Socialisten versucht
haben, den militärischen Zapfenstreich zu Ehren der
Hochzeit de» Prinzen Albert durch Absingen der
Marseillaise und Aufstellung eines starken Trompeter-
Corp» zu stören. Al» die Menge schließlich das
Militär auch mit Steinen bewarf, zogen sämmtliche
Unterosficiere blank und zerstreuten die Tumultirenden.
Und aus Brüssel wird gemeldet: Der Generalrath der
belgischen socialdemokratischen Arbeiterpartei beschloß,
gelegentlich des feierlichen Einzüge» de» neuvermählten
Thronsolgerpaare» am Sonntag eine a n t i d y n a-
stische Manifestation zu veranstalten. Man
befürchtet einen Zusammenstoß der Manifestanten mit
dem Militär. Die Regierung trifft nun umfassende
Vorkehrungen zur Ausrechthaltung der Ordnung.
Amerika.
Mexiko. Präsident Porfirio D i a z wurde zum
Präsidenten wiedergewählt. Seine Amtsdauer beginnt
mit dem 1. December d. I. Aus diesem Anlasse
werden große Festlichkeiten vorbereitet.
Australien.
Der australische Staatenbuud. Die osficiell-
Einweihung des australischen Staatenbunde» ist nun
für den April 1901 in Aussicht genommen. Ueber die
Disposilionen hiezu melden die Blätter: Der Herzog
und die Herzogin von Dork werden in der letzten
Hälfte des April in Australien eintreffen. Die Tour
werde vier Monate dauern. Officiell_ werde erklärt,
daß Melbourne die Hauptstadt Australiens werde.
Die Wahldemegung.
1. Wiener Bezirk: Innere Stadt. Im
Wiener deutsch-fortschrittlichen Reformclub herrscht,
wie liberale Blätter melden, die Ansicht, daß die
deutsch-fortschrittliche Partei große Mühe
haben werde, den e r st e n B e z i r k, das heißt,
die Mandate der Herren Dr. K o p p, Dr. Kro-
nawetter, Noske und Wrabetz zu be­
haupten.— Die Herren beginnen frühzeitig ihre
Wähler vorzubereiten.
**
III. Wiener Wahlkreis der V. Curie.
Gestern noch berichteten die liberalen Blätter von
einer Spaltung zwischen der christlich-socialen Arbeiter-
und Bürgcrpartei und wußten gar zu melden, daß
D r. L u e g e r von Seite der Arbeiterpartei einen
Gegencandidaten erhalten werde. Gestern Abend» fand
in Schober'» Gasthaus in Mariahilf eine von der
christlich-socialen Arbeiter-BezirkSorgani-
s a t i o n einberufene Vertrauensmänner-Bersammlung
statt, in welcher die Candidatur des Bürgermeister»
Dr. L u e g e r in der allgemeinen Wählercurie de»
III. Wiener Wahlkreise» einhellig acceptirt
wurde.— Ist noch weitere Widerlegung nöthig?
4-*
*
Niederösterreich. Der Gedanke, da» Mandat
zu verlieren, scheint Herrn Adolf Wedral um alle
Besonnenheit gebracht zu haben. E» thut unS leid
mitzutheilen, daß heute sämmtliche Judenblätter einen
Brief de» »armen christlichen Metallarbeiters" Wedral
veröffentlichen können, in dem derselbe den Bürger­
meister Dr. Lueger in der verbissensten Weise angreift
und ihn in der lächerlichsten Art zu einer angeblichen
Vertrauensmännerbesprechung des Wieuer-Neustädtcr
Bezirke» citirt. Wenn Herr Wedral weiters bezüglich
der Vertrauensmännerversammlung, von der er durch
gemeinsamen Beschluß ausgeschlossen wurde, sagt:
»Nicht einmal Zeit haben Sie dem armen,
christlichen Arbeiter gelassen, sich vertheidigen zu können,
in brutaler Weise sollte er au» der Versammlung
ausgesu chler Schoßkinder Lueger's ausgeschlossen
werden", so richtet Herr Wedral sich selbst:'
Thatsache ist, daß er eine lange Vertheidigungsrede
führte, in der er allerdings alle Fehler, die er sich als
Mandatsträger zu Schulden kommen ließ, ringe-
stand. Herr Wedral weiß ganz gut, daß nicht der
Arbeiter Wedral die Unzufriedenheit der Wähler
hervorgerufen hatte, sondern der Nichtsarbeiter
Wedral, der seinen Bezirk leider vernachlässigt hat.
Wir meinen, Herr Wedral thäte wirklich gut, seine
Angelegenheit nicht in DiScussion zu stellen, im
eigensten Interesse. Wie schlecht e» sich
für ihn schickt, sich als den »armen christlichen Ar­
beiter" gegen Dr. Lueger in» Treffen zu führen, da»
kann man an dem Behagen erkennen, mit dem die
jüdisch: »Arbeiter-Zeitung" auf seiner Seite steht. In
dieser Gesellschaft pflegt man den Namen »christlicher
Arbeiter" zu verlieren.
**
*
Steiermark. Wie verlautet, gedenkt Baron
M o r s e y, der bekannte christlich-sociale Partei­
mann aus der Steiermark, in der V. Curie.
Feld b ach zu candidiren. Bisher hatte der
conservative Bauer Josef Kurz das
Mandat inne, der aber nicht mehr candidiren
dürfte.— Für die V. Curie von G r a z und
Umgebung wird dem Vernehmen nach von
christlich-socialer Seite ein Arbeiter aufgestellt
werden.
— In den Landgemeinden G r a z, den bisher
Kaltenegger vertrat, wird der Bauer Kuber
auf das conservative Programm candidiren.
In den Landgemeinden Leibnitz, welche bisher
K a r l o n vertrat, candidirt der Pfarrer Hölzer
auS Ehrenhaufen, ein unter den Bauern sehr be­
liebter Mann.
**
*
Tirol. In der Trientiner V. Curie wird e»
unter den Italienern ein scharfe» Treffen absetzen. Ein
Aufruf der »Associazione politica nazionale« sük die


[ 2023-06-29 10:32:54.551 - 19001006 - Seite 3 ]
228
Wien. Samstag
Reichspofl
e. Oktober 1900
8
allgemeine WSHlerclafle sagt, daß sich die extremen
Parteien für die Campagne sehr gut organisirt haben.
Wie verlautet, dürsten sich drei Candidaten um da«
Mandat der V. Curie bewerben: ein Liberal-Ratio-
naler, ein Socialist und ein Katholik christlich-socialer
Färbung.— Bisher hatte der Geistliche B r u s a-
m o l i n von Castclnuovo die Vertretung der Trien-
tiner V. Curie.
**
#
Böhmen. Die Deutsch-Radicalen haben sich ent­
schlossen, den aus der Los von Rom-Bewegung be-
kannten Fanatiker Dr. Eisen ko l b auS Karbitz
sür den Durchsall gegen den Socialdemokraten
Schramme! in der Leitüreritzer V. Curie zu
candtdire».— Die „N. Fr. Presse" hat den ergötzlichen
Eiasall, auS Dr. Eisenkolb einen „deutsch-radicalen
Socialisten" zu machen. Wie k^nn man denn
gegen die Socialisten so grob sein!
*
* Ht
Mähren. Nächstens wird eine große Ver­
trauensmännerversammlung aller christlichen deut­
schen Organisationen' stattfinden, um über die
gemeinsame Aufstellung von Candidaten zu be­
rathen. Die Wahl des bisherigen Abgeordneten
N e u n t e u f l aus den Znaimer Landgemeinden
erscheint bereits als gesichert. Wie wir schon vor
einiger Zeit mittheilten, wird von Seite der
christlich-socialen Arbeiter in der nord-
mährischen V. Curie der Textilarbeiter Langer
aufgestellt, ein im christlich-socialen Parteileben
seit Längerem eifrig thätiger Mann.— Auch auf
Seite der cz e chisch e n Katholike nistman
sehr rührig. Dieselben, die in der mährischen Katho­
lischen Nationalpartei zusammengeschloffen sind,
werden sich auch in der V. Curie um Mandate
bewerben und zwar nicht ohne Aussicht, namentlich
wenn Arbeitercandidaten aufgestellt werden; man
erwartet, daß zwischen der czechischen und deutschen
christlich-socialen Arbeiterpartei eine Einigung er­
zielt werden wird, da von den gegnerischen Jung-
czechen und Socialdemokraten sicherlich keine der
beiden christlichen Arbeiter-Parteien etwas zu er­
warten hat. Die Parole: „Nieder mit jeder
Obstruction!" dürfte diesmal alle christlichen
Parteigänger einigen.— Wie die „Kat. Listy"
melden, wird diesmal der Führer der czechischen
Katholischen Nationalpartei, Dr. Hurba n,
noch nicht candidiren, jedoch jedenfalls wieder
Herr Dr. S t o j a n, und zwar in seinem alten
Wahlbezirke.
Für den Z n a t m e r Wahlkreis der V. Curie
plane man die Candidatur deS Chefredaeteurs des
„Hlus", Herrn S i l k n g e r; der bisherige Ver­
treter dieses Wahlbezirkes, der Jungczeche L e b-
l o ch, könne auf die Wiederwahl nicht rechnen, da
die deutschen Christlich-Socialen nur einen katho­
lischen Candidaten unterstützen würden. Gegen den
bisherigen Abg. S t a r o st i k werde im W a l-
lachisch-Meseritscher Wahlkreise der
V. Wählerclaffe der Pfarrer V a l o u s e k auf­
treten. In der Landgemeindencurie wollen die
czechischen Katholiken gegen den ehemaligen jung-
ezechischen Abg. R o z k o s n y den Advocat und
Obmann des Katholischpolitischen Vereines in
Ungarisch-Hradisch Dr. S e d l a c e k, und gegen
den Jungczechen den Dechant S p i c k a von
Mährisch-Ostrau aufstellen. Es heißt, daß die
katholische Nalionalpartei der czechischen Mährer
ungefähr ein halbes Dutzend Mandate zu gewinnen
hoffe.— Für den s e ch st e n mährischen Wahl­
kreis der allgemeinen Wählerclaffe, O l m ü tz, den
bisher der Socialdemokrat Bern er vertrat,
wollen die Deutschnationalen den Zimmermeister
Heinrich Münster in Zauchtl anfzustellen.—
Die Socialdemokraten haben die Liste ihrer Wahl­
werber bereits fertig: Im ersten. Wahlkreise der
V. Curie, Brünn, werden sie den bisherigen Ab­
geordneten H y b e s ch, im sechsten Wahlkreise,
Olmütz, an Stelle des bisherigen Vertreters, des
sehr mißliebig gewordenen B e r n e r, den Re­
dacteur K r a p k a aus Wien, im siebenten Wahl­
kreise, Mährisch-Schönberg, den gewesenen Abge­
ordneten R i e g e r, und im Städte-Wahlbezirke
Trübau-Zwittau den Krankencassenarzt
Dr. Ludwig Morgenstern aufstellen, letzteren,
damit der obligate socialdemokratische Jude
nicht fehlt.
**
Schlesien. Gegen den Schönerianer T ü r k
wird, wie verlautet, in der V. Curie der be­
kannte Wiener Parteimann Heinrich Fraß,
Mitglied deS Arbeitsbeirathes, auf das christlich­
sociale Programm für den Fall candidiren, daß
der Candidat der christlich-socialen Arbeiterpartei,
Herr Gemeinderath M e n d e r, wie voraussicht­
lich, im Wiener V. Wahlkreis der V. Curie auf­
gestellt werden wird.— Auch die Socialdemo­
kraten werden gegen Tür! einen Candidaten
aufstellen, und zwar den Secretär der Brünner
Bezirkskrankeucasse, Mathias E l d e r s ch, wäh­
rend sie im II. Wahlkreise Teschen den bisherigen
Abg. Cingr candidiren.
Grinri«de;Ditmrg.
Dr. Erregers Rede bei der Bürger­
beeidigung, die gestern Donnerstag im Ge-
meinderathssttzungssaal stattfand, hat den folgenden
Wortlaut:
„Am heutigen Tag sind wir versammelt, um eine
Feier zn begehen, wie sie selten vorgekommen ist und
selten vorkommen wird. Wie Ihnen, meine Herren, be­
kannt ist, war eS nach dem alten Statut ein Recht des
Stadtrathes, das Bürgerrecht zu verleihen. Nach dem
neuen Statut, das am 28. März d. I. in Rechtskraft
getreten ist, mußt- ein eigener Ausschuß gewählt werden,
welchem die Aufgabe obliegt, da-Bürgerrecht zu verleihen.
Durch die MandatSniederlegung einer Reihe von Mit­
gliedern des Gemeinderathes war eS lange'Zeit nicht
möglich, den BürgerrechtSauSschuß zu wählen, und eS
konnten auch keine Bürgerrechtsverleihungen und natür­
licherweise auch keine Bürgerrechtsbeeidigungen vorge­
nommen werden. Die letzte Beeidigung von Bürgern,
welche noch nach dem alten Statut ernannt worden
waren, fand am 7. Juni d. I. statt.
Es ist eine Fügung, daß die heutige Feier zu­
sammentrifft mit dem Namenstag unseres geliebten
Kaisers. Vielfach ist bemerkt worden, daß am heutigen
Tage eine große Anzahl von neuen Bürgern beeidigt
werden soll. Dieser Umstand ist leicht erklärlich, da
durch länger als ein halbes Jahr keine Bürgerernennungen
stattfinden konnten, und eS ist erklärlich, daß dann eine
große Anzahl von Gesuchen zusammenkam, deren Erle­
digung rasch durchgeführt werden mußte. In vielen
Journalen ist darüber gespottet »vordem, welchem
Stande jene Herren angehören, denen das Bürgerrecht
verliehen wurde, und es ist förmlich statistisch dar­
gestellt worden, wie viele Schneider, Schuster,
Schlosser rc. darunter vorkommen. Ich glaube, meine
geehrten Herren, daß eS den Betreffenden, welchen das
Bürgerrecht verliehen worden ist, nur zur Ehre ge­
reicht, daß sie einem ehrsamen Handwerke angehören,
und ich glaube, daß ein ehrsamer Schneider, Schuster
oder Schlosser mindestens ebenso viel werth ist wie
derjenige, der aus andere, vielleicht weniger ehrliche
Weise sein Brot verdient.
|] Jeder» der Bürger werden will, muß zehn Jahre
in Wien heimatsberechtigt fein, muß innerhalb dieser
Zeit seine Steuern gezahlt haben; er darf keine
Steuerrückstände haben und es darf ihm keine
Steuernachsicht gewährt worden sein, kurz»
er muß nachweisen, daß er seinen staatsbür­
gerlichen Pflichten im ganzen Um-
fange nachgekominen ist. Solche Männer, welche
ihre Pflicht gegen das Land und gegen die Gemeinde
voll. und ganz erfüllt haben, sind aber auch würdig,
daß ihnen eine besondere Auszeichnung durch die Ver­
leihung deS Bürgerrechtes zu Theil werde.
In dem neuen Statute ist auch ein anderes Recht
an die Verleihung des Bürgerrechtes geknüpft, nämlich
das Wahlrecht im II. Wahlkörper. Daraus wurde ge­
folgert, daß wir neue Wähler „fabriciren"
müssen. Aber daS, meine Herren, haben wir nicht
nothwendig. Wir wissen, daß diejenigen, die um daS
Bürgerrecht einschreiten, nicht deshalb dasselbe an­
streben, sondern weil sie eS sich zur Ehre anrechnen,
Bürger der Stadt Wien zu fein. Ich bin überzeugt.
Keiner von Ihnen denkt daran, einmal die öffentliche
Mildthätigkeit in Anspruch zu nehmen. Jeder hat sich
nur gedacht: eS ist mir eine Ehre, wenn ich Bürger
der Stadt Wien werde. Von diesem Standpunkte
fassen auch wir die Verleihung deS Bürgerrechts auf
und nicht von einem einseitigen
Partei st andpunkte. Wir sehen darauf, daß
diejenigen, welche Bürger der Stadt Wien genannt
werden sollen, w i, k l r ch V o r b i l d e r sür alle
Anderen sind in der treuen Erfüllung der
Staatsbürgerschaft. In diesem Sinne ist auch
Ihnen von dem neuen Ausschüsse das Bürgerrecht
verliehen worden. ES gereicht mir zur Ehre, daß ich
der erste bin, der Sie vazu beglückwünschen kann und
er gereicht mir zur Ehre, daß ich Ihnen heute den
Eid hier abnehmen kann. In dem neuen Statut ist
vorgeschrieben, daß der neue Bürger zu geloben hat,
den Charakter der Stadt Wien als Reichshaupt- und
Residenzstadt, sowie den deutschen Charakter der Stadt
nach- Kräften aufrecht zu erhalten. DaS ist nicht
schwer; denn ein Jeder von Ihnen, ohne Ausnahme,
ist ein guter Oesterreicher und Jeder von Ihnen wird
sein Vaterland Oesterreich und dadurch auch die ReichS-
hauptstadt Wien zu vertheidigen wissen gegenüber jedem
Angriffe und gegenüber jeder Schmähung. Ich bin
überzeugt, Sie Alle werden es stets als Ihre Pflicht
und als Ihre Aufgabe betrachten, daß unser Vater­
land Oesterreich erhalten bleibe, und daß die Stadt
Wien immer den Stolz und die Ehre genießen soll,
ReichShaupt- und Residenzstadt unseres Vaterlandes
zu fein.
Auch den deutschen Charakter der Stadt soll
der Bürger nach Kräften aufrechterhalten. Ich bin
überzeugt, daß eS auch in dieser Beziehung keinen
Unterschied unter Ihnen gibt. Gewiß sind Sie nicht
Alle in'Wien geboren, Sie sind vielleicht aus weit
entfernten Gegenden unseres Vaterlandes nach Wien
gekommen. Aber in Ihnen Allen ist die Ueberzeugung
wachgerufen, daß Wien eine deutsche Stadt
w a r, i st und b l e i b e n m u ß. Sie Alle wissen,
daß deutsche Kraft und deutscher Muth
diese Stadt geschaffen haben, und daß
deutscher Geist in dieser Stadt auch
dauern soll. Das schließt aber die Liebe zu
Allen, die gut österreichisch sind und denken, nicht auS.
Gerade die Treue ist ja der Hauptcharakter des
deutschen Volkes, und weil wir Deutsche treu sind,
sollen wir fest zu unserem Vaterlande halten, und daS
gelangt in dem Eide zum Ausdrucke, den Sie jetzt
ablegen sollen.
Straßenbahnverkehr. Ab 6. d. M. (bei
ungünstiger Witterung erst später) muß wegen Fort-
schreitens der Bauarbeiten der Donaucanallinie der
Stadtbahn die bestehende Wageninstradirung „Hietzinger
Hof", beziehungsweise „Rudolfsheim, Bellaria, Schötten-
thor, Taborstraße, Nordwestbahn" eingestellt werden.
Von diesem Tage an werden bis auf Weiteres die
Wagen vom „Hietzinger Hof" einerseits über
„Bellaria, Schottenriug, Quai, Aspernbrücke" zum
„Praterstern" und anderseits über „Bellaria, Ring,
Aspernbrücke. Ferdinandsbrücke, Taborstraße" zur
„Nordwestbahn" verkehren. Gleichzeitig gelangt bis
aus Weiterer und insolange directe Wagen von der
„Taborstraße" auf den „O»ai" nicht übergehen, ei«
„Anschlußsahrschein" um 10 ü mit der Berechtigung
zum einmaligen Umsteigen bei der Ferdinandsbrücke
sür die Fahrt „Taborstraße— Quai" bis zur
„Bell ria", und auch für die umgekehrte Richtung zur
Ausgabe.
Tagesbericht.
Wien. 5. October.
* Kalender für Samstag, den 6. October.
Katholiken: Bruno.— Griechen (23. September):
Joh. d. T.— Sonnenaufgang 6 Uhr 6 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 29 Minuten Abends.— MondeS-
ausgang 4 Uhr 6 Min. Abends.— MondeSuntergang
3 Uhr 12 Minuten Morgens.
* Hof- und Perfonaluachrichten. Erzherzog
Eugen ist auS Innsbruck und Erzherzogin Maria
I o sie s a ist aus Reichenau hier eingetroffen.— Erzherzog
R a i n e r hat sich von hier nach Baden begeben.— Erz­
herzogin C l o t i l d e ist am 4. d. M. Abends um V* 9 Uhr
aus BicSke hier angekommen und ein« Stunde später zum
Besuche ihrer Mutter, der Herzogin Clementine von Coburg,
nach Ebenthal weitergereist.— Die Wiener Künstler-Ge­
nossenschaft hat an den regierenden Fürsten Johann
Liechtenstein auS Anlaß seines 60. GeburtSfesteS ein
GratulationsIchreiben gerichtet.— Der bekannte Philantrop,
HanS v. S i e b e r e r, General-Jnspector deS „Phönix"
und Stifter des großartigen Waisenhauses in JnnSbruck,
feiert am 9. d. M. seinen 70. Geburtstag.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hvt dem oroentlichen Proseffor der GeburtShilse und Vor­
stand« der dritten geburtshilflichen Klinik für Hebammen
an der Universität in Wien, Hosrathe Dr. Gustav Braun
und dem HilsSämter-Directions-Adjuncten im Ministerium
deS Innern, Moriz Renner, den Titel und Charakter
eines HilsSämter-DirectorS verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Mehrere Unterstützungen
ä 100 K aus der Jgnaz Singe r'schen Stistung für
Witwen und Waisen von in Ausübung ihre! BeruseS ver­
unglückten Fabriksarbeitern.— 161 K 18 h auS der Frhr.
v. W i n t e r st e i n- Stiftung als Zulage an einen
unterstützungsbedürftigen Pensionisten der Nordbahn. Näheres
siehe „Wr. Ztg." Nr. 223 vom 5. October.
* Die II. Wiener Nompilgerfahrt. Aus
Rom erhalten wir folgende» Telegramm vom 4. d.:
Heute war beim Grabe des heil. AloisiuS General-
communion. Der Bischof von Linz hielt in der „Anima"
das Kaiscramt mit Te Deum und „Gott erhalte" am
Schlüsse. Die Scuola Gregoriana wirkte dabei mit.
Alle Oesterreicher und Deutschen waren beim Fest-
gottesdienste anwesend. Gleich darauf fand die Audienz
! beim Heiligen Vater statt, dem die Wiener und Linzer
hochbegeistcrt zujubelten. Der Papst sieht sehr gut
auS, lächelte Allen freundlichst zu und segnete die
Pilger. Die zweihundert Argentinier wurden im „Hotel
de Rome" vom Pfarrer E i st e r e r lateinisch und
deutsch begrüßt. Der Bischof von BuenoS-AyreS ant­
wortete lateinisch und spanisch, die historischen Be-
ziehungen zwischen Oesterreich und Argentinien be­
rührend und namentlich den Kaiser und die Kaiserin
mit innigen Worten feiernd. Die Kaisertoaste wurden
in der „Anima" vom Linzer Bischof und Msgr. Schöpf-
leuthner, im „Hotel de Rome" vom Pfarrer Eisterer
und dem Fürsten Clary gesprochen. Die Ansprache«
wurden mit allgemeinem Jubel aufgenommen. Nach­
mittags wurden die Katakomben besucht. Abends ist
Kaifersest. Es herrscht große Hitze, die Pilger sind aber
alle wohlauf.
* Der Diebstahl im Batiean. Gestern wurde
seitens des VaticanS der italienischen Polizei die ersten
Berichte betreffs des DiebstahleS erstattet und die Er­
gebnisse der ersten Recherchen mitgetheilt. Die ge­
stohlenen RententitreS belaufen sich auf 257.310 Lire,'
davon 75.110 Lire in amerikanischen, der Rest in S
italienischen Werthen. Auch 50 Lire in CoupouS>
italienischer TitreS wurden von den Dieben geraubt, j
Die Untersuchung »vird fortgesetzt. Wie versichert wird,
sei man den Thätern auf der Spur. Cardinal Ram-
p o l l a habe Auftrag gegeben, die Diebe gleich nach
der etwaigen Ergreifung bei der italienischen Polizei
anzuzeigen.


[ 2023-06-29 10:32:54.551 - 19001006 - Seite 4 ]
4
Dien, Samstag
Reichspost
6. Oktober 1900
228
* 9 Lügen in 17 Zeilen. Mit jenem Hasse,
der Apostaten eigen ist, versolgt die »Ostdeutsche
Rundschau" alles, war nur an die katholische Kirche
i erinnert. Wiewohl fie so gut wie Jedermann dar auf-
opserung-freudige Wirken der katholischen Kranken­
schwestern kennt, sucht sie doch sortwährend durch
'Verdrehung und Lüge diese der Verachtung des
radikalen Pöbels preiszugeben. Da bringt sie wieder
>am 4. October d. I. nach dem Lügen-»Boten auS
dem Wicnerwald" ein solches Schaudermärchen über
Schlampereien" der Krankenschwestern im Mödlinger
'Spital. Hier die wirkliche Thatsache, auf die sich der
Artikel bezieht. Ein Mödlinger Fleischhauer, der übrigens
mit der Bedienung im Spital sehr gut zufrieden ist,
hatte seit Wochen einen GypSverband. In letzterer Zeit
fühlte er ein eigenthümlicher Jucken am Fuße, und er
meinte scherzend, cS sei Ungeziefer an seinem Fuße. Der
Arzt und die Krankenschwester bemühten sich vergeblich,
den Grund deS Juckens zu finden. Endlich
gelang eS der K r a n k e n s ch w e st« r eine
schwache Spur einer Wanze zu entdecken.
Sogleich durchbrach die Schwester den Verband und
'fand innerhalb des Gypses eine Wanze, die aber noch
nicht zum Fuße vorgedrungen war. DaS ist der Sach-
verhalt. Was macht nun die »Ostdeutsche" daraus?
9 Lügen in 17 Zeilen. »Die als Krankenpflegerinnen
verwendeten »Schwestern" kümmerten sich nach ihr
nicht um die Klage des Mannes." Erste Lüge. Wahr
ist, daß die als Krankenpflegerin verwendete Schwester
'sich eifrig Mühe gab, die Ursache des Juckens zu erfahren.
'Die »Ostdeutsche" schreibt: „Erst als der Kranke
seine Bitte auch einem der SpitalSärzte vortrug,
wurde der Verband abgenommen." Zweite Lüge.
Die Krankenschwester entdeckte die Ursache der Juckens
und entfernte dieselbe. Die »Ostdeutsche" schreibt:
»Und unter dem Verbände wurde» Hunderte von
Wanzen entdeckt." Dritte und vierte Lüge in
einem Satze. Die Wanze wurde nicht unter dem
Verbände, sondern in dem Gypr entdeckt. Die
.Hunderte von Wanzen existiren nur in dem Ge­
hirn des radicalen Artikelschreibers. Weiter schreibt
die »Ostdeutsche": »Zum Verbändeerneuern finden
die lieben. Schwestern „keine Zeit". Fünfte Lüge!
Die Schwestern dürfen nicht einmal GvpSverbände er­
neuern, das thun die Herren Aerzte. Die »Ost­
deutsche" schreibt weiter: »Die Schwestern haben
Zeit genug, sich mit Herrn ?. Giese stundenlang zu
unterhalten." Sechste Lüge! P. Giese kommt sehr
selten in- Spital und dann nur, um schnell einen
Kranken zu versehen, der nach ihm verlangt hat.
Die „Ostdeutsche" schließt: „ES ist ja im Kranken­
haus ein öffentliches Geheimniß, daß dieser „Cöli-
batär (P. Giese) bis spät in die Nacht hinein. mit
den Schwestern" geistliche Gespräche führt." Siebente,
achte und neunte Lüge in einem Athem. P. Giese
führt mit den Schwestern keine geistlichen Gespräche,
noch viel weniger bis spät in die Nacht, da er nie­
mals auch nur am Abend im Spital war, und im
Spital weiß man von dem, was ein radicaler Ar-
tikelfchreiber zusammenlügt, gar nichts. Also neun
Lügen in 17 Zeilen! Höher geht's nimmer. Uebri-
genS hat P. Giese wegen der gegen ihn erhobenen
Verdächtigungen, wie wir hören, den K l a g e w e g
betreten.
* Herzog Christoph in Bayern— bestohlen.
DaS Kreisgericht B o z e n theilt mit, daß am 13. August
l. I. aus einem Koffer der Gepäcks des Herzogs
C h r i st o p h in B a y e r n, der aus dem Trans­
port in der Gepäckshalle deS Bozener Bahnhofes über
Nacht liegen blieb, zwei Cravatennadeln mit Brillanten
besetzt, ein Paar Manschettenknöpse mit blauen Steinen
und eine Kiste Cigarren, mehrere 100 Mark werth,
gestohlen wurden. Der betreffende Gepäck-wagen wurde
von der Staatsbahn in Innsbruck übernommen plom»
birt und nach Zell am See weiter befördert, wo die
Plombe angeblich unverletzt war Der Diebstahl kann
während der Fahrt von der Wendel nach Bozen oder
während der LagernS des Koffers auf dem Bozener
Bahnhöfe oder auf der Fahrt von Bozen nach Inns­
bruck verübt worden sein. DaS Schloß deS Koffers war
ausgesprengt.
.* HuldignngSfestzug in Czernowitz. DaS
70. Geburtsfest des Kaisers wurde in der Hauptstadt
ider Bukowina noch nachträglich durch einen HuldigungS-
ifestzug gefeiert. Derselbe wurde gestern als am Namens­
tage Sr. Majestät in Anwesenheit der Civil- und Mi­
litärbehörden. sowie der Geistlichkeit abgehalten und
snahm an demselben die Schuljugend aller dortigen
Schulen theil. Vor dem Austria-Denkmal, wo sich in
einem au» Palmen gebildeten Haine eine Kaiserbüste
besand, hielt Bürgermeister Freiherr v. Kochanowski
eine. patriotische Ansprache, die in ein begeistert aufge­
nommenes Hoch aus Se. Majestät auSklang, worauf
«in Sängerchor' von 400 Schülern die Volkshymne
sang.— Am selben Tage feiert- die Czernowitz er
Universität das 25jährige Jubiläum ihres
Bestandes.
* RectorSinanguration an der Technischen
t ochschnle. Die feierliche Inauguration deS für dar
tudienjahr 1900/1901 zum Rector der Technischen
Hochschule in Wien gewählten Professors der Mathe­
matik Dr. Moriz Alle wird Samstag den 20. d.
um 12 Uhr Mittags im großen Festsaale der bezeich­
neten Hochschule statlfinden.
* Die vertauschten Brillanten. Auf Grund
der Zeitungsnachrichten, die über den vorgestern ge­
meldeten Fall veröffentlicht worden waren, hat sich
bereit- ein in Mariahilf etablirter Uhrmacher bei der
Polizei mit der Mittheilung gemeldet, vor mehreren
Wochen fei bei ihm eine elegant gekleidete Frau er­
schienen und habe sich als Frau Louife v. S ch r o e f f-
l e r aus Graz vorgestellt. Die Dame habe ihn auf­
gefordert, einen Pfandschein über versetzte Edelsteine
zu kaufen. Sie erzählte, eine bekannte Dame in Graz
habe sich gezwungen gesehen, ihren Schmuck zu ver­
äußern und habe ihr als theilweise Deckung für eine
Schuld die Pfandscheine gegeben. Da die Erzählung
dem Uhrmacher glaubwürdig erschienen war, ging er
aus das Geschäft ein. Er übernahm den Pfandschein,
der, in Graz ausgestellt, auf den Betrag von 1600 K
lautete, löste die verpfändeten Brillanten aus und ver­
kaufte sie einem auf der Durchreise begriffenen Juwelier,
der sich nur kurze Zeit hier ausgehalten hatte. Einen
Theil der UeberschusseS übergab der Uhrmacher der
Dame. Da man wußte, daß sich die Gouvernante
Lina H ö l l e r, die bei Frau v. Ritter bcdienstet war,
hier in der Johann Straußgaffe Nr. 35 aushalte, und
da nur ein mit den Verhältnissen Vertrauter den
Diebstahl ausgeführt haben konnte, wurde Lina Höller
in das Sicherheitsbureau der Polizeidirection vor­
geladen, damit sie von dem Uhrmacher eventuell
agnoScirt werden könne. Thatsächlich hat der Uhr­
macher in der Gouvernante Lina Höller die Ver­
käufern der Pfandscheine erkannt. Die Gouvernante
versuchte eS erst mit hartnäckigem Leugnen. Sie stellte
die Verübung des Diebstahls entschieden in Abpede,
doch mußte sie endlich eingestehen, die Brillanten auS-
gebrochen und in das Diadem falsche eingesetzt zu
haben. Die Diebin wird nach Abschluß der Erhebungen
dem Landesgerichte eingeliefert werden.
* Die Geliebte gestochen. Die Freiwillige
Rettungsgesellschaft wurde gestern nach 8 Uhr Abends
in das PraterwachhauS berufen und fanden dort ein
Mädchen, das sich Maria S a ch e r l e nannte, mit
einer schweren Stichwunde am Unterleibe. Die Verletzte
wurde von Aerzten. verbunden und in daS Rudolf-
Spital gebracht. Ueber die Provenienz der Wunde
befragt gab sie an, daß sie von ihrem Geliebten im
Streite gestochen worden sei. Er wurde eruirt, daß
der Name Sacherle insofern« unrichtig sei, als sich die
Magd mit einem Z schreibt, also Marie Zacherle heißt,
17 Jahre alt und in der Lobenhauergaffe Nr. 2 wohnt.
Die weiteren Erhebungen ergaben, daß die Verletzte
eine bereits abgestrafte und von Wien abgeschaffte
Person ist. Bezüglicb ihres Geliebten wurde festgestellt,
daß er mit drm 22jährigen Hilfsarbeiter Johann
M i ch a n, in Wien geboren, ohne Unterstand und
Beschäftigung, identisch ist. Bezüglich deS M i ch a n
wurden sofort die umfaffendsten Nachforschungen zu
seiner Festnahme gepflogen. ,Es wurde ermittelt, daß er
erst vor einigen Tagen auS Brunn hier eingetroffen ist.
Seine Personsbeschreibung wurde Polizeiagenten mit­
getheilt und dies« erhoben, daß er sich Nachts in einem
Kasseeschank im Stadtbezirke auszuhalten pflege. Auf
Grund der Personsbeschreibung wurde er auch um
1 Uhr Nachts in dem betreffenden Kaffeehaus verhaftet.
Er versuchte die That als nicht beabsichtigt darzustellen
und will den Glauben erwecken, als hätte er wohl mit
der Zacherle einen Streit gehabt und im Verlaufe deS
Wortwechsels sein Mcffer gezogen. Doch habe er nur,
um ihr etwaSBöseS zuzufügen, die Kleider zerschneiden
wollen und im Handgemenge sei sie selbst in das
Messer gerannt und habe sich so die Stichwunde bei­
gebracht. Diese Darstellung erscheint unglaubwürdig.
M i ch a n, der mit der Z a ch« r l e seit 16 Monaten
ein Liebesverhältniß unterhielt, wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* Rosegger und die „LoS von Nom".
Bewegung. In der Generalversammlung der „Evan­
gelischen BundeS in Halberstadt" überbrachte Super­
intendent Meyer Grüße RoseggerS zugleich mit der
Mittheilung/ daß dieser durch Familienrücksichten ver­
hindert sei, sich der »LoS von Rom'-Bewegung anzu-
schließen und zur evangelischen Kirche überzutreten.
(Vgl. „Streislichter".) Herr Peter Rosegger er­
sucht nun die „Grazer Tagespost" mitzutheilen: »Diese
Nachricht ist vom ersten bis zum letzten Worte falsch;
sie ist eine M y st i f i c a t i o n. In so wichtigen
Dingen lasse ich mich weder von Familien- noch anderen
Rücksichten leiten. Was ich in den bedeuteten Ange-
legenheiten thue oder lasse, das entspringt meinem Ge­
wissen und meiner persönlichen Ueberzeugung. Peter
Rosegger, Krieglach, 4. Octcber 1900."—
Rosegger ist also offenbar noch nicht— loS von Rom
gegangen! Er hat wohl noch Gswiffen und Ueber­
zeugung l
* Beisetzung der Leiche deS Professors
Paulitfchke. Heute Vormittags um 12 Uhr fand
im allerengsten Kreise und nur im Beisein de,
Familienangehörigen und einiger Freunde die Bei-
setzung der sterblichen Ueberreste deS zu früh dahin-
geschiedenen Geographen und AsrikasorjcherS Professor
Dr. Friedrich P a u l i t f ch k e in der Familiengruft
auf dem Central-Friedhvfe statt. Professor. Paulitschke
ist am 6. December v. I., erst 45 Jahre alt, ge­
storben. Er wirkt- zuletzt am Piaristengymnasium und
hat, seit 1889 Privatdocent an der Wiener Univer-
sität, seine freie Zeit zu ausgedehnten Reisen benützt.
Europa kannte er ganz Er hat auch Egypten, Nubien,
die Somali- und Galla-Länder bereist und ist als
erster Europäer in die Gallagebiete südlich von Harar
bis Bia-Woraba vorgedrungen. In Werken, die von
wissenschaftlichen Kreisen rühmlichst anerkannt sind.
legte der Gelehrte die Resultate seiner Forschungs­
reisen nieder. Der frühe Tod des kenntnisreichen und
rastlosen G-letzrten hat allseitige Theilnahme hervor-
gerufen.
' Fackelzug zu Ehren des Erzherzogs
Leopold Salvator. Anläßlich der Uebersiedlung des
Erzherzogs Leopold Salvator. welcher zum
Commandanten der 25. Jnfant-rie-Truppendivision in
Wien ernannt wurde, hat die Agramer Bürgerschaft
beschlossen, Sr. k. u. k. Hoheit einen Fackelzug mit
Serenade zu bereiten. DaS Arrangement desselben hat
die „Bürgerliche Schützen-Gesellschaft", den Vorsitz im
Comiti Bürgermeister M o s i n s k y übernommen.
An der Serenade werden sich sämmtliche Gesangvereine
Agrams betheiligen.'
* Selbstmordversuch in einer Lldvoeaturs-
kanzlei. Die 44jährige Hausirersgattin Rosa H o r o-
w i tz, Brigittenau, Klosterneuburgerstraße Nr. 33 wohn-
hast, kam gestern Nachmittags mit ihren vier Kindern
im Alter von 18 Monaten bis 13 Jahren in die
Wohnung eines Advocaten und beschuldigte denselben,
daß er den gegenwärtigen Aufenthalt ihres Gatten, der
ein Cousin der Advocaten ist, und welcher die Familie
am 4. September d. I. verlassen hatte, kenne, jedoch
sich weigere, ihn bekanntzugeben. Rosa Horowitz gerieth
in eine derartige Aufregung, daß der Advocat sich ge­
nöthigt sah, einen Sicherheitswachmann holen zu lassen.
Als Letzterer erschien, zog die Frau rasch ein Fläschchen
auS ihrer Klcidertafche und leerte dasselbe aus. Der
Wachmann brachte die Frau aus das Stadtcommiffariat.
Dort leisteten ihr Aerzte der Rettungsgesellschaft ent­
sprechende Hilfe und tranSportirten sie sodann in ihre
Wohnung.
* Ein gnteS Geschäft. »DaS Jubeljahr hat
sich gelohnt. Der Papst hat ein guter Geschäft ge­
macht. Nach der auS vaticanischen Quellen/ (?) schöpfen­
den „Lombardia" schätzt der Großpönitentiar und.Ge-
neralcassier deS päpstlichen Stuhles die Erträgnisse des
»heiligen Jahres" auf 600 Millionen Francs. Ein
nettes Sümmchen! Wie die »Reichspost" da wieder'
über den „armen Gefangenen im Vatican" klagen
und nach PeterSpfennigen rufen wird! Ja, der Papst
ist ein armer Mann, und eS ist nothwendig, daß der
Klingelbeutel fleißig geschwungen werde. Der »arme
Gefangene im Vatican" könnte ja nicht leben, wenn
die ärmsten Schäfchen nicht ihre Kreuzer opferten." So
die „Arbeiter-Zeitung". Wir glauben: Jeder Gefangene
ist arm, auch wenn er hinreichend Geld für seine
Person besitzt! Daß der Papst im Vatican ge-
jangen— also ein »armer Gefangener" ist, werden
wir mit Erlaubniß der „Arbeiter-Zeitung" und ohne
dieselbe stets wiederholen. Daß der Heilige Vater die
angeblichen 600 Millionen und die Peterspsennige nicht
in die eigene Tasche steckt, wie so manche Socisührer die
»Arbeiterkreuzer", sondern zu guten, religiösen, kirch-
lichen und wohlthätigen Zwecken verwendet, weiß nach­
gerade jeder Kind. Auch die „Arbeiter-Zeitung" weiß
er, trotzdem muß sie die „ärmsten Schäfchen" verhetzen.
Schäfchen sind sie wirklich, wenn sie sich durch so waS
verhetzen lassen!
* Duell. Man telegraphirt auS Ba/rle
D u c, 4. d.: In Folge einer ZeitungSpolemik fand
zwischen dem nationalistischen Deputirten F e r r e t te
und dem Gemeinderathe M a r l i e r ein Degenduell
statt, in welchem Letzterer g e t ö d t e t wurde.
* Von PariS nach Warschau im Luftballon.
Die »Nowoje Wremja" meldet auS Warschau:
Am 1. October Abends ging in der Nähe von
Brest-KujawSk (Gouvernement Warschau) der
Ballon nieder, welcher am 30. September mit dem
Grafen De la Vaux in Paris aufgestiegen war.
* Der vorgestrige Sturmwind hat dar
Schaufenster des Weißwaarenhändlers Eduard Weiß,
Alfergrund, Schlickgasse Nr. 6. sammt dem Rahmen
herausgerissen, auf das Trottoir geschleudert und zer­
trümmert. Die Private Pauline M e t h. die eben die
Stelle pasfirte. wurde von den Glassplittern am
rechten Fuß und an der rechten Hand nicht unerheblich
verletzt.
* Kunstarbeit. Die k. und k. Hoflieferanten
Fellinger und Hassinger exponiren seit einigen Tagen
in ihrer Niederlage, Wien. erster Bezirk, Seilergaffe
Nr. 10, eine höchst interessante Arbeit, und zwar einen
gestickten Kaminschirm, ein Geschenk der. Kaiserin
Maria Theresia für die sürsterzbischöfliche Residenz in


[ 2023-06-29 10:32:54.551 - 19001006 - Seite 5 ]
Wie», Samstag
N«ichrpo-
6^ Oktober 1900.
5
Kremfier. Die vergilbte alte Flachstickerei ist durch
polychrome Radelmalerei in prächtiger Weise wieder­
belebt worden.,
* p. Abel. ES geht uns die Nachricht zu, daß
sich da» Befinden de» k. A b e l fortwährend bessert.
Er ist frisch und munter und gebraucht mit Erfolg
die Karlsbader Cur. m
*, SchiffSbrand im Suezeaual. AuS P o r t-
8 a i d wird telegraphirt: Infolge eines aus dem
von Norfolk (Virginia) gekommenen Dampfer .Emir'
auSgebrochenen Feuers liegen zehn Schiffe, darunter
mehrere Postdampfer, im Canal fest.
* Fürst Johann Liechtenstein. In vollster
Zurückgezogenheit begeht heute der regierende Fürst
I oh ann Liechtenstein feinen 60. Geburt-tag
aus dem Semmering, wohin sich derselbe am 2. d. M.
zur Pürfche begeben hat. Morgen trifft der Fürst
wieder zu kurzem Aufenthalte in Wien ein und dürste
sich dann zu längerem Aufenthalte nach Mödling
(Liechtenstein) begeben. Anläßlich seine» Geburtstage»
kamen dem Fürsten zahlreiche schriftliche unb tele»
praphische Glückwünsche zu. Der Fürst hat alle ihm
zugedacht gewesenen Ovationen dankend abgelehnt und
ließ nicht einmal, wie sonst bei derartigen Anlässen
üblich ist, einen sogenannten Gratulationsbogen in
feiuem Palais, in der Bankgaffe auslegen.
.* Wagenznsammenstotz. Heute um ^,10 Uhr
Vormittag» fuhr der Motorwagen Nr. 146 der
städtischen Straßenbahnen von rückwärts an einen den
Standplatz beim Südbahnhos verlassenden Stellwagen
derart heftig an, daß die im CoupL des Stellwagen»
sitzende Frau Anna Campbell vom Sitze ge­
schleudert und hinter dem linken Ohre verletzt wurde.
* Ein falscher Leibarzt des Sultans wird
jetzt von den Polizeibehörden des Comment» gesucht.
Der Mann nennt sich Dr. A. N i e o l a e f f und
gab sich für einen Russen aus, der, wie er allerorten
erzählte, als Arzt des SulianS im Ifildiz-KioSk gelebt,
sich in Folge gegen ihn gesponnener Intriguen shabe
flüchten müsse» und nun in große Bedrängniß und
Geldnoth gerathen sei. DaS war in der Regel da»
Präludium sür Pumpereien, die da» eine Mal mehr,
da» andere Mal minder ergiebig ausfielen, aber fast
immer gelangen. Im Mai tauchte Nicolaeff in Ham­
burg auf und spiegelte dort dem Kaufmann W. Hin-
richse» vor, daß er „soeben' auS Konstantinopel komme.
Im Mdiz-KioSk habe er Alles im Stich gelassen, um
nur da» nackt: Leben retten zu können, und dann in
• aller Hast einen nach Hamburg gehenden Dampfer be-
1 stiegen. Nicolaeff bemerkte noch, der amerikanische
, Minister Mr. Strauß in New-Aork, den er aus dessen
Gesandtenzeit von Konstautinopel her gut kenne und
<dkm er fei» „Leid telegraphirt', habe ihm eine An­
weisung von 150 türkischen LivreS auf die Ottoman-
bank in Aussicht gestellt. Auf diese Mittheilungen hi«
lieh Hinrichsen dem Manne 360 Mark, und nun ver­
schwand der „Leibarzt'' auf Nimmerwiederkehr. That­
sache ist, daß Nicolaeff seinerzeit die Kinder des Gc-
fandten Strauß in Konstantinopel in Sprachen unter-
richtete. Damals dürfte er sich die Briefbogen mit
der Vignette der amerikanischen Gesandtschaft ange­
eignet haben, auf Grund deren er sich unter Anderem
i» Pari» bei Banderbilt und bei Baron Hirsch ein­
führte, wobei er sich von Letzterem 10.000 Franc»
„lieh'. Es ist nicht bekannt, ob der Name Nicolaeff
richtig ist. Da» Auftreten des Manne» ist elegant und
sicher.
* Eine Scene im Lötveukäfig. Auf Grund
einer verwegenen Wette betrat in B o u r g» S a i n t-
Andol ein Fleischhauer den Löwenkäfig, that einen
kräftigen Zug aus einer Champagnerflafche und reichte
! ie dann dem Löwen. Da dieser unwillig die Mähne
chüttelte, setzte ihm der Fleischhauer die Flasche auf
den Kopf. Die Bestie erfaßte den Fleischhauer an der
Schulter und zermalmte ihm den rechten Arm. Das
Publikum stürzte dem AuSgange zu. ES entstand eine
Panik; mehrere Personen wurden in dem Gedränge
verletzt.
* Selbstmordchronik. In dem Präger Vororte
H o l e s ch o w i tz hat sich der praktische Arzt' Dr.
Stänirlau» N o v o t n y vergiftet.— In G r a z
stürzte sich der wegen Trunksucht entlassenen Gefangen
ausseher Christian Ronacher vom 4. Stock de»
Justizpalaste» in den Hos und war sofort todt.—
Heute Nachmittag» hat sich der 22jährige Comptoirist
Michel Robert auf der MistablagerungSstätte bei
Dvnaufeld mittelst RasirmesserS den Hals bis zur
Wirbelsäule durchschnitten und wurde blutüberströmt
bewußtlos aufgefunden. Furcht vor dem Einrücken soll
da» Motiv fein.
* Wetter. Wechselnd bewölkt und kühl.
Dr. Rothenberg aus Jndiania.
' Am 2. d. M. wurde in einem Hotel in der
Innere» Stadt ein Ehepaar verhaftet. Die Er­
zählungen de» Mannes, eine» angeblichen DoctorS und
Millionär» au» Amerika, hören sich wie ein Capitel
au» einem Roman an. Sie klingen so abenteuerlich,
daß sie höchst unglaubwürdig erscheinen und allem
Anscheine nach die Phantasien eine» gefährlichen Hoch-
stapler» sind.
, Die Verhaftung de» Ehepaare» erfolgte über
Requisition der Polizeidirection in Berlin, weil e» in
DreSden Betrügereien verübt haben soll. DaS Ehe­
paar nennt sich Rothenberg. Der Gatte ist
der angebliche 45jährige Doctor der Medicin Josef
Rothenberg. in Ravüoch in Posen gebore»,
seine Gattin die 40jährige Marie Rothenberg,
in Hannover geboren. Nach der Verhaftung wurde
sogleich mit der Polizeidirection in Berlin und der
Staatsanwaltschaft in DreSden eine Correspondenz
eingeleitet, welche dahin führte, daß daS Ehepaar
über Antrag der Dresdener Staatsanwaltschaft dem
Landesgericht: eingeliefert wurde. Bei dem Verhöre gab
der Verhaftete an. daß er sich die Doktorwürde in
Jndiania in Amerika errungen habe. Er behauptete,
auch früher in Amerika gelebt zu haben, wo er. über
eine Million Dollars sein Eigen nannte. Durch..miß­
glückte Speculalionen fei er ganz heruntergekommen.
Gegenwärtig suche er sich in Europa eine Existenz
zu schaffen. Seit März d. I. hielt er sich in
DreSden auf, ging sodann sür kurze Zeit nach Berlin
und besuchte weiter» Monaco, Nizza und die großen
Curorte. Ueberoll trat er als Doctor der Medicin
und alS mehrfacher Millionär auf. Ein auffallend
kostbarer Brillantschmuck, den seine Gattin trug, er­
weckte auch an allen Orten den Anschein, daß daS
Ehepaar sehr reich sei. Auch hier in Wien lebte
Dr. Rothenberg mit seiner Gattin aus sehr noblen
Fuß, doch konnte er bei seiner Verhaftung die Hotel­
schuld nicht bezahlen und mußte, um nur einiges
Baargcld sich aufzutreiben, Schmuckgegenstände ver­
setzen. Seiner Gattin wurden bei ihrer Verhaftung
mehrere Brillantringe, Brillantbouton» und andere
Schmuckgegenstände abgenommen, welche Dr. Rothcn-
burg aus 20.000 Mark schätzt. Ein großer Theil
der Juwelen scheint aber, wie auS Rechnungen, welche
bei ihm gesunden wurden, zu ersehen ist. nicht bezahlt
worden zu sein. Wo immer Dr. Rothenberg aus­
getreten ist, hat er durch sein elegantes Auftreten
Opfer gefunden, die er .um größere und kleinere Be­
träge prellte. In DreSden schuldet er allein in einem
Hotel 3000 Mark. Ein Bankinstitut hat eine
Forderung von 5000 Mark angemeldet. Er ist von
seiner ersten Frau geschieden und auch sie erhebt
gegen ihn den Vorwurs, daß er die Mitgist von
15.000 Mark verbraucht habe.
Wie daS Sicherheit-bureau der Polizeidirection
in Wien festgestellt hat, hat Dr. Rothenberg auch in
Wien ein Opfer gesunden. Er trat hier als amerikani­
scher Millionär auf, der in Philadelphia ein Sana­
torium besitze, von welchem er monatlich 900 Dollars
beziehe. Dies Alles spiegelte er einem Juwelier vor
und wie) auch mehrere Chekr vor. Auf Grund dieser
Angaben lockte er dem Juwelier Schmuckgegenstände
im Werthe von 2800 K heraus. Er gab ihm al»
Deckung hiefür Juwelen im Werthe von 1200 K. Aus
die restlichen 1600 X stellte Dr. Rothenberg einen
Chek auS. Die Chekr, die der Arzt dem Juwelier
zeigte, waren aber, wie au» Papieren, die bei ihm ge­
funden wurden, hervorgeht, in Philadelphia stets prote-
stirt, niemals aber eingelöst worden, Nach seiner Angabe
sollen nächsten Samstag 9000 Dollar» au» Amerika
jür ihn eintreffen. Die Angaben Dr. Rothenberg'»
dürsten aller Wahrscheinlichkeit nach ei« großes Lügen­
gewebe sein und der Millionär aus Amerika wird
sich als ein gefährlicher Hochstapler entpuppen.
Telegramme.
Die Wahlen in England.
London, 5. Oktober. Bis heute Früh wurden
gewählt: 280 Ministerielle, 72 Liberale und
45 Nationalisten. Die Ministeriellen gewinnen 21,
die Opposition 14 Sitze.
Die russische Polar-Expedition.
Petersburg, 5. October. Die Polar-
Expedition Boriffow's gieng nach Fertigstellung
eines Hauses zur Ueberwinterung am 13. August
über die Matuschktn-Straße in das Karische Meer.
Der Zweck der Expedition war an der Ostküste
von Nowaja Semlja eine Proviantniederlage für
die Frühjahrsexpedition auf dem Eise am Ufer
nordwärts der Matuschkin- Straße zu errichten.
Die Expedition besteht aus dem Führer Boriffow,
der zugleich Schiffscommandant ist, deffen Gehilfen
Tyrarfejew fünf Matrosen und einem Samojeden.
Alle befinden sich wohl.
**
Sofia, 5. Die Agence Telegraphigue Bulgare
bezeichnet die Meldung eines Blattes, wonach in
der auswärtigen diplomatischen Ver­
tretung Bulgariens Veränderungen be­
vorstehen, als vollständig unbegründet.
Köln, 5. October. Wie die „Köln. Ztg."
aus Berlin meldet, wurde dem Ministerium des
Aeußern gestern Nachmittags eine franzö­
sische Note überreicht.
Kopenhagen, 5. October. Ritzan's Bureau
meldet: Premierlieutenant Andrup hat bei
Nualik 67° 15' nördlicher Breite die dänische
Flagge gehißt und im Namen des Königs von
Dänemark das Gebiet von Angmagsalik bis zum
Scoresbysund in Besitz genommen. Dem Gebiete
wurde der Name „Christian IX. L a n d"
beigelegt.
Die Wirren in Khina.
London, 5. October. Reuter's Office meldet
aus T i e n t s i n vom 2. d.' M.: Eine Abthei­
lung des englischen Kriegsschiffes „Pigmy" besetzte
gestern die Forts von Schanhaikwan,
ohne auf Widerstand zu stoßen. Ein Officier und
12 Mann blieben daselbst zurück. Die Flotte ist
heute aus Taku abgegangen.
Nach einer Meldung des „Standard" auS
Tientstn vom 1. d. M. hätte General G a s e l e e
formell erklärt, die Forts von Schanhaikwan seien
nicht von den Russen vor der Ankunft der Eng­
länder besetzt worden. Die Ruffen seien durch eine
Explosion auf der Eisenbahn in der Nähe
der Brücke bei Lwanchau aufgehalten worden.
Indessen hätten die Russen erklärt, daß sie das
Recht, eine starke Garnison in Schanhaikwan zu
halten, beanspruchen.
London, 5. October. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 3. d. M.: Depeschen aus
Tientstn berichten, deutsche Seesoldaten
seien von 20 00 Boxern angegriffen
worden. Die Boxer hatten 400 Todte; die Ver­
luste der Deutschen sind nur geringfügig.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong vom
3.d.M.: Tausend chinesische Soldaten
verließen Canton, um den A u f st a n d in Weit-
schou (District Sannon) niederzuwerfen. In Kau-
lung, wo eine große Erregung herrscht, wurden
Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Die „Morningpost" meldet aus Taku vom
1. d. M.: Nachrichten aus der Provinz Schan-
t u n g zufolge finden dort wieder C h r i st e n-
Verfolgungen statt.
Ein Telegramm des „Standard" vom 2. d.
besagt: Husten, der Gouverneur von
S ch a n s i, wurde abgesetzt, doch wird ihm
durch ein kaiserliches Decret ein neuer Posten zu­
gesagt. An seine Stelle wurde Taun linsten,
der erste Präsident der Vereinigung für Reformen
in Peking, der bereits im Jahre 1895 Gouverneur
von Schaust war, ernannt.
Berlin, 5. October. Die Betriebseröffnung
des für Rechnung des Deutschen Reiches zwischen
Chefoo (Tschifu) und Tfingtau gelegten Kabels
hat gestern stattgefunden. Das Kiautscho-Gebiet
wurde dadurch an das internatiouale Kabelnetz
angeschlossen.
London, 5. October. Die „Morningpost"
meldet aus Shanghai vom 2. d.: Der neue Prä­
sident des gemischten Gerichtshofes in Shanghai,
Schu, versuchte die Franzosen zu
zwingen, die A r b e i t e n zum Bau einer
Kaserne auf dem kürzlich von der französischen
Regierung erstandenen Terrain einzustellen.
Schu ist sehr fremdenfeindlich. Die französische
Regierung beabsichtigt, dauernd eine Garnison in
Shanghai zu halten.
Washington, 4. October. Heute wurde dem
deutschen Gesandten Speck v. Sternburg
eine Note deS Staatssecretärs Hay zugestellt,
welche sich über den Vorschlag Deutsch­
lands betreffend die Bestrafung der Chinesen
günstig ausspricht.
New-Pork» 4. October. Eine vom 30. Sep­
tember datirte Depesche- aus Tientstn besagt:
General C h a f f e e und der russische Be­
fehlshaber theilten dem Feldmarschall Grafen
Waldersee formell die Zurückziehung
ihrer Truppen aus Peking mit.
London, 5. October. Reuter's Office meldet
aus Tientstn vom 3. I. M.: Morgen wird
Li-Hüng-Tschang von einem russischen
Admiral, einer Schutzwache und seiner eigenen
Leibwache begleitet, die Reise nach Peking
antreten.
New-Aork, 5. October. Aus Peking wird
vom 30. v. M. gemeldet: Der A b m a r s ch der
amerikanischen Truppen beginnt
Mittwoch. Die Seesoldaten begeben sich nach
Tientstn, das 14. Regiment wird alsbald folgen.
Tientsi», 4. October. Wie aus authen­
tischer chinesischer Quelle gemeldet wird, entsandte
die Kaiserin den höchsten Beamten des Reiches mit
dem Auftrag, alle nothwendigen Anordnungen zu
treffen, damit der Leiche des Gesandten von
K e t t e l e r die höchsten Ehren erwiesen werden.
Tientsi», 4. October. Auf der Eisenbahn­
linie zwischen F a n g s ch a n und S ch u!-
schwang ereignete sich ein Zusammenstoß, wobei
mehrere Rnssen und Chinesen getödtet und eine
große Anzahl Personen verletzt wurden.
Washington, 4. October. Der erste Secretär'
der französischen Botschaft überreichte heute dem
Staatssecretär Hay schriftlich formulirte Vor-


[ 2023-06-29 10:32:54.551 - 19001006 - Seite 6 ]
6
ISien, Samstag
Äeichspost
6. Oktober 1900
228
schlage Frankreichs zur Beilegung der
Schwierigkeiten in China. Diese Vorschläge, welche
von Rußland unterstützt werden, sind dem Prä­
sidenten Mac K i n l e y nach Canton (im
Staate Ohio) übersandt worden. Mac Kinley
kehrt Montag nach Washington zurück.
Petersdurg, 5. Oktober. Bericht des
Generalstabes vom 4. d.: Wie gemeldet wird,
sammelten sich bei der Stadt Tungintschin,
40 Werst südlich von Ninguta, Chunchusenbanden
mit Flüchtlingen aus Ninguta und bei Chun-
tschun chinesische Soldaten, gegen welche General
Tschitschagow der Hauptmann des Generalstabcs
Melgunow mit einer aus Infanterie und Kavallerie
bestehenden Colonne commandirte. Am 22. Sep­
tember kam es zu einem Kampfe mit 600 Chinesen,
die sich hartnäckig in ihren Verschanzungen ver­
theidigten, so daß um jedes Haus gekämpft
werden mußte. Die Fliehenden wurden von einer
Kosaken-Abtheilung verfolgt und aufgerieben. Die
Stadt Tungintschin wurde von den Chinesen ge­
säubert. Die am nächsten Tage eingetroffenen
Verstärkungen aus Ninguta hatten einige Zu­
sammenstöße mit den Resten der Chunchusen, von
denen einige niedergesäbelt wurden.
Um das Räuberwesen dortselbst auszurotten,
wurde den Generalen Kaulbars und Tschitsagov
befohlen, entsprechende Maßregeln zu ergreifen,
worauf der ganze Chunchusen-Rayon in kleinere
Bezirkt getheilt und einzelnen Chefs untergeordnet
wurde, die für die Ruhe und Ordnung verant­
wortlich sind. Jeder Bezirks-Chef hat eine Sol­
datenabtheilung zur Disposition, die unausgesetzt
patrouillirt.
General G r o d e k o v begab sich mit seiner
Suite nach der M a n d s ch u r e i zu der dort
operirenden Armee. Frankreich erwarb käuf­
lich in S h a n g h a i ein T e r r a i n, auf
welchem Baracken für zwei Bataillone Infanterie
und zwei Batterien gebaut werden; ein Bataillon
Anamiten ist daselbst am 15. v. M. angekommen.
8000 chinesische Soldaten, die längs des
kaiserlichen Canales marschirten, vereinigten
sich mit denen der Kaiserin in Scheust. In
S t t s ch u a n brachen Unruhen aus. Die
Japaner ziehen aus Peking eine Brigade der
'fünften Division und die Belagerungsgeschütze
zurück.
Aus Südafrika.
Aus Johannesburg vom 2. d. wird berichtet:
Die Gegend um Witwatersrand ist noch
nicht ftei von Boeren. Feindliche Abtheilungen
streifen umher und greifen die englischen Pa­
trouillen an.
Am 29. September fand bei D e w e t s-
d o r p ein Gefecht statt, in welchem ein Boeren-
commando, wie es heißt, ein Theil von Dewet's
Streitmacht unter Pretorius, geschlagen wurde.
„Daily Telegraph" meldet aus Pretoria vom
3. d. M.: Die Frau des Präsidenten
Krüger ist ernstlich erkrankt.
IV. österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.
Heute, Vormittags 10 Uhr, wurde im Festsaale
der Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvereines
der IV. Oesterreichische Ingenieur» und Architektentag
in feierlicher Weise und in Anwesenheit der Ver­
treter der Regierung, des Landes und der Stadt
Wien, vom Oberbaurath Prenninger als Präsi­
denten der ständigen Delegation dcS III. österreichi­
schen Ingenieur- und ArchitektentageS eröffnet. ES
wurden per Acclamation gewählt die Herren Ober­
baurath Berger zum Präsidenten, Oberbaurath Pren­
ninger, Hofrath Iahn, Jnspector Heppe, k. k. Ober­
bergrath Lorber zu Vicepräsidenten, Stadtbau-
director von Graz Putschar, Professor Doctor
Wegscheider, Ingenieur Biberle und Ingenieur Gei-
ringer zu Schriftführern. Stadtbaudirector Oberbaurath
Berger dankte in seinem und im Namen der übrigen
Gewählten, begrüßte die erschienenen Gäste auf das Herz­
lichste. Hierauf begrüßte SectionSchef WeigelSperg namens
der Regierung Landmarschall Joses Freiherr v. Gude-
nuS »amenS des Landes fund Bürgermeister Doctor
Lueger namens der Gemeinde die Versammlung.
Dr. Lueger dankte dafür, daß wieder Wien als Ort
deS TageS bestimmt wurde. „Ich begrüße Sie,"
fuhr der Redner fort, „auch als Ocsterreicher,
denn wie ich aus dem NamenSverzeichniffe
ersehe, sind alle Königreiche und Län­
der, um mich ganz correct auszudrücken,
hier vertreten, sowie auch alle Nationen. Ich bin
überzeugt, daß eS trotzdem hier sehr friedlich zugehen
wird. Ich danke ferner dasür, daß durch die Wahl
der EtadtbaudirectorS Berger zum Präsidenten des
Tages die Stadt Wien geehrt wurde. Wir brauchen
die Ingenieure und Architekten auf Schritt und Tritt.
All' dar Glänzende, wa» in Wien geichaff n wurde,
verdanken wir diesem Stande. Schon auS dreien«
Grunde verfolgen wir Ihre Berathungen mit groger
Aufmerksamkeit. Besonders begrüße ich einen Gegen­
stand der Tagesordnung, das ist die Frage der
socialen Gleichberechtigung Ihrer Wissens und Ihrer
Thätigkeit mit dem Wissen und der Thätigkeit in
den alten Facultäten. Die Erlernung und Be­
thätigung einer modernen Wisienschast muß gleich­
gestellt werden den Wissenschaften der Universität. Die
Gebildeten aller Stände müssen gemeinschaftlich zu­
sammenhalten und arbeiten zum Wohle und zur
Hebung der gesammtcn Menschheit. Die Stadt Wien
bat dies bereits praktisch bethätigt, indem sie den
Stadtbaudirector gleichstellte mit dem MagistratS-
director. Auch bezüglich des Wahlrechte» besieht in
der Gemeinde und im Lande Nicderösterreich kein
Unterschied. Der Bürgermeister schließt mit dem
Wunsche, es möge den Theilnehmern deS TageS in
Wien Wohlgefallen. (Lebhafter Beifall.)
Hieraus wird in die Berathung der meritorischen
Fragen eingegangen.
Kirchliches.
— Der Papst begab sich gestern in Begleitung
von mehreren Cardinälen und ungefähr zwanzig
Bischöfen in die PeterSkirche, um die Pilger auS
Stuttgart, der Schweiz/ Spanien, Argentinien und
mehreren italienischen Provinzen zu empfangen und
ertheilte den Pontificalsegen. Der Papst wurde
von den Anwesenden, drren Zahl auf 20.000, dar­
unter 15.000 Pilger, geschätzt wird, enthusiastisch
acclamirt.
— Conferenzreden in der Franziskaner­
kirche (vom 25. September bis 4. October.) Gegen­
über den tausendmal widerlegten, aber immer wieder
neu auftauchenden Verhetzungen und Verdächtigungen
unserer Kirche und namentlich ihrer weltuwfaßenden
christlich-socialen Thätigkeit, muß eS als eine wahre
Wohlthat erkannt werden, wenn unser Volk durch
höchst zeitgemäße diesbezügliche Vortrüge von der Kanzel
auS volle Aufklärung erhält. In diesem Sinne wurden
die citirten Conserenzen der gefeierten Kanzelredners
P. RemigiuS R u e z, dem Voke gewiß zum reichsten
Segen. Die zu taufenden die Franziskanerkirche füllen­
den Gläubigen aus den nahen und fernen Bezirken
lauschten denn auch mit immer wachsendem Interesse
und Verständniß den Worten deS Predigers, der in
großen Umrissen die christliche Socialreform des XIII.
Jahrhunderts schilderte, wie sie der große seraphische Arme
von Assisi durch Wort und Beispiel durchgeführt hatte
wies namentlich im Vergleich hiemit aus das klägliche
FiaSco hin, dar der sogenannte „Reformator" Luther
in religiöser, moralischer und socialer Beziehung durch
sein unheilvolles „ReformationS"»werk erzielte. An­
schließend an obige Ausführungen zeigte Redner, wie
die segensreiche christlich-sociale Reformation von
FranziskuS begonnen, von seinen geistlichen Söhnen
und Töchtern der drei von ihm gestifteten Orden durch
alle Jahrhunderte fortgesetzt wurde, respcctive fortgesetzt
wird, und zwar aus allen Gebieten des öffentlichen
Lebens und Wirkens. Endlich zog Redner in den letzten
zwei Conserenzen das Facit und wies schlagend nach,
daß von einer Besserung unserer heutigen schreienden
socialen Mißstände nur dann die Rede sein könne,
wenn die versuchten Reformationsbestrebungen i m
Geiste und Sinne des heil. FranziskuS
vor sich gehen und schloß mit den Worten unserer
Heil. Vaters Leo XIII. (am 12. März 1886): „Ich
bin überzeugt, daß wir die Welt erneuern und retten
werden, aber nur, wenn wir den Geist deS heiligen
FranziskuS allüberall verbreiten."
— Die BischofSeonferenzen beginnen im
fürsterzbifchöflichen Palais zu Wien am 6. November.
— Todesfall. Gestern, 4. October, ist der
pensionirte Pfarrer von Angern, Herr Alexander
Matz, geb. 1814, ord. 1836, jubilirter Priester
Ehrenbürger von Angern, Besitzer deS goldenen Verj
dienstkrcuzeS mit der Krone, versehen mit den heiligen
Sterbesakramenten, im Herrn entschlafen. Begräbniß
Samstag Nachmittags, 3 Uhr.
— Vom Cistercienferorden. Am 2. October
wählte das gegenwärtig in Rom versammelte General­
capitel des CistercienserordenS den hochw. Herrn Abt
Amedeu» GerarduS de Bie von Bornhem
in Belgien zum Ordensgeneral und den bis­
herigen Prior von Cortona in TuScien, Dr.
P. PlacidusMagnanenfi zum General.
Prokurator an Stelle des bisher mit dieser
Würde bekleidet gewesenen AbteS MauruS Tinti von
S. Bernardo in Rom. Der neue Generalabt ist ge­
boren am 16. März 1844 und Abt von Bornhem feit
12. Februar 1895; Dr. P. Magnanensi ist geboren
am 18. Jänner 1866.
Aus dem Herichlslaake.
DaS Testament eines Sonderlings. (Schluß.)
Zu Beginn der Verhandlung leitete der Vorsitzende
einen AuSgleichSversuch ein, zu dem der Curator der
Stiftung „HauS der Barmherzigkeit", Sectionschef
I a u n e r Ritter v. Schrosfenegg zugezogen
wurde. Derselbe erklärte sich zu keinem Ausgleich be­
rechtigt, da die Statthalterei in den Vermögens­
angelegenheiten der Stiftung die entscheidende Stimme
führt. Damit erscheint eine außergerichtliche Beilegung
des Streiter ausgeschlossen. Die Klagevertreter be-
gründen nun die Ansicht, daß das Testament nicht
den gesetzlichen Anforderungen entspreche. Daß der
Verstorbene geistig nicht normal war, gehe nicht nur
auS dessen Leben-gewohnheiten, sondern auch auS seinen
letztwilligen Anordnungen hervor, zu deren Erfüllung
da» Vermögen des Testators nicht einmal hinreichen
würde. Der Vertreter des „HauseS der Barmherzig­
keit", Dr. R. v. H o r n b o st e l, behauptet zunächst,
daß die Verwandtschaft der Kläger nicht klargestellt
sei. Sodann wird die Jden,..ät des Hauses der
Barmherzigkeit mit dem im Testament genannten „un­
heilbaren Spital in Währing" unter Beweis gestellt.
Der Vertreter der anderen zwei geklagten Vereine,
Dr. M a t h i s, bietet den Beweis darüber an, daß
Kain zwar ein Sonderling, aber geistig vollständig
normal war. Als erster Zeuge wurde Sectionschef
Ritter v. I a u n e r vernommen Er lernte Kain
kennen, als dieser 1892 dem Zeugen einen Weinkeller
al» Geschenk für da» Haus der Barmherzigkeit anbot.
Kain hat sich damals auSbedungen, daß zwei Betten
und ein- Gedenktafel diese „Stiftung der Familie
Kain" verewigen sollten. Der ErlöS deS Weinkeller-
betrug 44.000 X und wurde zu Stiftungs­
zwecken verwendet. Im Jahre 1897 stiftete er
wieder zwei Betten und gab zu diesem Zwecke der
Oberin 20.000 X unter der Bedingung, daß
Angehörige der Gemeinde Stetten den Vorzug habe»
sollen. Der Advoeat Dr. Vincenz K l a d i m o rühmt
die Gcdächtnißstärke des Verstorbenen. In mancher
Zeit machte er einen sehr verkommenen Eindruck, weil
er sich nichts gönnte; später wurde das etwas besser.
Zeuge gibt noch an, daß ihm Kain von der Absicht,
dem Hau» der Barmherzigkeit etwas zu stiften, Mit­
theilung gemacht und im Jahre 1896 ein Testament
gezeigt habe; es wurde aber vereinbart, daß Kain mit
dem Zeugen noch über die Abfassung eines Testaments
berathen würde. Dr. Kladimo verneint sehr be­
stimmt die Frage, ob der Erblasser Spuren religiösen
Wahnsinnes gezeigt habe. Der Hausarzt des „Sanct
NorbertuSheim", Dr. Moriz Haas, gibt an, daß der
Erblasser ganz vernünftig war, wenn er auch manche
Eigenheit hatte. Die gewesene Wirthschasterin deS Ver­
storbenen, Julie Eichberger, weiß, daß Kain sehr
wohlthätig, aber auch launisch war; sie hat ihn ,au»
Liebe" gepflegt, weil sie wußte, daß er ihr nichts be­
zahlt hätte. Die Oberin deS Hause» der Barmherzig­
keit, Schwester Theresia Kipper, war am Tage vor
Kain's Tod bei ihm; er gab ihr eine Brieftasche, die
um 246.000 X Werthpapiere enthielt, mit dem Auf­
trag, die fälligen Coupon- abzuschneiden; al» sie ihm
die Tasche zurückstellen ließ, war er schon todt. Der
Director von „St. NorbertuSheim", P. Aderitu»
Schön, erwähnt, daß Kain's Sonderheiten nicht so
befremdend waren, wie e» den Anschein gewinnt, wenn
man davon reden hört. Schließlich lehnte der Senat
alle von den Klägern geführten Zeugen a b und er­
kannte aus Abweisung der Klage. Da»
Landesgericht ist der Auffaffung deS VerlaffenschastS-
gcrichteS beigetreten. Daß die beklagten Vereine
mit den vom Erblasser gemeinten identisch seien,
ist nach Meinung deS Gerichtes nicht zweifelhaft.
Gewerbe.
Die „Netter" des FuhrwerkSgetverbeS.
Die Statthalterei will, wie aus einem CommuniquL
in der „Wiener Abendpost" ersichtlich ist, an die B e-
kämpfung des unbefugten Pacht­
systems im Fiaker- und Einspännergewerbe schreiten.
Die „Wiener Abendpost" berichtet darüber: AuS
Anlaß von Recursen gegen Bestrafungen wegen vor­
schriftswidriger Entlohnung von Kutschern im öffent­
lichen Platzsuhrwerke wurde von der Statthalterei!
ausgesprochen, daß sich Fuhrherren, welche mit ihre»!
Kutschern die Verpflichtung der letzteren zur Abfuhr je i
einer im vorhinein bestimmten, vom Kutscher zu ge-'
währleistcnden täglichen Verdicnstsumme auS d.cm
öffentlichen Fahrdienstbetriebe vereinbaren und daS den
Kutschern gebührende Entgelt für die bei diesem Be-'
triebe geleisteten ArbeitSverrichtungen auf das Recht
des Rückbehaltes der Ueberschüffe über die abzuführen­
den Tagesverdienst-Beträge einschränken, einer straf­
baren Bedrückung der betreffenden Kutscher durch un­
befugt- Gewerbe-Verpachtung schuldig machen. Dagegen
beinhaltet die Entlohnung eines Kutschers außer mit
einem fixen— von der Höhe der jeweiligen Tages­
einnahmen unabhängigen— Betrage auch mit einem
nach Percenten vereinbarten Antheile an den durch
den Fuhrherrn nachzuweisenden Tageseinnahmen auS
den von den Fahrgästen entrichteten Fuhrlöhnen keine
Uebertretung der Gewerbeordnung.— Wie die Wiener
Handelskammer mittheilt, beabsichtigt sie die Einbe­
rufung einer Expertise über Wiener Berkehrsfragen.
Es soll sich Hiebei um die Frage der Auflassung der
fixen Standplätze, der Aushebung der Verbotes des
Stapeln-, d. i. deS HerumfahrenS in den Straße»,
um Fahrgäste aufzusuchen, und schließlich um die .ob­
ligatorische Einführung deS Taxameters handeln. Beider
Expertise, welche sich lediglich mit dem Einspänner-
Gewerbe befassen soll, würden Genoffenschaft und Ge-
bilsenauSschuß. aber auch einzelne Einspänner-Eigen­
thümer und Kutscher verschiedener Categorien einver­
nommen werden. Der Gedanke der Durchführung einer
Expertise in Wiener Verkehrsfragen ist freudig zu be­
grüßen, doch wäre zu wünschen, daß die Leitung der-


[ 2023-06-29 10:32:54.551 - 19001006 - Seite 7 ]
828 Wien, Samstag
Reichspost
\
6. October 1900 7
selben nicht in die Hände der Handels- und Gewerbe­
kammer gelegt würde.
Kaiser Franz Josef-Stiftung für Kkein-
gewerbetreibend«. Mittwoch, den 3. d. M., fand
unter dem Borsitze des Präsidenten Bürgerm-lsterS
Dr Lueger eine Plenarsitzung des Curatoriums der
Kaiser Franz Josef-Stistung zur Unterstützung des
Kleingewerbes statt. 23 Credit-Genossenschaften wurden
die angesuchten Prolongationen im Betrage von
'250.400 X bewilligt Einer Genossenschaft wurden zum
Einkaufe 2000 X bewilligt. Der StistungSsond; im
Betrage von 982.924 X und der Reservefonds per
127.584 X sind unverändert geblieben.
Briefkasten.
Teschen. Christlich-sociale Monatsschrift von Vogel­
fang, Wien.
Pros. S. M. t. B. »6 1. Buchhandlung H. Kirsch,
1. Bez., Singerstrabe, ad 2. Ja.
Leop. Wolf. Wir sind mit Reisefeuilletons in diesem
Genre derzeit versorgt.
A. St., Hausierte«. 18. September bis 18. De­
cember bezahlt.
Th. Ha. Wir können Ihnen unmöglich Ihre Fragen
im Briejkasten beantworten. Gewisse taktische Gründe ver­
hindern eS; wenn Sie uns besuchen wollen, sind wir gern
bereit, Ihnen die gewünschten Auskünfte mündlich zu geben.
Verlosungen.
Deutschmeister-Denkmal-Lotterie. Bei der heute
Abends im Rathhause vorgenommenen Ziehung zum Besten
der Errichtung eines Deutschmeister-Denkmales wurden
100 Haupttreffer mit je 10 Vor- und 9 Rachtreffern ge­
zogen. Der Haupttreffer, ein Brillantsckmuck im Werthe von
30.000 K oder im Baaren, siel aus Nummer 259359, der
zweite Treffer, ein komplettes Taselservice von Silber für
zwölf Personen im Werthe von 4000 X auf Nummer
453596, der dritte und vierte Treffer,' Tafel- und Thee-
service von Silber im Werthe von 1000 K, auf Nummer
10662 und 404183, der fünfte bis zehnte Treffer, Kaffee­
service, Moccaservice, Tafelaufsätze, Girandoles von Silber
und Herrenremontoiruhr in Gold im Werthe von 4500 X,
aus die Nummern 177768 271429 280244 362174 465930
und 472764. Ferner gewannen durchwegs Gold- und Silber-
gegenstände die Nrn. 8987 20359 24596 27436 28053 29321
35283 35805 45160 45870 53905 54480 55284 64163
78232 81087 84313 85529 87377 87444 113629 116013
119524 122167 125270 131482 141386 146673 150860
159278 16134 1953930 171692 173913 175746 182149
186415 191757 196739 198974 205530 208109 209780
223883 229523 229759 230047 240091 242296 250219
252142 252177 252356 256781 261250 262413 270142
280232 280317 281856 283265 292460 293316 299035
312773 313842 825995 334920 343404 348643 349033
359298 367116 370150 377257 379617 389899 394233
403492 409753 412179 415436 416243 426506 439038
461064 463960 465700 und 499452.
Letzte Depeschen.
Drag» 5. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.15, ab Kolin 24.55, ab Aussig 25.75, per Nov.-Dec. 25.75,
Raffinade Prima prompt und Oct. 84.— biS84'50 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 113.80/114.15, Rüböl
per 50 Kilo 39.—/40.—.
Magdeburg, 5. October. Kornzucker excl. 96-
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucket excl. 83gr-
10.55/10.65. Kornzuck. excl. 75gr. notizlos, matt. Gem. Raf­
finade mit Fast 27 95. Gemahl. Melis Prima 27.45, ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Oct. M. 9.92'5
Noveniber M. 9.82-5 December 9.85, Jänner »März
10.-. April-Mai 10.15.
Havre» 5. October. (Eröffnung! Kaffee, Santos good
average, per laus. Monat FrcS. 47.75. per 4 Man. 48.25.
Trieft» 5. October. Zucker, Centrifugal PiliS, rnbig,
23'/» bis 28*/», per Nov.-März 27'/, bis 28*/», Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Ria 52 58, Santos 51/60. Spiritus
per October österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Bremen, 5. October. Petroleum loco 7.05. ruhig.
Paris, 5. October. Rohzucker 88° disponibel 28.50
bis 29.—, ruhig. Weißer Zucker ver lausend. Monat 29.—,
per November 29*/;. fest, Raffinade disponibel 105.—
bis 105.50.
Budapest, 5. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 61.—, Tasel-Speck 52-5, Speck geräuchert (fehlt).
New-Iork, 4. Oc. Baumwolle in New-Äork 10’/ s,
Baumwolle in New-OrleanS loco 10'/», per Juni 10.32,
August 10.03. RaffinirteS Petroleum Standard White
in New-Pork per Juni 7.45, in Philadelphia per
Juli 7.40, Petroleum Rohwaare per Juni 8.75,
United Pipe Line Certificates per Juni 1.10, Mehl
(Marke »Spring ElearS") 2.90. Weizen loco 82'/»,
per October 80'/,, per December 83'/», per Mai
86'/,, Mais per October 46'/„ per December 42'/.. Fair
Resinnig Muscovados 4'/», Raco Centrifugal 4*°/,,. Rio-
Kaffee Nr. 3• 8'/», Getreidesracht nach London 4'/,.
— Schmalz (Marke Wilcox) per Ndvember 8.—. Schmalz
(Western Steam) per October 7.80. Baumwollzufuhren
40.000 Ballen.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wie», den 5. October 1900.
Aueker (per 100 Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt,
Frachtbafis Ausiig K. 25.75 G. K. 25.85 W.: vro Nov.-Dec.
Frachtbafis Ausiig K. 25.75 G. K. 25.85 W .; Raffinade
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker la, ruhig, per Oct.-Nov., ab mäh­
rische Station rransito K. 30.75 <8. K. 31.25 SB. Ptleß
Lenlrifugat Ia, ruhig, prompt ob Triest transtt»
K. 28.25 G.. K. 28.75 W.: per Nov.-Mär, ab Trust
tranfito K. 27.50 G. K. 28.25 W.— SpirttuS (v«r
10.000 Liter), unverändert, promvt rontinaent. ab Wua
K. 44.80 G. K. 45 20— LbSl (per 50 Kilo). ,eN.
prompt ab Wie» K. »9.50 G. K. 40.50 SS.- Lei»«
(per 100 Kilo) ruhi», prompt ab Wien K. 96.— vä.
K. 97.- W.- Oelfaateu (per 50 Kilo) unw.
Kohlrept per Sept.-O.tober, ab Wien K. —•— ®.
K. -.— W.— Petroleum ar»= I K 19 li, 1 Frans odor I Ura— 33 h, 1 Uv. Sterl.^ 24 L
A. Allnemelne StaatS-
fdjul».
Mai-Rrnte p. ffi. l.
t tbruar-Rente p. E. l.s%
über. Rmle- Juli p. lt.
Silber■ Rente» October p.
* *%
186itc Staatilose»Ost.
1860«
1860«,
Uliec,
I86«er,
Som.-Pfdbr.
500 si..
> 100 fl..
100 st..
»0 »..
ISO ft..
B. Staatsschuld drei«
Reichsrache vertrete-
ueu Nömgreich» und
Länder.
Lest. siloldrente.ftsr, i»osi.
»cr Eoffa *%
bin. Rente in Kronemohr.
sisr» per Eassn ... 6
dto. bis. dtp. p. Ultimo«
Lest. Investition«- Rente,
Psr.,p« S-ff,..
Eisenbahn-Staat»-
schuldp «rs chrei-
bnngen.
Elffodeihd. in 9. Rfr. »u
„«ooff **
Stonj Joseph-Bahn i. Slb.
(Mb. St.)... ,5V.*
Rudols-Bahn in ßtonenra.
Oft. (dtp. St.).. i.%
Vorarlberg« Bahn in tnn.
vsr. «oü «r ... 4.%
8u Staatpfchu tdber-
tchreibua gen abge­
stempelte Eis «n bahn-
< Uctien,
Misabeidbabn 100 R. SSL
6*/.% von loo p....
die. LiNz-Budw. 100 R.
#. SB. S..... i l U%
dto. Satsb.-Nr. 100 R.
-Ä. W. E...
dto. Kaxl 5iubra..0. *iöa R.
ttSL 6% ooa MO R..
Sem Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise »bahn- Priori-
tütt- Odt tg altonem
Lühm. Westbahn, Em. 1885
too «r......
Selb
Waare
Slllabethb, 600 und SOOOOT.
Geld'
111.50
Waare
4 ab 1094
112.—
S7 —>
97.20
EIisatethbahn400u. 100 M,
115.50
116.—
16 9C
97.10
494
Franz Joseph-B, Em 1884
95.60
96.40
96 70
96.90
(div. 6t.) Gilb. 4%..
Ealizische Karl Ludwig«B.
S3.Ü0
94.40
96 80
97.—
(div. St.) Silber 494.
170.—
172.—
Dorarlbrrger Bahn Gmift
95.—
131 60
182.60
1884 zdiv. 6t,)SiI6.494
161.—
163.50
1SS SO
190-50
C. Etaatschuld der
19S.S0
196.50
Länder der Ungarischen
299.—
801.—
Krone.
494 nng, Eoldrente v. C.
494 dto. Rente in Kronen-
113.86
114.05
' währ. stfr. per Cassa.
90.70
90.90
8'/,94 dto. dto. dto. p. E,
80 80
81.—
Ung. St.-Sis.-Anl.S 100R.
dtp. dtp. Silber 100 fl.,
120.50
97.90
121.20
98.90
114.75
114.95
dto, Etaali-Lblig, (Ung,
97.4V
vstb,) v, I 1876...
1)6.50
117.50
97 SO
dtp, Schankregal-Ilblösnng-
97.20
97.40
62.65
Obligation
dto. Piämien-Rnl.d 100,1
»8.-
98.80
82.45
- «00 «r
tt». dto.& 60 R.—
163.25
164.25
100 «r..
Thriß-Rrg.-Lose 4#...
4% nng. Grnndrull -Oblig.
163.25
138.—
89.80
163.25
140.-
90.75
494 ttoot. und slavon. dto.
93—
93.70
111.60
112—
117.60
V. Andere öffentliche
116.60
Anleheu.
93.40
94.40
694 T°nau-Me,,-Snl. 1878
Wien« Berkehrtz-llnL..
ilnlehen d. Stadt und Hau-
107.—
23.26
108.-
94.25
98.80
94.40
deirkammec triest .4%
94.—
94.75
ilnieheu der Stadt Wien.
102.30
103.30
dtt. dto. (Silb. od. Gold)
122 50
123.60
dto. dto. (1394) ....
92.75
93.75
81,il. d, Stadt Wien (1888)
Börstban-Anl. verloib, 594
!S—
100—
93.80
101.50
187.—
4»!.-
Bulgar. Stoat4»Eis.-Hyp.»
vnt. 100 st. V. rs 240
435.—
437,—
Kr......... 694
Bulgar, Staat«-Hyp.-A»I.
SS—
96 60
419.-
420—
1V92. 100 fl. 4.
100 R. S. ......
494 Wr.-Loc..«.-B. 400»,
594 wr.-Pott. -Wc.-R.-Bt
100 R. S
494 t!bd«thalb. 100 R. u.
IOUO jü «. Sä. ....
e. Tiberfe Lose.
(per Stück.)
194 Boden«. »Lose Ein. 1880
894„„ EIN, 1888
494 Don.-rampfsch ivo sl.
5% Ton.-Rcg.-Lose...
Serbische Pramien-Anleihe
4 100 Frcs.... 194
Präm.-Odllg. o. türk E.»
B. 400 Jr. p. E....
dto. dto. p. M.
Eredittose 100 R. ....
Clarh-Lose 40 si
Somban Budapest«...
Jnntbrucker Stadiant..
lirakau« Ant
Laibach« Be -Ant....
Ösen« Lose 40 R.....
Rothen kreuz österr. Gq,
v. io ft
Rothen kreuz ung....
Hiudols-Lose 10 ft
Latm-Loje 40 fl
Selb
Waare
97.75
§8.75
97.7f»
98.75
98.25
99.8.
95.50
96.—
94.50
95.—
101.50
102.50
97.60
98.30
104.60
105.40
104.90
105 20
4u3.—
391
394.—
316.20
319.20
318.20
319.20
94.50
SS. 80
403.40
1 4—
li
99.60
1
—
92.—
95,—
96.—
87.—
87.75
104.—
105
238.75
240.75
233.25
234.25
340.—
360.—
153.50
255.50
74.50
76.50
105 25
106.25
390.—
,91.—
126—
128.—
12 80
13.80
65.60
68.50
71 50
'2.26
49.-
M—
126 60
128.60
42.25
<3 25
20 25
21 25
58.—
60.—
170.—
173—
Seid
Waare
Salzdurger Brämien-Anl.
69.—
64.—
Stanislauer Pramien-A»l.
150.—
ICO.—
St.-Geinos-Lose 40 ft...
Wiener Lommunal-Lose v.
196.—
198.—
Iah» 1878
Eew,-Sch, der 8% Präm.-
389.—
390.—
Schnldv. der Bodenered.»
V/rftalt Lvr. 1889...
50.—
62.—
Aktien.
N. Lrailöport.Unter-
nrhmnngen.
vufflg-rept. Elienb. 500 st
Bau» und B«triebi»Bes, s,
stöbt. Straßenb. in Wien
lit. A
Ban- und Betriebd-Sei l.
2980
2994
274.—
276.—
städt. Strapend. in Wien
lit. L
270.—
272.—
Bitmische Nordbahniöl> st.
Buschtirhradrr Eis. 500 st.
420.—
422.—
UM
3085
3050
dto. (lit. B) soon.p Ult
ronau-Lampfschiffahrt- Es.
1078
1082
600 fl. CM..
766—
768—
rnx-Bodonb.-Lifeu'b. 490K.
tzerdinandt-Nordb.rooo fl.
580.—
590.-
EM
Ltmb.-Ezern.-Jaffö- Eisen-
6020
6030
dahn-Ges. 100 ft. S..
Lloyd, öst.. Trieft 500 fl.
528 60
530.50
EM
770.—
876—
Oest. Nordwesth. 800S. 3.
450.—
451—
dto. (lit. B) 200R. S.p. U.
Brag-Durer-Sisenb. 100 st.
160—
461—
obgst
177 50
178—
Btaaiseisb. 200 fl. per Ult.
■158.—
659—
Südb. 800 sl. Silb. p. Ult
Südnorddeulsche Berddgiö.
;08.25
109 25
200 fl. «M
lramivad-Ges., neue Wr,.
309 25
370.—
Prioritäts-Aetien 100 fl.
197.—
198—
vng.-galiz, Eisb. 800 st. 3.
Ung SBeftb. (Raab-Braz)
106—
410.—
»00 fl. Silber ....
:12.-
415.—
Wiener lUrcalbhn.-Äct.Gef.
I. Bauten.
tlngld-vest. Dank 11» st.
272.60
273.50
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodeneredit-Anstalt, österr.
183.—
484—
80» si. S. ......
llreduanftalt für Händel u.
S53—
864—
Gewerbe 160 fl. per 6.
dto. dto. per Ultimo..
649 50
650.50
lkcedltbank, Ulla, ung, looü.
Depositenbank, älüj. loo ff.
E«compte-Äesellsch,, Sieb.*
Oest. 500 sl......
Giro- und Caffenoerela,
Wiener 100 R
Hypothekenbank, hsterretch.
200 n. 30% e
Länder dank, öftrer. 100 R.
Orsterr,»U„g, Bank 800 R,
Unionbank 200 9
Berkehrtbank, Mg. 14» R.
R, Juduftrie-Uater-
nrhmuugrn,
vangef., Mg, Oest. 1001.
Egydher Eisen- und slahl-
Jnd. in Wien 100 R..
Elektr.-lLes. allg. österr..
Eisrnbahnw.- Lcihg,, «sie,
100 R
.Elbrinilhl-, Papiers, B-E.
Liesinger Brauerei 100 st.
MoMan-Ges,, öfter.-atpin.
Präger Eisen- Jnd,-Gesest.
100 fl,
Solgo- Tarj, Steinkohlen
100 si
Trisailer Kohlenw.-S,70st.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
100 Src«. 594 p. Eaffa
dto. dto. Ultimo
Waffenf.-Ges.,Oest. inWien
100 R
Waggon-Letbanslalcsl. Astg.
in Best 400 »r. ....
Wr. Bangesellsch. 100 si,
Wienerberger 3>estelei-Act.
Elestsischast
I. Seblfen.
Amsterdam
Teutsche Plätze ...
London
Italienisch« Bankplätze
Pari« .......
Schweizer Plätze,.,
,». Valuten.
sDucatm ....
10-grancr-Stiicke
Noten
Rnbel-Notea.,
»st,
Waare
660.—
668.—
414.50
415 60
1404
1« 14
480.—
485.-
197.50
198.—
41150
412.50
1700
1708
640.—
542.—
880.—
«l-
140—
150-
198—
200.—
470.—
471.—
335—
337,56
135.—
187.—
304.—
308.—
445 50
446.60
1745
1755
632.—
640—
475.—
479.—
297.—
997 60
318.—
822.—
1040
1060
146.50
146.50
660-
665.—
200 20
100.45
118.30
118 45
142—
842.20,
90.25
90 45
96.28
96.40
95.95
96 10
11.47
11.61
19.37
19 29
118,30
118.46
2.36
*67
Zue couiantesten Besor- Wechselstube des Bankhauses
Schelianmier& Schattera
beatena empfohlen. Geerttndet 1S32.
Wien L.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:32:54.551 - 19001006 - Seite 8 ]
Keichrpost
6. Oktober 1900
Wien, Samstag
228
Knalien-
Dcnftonat
in
SLreöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen ächulbrii-rr
Sclassige Volksschule und
Hclassige Bürgerschule.
Tension
für Volksschüler monatl. 80 >l
„ Bürgerschüler„ SS fl
Nähere Auskunft ertheilt
,57» Die Direction.
Jmhoff'S Patent-
Ein gew. Cafetier,
THeater-Hiepertowe.
Tourrsten-Pfeifen
I tnit ^aironeneinkage, gebogtn auS
Bruyöreholz 1 fl. 20 kr. sowie
: alle Jmhoffpseisen zu beziehen durch
ZsvcrnZ KöLbev,
Specialist in Rauchrequisiteu
Wien, V., Margarethenstraße 53.
der durch Unglückssälle um Alles
gekommen und mit seinen 7 un­
mündigen Kindern der bittersten
Nothlage preisgegeben ist, bittet um
Stelle in einer Brauerei als Ab-
träger rc. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
K. k. Koföurg-Tbeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag. 6.: „Die Journalisten."
Sonntag, 7.: „Die Tochter des
Herrn Fabricius."
Montag, 8.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag, 9.: „Zwei Eisen im Feuer."
K. 6. Kofopem-Iheater.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 6.b „Die Königin von
Saba."
Sonntag, 7.: «Los! fan tutte.»
Deutsches Mokkstheaier.
Anfang halb 8 Uhr.
S ceitag, 5.: „Die hohe Schule."
amstag, 6.: „Wienerinnen."
Sonntag, 7., Nachm.' 1,3 Uhr:
„Der Biberpelz."— Abends:
..Wienerinnen."
Montag, 8.: „Großmama."
Dienstag, 9.: „Die hohe Schule."
Karl-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 6.: „Die Cameliendame."
Sonntag, 7.: „Die Cameliendame."
Theater in der Iosesjiadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 6.: „Die goldene Freiheit."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„Unsere Gusti." Abends: „Ein­
berufung."
Kaiserjuöiläums-Stadt*
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 6.: „Auf Strafurlaub."
Sonntag, 7, Nachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." Abends: „Der
Dorflump von Dellach."
Montag, 8.: „Wo is denn 's Kind."
Dienstag, 3.: „D.r wilde Ritt­
meister."
Raimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 6.: „Heißes Blut."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fall Cltmenceau." AbdS.:
„Platz den Frauen."
Montag, 8.: „Heißes Blut."
Dienstag, 9.: „Platz den Frauen."
Iantsch-Iheater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 2. und die folgende Tage:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag. 6.: „Der Großmogul."-
Sonntag. 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„An der blauen Donau." Abends:
„Der Groß mogul."
Arania-Theater
Uraniahof, I., Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 6. szum ersten Male):
„Die Herstellung des Papier­
geldes." „Der Krieg in Ehina."
Sonntag, 7.: „Pari- und die Welt­
ausstellung 100." „Die Her­
stellung des Papiergeldes."
Montag, 8.: „Der Kreislauf des
Wassers." „Die Herstellung de»
Papiergeldes."
Mittwoch, 10.: „Paris und die
Weltausstellung 1900." „Die Her­
stellung des Papiergeldes."
Glltlg ab
1. October 1900.
K. k. priv. Siidbahu-Gesellscliast.
Glltlg ab
October 1900.
Arrsstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
Ausstellung
in den Sälen der
U. Gartenbau-
Gesellschaft
Schluß:
84. October 1800.
Täglich
Militär-Concert.
Kogtkalleii.
Geöffnet von
10 Uhr Vorm.
bis 9 Uhr Abds.
Sntrsc I X, Kinder 30 t>. Blocks (ent­
haltend 10 LntrLetarten) 0 X an der Sagn
erhältlich.
Eine persecte
Kinderkleiderschneiderin
.empfiehlt sich den geehrten Damen
' in und außer Hause. V. Pilgram-
gafle 18, 3. Stock, Thür 17.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Aleßweine SS
find von 50 Liter an zu haben bei
Frau; PorupKa,
Hautbesitzer Rr. 1» in Broi-Kadoll
bei Mailberg, N.-Lc.
Fraise per Liter:
Hochprima lichter »»Wer Rothwein. 20 kr
„ dnnNer alter Rothwein.. »2„
Prima alter Weißwein *3„
Hochprima alter Weißwein (I894er>. 00„
(1890«). 11„
Hüllte (nie Malaga)....... «8„
kvWll-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An- 1
stalt Solide Erzeugung!
i in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubclka;
Wien, VI./,,
Gumpendorierstraäso 67.
8.L.
8.Z.
Perl.
L»g
S.-Z
Post
rüg
Perl
Lug
Sch.
Zug
S.8
Post-
L»g
6.8.
Stationen
Vers
Lug
S-8
Sch.
Lug
Post.
Lug
Post-
Lug
Sch.»
6.8.
6ch.»
s.8.
Pers.
Lug
4/»
4
14
4/«
8
12
8/b
2
10
6
I»
3
3/a
7
9
3/c
5
I II
III.
1/b
1
22
l. II. III. Cl.
I. (EI.
nun.si
I. II
1 .,
II.. iii. ei.
I., I
I.. III. 11.
i.si.
I.II.I.U.III.SI
715
815
8*5
11*5
100
430
722
822
842
942
6| Wien (Südbahnh.) n
n 742
822
945
707
400
622
8!0
6«
915
11°
e8«
9*»
136
508
-82L
922
|
J Baden...
' 722
914
s¥
3*5
12-7
807
859
1007
1217
207
537
721
924
1021
1022
Wr.-Ncustadt.
6*2
722
852
256
507
7!8
555
8*4
120,
lOis
1038
12*8
151
4 *'
752
922
1122
1222
1212
Semmeritisi.
4*9
642
721
101
613
441
708
10-9
1036
1059
1258
212
454
821
921
1122
122
1221
Mürzzuschlag.
35*
622
722
2**
121*
Z!7
541
418
6*7
943
1107
1254
220
.
.
Nkuberg.
612
1117
54*
1119
210
.
622
921
222
Kapfenberg.
2>7
557
1250
10*1
.
8-3
143
Au-Seewiesen
.
405
S!,
60»
11*6
1140
220
2*59
6*2
922
1022
121S
322
112
Bruck a. d. M.
Zio
5*3
550
1222
1007
237
451
314
554
8*«
11«
340
3*0
812
1021
412
Leoien..
137
5so
1112
9«
2 io
441
619
205
•
«2S
-
•
•
•
950
•
Eisenerz..
.
10*5
5!S
522
.
2.
.
.
216
.
.
141
703
Selzthal..
.
.
231
822
730
L.
211
221
•
.
.
•
822
£-
.
522
Wörgl..
10*8
%.
745
745
.
.
921
«.
.
722
Innsbruck.
.
858
.
R•
655
655
4*7
.
1021
722
«
637
11-»
718
Villach..
12*0
461
.
958
924
.
1125
12«
122
1022
Venedig..
442
512
315
1.
2 io
.
357
812
1022
1122
122
524
212
Graz...
12-0
420
1022
805
345
225
451
700
150
622
'S
1022
-n.
653
Spielfeld..
101»
3*0
812
601
«*
«•
454
754
83
Ü*
810
.
Vurklaiaiichb,.)
1111
5«
442
s
M,
.
622
.
sf
«2».
1017
Luttenbrrg.
849
310
S
L 4
2«
724
1112
1253
222
7*1
322
Marburg..
9«o
256
742
521
252
1245
312
645
1122
uß
M.
617
108
617
Klagenfurl.
..
1009
215
1145
755
1145
815
121
E 5
K-
711
207
7«
Villach..
805
12«
.
1055
5*3
1055
121
788
I«
10*9
712
10«
Toblach..
•.
715
£ i
«Z
745
100
745
622
1200
I'
145
1115
1*5
Bozen-GrieS
1242
419
8*0
419
745
ISO
“3 SS
«•
300
300
Meran.
812
.
2 5
301
640
301
744
.
g•
319
3«
Trient..
1052
i* Ä
254
721
254
8*9
,
2g
*?■-
400
400
Mori...
951
es
221
6*1
2*1
950
.
og
509
509
Arco..
812
-s
107
£
107
1008
5»o
5!6
Riva..
752
23
125»
S
1250
10*0
.
c8
•5.
..
Verona..
652
II
L.
209
741
1222
w*
322
8!8
Pragerhof..
850
2*9
652
422
«'s
w
255
31 s
822
f j»
342
909
Pettan..
717
145
543
fe
<3.
155
3*4
922
» SS
142
222
412
IO 00
Cilli...
7*i
1*9
5*i
222
S L
1151
155
4 18
942
224
222
442
10«
Steinbrück..
655
12 57
440
222
3? s
1121
122
712
1112
*«#
7!«
420
Agram..
750
1254
942
tS 2
-ZÜ
sj.
942
500
421
322
522
12«
Laibach...
522
11**
250
1212
HA
952
1151
7io
541
748
3*3
St. Peter..
95*
12*0
914
815
1015
921
"2
917
9l7
942
Abbazia-Mat.
808
531
825
1112
s?
loo
loo
Pola...
522
..
2oo
s«
215
615
824
Sd
9*2
6*9
857
451
Nabrestna..
83!
1051
715
725
821
941
l B
*83
1118
1118
1098
624
Gorz...
710
9!5
5!*
5*4
651
857
61 c
612
2io
1125
Venedig..
1025
442
1055
«5«
1050
210
230
•
559
222
Bologna..
6*0
222
452
452
10-5
t>£4
•
1042
604
Florenz..
300
912
1052
S
1052
6«
1125
£
640
110
Rom...
9*0
230
9*0
rr
§
740
1112
700
&
.
186
622
Neapel..
1125
855
1122
1125
622
216
6iv
722
6«
Aiailanü.
106
1122
1022
7,5
652
915
1152
1010
Genua..
8«
642
722
325
1241
217
10*5
1018
622
Nizza..
1222
10-°
1115
3*5
922
710
940
5-5
a
» Trieft...
t
800
A56
622
6*5
815
Die Nachtzeiten
Abds. bis 552 s
(622
650
742
1050
1130
1*0
500»
6 Wie» (Südbahnh.)
n 854
.950
| 1«
607
535
1122
945
Dii
slei
ten
früh
tret*
*|7t
1042
125!
25,7
4*9
822;
j Soprou..
. 522
7--1057
115
330
745
6Ü
rechts vonden
Station?-
Und durlb Unter
1055
1221
207
644
924
Szombathely
422
552 904
219
612
440
chung der Minu-
845
444
1022
842
408
1022
•
Nagy-KaniSzsa
1242
605
12*0
S°»
namen sind
tenziffern kenntlich
gemacht.
919
718
120
842
622
•>
Zagrab..
, Bares..
; Palracz..
722
912
>b 250
•
707
8«
11«
600
von unten
nach oben
zu lesen.
Schlafwagen/^ Clafse)^Oftende-Men-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 825, Wien an 9»), Wien-Marburg.granzensfeste-Ala (Wien
Direkte Wage» (I II. Classe
7“, Wien an 94J), Wien»!
Wien-Leoben-Benedia-Mailand, Klagenfnrt nnd Billach, und Wien-Pontasel (auch IN aiasie) lWirn ab
karburg-Franzentseste-AIa (Wien ab 945, Wien an 8“), Wien-Nbbazia, Fiume und Poln (Wien ab »>»
8|5, Wien an M, d"), Wien-Gärz-TormonS (Wien ab 8", Wien an »W. Wien-Tormoni-Venedig (Wien ab 8! 5. Wien m »»»V
Wren-sopron-PäcO-irsjLk (Wien ab 0", 745, Wien an 8", 92g), Wien-Sopron-Zakany-Agram lWien ab 10 —, Wien an 5 ").*
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Tasien, jene sür die Wiener Localstrecken anch in den
Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlich« Redacteur Httmann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:54.551 - 19001006 - Seite 9 ]
>
--a üit'n, Samstag
StreWchtrr.
Weitere Hetzereien des sogenannten
„evangelischen" Bundes
auf seiner Halberstadter' Generalversammlung
wollen wir zur Kennzeichnung der „evangelischen" (!)
Toleranz dieses Bundes nur kurz zusammenstellen:
Die Versammlung eröffnete Prediger Horn.
Er sagte u. A.:
„Ob auch der Papst die Gläubigen in
Rom um unsere Ausrottung zu Gott beten heißt, ob
auch Roms Knechte unlängst am deutschen Rhein ge­
lobt haben, ganz Deutschland solle wieder katholisch
werden— Gott wird's, Gott kann's nicht zulassen."
Zwei Lügen in einem Athem. Der
Papst läßt in Rom die Gläubigen nicht um die
Ausrottung der Protestanten beten, sondern um
die Ausrottung aller Irrlehren. Eine Kirche, die
sich im Besitze der wahren Religion weiß, muß
diesen Wunsch hegen. Die deutschen Katholiken
: haben auch in Mainz nicht gelobt: ganz Deutsch­
land solle wieder katholisch werden; denn man
kann nicht geloben, was man selbst nicht in der
Macht hat., Daß sie diesen Wunsch hegen, kann
ihnen der Evangelische Bund nicht verübeln, der doch
-sicher auch wünscht, daß ganz Deutschland prote-
^ stantisch wäre! Was Gott zulassen kann und
wird, daß weiß der Pastor Horn so wenig
wie wir.
Der sattsam bekannte Superintendent T rü m-
p e l ma n n sagte u. A.:
„Ohne Glaube stürt auch das idealste Streben in
die Tiefe. Aber welcher Glaube ist der rechte? Die
- Jünger Jesu, die Männer der Inquisition sagen:
Unser Glaube ist der rechte. Aber hinter ihnen sehen
wir ein innerlich zersetztes Oesterreich mit der Unter­
drückung des Deutschthums, ein noch nicht wieder-
; geborenes Italien, trotz aller Einheit, ein verarmtes,
zerfallender Spanien, ein sich selbst verzehrendes,
zuckendes Frankreich. Deutsches Volk, willst Du in die,
Hand einschlagen, die Dich zu dieser Größe führt ?"|
Wer hat denn das katholische Oesterrreich
innerlich zersetzt, wer arbeitet noch heute
an dessen innerer Zersetzung? Die Katholiken sind
es nicht, die Protestanten aber arbeiten jetzt
"wacker mit an der inneren Zersetzung Oesterreichs,
Lindem sie mit Geld und Predigern die zersetzende'
! schönerianische Bewegung schüren! Uebrigens ist
Oesterreich noch lange nicht so innerlich zersetzt,
wie der Protestantismus in Deutschland, worüber
. alle gläubigen Protestanten des Reiches klagen!
! Italien 'ist noch nicht wiedergeboren, eben weil es
Iftdj' am P a p st e, an der katholischen Kirche ver­
griffen hat, weil es abtrünnig geworden ist von
seinen katholischen Traditionen. In Frankreich,
zehrt die Freimaurerei und das Judenthum am!
Marke des Volkes, und Spanien— nun darüber!
haben wir im vorigen Jahre wahrlich genug ge-
schrieben, woher der Niedergang dieses Landes
stammt. Mit Schlagworten ist leicht hetzen. Gegen
bfe. historische Thatsache, daß alle diese Länder
ruhmvoll und glücklich waren, als sie noch ka­
tholische Lander waren, kommt kein Schlag­
wort auf.
Prediger Dr. S 'ch o l z sprach über Glaube
und That. Er begann also:
„Dom Mittelalter bis an die Schwelle de»
XX. Jahrhunderts zeigt die deutsche Geschicht nur
zwei Höhepunkte, die deutsche Reformation und die
Gründung des Deutschen Reiches. Dort steht Martin
Luther, hier Otto v. Bismarck."
Denkt der deutsche Mann „bescheiden"
vom deutschen Vaterlande! Nur zwei H ö h e-
p u n k t e kennt er in der Geschichte, des deutschen
Reiches. Sechzehn Jahrhunderte vor Luther lag
also Deutschland tief unten. Erst Luther mußte
kommen, um Deutschland auf die Höhe zu
bringen! Und dann blieb wieder drei Jahr­
hunderte lang Deutschland in der Tiefe, bis—
B i s marck kam. Man muß alle seine Ge-
schichtskenntnisse rectificiren. Prediger Dr. Scholz
weiß Alles anders und besser. Der unseren
Lesern sattsam bekannte Superintendent Meyer
aus Zwickau leistet sich eine Rede über „die
evangelische Landeskirche und die neuen evan­
gelischen Gemeinden inOester-
r e sich":
„Nach langer Nacht sei eS endlich Licht jenseits
der österreichischen Grenze geworben. (Endlich doch!)
Die „LoS von Rom"-Bewegung ist ein voller Atemzug
unseres evangelischen Glaubens. (ES gibt auch „stinkende"
Athemzüge.) Wohl hat die dem UltramontanismuS
vollständig ergebene österreichische Regierung (Wer lacht
da?) bisher die Bewegung immer nur als eine poli-
tckche Mache eines kleinen radicalen Kreises bezeichnet,
»nd der UltramontanismuS selbst pflegt diesen Irrthum
zu behaupten. (Frage man die Schönerianer doch selbst I)
Er ist erklärlich, daß er den Römlingen schwer wird,
das religiöse Erwachen eines Volkes zu glauben,
auf dem seit Jahrhunderten die kalte Hand des Ultra-
O. Ai'UU
9
montanismuS (Brr!) geruht hat. Unter solchen Um­
ständen gedeiht zuletzt nur noch der fadeste Aberglaube,
religiöse Gleichgiltigkeit oder der Wahnsinn der Atheis­
mus. (Also auch nicht der Protestantismus !) Auch
hat ein charakterloses Phäakenthum viel verdorben.
Aber Rom kann die zähe Lebenskraft der Religion im
Herzen deS Volkes nicht ganz erschlagen. Gewiß ist
auch, daß die Bewegung in Oesterreich z u e r st
politisch war, (Na also!) so gewiß, wie sich der
UltramontanismuS noch stets als ein Scherge bei der
Knechtung des Deutschthums (?) erwiesen hat. Wer für
sein eigenes Volksthum glüht, dem wird auch das
Auge hell werden für das, was noth thut in Bezug
auf den Glauben. Wir brauchen uns doch nur in das
Gedächtniß zurückrufen, wie in Deutschland protestan­
tischer Glaube und politiiche Macht stets Hand in
Hand gegangen sind. (!) Nun ist aber thatsächlich die
politische und religiöse Bewegung inzwischen von ein­
ander geschieden, und jede Richtung geht ihren eigenen
Weg. (?) Wenn selbst der Gustav Adols-Verein, dieser
vorsichtige Mann (!), für die Ücbertrittsbewegung ein­
tritt, so ist doch damit gewiß (!) zum Ausdruck
gebracht, daß eS evangelische Bewegung
ist, die in Oesterreich die Herzen durchzittert. Die
Staatsgewalt, die sich ganz in den Dienst deS CleruS
gestellt habe (?), wende alle Mittel an, um die Be­
wegung einzudämmen. Der Statthalter Coudenhove
sei ein strammer Parteigänger des UltramontanismuS (?),
und ihm seien die zahlreichen Ausweisungen u. a. zu
verdanken, die eS den Reichsdeutschen unmöglich machen,
den Deutschen in Oesterreich geistige Hilfe und Pflege
zutheil werden zu lassen. Wie es erst werden würde,
wenn der leibhaftige UltramontanismuS (Galt sei bei
unS!) einmal die Zügel in die Hand nehme und ein
Liechtenstein zu befehlen habe, könne man sich vorläufig
' nur erst denken. Oesterreich erblickt sein Heil allein im
Clericalismus. Es besiegelt damit sein Schicksal. Wir
Reichsdeutschen müssen zusehen, wie Oesterreich das
Deutschthum und den Protestantismus systematisch
unterdrückt. (Wo denn? Oesterreich ist nur viel zu
tolerant!) Redner beklagt die Lässigkeit der evange­
lischen Kirchenbehörden in Oesterreich. In seinen Schluß­
betrachtungen zeichnete Redner dar Bild einer deutschen
Nationalkirche, die über kurz oder lang kommen
! müsse."
Hierauf überbrachte der Pfarrer in Mürz-
zuschlag, Kappus, die Grüße der über­
getretenen Oesterreicher und die Grüße
Rosegger's, über dessen Anschauungen und Stellung
zum Christenthum der Redner sich eingehend ver­
breitete. R o s e g g e r sei nur durch Familien­
rücksichten (!) am Uebertritt verhindert, erblicke
aber in Christus allein sein Heil. (Wir auch.)
Bezeichnend sei es/ daß die katholische Kirche in
Oesterreich nicht den Muth gefunden habe, Leute
^ wie Rosegger und Schönerer aus ihrer Gemein­
schaft auszuschließen. (Haben sich ja selbst aus­
geschlossen.) Das zeige am besten ihre Ohnmacht!
j und Schwäche. Es wurde dann beschlossen, folgendes
j Telegramm -an Rosegger abzusenden: „Den
muthigen Anwalt des Christenthums, den deutschen
Mann im Steiererwalde grüßen 2000 Herren vom
deutschen Harz. Die Generalversammlung des
„Evangelischen Bundes". Wie die Versammlung
den Uebergang von den „Familienrücksichten" zu
dem „Muthe" Rosegger's gefunden hat, ist ihre
Sache. Die Sache steht auf derselben Stufe wie
die Beschwerde des Herrn Kappus darüber, daß
Rosegger und Schönerer nicht förmlich aus der
Kirche ausgeschlossen werden; wären sie ausge­
schlossen worden, so hätte man auch darüber gehöhnt
und gezetert.
*♦
*
Die Liebestragödie eines Kindes.
Wir werden bald nicht mehr blos von
Kinder-Selbstmorden lesen. Die sind schon ganz
modern. Bald werden wir auch vom Selbstmord
speciell solcher Kinder lesen, die aus L i e b e s-
g r a m sich tödten. Eine solche „Liebestragödie eines
Kindes" wird aus London berichtet.
Am Freitag Abends fand man in Bath am Avon
die Leiche eines zwölfjährigen Mädchen»
Maggie Pow, die sich ertränkt hatte. Al» Grund zu
diesem Selbstmord wird eine Liebe-tragödie angegeben.
Maggie bat am Mittwoch Nachmittag eine Schul»
freundin, einen Brief im Hause nebenan abzugeben,
in dem sich ein Waisenhaus für Knaben befindet. AIS
Maggie'- Schulfreundin der Hausmutter den Brief
abgab, öffnete diese ihn sofort und las: „Mein ge­
liebter Charley, ich schreibe Dir nur einige Zeilen, um
Dich zu fragen, ob Du Baverstoke wiedersiehst. Sage
ihm, ich hoffe, er wird glücklich nach Hause kommen
und freundlich behandelt werden. Versuche eS nächsten
Sonntag Abend herauszukommen. Ich mag jenen
anderen Knaben nicht sehr und wäre froh, Dich allein
zu haben. Ich sah Baverstoke zur Mittagszeit. Ich
hoffe. Du wirst mir bald einen Brief schreiben. Dein
Dich liebender Schatz Mag." Die Hausmutter brachte
den Brief sofort der Mutter der Kleinen. Diese fragte
sie: „Hast Du das geschrieben, Maggie?" „Ja,
Mutter." „Weißt Du nicht, daß da» sehr unrecht ist?
Ich werde diesen Brief behalten, und wenn ich je
höre, daß Du einen andere» schreibst, werde ich eS
Deinem Vater jagen." Da» kleine flachshaarige
M dchen zog sich betroffen zurück bald aber hörte
man sie mit den anderen Kindern im Garten lachen.
Abends entfernte sie sich, und als sie nicht zurückkehrte,
suchte ihr Vater mit den erwachsenen Söhnen nach
dem Kind; dann kamen Nachbarn dazu, und nach
Mitternacht betheiligte sich auch die Polizei daran. Am
Donnerstag Nachmittag fand man ihre glatt zusammen­
gelegte Schürze am Ufer des Avon und am Freitag
auch die Leiche des Kindes. Maggie hatte den Knaben
nur einmal gesehen und war mit ihm zusammen einen
kurzen Weg gegangen. Charley sagte auch auf Be­
fragen auS, daß von „Hof machen" zwischen ihnen
keine Rede gewesen wäre.
Warum sollten sich nicht auch zwölfjährige
Buben und Mädel unglücklich verlieben und
einzeln oder zusammen in den Tod gehen, wenn
die gewisse Presse der Jugend den Selbstmord
aus unglücklicher Liebe so rührend und so schön
schildert in Wort und Bild! Warum sollte das
Kind vor dem Tod zurückschrecken, wenn es nach
dem Tode doch nichts gibt als das— Nichts!
Ist es mit der ersten frühen Liebe nichts, be­
deutet ihm der Tod halt auch— Nichts. Der
Atheismus hat seine natürlichen Consequenzen.
Theater, Kunst und Mustk.
— In der Hofoper wurde gestern auf der
neuen Drehbühne Mozart's seit 10 Jahren nicht mehr
gegebene Oper »Cosi fan tutte« (So machen
sie's Alle) nach ganz neuer Einstudirung und mit voll­
ständig neuer Besetzung bei vollem Hause mit großem
Erfolge gleich einer Novität aufgeführt. Die Dreh­
bühne, eine elektromotorisch sich drehende, auf dem
Podium der Bühne ruhende Scheibe, wird behufs
Szeneriemechsels einfach gedreht und in circa 20 Se­
cunden erscheint die während deS Spiels hergerichtete
neue Scene. So ist es nun möglich, die häufigen Ver­
wandlungen fast ohne Pause während des Acte» durch­
zuführen, vor Allem aber ist für die kleineren Opern
die Scene selbst bedeutend verkleinert, so zwar, daß
eine intimere Wirkung der Musik wie des Spiel»
erzeugt wird, ein geringe» Chor- und Statistenpersonal
und geringerer Kostenaufwand für die Herstellung der
Scenerien erforderlich ist. Die Drehbühne hat sich
gestern vollauf bewährt. Eine Mozart-Oper kann erst
jetzt so ganz zur Wirkung kommen. Wir sagten schon:
Die Ausführung wirkte wie eine Novität. Die wunder­
volle lyrisch-liebliche Musik Mozart's breitete sich fast
wie Duft im Raume aus. Das zierlich-graziöse Spiel
der beiden Damen Saville und Hilgermann, der
beiden Herren Naval und Demuth, und die ent­
zückend burleske Komik deS Herrn Hesch versetzte«
uns ganz zurück in die italienische Rococcozeit
wozu die reizvolle Ausstattung der Scene, ob sie nun
im Garten oder im Hause spielte, da» Ihre beitrug.
Ueber die vier genannten Künstlerinnen und Künstler
ist nur höchst LobwürdigcS zu sagen. Da» war bei
canto im eigentlichen Sinn des Wortes, tadellos rein,
entzückend wohllautend. Frau Gutheil-Schoder aber
paßte gar nicht in dies Ensemble. Sie spielte die
Kammerzofe wie eine „Carmen", ihre Beweglichkeit
ist gekünstelt, ihre Stimme schwach und heiser, ihre
Sangweise hat bei aller Technik nichts vom Mozartstil
an sich. Hier muß eine Rollenänderung stattfinden,
wenn die „Novität" unS erhalten bleibt, wa» sicher
zu erwarten ist. Herr Mahler hat alle Finessen und
allen Zauber der Mozart'schen Partitur entlockt; er
begleitete die Recitative selbst auf dem Piano. Ist
dos Textbuch und die Handlung mit ihrem Ver­
kleidungsmummenschanz auch veraltet, Mozart'» Musik
bleibt ewig jung. ewig neu, wenn auch diese Oper
nicht die erste Stelle unter seinen Opern einzunehmen
beanspruchen darf.
— Carltheater. Die gestrige Aufführung von
Millöcker'» „B e t t e l st u d e n t" war eine sehr
wohlthuende Leistung, gerade im Carltheater, wo man
in den letzten Jahren mehr Paprika als Musik gepflegt
hatte. Die Besetzung war eine gute, besonderen Beifall
widmete das Publicum dem Träger der Titelrolle, der
mit seinem weichen, prächtigen Organ ohne alle Ver-
künstellungen wirklich eine treffliche Figur gab. Neben
Herrn M e i st e r blieben Frl. S o S n a vom
Dresdener Hoftheater etwas zurück. Die Herren
Lindau und G l a w a t s ch machten sich recht
verdient. ES war ein sehr angenehmer Abend.
— KaiserjubiläumS-Stadttheater. Morgen Samstag
wird dar Lustspiel „A u s S t r a s u r l a u b", da» stet-
lebhafte Heiterkeit erregt, zum fünften Male wiederholt.
— Deutsches Volkstheater. Morgen und Sonntag
Abends gelangt das Lustspiel „Wienerinnen" von
Hermann Bahr zur Wiederholung.— Der Sonntag Nach­
mittag bringt zu ermäßigten Preisen eine Ausführung der
DiebSkomödie „Der Biberpelz" von Gerhart
Hauptmann.
— Carl-Theater. Fräulein Adele S a n d r o ck
eröffnet morgen ihr Gastspiel als C a m «l i e n d a m r.
In den übrigen Hauptrollen dieses Stückes sind die Herren
Kober, Senger, Nerz und Kirfchner beschäftigt.— Sonntag
Nachmittags halb 3 Uhr wird bei ermäßigten Preisen
„D e r B e t t e l st u d e n t" gegeben und Abends halb
8 Ubr findet das zweite Gastspiel deS Fräulein Sandrock
als Cameliendame statt.— Die Erstaufführung
der Operette „D i e D i v a" von Bernhard Buchbinder
und I. Wattke, Musik von Carl Weinberger, wurde für
Don n e r st a g. den 11. d.. angesetzt. In derselben tritt
Ann» Dirken» ihr Engagement an dieser Bühne an
diese Novität bat bereits besonnen
Der Kartenverkauf für diese


[ 2023-06-29 10:32:54.551 - 19001006 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
Reichspost
6. Oktober 1900
228
^— Theater an der Wien. Morgen wird die
Audran sche Operette „D e r G r o ß m o g u i" mit den
Damen Robinson und Oliva und den Herren Bauer,
Greißnegger, Lindau und Senius aufgeführt.— Als
Sonntag-Nachmittagsvorstellung geht um ‘/,3 U&r bei
ermäßigten Preisen die O. F. Berg'sche Posse ..An der
blauen Donau" in Scene, worin Frau Biedermann
und Frau Großmüller die weiblichen, und die Herren
Greißnegger, Lindau und Kirschner die männlichen Haupt­
rollen spielen.— Montag beginnt Fräulein Adele
S a n d r o ck ihr Gastspiel im Theater an der Wien.
Volkswirthschaftlicher Theil.
Niederösterreichische Landesversicherungs­
anstalten. Im Laufe des III. Quartals 1900 wurden
folgende Resultate erzielt: Lebens- und Renten-Ver-
sicherung 1949 ausgestellte Polizzen mit 3,508,596 K
Capital und 13.860 86 K jährliche Rente.— Brand­
schadenversicherung 10.407 ausgestellte Polizzen mit
40,389.388 K Versicherungswerth.— Viehversicherung,
neu beigetretene Mitglieder 3769 neu versicherte Rinder
18.159 Stück mit 3,775.140 Vcrsicherungswerth. Am
30. September 1900 ausrechte Versicherungen (in runden
Zahlen).— Lebens- und Rentenversicherung, 17 000
Polizzen mit 25'8 Millionen Kronen und 116,000 K
Rente.— Brandschadenversicherung 56.000 Polizzen
mit 562 Millionen Kronen Versicherungswerth.—
Viehversicherung 33.143 Mitglieder mit 140.736 ver­
sicherten Rindern im Versicherungswerthe'von 31 Mil­
lionen Krone».— Hagelversicherung 4689 Polizzen mit
5,942.595 X Versicherungswerth.— Mit 1. Oktober
1900 hat die neu errichtete n.-ö. Landes-Unfall- und
Hastpflichtversicherungsanstalt ihren Betrieb aufge­
nommen und die Viehversicherungsanstalt ihren Ge­
schäftsbetrieb auf die Versicherung von Pferden aus­
gedehnt.
Ueber eine» Fall betrügerischen Mist-
brauches deS Diffrreuzeinwandes wird dem
,N. W. T." aus Berlin berichtet: Zwei Bruder
trieben SpeculationSgeschäfte in der Art, daß der eine
d:eselben Papiere kaufte, die der andere in bianco
verlauste. Der Eine, der Gewinnende, strich den Nutzen
ein, der Andere, der Verlierende, erhob den Differenz-
einwand. Die Sache erregt Entrüstung in Börsen-
kreisen. Der Staatsanwaltschaft soll bereits die Anzeige
erstattet worden sein.
Ungarischer SaatenstandSberkcht. Nach den
beim ungarischen Ackerbauministerium eingelaufenen
SaatenstandSberichten vom 13. d. M. herrschte in der
zweiten Septemberhälfte vollständig trockener und in
Anbetracht der Herbstsaison ungewohnt warmes Wetter,
was wohl die Einbringung der noch auf dem freien
Felde befindlichen Producte beförderte. Doch ist das
Ackern und der Anbau in Folge AuStrocknenS und
Verhärtung des Bodens im ganzen Lande erschwert
und in manchen Gegenden total verhindert. Auch daS
Ueberhandnehmen von Mäusen und Jnsecten ist eine
Folge des Wetters. Der Anbau des Wintergetreides
schreitet langsam vorwärts. Der früher angebaute
Roggen keimt gut und hat sich stellenweise schön be-
büschelt. Der später angebaute Roggen, sowie die
Wintergerste sind fehlerhaft und liegen im trockcnen
Boden, ohne zu keimen. Sowohl für die bisherigen
Saaten als für den weiteren Anbau ist Regen noth­
wendig. Bon Repr ist nur der Frühanbau gut empvr-
gekeimt, dieser wird auch von vielen Raupen geschädigt.
Mais ist in Folge des warmen, trockenen Wetters
zumeist gereift. Das Resultat ist im Allgemeinen Mittel.
Erdäpfel ergeben zumeist ein befriedigendes Resultat.
Zuckerrübe entsprach in Folge der Trockenheit quanti­
tativ wohl nicht den gehegten Erwartungen, ist aber
qualitativ sehr gut und der Zuckergehalt reichlich.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Jsak Moses Bernstein, Manu-
facturwaarenhändler in Lemberg, Kazimirgasse 3; Einerich
(Jmre) Erber, Kaufmann in Großwardein; Fritz D.
Korsower, Kaufmann in Wien, 7. Bezirk, Mariahilserstraße
Nr. 62; Franz Langbauer, Nähmaschinen- und Fahrrad­
händler in Bruck o. M.; Luka Tapolovic, Buchdruckerei in
Mitrovitz; Berthold Jellinek, Gemischtwaarenverschleißer in
Wien, 2. Bezirk, Kronprinz-Rudolsstraße 52; Josef Müller,
Schneidermeister in Wien, 1. Bezirk, Schönlaterngasse 11;
Julie Schwarz, Psaidlerin in Wien, 14. Bezirk, Grimm­
gasse 52; Sigmund Singer, Seilerwaaren- und Turn-
geräthesabrikant in Wien, 7. Bezirk. Westbahnstraße 1;
Moritz Litzmann, Lederhändler in Budapest, 8. Bezirk, Fuhr-
mannSgasie 12; Josef Fleischer, protokollier Kaufmann m
Oedenburg; Wenzel Thomas, Schneidermeister m Deutsch.
Liebau; Marie, Gattin des Pietro Maroevic. Handelsfirma
in Spalato.
HanVelsnachrichten.
Liverpool, 4. October. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000 Ballen. Tagesimport 4000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per
October 5 58/ w, per October- November „ö"/».. per
November-December 5 36 /„, per December-Jänner 5 /,«,
per Jänner-Februar 5'°/„. per Februar-März 5«/„.
per März-April 5 2 «' per April-Mai 5"/,«. per Mm-Jmn
b"/„, per Juni-Juli 5”/,«, per Juli-August 5*‘/,«.__
GlaSgow. (Schlußcurse.) Roheisen 66 ShillingS
10 Pence.
Budapest, 4. October. (Offtciellc Schluß-
c« r {e.) Weizen per October K. 7.48 bis K. 7.49,- per
April K. 7.98 bis K. 7.99. Roggen per October K. 7.12
bis K. 7.13, per April K. 7.42 bis K. 7.43. Hafer per
October K. 5.23 bis 5.25, per April K. 5.53 bis K. 5.55.
K. 5.11 bis K. 5.12.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig,
25.000 Metercentner Umsatz, unverändert, Roggen sest, be-
haupiet. Termine eröffneten ohne besondere Anregung zu
unveränderten Cursen, nur Roggen steigend, übrige Sichten
preiShaltend. Windig.
Gekündigt wurden: 164.000 Metercentner Weizen,
500 Metercentner Roggen, 4000 Metercentner Hafer.
London, 4. October. Chili -Kupier I. 72'/, per
Tonne. 73'/,, 3 Mts.: 11. 72'/,, per Tonne, 73'/,, 3 Mte.
Zinn, Straits I. 134.50 per Tonne, 127 3 Mte.;
II. 134.25 per Tonne, 129 3 Mte. Zink. gew. Marken
Käuser I 18’/,, Verkäufer 19 '/„ II. 19.—, 19'/,. Blei.
spanisches 17'/,, englisches 18'/., Quecksilber 9/2/6.
Hamburg, 4. October. Petroleum 7.05, schwach.
Antwerpen, 4. October. Petroleum (fehlt).
London, 4. October. Rohrüben-Zucker. BaflS 33' stetig,
October 9/10 3 /„, November —. December 9/9'/.,
Jänn.-März 9/11'/., Mai 10,4'/. Continental-Granulated Kr.
Zucker 13/7'/,, stetig. Tate's Endes Raffinade 16/9 stetig,
Java-Zucker 12/10'/, stetig.
St (Nachdruck »erboten./
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
So kam der für die Hochzeitsseier bestimmte Tag
heran. Wenige Tage vorher hatte Frau Reymond mit
Lina eine ernste Unterredung: „Es stehen wichtige
/Veränderungen bevor, Du weißt ei“, begann sie. „Am
Tage nach Bernhard's Hochzeit verlasie ich das HauS
und begebe mich in stillere, einfachere Verhältnisse.
Selbstverständlich kannst Du nicht bei Deinem Bruder
bleiben, sobald eine junge Frau im Hause befiehlt und
ordnet. Ehe Du mit der Anastasia einen Strang ziehst,
gehen Hund und Katze friedlich nebeneinander her.
Mein Rath ist also der: Nimm die Hand des Herrn
Sturmbach, der sich binnen Kurzem ctabliren wird, an
und folge ihm als brave Gattin in das schöne neue
Haus, daS er vom Bäcker Brodinger gekauft hat. So
läuft alles aus ein gutes Ende hinaus."
„Warum denn immer wieder das alte Lied, liebe
Mutier?" fragte Lina unmuthig. „Du kennst meine
Gesinnungen so genau!"
„ES sind nämlich auch mit Deinem Herrn
Bräutigam wichtige Veränderungen vorgegangen,"
nahm die Mutter in scharfem Tone und mit grollendem
Blicke daS Wort. „Hm, brauchst mich gar nicht so
verwundert anzugucken. Wenn ich spreche und ein
jaltes Lied, das mir selber zuwider ist, zum vierten
Male absinge, so hat das seinen guten Grund. Heirate
«den Sturmbach, und Du wirst gut thun, sage ich Dir
nochmals und abermals und nochmals! Die Ver­
änderungen, die mit dem Musje Ritter vorgegangen
sind, mag Herr Sturmbach Dir selber mittheilen. Er
hat genaue Nachrichten— schwarz auf weiß— ich
selbst will über den Menschen und seine Schlechtigkeit
kein Wort weiter verlieren. Unser junger Freund
kennt die ganze Geschichte und wird uns heute oder
morgen besuchen. Da ist er möglicher Weise schon."
Ein leises Klopfen an der Thüre hatte sie zu
dieser Bemerkung veranlaßt. Dieselbe öffnete sich und
im nächsten Augenblick zeigte sich die kräftige Figur
des Buchhalters in der breiten Oeffnung. Er war
mit gewohnter Eleganz gekleidet, legte nach einer Ver­
beugung Hut und Handschuhe ab und schritt mit
einem verbindlichen Lächeln auf die Witwe zu, die ihm
schon von Weitem die Hand entgegenstreckte.
„A— a— h, Sie sind es in der That, Herr
Sturmbach!" klang e» von ihren Lippen. „Bitte
treten Sie näher, ich habe eben zu meiner Tochter von
dem Elenden, der sich in unsere Familie hat einzu-
schleichen gewagt hatte, gesprochen. Sie haben ja wohl
die näheren Details über seinen Charakter, seine Hand­
lungen. kurz über alle seine früheren Verhältnisse?«
„Ich will nichts höre»!" rief Lina ausstehend und
eine abwehrende Bewegung mit der Hand machend,
„ich glaube kein Wort von dem, woS Sie mir erzählen
wollen. Sparen Sie sich die Mühe!"
„Diesmal ist es Ihre Pflicht, mich anzuhören,
Fräulein Reymond," antwortete der Buchhalter, indem
er der jungen Dame, welche schnell das Zimmer ver­
lassen wollte, in den Weg trat. .Es sind unglaubliche
Geschichten passiert. Es steht nämlich unumgänglich fest,
daß der Mann, dem Sie Ihr Herz geweiht haben, ein
Verbrecher —"
„Kein Wort weiter!« rief das junge Mädchen,
während ihre Augen funkelten und die Züge ihrer
sanften Gesichtes einen so drohenden Ausdruck an­
nahmen, daß der Buchhalter unwillkürlich einen Schritt
zurücktrat.
„Ich verbiete mir aus das Entschiedenste der­
gleichen Redensarten, die ich stets als eine Beleidigung
meiner Person betrachten werde!" Sie stampfte heftig
mit dem kleinen Fuße auf dem Estrich und fuhr dann
ein wenig gemäßigter fort: „Sie kennen doch meine
Gesinnungen in betreff meines Verlobten, Herr Sturm­
bach! wozu also diese erbärmlichen Spiegelsechtereien,
die Ihnen wahrlich keine Ehre machen!"
„Spiegelfechtereien, mein Fräulein? Ich habe Be­
weise! Und wenn diese Beweise nicht in so hohem
Grade gravierend wären für den Mann. den Sie mit
so seltener Treue in Ihr Herz geschlossen haben, würde
ich schweigen wie das Grab!"
„Aber Kind. warum unterbrichst Du denn unsern
geschätzten Freund in so ungebührlicher Weise? Herr
Sturmbach meint eS gut m>t Dir und unS."
„Ich werde schweigen und gehen, Frau Reymond;
mag ihr Fräulein Tochter durch andere Personen die
Sache mit allerlei hämischen Uebertreibungen und
Zusätzen ersahren. Um nichts in der Welt will ich in
den Verdacht kommen, als wollte ich auf eine Be­
leidigung des Fräulein- ausgehen."
„Nein, bleiben Sie, Herr Sturmbach!« rief die
Wittwe in entschiedenem Tone, „meine Tochter muß
Sie anhören. Es wird Zeit, daß sie erfährt, in
welch' einen Abgrund sich zu stürzen sie im Begriffe
stand. Du bleibst und hörst Herrn Sturmbach an,
Kind!" mahnte sie in strengem Tone, als Lina Miene
machte das Zimmer zu verlassen.
„Ich will nichts hören. Mutter, ich kann nichts
hören!" rief das junge Mädchen in herzzerreißendem
Tone. „Es ist mir unmöglich, über den Mann, den
ich liebe und verehre wie nichts aus der Welt, die
geringste Verdächtigung zu hören. Lassen Sie mich
heraus oder— bei Gott!— es thut nicht gut!"
(Fortsetzung folgt.)
Antonius-WMLLev.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua. Jllu-
strirte Monatsschrist für das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: „DaS Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XI». Empfohlen
von mehreren Kirchenfürfien. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen im October I. I.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 Krone».— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
Junger tatl). Bursche
vom Lande, 18 Jahre alt, sucht
als Diener irgendwo unterzukom­
men. Adresse in der Administration
dieses Blattes. 3588
Ein armer Familienvater
mit 4 kleinen Kindern bittet um
Unterstützung. Adresse in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Als Cassier,
Magazineur, Platzmeister rc.
sucht ein Familienvater mit vier
Kindern, gewesener Geschäftsmann,
einen Vertrauensposten. Adresse in
der Adm. d. Bl.
Perfecte Bürgersköchin
sucht als Wirthschafteri» (auch
in eineni Psarrhose) unterzukommen.
Adr.: VIII., Jvsefsgasse 14,3. Stock,
Thür 48. 3603
"Visitkart en
Heftet tu geschmackvoller Ausführung die
Buchdruckern Ambe. Opitz,
Wien, 8. Bezirk, Strozzigalse Nr.( 1,
Glanz-Maschinen,
Gläuz-Eisen, Bügelmaschinen, Bügel-
Lesen, -Eise» re., Spannrahmen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wie», XIII. (Penzing), Llnzer-
praße S. Preislisten gratis.
beste Alpenmikch enthaltend. Attöewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kindermeht K 180.
Approöirt von den ersten medicinischen Kapacitäten, feit 30 Jahren in allen Kinderfpitälem in Anwendung.
Musterdosen von Kindermeht auf Verlangen gratis und srauco.
Central-Depot: F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse Nr. 1.
Nestle's condenfirte Milch m it Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Wiking" (Neuheit) per Dose 1 K.
^- Druck. L erauSaabs u nd Verlag von Ambr. Op itz. Wien.— Derantwortlichec Redacteur, Hermann Hikijch, Wien.■-

