
[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Krdartton, Administvati^v,
Vvp*dition und pwuHtvH:
VIII., Strozzigasse 41.
HtadleUprdition I.^Wollzeilr 1 S.
Leitung-bureau Mer».
Unfranlirle Briefe werden nicht an­
genommen: Manuscripte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Recmmationen sind portofrei.
Inserat»
werden im Anlündigun--«
Bureau VIII., S trozzrgasse
41, sowie in allen Annoncenbureau;
des An« und Ausländer angenommea-
Abonnrments werden ange­
nommen außer in den Expedition»
bei K. A»in»1,I.. Stephan-platz 7.
Trscheint täglich, 6 Utzr Nach»
»ittag-, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Bott Oesterreich-Ungarns
Preis 8 h
j0*pta#p»is#:
Für Hvi»n mit ZustelltH» in- Hau-
ganzjährig 58 K
halbjährig 14 K
7ierttljährig 7 K
tnouarlich...... t K S5 h
Einzelne Nummern 8 b, per Dost
lO b
Hfi Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 54 K monatlich 5 K
Für: VeL»rr»ichHlnsar»:
ganzjährig SS K
halbjährig 14*
vietteljahrig 8 K
monatlich ....! K "» h
Für D»,rtfchland:
vietteljLhrig.... S K W b
»der 8 Mark.
Lander»»» Meltpsstvrrrine»
vierteli. lt K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
^11. Jahrgang. Wien, Sonnt ag öen 12. August 1900. Wr. 183.
UerKehrte Welt.
Einen Fortschritt haben wir im heurigen
Jahre doch zu verzeichnen. Während sonst der
Sommer überall, nur nicht bei uns die richtige
Sauregurkenzeit war, ist das Heuer umgekehrt.
Sonst herrschte im Juli und August überall tiefste
Stille, die Politik ruhte, die Sommerfrischen
waren bewegt, die Staatsmänner machten Berg­
partien und Schwimmtouren, in Oesterreichs da­
gegen tobte der Zeitungskrieg, die Cabinete
wackelten, aller Orten tagten Konferenzen und
Parteitage, es wimmelte von Wähler- Und Volks­
versammlungen. Heuer sieht es mit den Ferien
der Staatsmänner und Diplomaten windig aus.
Der chinesische Rummel gestattet ihnen nicht,
die gewohnten Sanssoucis in Jnterlaken, in
St. Maurice, in Norderney und Ostende oder gar
am Nordcap aufzusuchen, sie können nicht in Ga-
stein oder Ems, in Carlsbad oder Vichy fern von
den Geschäften den Magen oder den Hals Pflegen,
daS Zipperlein behandeln, denn die Weltpolitik
steht vor ernsten Problemen, die Aeußernministrr
können nicht ihr Amt im Stich lassen, wenn die
Gesandten in Peking in steter Todesgefahr
schweben.
Im Innern dagegen schweigen die Politiker,
die Zeitungen brauchen sich mit der Erfindung,
Colportirung oder auch Registriruug von Krisev-
gerüchten nicht zu Plagen, die Phantasie
der innerpolitischen „Rechercheure" kann sich
erholen und ausruhen, höchstens eine Minister­
reise gibt ihnen Anlaß, eine holperige Idee in
die Welt zu setzen, die niemand ernst nimmt. Die
Reise des österreichischen Premiers nach Ratot hat
zu ein paar solchen Versuchen Anlaß gegeben, sie
sind über ein Haibtagsleben nicht hinausgekommen.
Ueber die Fahrt des ungarischen Premiers nach
Jschl ans kaiserliche Hoflager hat man nicht ein­
mal mehr phantasirt, der Besuch Szell's bei
Chlumetzky ist bemerkungslos registrirt worden, es
wird auch die Reise des Herrn v. Koerber dieser
Tage nach Jschl wahrscheinlich ohne Commcntar
bleiben.
Richtig wäre es jedenfalls, wenn man sich
solche Commentare schenken würde, denn die An­
wesenheit des österreichischen Premiers am kaiser­
lichen Hoflager gilt nur der Berichterstattung und
allerhöchsten Zustimmungseinholung für laufende
Angelegenheiten, da wird nichts vorgeschlagen
und nichts entschieden werden, was von weit­
tragender Bedeutung .wäre. Wir beklagen uns
nicht über diese Thatsache, die Aufregungen der
letzten drei Jahre haben Oesterreich das Recht ge­
geben, auch einmal politische Ferien zu genießen.
Was geschehen wird, wenn im Herbste der Reichs­
rath abermals versagen sollte, ist jedenfalls schon
lange entschieden und beschlossen; ebenso ist die
Richtung vorgezeichnet für den gegentheiligen Fall.
Da aber diese Entschlüsse nicht bekannt sind, so
ist es wohl auch überflüßige Mühe, sich darüber
den Kopf zu zerbrechen, was geschieht, wenn diese
unbekannten Entschlüße in Thatsachen umgesetzt
werden. Dazu wird es Zeit genug sein, wenn es
einmal entschieden ist, ob der Reichsrath so oder
so geht. Dann wird mgn allerdings darauf dringen
müssen, das Cabinetsprogramm zu erfahren, aber
dazu haben wir noch zwei Monate Zeit und die
sollen zur allgemeinen Beruhigung dienen und ver­
werthet werden.
Aer Thronwechsel in Italien.
Aus Rom, 10. d. wird berichtet:Die aus­
wärtigen Missionen begaben sich heute in das
Pantheon, um das Grab König Humberts
zu besuchen. Erzherzog Rainer besichtigte die
neuen Stadtviertel Roms, die Basilica, den
St. Peters-Dom und die jüngst aufgestellten
Denkmäler und kehrte nach einem längerem
Spaziergange in die Botschaft zurück; Se. Hoheit,
wird heute Nachmittags abreisen; desgleichen
Fürst N i c o l a u s von Montenegro, der sich
nach Cetinje begibt. König Victor Emanuel III.
verlieh dem Obersthofmeister GM. Grafen von
Orsini und Rosenberg das Großkreuz des
St. Mauritius-. und Lazarus« Ordens, dem
Obersten v. Salis das Großkreuz des Ordens
der Krone von Italien. Dem Obersten Meixner
wurde das Commandeurkreuz des Ordens der
Krone von Italien verliehen. Hauptmann Ritter
Meduna v. Riedburg und Oberlieutenant Mau«
retter erhielten das Officiers-, beziehungsweise
Ritterkreuz desselben Ordens. Ueber Anregung
des unter dem Protectorate der früheren Kron­
prinzessin und jetzigen Königin Helene stehenden
Frauenvereines begaben sich mehrere hundert
Frauen unter Borantragung von Fahnen nach
dem Quuirinal, um still ihre Anhänglichkeit für
Königin Margherita kundzugeben.
**
Die Eidesleistung des Königs.
Rom, 11. August. Heute hat König
Victor Emanuel in. den Ver-
sassungseid vor dem Parla­
mente in feierlicher Weise g e l e i st e t. Der
Saal des Senatsgebäudes war reich mit Trauer­
emblemen geschmückt. Der Thronsessel stand auf
fremden Sprachen kaum besser geht wie meinen Fran°
zosen mit dendeutschenKratzfüßen Mehralseinmal habe ich
gesehen, daß Leute, die Französisch und Englisch ganz
ausgezeichnet verstanden, wenn es gedruckt oder von
einem Deutschen geschrieben war, die größten Schwierig­
keiten hatten, wenn sie den Bries eines Franzosen oder
Engländer vor sich hatten. Nicht zu vergessen ist dabei,
daß es sich hier nur um die geschriebenen
Buchstaben handelt. Was das Gedruckte angeht, so
sieht man auch bei den Franzosen wie bei den Eng­
ländern die gothischen Buchstaben sehr häufig ange­
wendet. Der „Mattn", der ,,Eclair" und zahlreiche
andere Zeitungen haben ihren Titel in gothischen
Buchstaben gedruckt. Ebenso findet man dieselben in
Plakaten. Büchertitetn rc. rc. sehr häufig angewendet,
obschon der Text sonst lateinische Lettern hat. ein Ver­
fahren, das unsere deutschen Buchdrucker zur Ver-
zweiflung bringen könnte, und keinem Lehrling ohne
die energischesten Püffe hingehen würde. Denn das
wäre nicht „stilgerecht" und würde die ganze Officin
um alles Renomme bringen. Der Franzose kennt solche
Zwirnsfäden gar nicht.
Aber aus etwas Anderes wurde ich doch ausmerk-
sam bei diesem Erlebniß, nämlich die unge­
heueren Schwierigkeiten, welche unsere
Sprache dem Fremdländer, besonders dem Ro­
manen. macht. Mein Pariser Hausherr war ein ge­
bildeter Mann, hatte das Ghinnastum und dann zwei
Jahre die Universität besucht; in der Schule hatte er
deutschen Unterricht gehabt, der heute in allen höheren
UnternchtSanstalten ertheilt wird, und seit ich in'S
Haus gekommen war. hatt- er das Wörterbuch fast
nicht aus der Hand gelegt und keine Minute ver-
säumt, um die alten Erinnerungen wieder auszufrischen;
aber wie schwer fiel es ihm, und was kam dabei oft
heraus. Die Schwierigkeit mit „der", „die" und „das"
war noch zu ertragen, aber was gab es da oft für
Wandlungen bei den Zeitwörtern, und gar erst bei
den zusammgesetzten Wörtern— von den Satzbildunaen
gar nicht zu sprechen.
Und nicht allein meinem Hausherrn ging es so.
Bor mir liegt, eine Nummer des „Cosmopolite", eines
achtteilige illustrirte Beilage bei.
[®ad)l>iu4 secbotsn.]
Pariser AussteUungsbrief.
PariS, 8. August.
Pariser Deutsch. ■;■.
»Lovingtn ving dr h puvvan, W...«
Verstehst Du das, lieber Leser? Wirklich nicht?
Aber es ist doch gutes Deutsch, voit mir selber, einem
Urgermanen, zu Papier gebracht, und zwar mit echt
deutschen, eckigen Buchstaben, um ja keinen Zweifel
über Ursprung und Bestimmung der Worte, auf­
kommen zu lassen.
Ja, so kann es gehen. Ich hatte eine Depesche
an eine deutsche Zeitung zu versenden, schrieb dieselbe
nieder und übergab sie zur Besorgung meinen Haus-
leuten, die sich immer ein Vergnügen daraus machten,
wenn sie mir gefällig sein konnten. Damit hielt ich
die Sache für ausS Beste erledigt und begab mich
auf meinen gewohnten AuSgang, von dem ich erst
spät heimkehrte. Am anderen Tage aber, so bald ich
aufgestanden war, überfiel mich mein Hausherr:
„Was haben kemachen— falsch, o falsch!" Ich war
starr, was war denn passirt? „DaS Depesch falsch
— o falsch! Geschreiben mit Buchstab deutsch—
ganz falsch! Man. kann. nicht lesen." Die Sache
war mir höchst fatal. Wenn ich keine Eile gehabt
hätte, hätte ich natürlich keine Depesche geschickt. „Sie
hätten die Depesche nur mal an'» Postamtschicken
sollen," meinte ich, „der eine oder der andere Bramie
würde doch die deutschen Buchstaben verstehen können."
„Ihr dürfen nicht deutsch'schreiben," hieß eS aber un­
erbittlich. „Nun, man hätte es doch probiren können.
Sie verstehen doch auch Deutsch." sagte ich. „Ich
habe auch anders schreiben mit Buchstab französisch."
Mir fiel ein Stein vom Herzen. „Also die Depesche
ist besorgt?' „Ja, aber erst wie ich in. Hause bin."
Aus eine Stunde kam es nicht an, ich war nur froh,
.daß die Sache nicht um einen ganze» Tag ver-
. bummelt worden war.
Einige Tage später wurde mir von meinem
deutschen Geschäftsfreund ein deutsches Depeschen»
formular unterbreitet. „Können Sie das lesen?" hieß
er dabei. Ich studierte und studierte. Nein, das ver­
stand ich wirklich nicht. Nur. die beiden Eigennamen,
derjenige des Dr. H. und meine Unterschrift waren
richtig und deutlich zu entziffern. Daran erkannte ich,
daß es meine von mir in deutschen Buchstaben ver­
faßte und von. meinem Hausherrn umgeschriebene De­
pesche war. Ihr Wortlaut aber sollte sein: „Berichte
auch Dr. H. zusenden. W.... Die Eigen-
namen hatte ich nach alter Gewohnheit mit lateinischen
Buchstaben geschrieben, und da» war das Glück. Der
Adressat ließ sich nämlich mit Dr. H. telephonisch ver­
binden und. fragte, was er mit mir verhandelt habe.
So konnte die Sache doch ordnungsmäßig erledigt
werden. Die Depesche mit dem Pariser Deutsch bewahre
ich aber als interessante Erinnerung unter meinen
Pariser. Akten.
Schwierigkeit der deutschen Sprache.
Welche Folgerungen die Anhänger der Einheits-
schrist auS dem vorstehend mitgetheilten Erlebniß ziehen
werden, weiß ich nicht. Ich gehöre nicht zu den Leuten,
die sich über solche Aeußerlichkeiten die Haare aus­
raufen. Im Allgemeinen stand ich bisher auf dem
Standpunkte: wenn man zwei Hände hat. so soll man
die eine nicht abhacken, weil man bei manchen
Hantirungen nicht beide braucht. Ich habe eS immer
als eine große Erleichterung empfunden, wenn in
irgend einem Text etwas besonders hervorgehoben
werden soll, daß wir Deutsche da nur einfach
die Schrift zu wechseln brauchen, was man nicht
kann, wenn man nur eine Schriftart zur Ver­
fügung hat. Den Vorwurf, daß eine schwer- Zu-
muthung an unsere Jugend sei, daß sie zwei
Schriften lernen müsse, hatte ich immer sehr leicht ge­
nommen. Ich selbst weiß in der That nicht mehr, wie
es beim Lernen der lateinischen Buchstaben bei mir
und meinen Mitschülern zuging. So weit ich mich ent­
sinne, wurde ein besonderer Unterricht darin in der
Schule gar nicht ertheilt. Es machte sich dies ziemlich
von selbst durch den Gebrauch. Bei der oben mitge­
theilten Depesche kam ich allerdings mit meiner Ansicht
inS Wanken. Freilich ist dabei nicht zu vergessen, daß
eS uns Deutschen mit den lateinischen Buchstaben der
Die hentige Nummer ist 16 Seiten stark. —^UeberdieS liegt derselben eine


[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 2 ]
2
12. August 1900
18S
Wir». Sonntag
Reichspost
dem Platze, welchen sonst das Pult des Präsi­
denten einnimmt. Der Saal war überfüllt von
Senatoren und Deputirten; auf den Galerien
hatten die fremdländischen Abordnungen, die
Staatswürdenträger, das diplomatische Corps
und die Spitzen der Behörden Platz genommen.
Wegen des sehr beschränkten Raumes war sonst
Niemand eingeladen worden. Die Kanonensalven
verkündeten die Abfahrt des königlichen ZugeS
vom Quirinal.
Königin Helene, die Königin-Mutter Maria
Pia von Portugal und diePrinzessinen des Hauses
Savoyen trafen zuerst ein und wurden unter einem
vor dem Hauptthore des Gebäudes errichteten Pa­
villon von den Deputationen des Senates und der
Deputirtenkammer empfangen und in die königliche
Loge geleitet.
Wenige Minuten darauf langte König Vic­
tor Emanuel, welcher vom Herzog von
Aosta, dem Grafen von Turin, dem Herzog von
Genua und den obersten Hofchargen begleitet war,
vor dem Pavillon an. Der König wurde daselbst
seitens der Deputationen des Parlamentes und
der Minister feierlich empfangen, welche ihm in
den Saal folgten.
Beim Eintritte des Königs brachen sämmtliche
Senatoren und Dcputirte in Hochrufe auf den
König aus.
König Victor Emanu el III. nahm
auf dem Thronsessel Platz. Zu seiner Rechten
hatte er den Herzog von Aosta, den Grafen von
Turin und den Herzog von Genua. Der
Ministerpräsident und Minister des Innern
Saracco kündigte an, der König habe den Senat
und die Kammer versammelt, um den durch die
Verfassung festgesetzten Eid abzulegen. Nun erhebt
sich König Victor Emanuel III., mit ihm
zugleich alle Anwesenden, die Mitglieder der könig­
lichen Familie mit inbegriffen, und spricht mit
lauter Stimme den nachfolgenden Text des Eides:
„Im Angesichts Gottes und vor der Nation
schwöre ich, daß ich getreulich die Verfassung beob­
achten, die königliche Gewalt nur kraft der Gesetze und
n Gemäßheit derselben ausüben werde, daß ich jedem
Bürger nach seinen berechtigten Ansprüchen voll und
ganz Gerechtigkeit widerfahren lassen werde und meine
Haltung in jeder Angelegenheit einzig und allein vom
Gesichtspunkte des Interesses, des Gedeihens und der
Entwicklung der Nation einrichten werde."
Der König unterzeichnete sodann drei schwarz­
geränderte Pergamentblätter, welche der Groß-
siegelbewahrer unterbreitete, und die alle drei die
gleiche Eidesformel zum Inhalt hatten und von
denen eines im Staatsarchive, die beiden anderen
in den Archiven des Senates und der Kammer
hinterlegt werden.
Der Siegelbewahrer Gianturco verlas sodann
die Eidesformel der Senatoren, welche corporativ
schwören, indem sie laut ausrufen: „Ich schwöre I"
Sodann verlas der Ministerpräsident die Eides­
formel für die Mitglieder der Kammer, welche den
Eid in gleicher Weise ablegen.
**
*
Die „dorr. Wilhelm" meldet: Der von der
Triester Polizeidireotion nach dem Schuster Nicola er­
lassene Steckbrief hat folgenden Wortlaut: Leander
Nicola, Schuster, 37 Jahre alt, 150 Ccntimeter hoch,
schwächlich, mit schwarzem, gelocktem Haar, braunen
Augen und Augenbrauen, schwarzem Schnurrbart,
spitzem Kinn, länglichem Gesicht, Narben aus der
Blattes, welches die Ausstellung in'S Leben gerufen
hat. Es erscheint in sechs Sprachen, in der ersten
Spalte ist französischer Text, daneben steht derselbe
Inhalt in englischer, spanischer, deutscher, russischer
und italienischer Sprache. In allen diesen Sprachen
will das Blatt als Auskunftsmittel dienen, empfiehlt
auch sprachkundige Führer und alles Mögliche sonst,
was einem Fremden in Paris zu wissen nöthig ist.—
Wie es mit dem hier verzapften deutsch bestellt ist,
mögen indeß einige Proben zeigen: raas provemjal
(das provencalischeHaus) ist übersetzt mit „Provincial-
Mase"; dann heißt eS einmal: „Decoratlon der
öffentlichen Gebäuden und Bewohnungsn"; retro-
trofpective Kunstausstellung: „Zurückblick der Aus­
stellung von französischen Künste"; globe eheste ist
übersetzt mit „Große himmlische Erdkugel"; daS champs
de Mars beißt: „Marser Felder" rc. rc. Wenn unsere
deutschen Studenten eine Bierzeitung zusammenzustellen
haben und in geistreichen Uebersetzungen brilliren
wollen, sei ihnen der „Cosmopolite" als ergiebige
Fundstelle besonders empfohlen.
Der „Metropolitain".
Vor ungefähr vierzehn Tagen wurde in der
großen Weltstadt Paris die neue. selbstverständlich
elektrische unterirdische Bahn dem öffentlichen Verkehre
übergebrn. Damit ist also den Franzosen, respective
Stirn, wird von der italienischen Präfectur in Udine
als Anarchist und Genoffe des KönigSmörderS Gaetano
Breffi anher signalisirt.
***
Aus Rom wird gemeldet: Da ein Testa­
ment König Humbert'S nicht vorgefunden
wurde, erbt Victor Emanuel das ganze
Privatvermögen seines VaterS. Ein Blatt meldet, daß
König Humbert ein mobiles Vermögen
von 22 Millionen hinterlassen habe,
daS in italienischer Rente, sowie in Eisenbahn-
und Jndustrie-Actien angelegt sei. Außerdem sind zahl­
reiche Schlösser und Liegenschaften vorhanden, die jedoch
zumeist nur hohe Verwaltungskosten erfordern, aber
keinen Ertrag bringe». Die Einkünfte der Krongüter
im Neapolitanischen werden sämmtlich sür gemeinnützige
Zwecke in Süd-Italien ausgegeben. Der Ertrag der
beiden großen Landgüter in Piemont ffließt dagen in
die Privatcaffa der Königs. Diese Summen sind umso
bedeutender, als König Humbert einer der Ersten war,
der die Zukunft der Rübenzucker-Industrie sür Italien
erkannte und danach handelte.— König Humbert
pflegte, wie jetzt bekannt wird, seit dem Attentate
Acciarito'S, so oft er an wenig besuchte Orte gieng,
ein Panzerhemd zu tragen. Am Tage von
Monza benutzte er eS nicht, und als er dort angelangt
war, sagte er: Ich bin hier zu Hause und freue mich,
dieser Unbequemlichkeit ledig zu sein.
PolMschr Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 11. August.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wird sich Montag den 13. Nachmittags an das
Allerhöchste Hoflager nach Jschl begeben.
Die ReichSrathSersatzwahl in Obersteier­
mark macht der Deutschen VolkSpartei große Sorgen.
Auch ihr zweiter Candidat, der Landtagsabgeordnete
v. F e y r e r, ist nunmehr zurückgetreten, da er sich
scheut, eS mit dem Terrorismus der Schöneriancr auf­
zunehmen. So ist die deutsche Volspartei auf dem
besten Wege, ein Mandat zu verlieren, nicht etwa,
weil sie nicht die Mehrheit der Wähler besitzt, sondern,
weil sich niemand mehr für sie in die Bresche gegen
die Radicalen stellen will. Die Deutsche Volksprrtei
erntet so den Dank dafür, daß sie durch ihre Halb­
heit die Radicalen im eigenen Lande favorisirt hat.
Die VertrauenSmänner-Versammlung, die übermorgen
in Kapfenberg stattfinden sollte, muß unterbleiben, da
man noch keinen Candidaten hat, den man vor­
schlagen könnte.
Eine Abfuhr der Liberalen. Bei den Knittel-
felder Gemeindewahlen wurde eine Anzahl von Social­
demokraten auch von den Liberalen und Schönerianern
aufgestellt und gewählt. Diese „Toleranz" beantworteten
die Socialdemokraten noch vor der Wahl mit einem
Flugblatt, in dem es heißt: „Unsere Gegner haben
fünf von unserenCandidaten ohne Wissen
und Willen der Betreffenden auf ihre Candidatenliste
gestellt. Dieser Vorgang ist bisher noch nicht er­
hört worden. Dies war unseren Knittclfclder Stadt­
weisen vorbehalten. Diese süns auf die Gegnerliste ge­
stellten Candidaten protestiren energisch
gegen diesen Vorgang und er wird sich
Gelegenheit finden, mit den Gegnern noch weiter dar­
über zu sprechen."— Die Liberalen und Schönerianer
sind selbstredend über diese Unempfänglichkeit für
Freundschaftsbeweise tief gekränkt.
Die Flustregnlirung in Oberösterreich.
Der Kaiser hat den vom oberösterreichischen Landtage
beschlossenen Gesetzentwürfen betreffend die Regulirung
des Aist-FlusseS, der Dürren Ager und des Mattig-
Fluffes, dann betreffend die Durchführung der drin­
gendsten Verbauungsarbeiten im Gebiete der Alm.
Aurach, Steyr und Jschl und die Verdauung de»
Langbath-Baches die Allerhöchste Sanction ertheilt.
Parisern selbst und den besonders in diesem Jahre
dort zahlreich weilenden Fremden die Gelegenheit ge­
boten, für wenig Geld eine unterirdische Reise zu
machen. Die eröffnete Strecke beträgt bis jetzt vierzehn
Kilometer, geplant ist aber mit verschiedenen Querver­
bindungen eine Bahnlinie von 65 Kilometer. Dem
Verkehr übergeben ist die Strecke von VincenneS im
Osten bis zur Porte Maillot im Westen. Schon vor
50 Jahren war ein Projekt der unterirdische» Bahn
fertig, der Bau wurde jedoch erst 1898 begonnen.
Der Fahrpreis für die I. Classe beträgt 25 Centimes,
für die II. Classe 15 Centimes, einerlei für welche
Strecke. Der Betrieb soll von Morgens 5 Uhr bis
Nachts 1 Uhr dauern. In die 40 Plätze ent­
haltenden Wagen wird vorne ein- und hinten auSge-
stiegen. Alle Haltestellen sind doppelt, die eine Treppe
dient dent den Einsteigenden, die andere den Ausstei­
genden; somit ist jeder Drängen ausgeschlossen. Dieses
neue Beförderungsmittel kommt besonders dem Arbeiter-
stande zu Gute, da bis Morgens 9 Uhr für die
Arbeiter Rückfahrkarten zum Preise von nur 20 Cen­
times ausgegeben werden. Nur den Droschkenkutschern,
die in PariS oft recht grob und unverschämt sein
können, kommt daS neue Beförderungsmittel ungelegen;
sonst ist keine Frage, daß eS höchste Zeit war, daß in
Pari» eine billige und zuverlässige Verkehrsgelegenheit
in» Leben tritt.
Eine« Borschlag zur Gute macht in der
„Gazeta Narodowa" der Abg. Mcrunowicz. Derselbe
spricht sich dafür aus, eS mögen zur Lösung der
inneren Krise die angesehensten maßgebenden Clubs
von beiden Seiten des Abgeordnetenhauses vor dem
Zusammentritte des ReichSra'theS aus eigener Initiative
und unabhängig von den Einflüssen der Regierung
ein Compromiß eingehen, betreffend
die Ausschließung bestimmter An­
gelegenheiten von der Obstruction. Solche An­
gelegenheiten waren daS Budget und die Investitionen.
Außerhalb dieser Angelegenheiten würden die Parteien,
besonders in politischen, sowie in nationalen Fragen,
weiters bezüglich der Initiativanträge, der Interpella­
tionen und Petitionen, sich vollkommen freie
Hand bewahren. Das Eompromiß könnte auch zeit­
lich begrenzt werden. Die Initiative zu demselben sollte
beispielsweise das bisherige Präsidium deS Abgeord­
netenhauses ergreifen, unter keiner Bedingung aber der
Polenclub.
Teutsches Reich.
Prinz Heinrich beim Papst. Der Bruder
des deutschen Kaisers, Prinz Heinrich, hat bei seiner
Anwesenheit in Rom auch dem Papste einen
Besuch abgestattet. Der Prinz wurde mit königlichen
Ehren empfangen und übergab dem Papst ein eigen­
händiger Schreiben der Kaisers Wilhelm, welches sich,
wie der ,B. L." vermuthet, auf die Vorgänge in
China bezog. Die Unterredung dauerte 25' Minuten.
Der Papst drückte seinen liefen Schmerz über die Er­
mordung König Humberts aus. Vor dem Besuch im
Vatican stattete der Prinz Heinrich der Königin-Witwe,
Margherita einen Besuch ab. Cardinal Rompolla be­
suchte den Prinzen nachher in seiner Wohnung im
Quirinal.
Im Grostherzogthnm Hesse« ist Finanz­
minister Küchler wegen seiner geschwächten Gesundheit
in den Ruhestand getreten und der Oberbürgermeister
der Provincias-Hauvtstadt Giessen Feodor G n a u t h
zum Präsidenten der Ministerium der Finanzen er­
nannt worden.
Zur Frage der Wohnungsbenufsichtigung
nahm der Centralvcrband der deutschen Hausbesitzer-
vereine Stellung. Er billigt im Princip durchaus die
auf Herbeiführung einer dauernden Wohnungs-Beauf-
sichtigung gerichteten Bestrebungen, hält es aber für
nöthig, daß die Regelung dieser Beaufsichtigung sich
stets den örtlichen Verhältnissen anpasse und daß bei
der Beaufsichtigung neben den behördlichen Organen
in jedem Falle auch Personen au» dem Kreise der
Hausbesitzer, Miether, Bauverständigen und Aerzte
ehrenamtlich mitzuwirken haben. Der Centralverband
steht der Frage gleichgiltig gegenüber, ob die Aussicht
durch Reichs-, Landes- oder Ortsgesetze zu erstreben sei,
wünscht nur, daß sie sobald wie möglich allgemein
ins Werk gesetzt werde.
DaS erste Natnralisationsgesuch eines
Chinesen ist beim Berliner Polizeipräsidium ein­
gegangen. Dasselbe geht auS von einem feit 24 Jahren
in Berlin ansäßigen Händler mit Chinawaaren, welcher
zwar die ganze Zeit über seine Nationaltracht bei­
behalten hatte, aber mit einer Berlinerin verheiratet
und vollkommen europäisirt ist. Da er zeitlebens in
Berlin zu bleiben beabsichtigt, so hat er jetzt, um gegen
eine allfalsige Ausweisung der in Deutschland sich aus­
haltenden Chinesen geschützt zu sein, ein Gesuch um
Zuerkennung der preußischen StaatSzugehörigkeit ein­
gereicht. Der Bescheid der zuständigen Behörden steht
noch aus.
Zum Konitzer Mord. Die „StaatSbürger-
eitung" schreibt: Die Anklage gegen uns, von deren
rhebung die königliche Staatsanwaltschaft kürzlich
unserem Vertreter Mittheilung gemacht hat, ist nun­
mehr feiten» der 1. Ferienstrafkammer der königlichen
Landgerichtes I Berlin zugegangen. Unser verantwort­
licher Redacteur Herr Dr. Bötticher und unser Ver­
leger Herr Wilhelm Brühn sind wegen wiederholter
öffentlicher Beleidigung de» Konitzer Gerichtes, der
Staatsanwaltschaft, de» Bürgermeisters DeditiuS da­
selbst alS Polizeiverwalter, des CriminalinspectorS
Braun und des Criminalcommiffärs Wehn, Berlin,
deS Schlächtermeisters Adolf Lewy, des Schlächter-
gesellen Moriz Lewy, des Kaufmanns Caspary in
Konitz und des Kaufmannes Max Großmann in
Bütow angeklagt. Die Anklage behauptet, daß die
Beschuldigten in Bezug auf die Beamten unwahre,
und in Bezug aus die vorgenannten Juden nicht
erweislich wahre Thatsachen verbreitet haben. Durch
25 selbständige Handlungen sollen die Beleidigungen
erfolgt sein. Wir werden selbstverständlich den Beweis
der Wahrheit antreten ..... und nun Gelegenheit
haben, vor einem Gericht, daS den Konitzer Wirren
fernsteht, Beweise dafür einzubringen, daß Lewy und
Genossen Mithelfer, respective Mitwisser des Ver­
brechens an Ernst Winter sind, und daß diese Leute
längst hinter Schloß und Riegel sitzen müßten.
Ueber eine verbotene Anarchistenversamm­
lung in Berlin berichtet die „M. N. Nachrichten"
wie folgt: Gestern Früh wurde Berlin durch Plakate
an den Säulen davon benachrichtigt, daß eine
Anarchistenversammlung stattfinden solle. Sie war nach
demselben Local einberufen, in dem vor zwei Jahren
nach der Ermordung der Kaiserin Elisabeth von
Oesterreich die Anarchisten sich ein Rendezvous gegeben
hatten. Laut Mittheilungen an den Säulen waren zu
der Versammlung in welcher der bekannte Agitator


[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 3 ]
189
Wien, Sonntag
RrichSpvst
12. August 1900
3
Dempwolf über Attentate und- Anarchismus sprechen
sollte, die Vertreter der bürgerlichen Presse ganz be­
sonders geladen. Der Andrang zur Versammlung war
außerordentlich stark; gewiß waren auch zahlreiche Neu­
gierige erschienen, aber wir sahen doch viele von den
bekannten unheimlichen Gestalten wieder, die einst den
Worten Landauer'-, Pawlowitjch' („Juden-Paul"
unter den Genossen genannt) gelauscht. Vor dem
Eingang zum Local war eine Reihe von Geheim«
polizist-n postirt; aus dem Hof war eine starke
Patrouille von unisormirten Schutzleuten unter
Führung eines Lieutenant- versammelt; der Eingang
zum Versammlungslokal war polizeilich geschloffen,
mehrere kräftige, stämmige Geheimpolizisten bewachten
denselben; die Polizei machte natürlich nicht viel
Federlesens mit den Ankommenden, meistens jungen
Burschen. Es wurde ihnen eröffnet, daß die Ver­
sammlung nicht stattfinde, verboten sei; Ansamm­
lungen litt die Polizei nicht; die Burschen wurden
veranlaßt, den Hof sofort zu verlassen; sie thaten
eö anscheinend sehr ungern, wir hörten ver­
schiedene Rufe, wie „Versammlungsfreiheit!", „Das
ist doch toll!*, „Wir haben doch dieselben
Rechte wie die Anderen!" Die Rufe und Bemerkungen
wurden im lauten Tone nicht gemacht, so daß ein
Einschreiten der Polizei nicht nothwendig war und
Verhaftungen unseres Wissens nicht vorkamen. Um
8 1 /« Uhr bot der Eingang zum Local das gewöhnliche
Bild wie sonst; eine Anzahl Weiber, mit dem schwarzen
Umschlagetuch bekleidet, das uns in Anarchisten-Ver-
sammlungen so häufig begegnet (die Anarchisten haben
als ihr Lieblingscouleur die schwarze Farbe gewählt,
ihre Kränze im Fricdrichshain am 18. März tragen
nur schwarze Schleifen), rückte um diese Zeit an, ent­
fernte sich aber stillschweigend wieder, als sie von dem
Versammlungsverbot Kenntniß erhielt. Von bekannten
Anarchisten sahen wir Niemand. Wie es heißt, wollte
außer Dempwolf noch eine Anzahl anderer Anarchisten
sprechen.
Mehr katholische Militärgeistliche für
China. Die „Germania" schreibt: Schneller als man er
hoffen wagte, ist dcr'von uns geäußerte Wunsch aus
Vermehrung der scelsorglichen Kräfte der ostafiatischen
ExpeditionScorpS in Erfüllung gegangen. Wie wir näm­
lich in der „Schlesischcn VolkSzeitung" lese», ist der
seit October v. I. in Brieg thätige katholische GarnisonS-
geistliche Sander als Seelsorger zum ostafiatischen
ExpeditionScorpS versetzt worden.
Großbritannien.
Der Lord Oberrichter Ruffel of Killowen
ist im Alter von 68 Jahren gestorben. Er bekleidete
von 1892 bis 1894 den Posten eines Attorney General,-
welcher der Rechtsrepräsentant der Regierung im Unter­
hause ist. Seither war er Lord Oberrichtcr und Mit­
glied des Oberhauses.
Rußland.
Nothstand in Sibirien. Aus Petersburg
schreibt man un- vom 7. August: In diesem Jahre
droht eine schwere Hungersnoth für Sibirien. Diese
Thatsache hat in weiten. Kreisen große Ueberraschung
hervorgerufen. Ein Nothstand in Sibirien schien etwas
ganz Undenkbares, weil die Ernten in der Regel die
günstigsten Ergebnisse liefern und an Getreide nirgends
Mangel zu herrschen schien. Bekanntlich bot die
„Ueberfülle" des Kornes in Sibirien den Anlaß, zu
Befürchtungen, es könnte der Weltmarkt noch mehr gcks
bis jetzt den Zufluß von russischem Getreide erhalten;
im Czarenreiche setzte man ebenfalls bedeutende Hoff«
nungcn auf den Kornbau im fernen Osten, und die
Eisenbahn Perm-KotlaS wurde vornehmlich deshalb
gebaut, um die Beförderung sibirischen Getreides zu
den Ostseehäfen zu erleichtern. Und nun steht in Sibirien
dar gleiche Elend bevor, wie man es seit Jahren in einer
Reihe von Gouvernements der europäischen Rußland
erlebt. Es erweist sich aber gleichzeitig, daß ein Noth­
stand daselbst durchaus nicht zu etwas Ungewöhnlichem
gehört. Man hat davon bisher nur selten gehört,
weil die Oeffentlichkeit bisher im fernen Lande vor dem
Bau der Bahn so gut wie gänzlich ausgeschlossen war.
Wie sehr aber die Bewohner gelitten haben, ergibt sich
daraus, daß in Transbaikalien die Strohdächer nicht
selten dem Vieh zum Futter vorgesetzt wurden; auch
haben die Getreidepreise zu Zeiten eine ungewöhnliche
Höhe erreicht. Es ist vorgekommen, daß man bis
drei Rubel für das Pud (40 Pfund) entrichten mußte.
Der jetzt befürchtete Nothstand droht einen bedeutenden
Umfang anzunehmen, weil die Bevölkerung Sibirien-
erheblich gewachsen ist und gar keine Vorkehrungen
bisher zur Abwehr getroffen sind.
Türkei.
Marschall Dschewad Pascha der gewesene
Großvezier, ist gestern Früh gestorben. Der Verstorbene
war als Oberst eine zeitlang Adjutant des Sultans
Abdul Hamid. Dann wurde er als Gesandter nach
Cettinje geschickt. In Kreta that er sich als General-
stabschef besonders hervor. Im Jahre 1890 wurde er
Marschall und General-Gouverneur von Kreta, das
Jahr darauf im September Großvezier. Als die beim
kretensischen Aufstande gelandeten griechischen Truppen
im Mai 1897 zurückgezogen wurden, ernannte der
Sultan Dschewad zum Oberbefehlshaber über die auf
der Insel zurückgebliebenen türkischen Streitkräste.
Dschewad blieb als General-Gouverneur auf der
Insel bis zur Ernennung des Prinzen Georg zum
Ober-Commissär.
Von den Drusen. Nach einer Meldung aus
Konstantinopel sind in der jüngsten Zeit mehrere auf
die Drusen bezügliche kaiserliche JradiS erschienen,
welche den Zweck verfolgen, die Oberherrschaft der
Pforte über die genannten unruhigen Stämme zu be­
festigen. Die betreffenden Jrad(S ordnen an, daß die
hauptsächlich von Drusen bewohnten KazaS im Hauran
von militärischen Kaimakams verwaltet, daß daselbst
acht Blockhäuser errichtet und daß die theils in syrische
Regimenter, theils in die Division von Tripolis in
Afrika eingereihten unbotmäßigen Drusen entlaffen
werden.
Tagesbericht.
Wien. 11. August.
• Kalender für Sonntag, den 12. August 1900.
Katholiken: Clara.— Griechen( 30. Juli):
Silas.— Sonnenaufgang 4 Uhr 50 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 18 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 7 Uhr 44 Min. Abends.— MondeSuntergang
6 Uhr 51 Minuten Morgens.
• Kalender für Montag, den 13. August 1900.
Katholiken: Saffian.— Griechen (31. Juli).
EudoximuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 52 Min. MorgenS:
— Sonnenuntergang 7 Uhr 17 Minuten Abends.
MondeSaufgang 8 Uhr 11 Min. Abends.— MondeS­
untergang 8 Uhr 13 Minuten Morgens.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Lieutenant im Dragoner-Regiment Albrecht Prinz
von Preußen Nr. 6 Franz Grafen Thurn-Vasassina
die KämmererSwürde verliehen.
* Nochmals die Strafgelder bei der Stadt­
bahn. Nachdem nun fast alle Blätter zu dieser An­
gelegenheit Stellung genommen haben, wird in der
öfficiösen „Wr. Abendpost" der schüchterne Versuch
gemacht, die Maßnahmen der Stadtbahndirection zu
vertheidigen. Zunächst wird die Nothwendigkeit der­
artiger Strasbestimmungen dargelegt. Solch: kommen
angeblich in allen Staaten vor und sind mit Rücksicht
auf die sehr zahlreichen Fälle von Fahrgeldhintcr.
ziehungen nicht zu entbehren. Mit Rücksicht aus Be­
schwerden, welche bald nach Eröffnung der Stadtbahn
in Bezug aus diese Strasbestimmungen vorgebracht
wurden, habe sich chie Staatseisenbahnverwaltung ver-
anlaßt gesehen, ihre Organe anzuweisen, von der
Einhebung der Sirasgebühren abzusehen und sich auf
die Einhebung des einfachen Fahrpreises oder der
Fahrpreisdifferenz zu beschränken, wenn nicht offenb ar
eine Schädigungsabsicht vorliegt. Die Erfahrung,
welche mit diefer coulanten Praxis gemacht wurde,
war eine ungünstige. Mit Rücksicht aus die Schwierig­
keiten der Feststellung einer SchadenSabsicht unterblieb
fortan die Einhebung von Strafgebühren nahezu
gänzlich. Immer auffälliger sei ferner die Zahl der
unmarkirten Karten gewesen, welche von Reisenden ab­
gegeben wurde«. Nachdem die unmarkirt abge­
gebenen Karten fast ausschließlich auf I. Zone
lauten, so liege die Annahme nahe, daß es sich Hiebei
meist um Reisende III. Zone handelt, welche sich
heim Antritte der Fahrt eine Karte der I. Zone
markiren lassen, in der Bestimmungsstation dagegen
eine unmarkirte Karte I. Zone abgeben, aus welcher
wegen Mangel der bei der Markirung eingepreßten
Chiffre der AuSgangsstation diese letztere nicht ersehen
werden kann, und auf solche Art statt des Fahrpreises
für drei Zonen nur den Preis von zwei Zonen ent­
richten. Die vorgebrachte Behauptung, daß man dem
Reifenden nicht zumuthen könne, wegen Makirung der
Fahrkarte den Bahnbediensteten nachzulaufen, sei nicht
recht erklärlich, nachdem ja doch das Betreten der
Bahnsteige im Localverkehre der Stadtbahn ohne
Pafsiren der ständig mit Bahnorganen besetzten Ein­
gänge nicht leicht möglich sei (?)— Dem gegenüber
können wir nur daraus hinweisen, was wir in unseren
letzten Ausführungen gesagt haben. Die Direction der
Stadtbahn scheint eben ganz außer Acht zu lassen, daß
die Centralorgane auch ein— menschliches Bedürfniß
haben können.— Weiter heißt er: Ebenso wie das
Abgeben unmarkirter Karten habe sich feit Einführung
der milderen Praxis auch das Ueberfahren der Zonen­
grenzen in auffallender Weis- vermehrt und schien auch
in dieser Richtung ein Wandel geboten, nachdem der
Verdacht vorlag, daß namentlich an Sonn- und Feier­
tagen, wo die Controle bei der Abgabe der Karten
nicht streng gehandhabt werden könne, das
Ueberfahren der Zonen vielfach absichtlich vorkommen.
Es wurde deshalb die für Reisende mit unmarkirten
Karten getroffene Anordnung auch auf Reisende aus­
gedehnt, welche ihre Fahrkarte auf einer über den
Giltigkeitsbereich derselben fallenden Strecke benützen.
— Selbstverständlich wird kein rechtlich denkender
Mensch etwas dagegen haben, daß ab­
sichtliche Befchwindelung der Stadtbahn
empfindlich geahndet werde. Dagegen ist eS P f l i ch t
der Stadtbahndirection, dafür zu sorgen, daß kein
Passagier dar unschuldige Opfer der Strasbestimmungen
werde. Und das ist der Fall, wenn man, was schon
so oft aus dem Kreise des Publikums gerügt wurde,
nicht in der Lage ist, zu e r k e n n e n, in welcher
Station man sich befinde und daher unbeabsichtigt
weiter fährt, als die Karte lautet. Diesem Mißstande,
daß nämlich die Stationsnamen nicht
ausgerufen werden, geht die „Wr. Abendpost"
ganz aus dem Wege und doch ist derselbe die
H a u p l u r s a ch e des so häufigen UeberschreitenS
der Zonengrenzen. Man trage doch endlich dem allge­
mein gehegten Wunsche des Publikums Rechnung und
veranlasse, daß die StationSnamcn ausgerufen werden,
was doch den Station-bediensteten keine besondere
Mühe verursachen kann,— eventuell gewähre man ihnen
eine kleine Zulage behuss Anfeuchtung der Kehle—
und dann wird sich Niemand mehr ausreden können,
daß er aus Unwissenheit weiter gefahren ist, als ihm
gestattet war!
* Historische Waffenkunde. Die Pflege dieser
Kunde hat in neuerer Zeit mächtigen Aufschwung ge­
nommen, wie dies die vor Kurzem in DreSden
abgehaltene Generalversammlung des VereineS für
historische Waffenkunde zeigte. Dem Ehrenvorstande
deSielben gehören an: Erzherzog Eugen, Prinz
Heinrich von Preußen, Prinz Arnulph von Bayern,
Großherzog Carl Alexander von Sachsen-Weimar,
Prinz Friedrich August von Sachsen und Herzog
Ernst Günther von Schleswig-Holstein. Die große
Zahl der Mitglieder d-S über ganz Europa ver­
breiteten Vereines, dem viele fürstliche Persönlichkeiten,
dann auch die Stadt Wien angehören, gibt Zeugniß
von dem regen Interesse für historische Waffenkunde,
die in einer eigenen Vierteljahrzeitschrift Förderung
findet. In der Generalversammlung, die der Director
der historischen Museums der Stadt Dresden, von
Ehrenthal, mit einer Begrüßungsrede eröffnete, und
welcher Oberstlieutenant Doctor Max Jähns prä-
sidirte, wurde der um die Waffenkunde wie
um die Gründung der Vereines und der Zeitschrift
hochverdiente Director der kaiserlichen historischen
Waffensammlung, Wendelin B ö h e i m, zum Ehren­
präsidenten gewählt. Dann wurden in den Vorstand
berufen: als Präsident der Director des königlichen
Zeughauses in Berlin, Generallieutenant v. Ufedom,
als Vicepräsident Frhr. v. Lipperheide, weiters aus
Oesterreich: Graf HanS W i l c z e k und der Director
des KriegsarchivS FML. Leander v. Wetze»;
endlich wurden für die einzelnen Länder, über die sich
der Verein erstreckt, zur Organisation und Verbreitung
„Pfleger" ernannnt, und zwar für Oesterreich Dr.
Othmar Baron P o t i e r, der auch in der Plenar­
sitzung einen längeren Vortrag hielt über „Glossen zum
Rüstmeister-Vocabularium des Friedrich v. Leber."
Die Generalversammlung wird im nächsten Jahre in
Zürich abgehalten werden.
* Versuche der Anarchisten, einen gefan­
genen Genossen zu befreien. AuS B e r l in wird
gemeldet: Der Anarchist Alexander Berkmann er­
mordete während eines Streiks auf den Carnegie-
Werken in Pittsburg den Fabriksdirector F r i ck und
wurde zu 24 Jahren Zuchthaus verurtheilt; da alle
Begnadigungsversuche fruchtlos waren, versuchten jetzt
Freunde und Gesinnungsgenossen Berkmann'S denselben
zu befreien, indem sie von dem, dem Zuchthaus be­
nachbarten Grundstück einen 200 Fuß langen und
2'/, Fuß breiten unterirdischen Gang gruben, wobei
sie sich der modernsten Bohrmaschinen bedienten und
auch eine elektrisch betriebene Lüftungsmaschine auf­
stellten. Nachts wurde gearbeitet. Zufällig entdeckte am
Tage ein Polizeiagent, der gerade die Hausthüre offen
fand und Niemand im Hause antraf, im Keller eine
verdächtige Tunnelöffnung. Die Verschworenen ent-
wiichtcn, während Berkmann unter verschärfte Be­
wachung genommen wurde.
* Wie weit der socialdemokratische Terro-
riSmuS gegen die Gewerbetreibenden geht, beweist ein
Vorfall in RegenSburg. Dort traten dieser Tage
die Arbeiter in Streik, weil sie glaubten, der Meister
habe eine Arbeit für München angenommen, wo gegen­
wärtig die Schreiner die Arbeit eingest.-llt haben. In
der That gehörte die betreffende Bestellung nicht nach
München, sondern nach Straubing. Als die Gehilfen
Früh wie gewöhnlich zur Arbeit kamen, verlangten six
vom Meister die Vorlage der Geschäfts­
bücher (!). Der mündlichen Versicherung des Meisters,
daß die Arbeit nicht nach München gehöre, glaubten
sie nicht, und da der Meister selbstverständlich der
Forderung, seine Bücher vorzulegen, nicht nachkam, so
legten sie die Arbeit nieder.
* Trauung. Morgen Sonntag findet um 6 Uhr
Abends in der Meidlinger Pfarrkirche die Trauung
deS Gemeinderather Josef P ö p l mit Frl. Josefine
G o l d st e i n, Tochter des um das katholische Ver­
ein-leben hochverdienten Herr» Thomas G o l d-
st e i n statt. Den Trauungsact nimmt der Quardian
der PP. Eapuciner, P. Jauauschek vor.
* Sterbefall. Fürstin Pauline Hohenlohe-
lOehringrn ist auf Schloß Slawetzitz in Preußisch-


[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 4 ]
Dien, Sonntag
Reichrpost
12. August 1900
183
Schlesien in Folge eines Schlagansalles plötzlich ge­
storben. Die Verstorbene stand im 71. Lebensjahre.
* Schwerer Unglücksfall auf der Stadtbahn.
Gestern Früh wurde der Oberbauarbeiter Josef
W u r z l e r, der bei dcr Vororte-Linie der Stadtbahn
beschäftigt ist, vor der Haltestelle Gersthos von einem
Personenzuge der Stadtbahn übersahren und sofort
getödtet. Das Polizeicommiffariat in Währing hat
sofort Erhebungen eingeleitet und in Erfahrung ge­
bracht, daß Wurzler zwischen beiden Geleisen des Bahn­
körpers in der Richtung nach HernalS gegangen ist.
Plötzlich fuhr in der Richtung gegen Gersthof ein Zug
in die Station. Wurzler, der ungefähr dreißig
Schritte von dem Train entfernt war, wendete sich
nach rechts, um da» Geleise, aus dem der Zug heran-
rollte, zu überschreiten. An der Stelle, an der sich der
Unglücksfall ereignete, macht dar Geleise eine Biegung.
Wurzler konnte sich wahrscheinlich in dem Augenblicke
nicht orientiren und vergaß im Moment, von welcher
Seite der Zug einlaufe. Statt des linken überschritt er
dar rechte Geleise. Eben als er sich 'in der Mitte des
zweiten Geleise? befand, wurde er von der Maschine
erfaßt und zu Boden geschleudert. Der Getödtete war
61 Jahre alt.
* Strikende Sträflinge. Aus S u b e n wird
berichtet: Bei den in der G o s a u vorzunehmenden
Wildbachverbauungen wird auch eine Anzahl von
Sträflinge auS der Strafanstalt Suben verwendet,
welche im Frühjahr bereits dahin abgegangen sind.
Nun fanden es sechs dcr Sträflinge für angezeigt,
plötzlich trotz gütlichen Zuredens der Aufsichtsorgane,
die Arbeit einzustellen, indem sie erklärten, sie arbeiten
einfach nimmer weiter, kurz sie strikten. Es wurde da­
her die Veranlassung getroffen, daß diese sechs
Renitenten, um den übrigen Sträflingen kein böses
Beispiel zu bieten, sofort in die Strafanstalt zurück­
beordert wurden. Es sind nun sechs andere Sträflinge
als Ersatz unter Gendarmeriebegleitung nach Gosau
abgegangen. Die Gendarmerie hat nach ihrem Ein-
treffen im letztgenannten Orte die Hinbeorderten über­
geben, und dafür die Strikenden übernommen, welche
auch des Abends in der Strafanstalt wieder einge­
troffen sind.
* Fünfzigjähriges Jubiläum eiueS Abtes.
DaS Herrenhausmitglied und Prälat deS Augustiner-
ChorherrenstifteS Klofterneuburg Ubald K o st e r f i tz
feiert am 15. September fein fünfzigjähriges Proseß-
jubiläum.
* Die Gutenberg-AuSstellung in der Hof­
bibliothek ist durch ein prächtiges und außerordentlich
wirkungsvolles AuSstellungSobject vermehrt worden. ES
ist dcr riesige Holzschnitt Albrecht D ü r e r'S „Die
Ehrenpforte" zu Ehren Kaiser Maximilian l, die durch
die einheimische Firma Holzhausen in meisterhafter
Weise reproducirt wurde. Die Ausstellung wurde
innerhalb weniger Tage von weit über tausend Personen
besucht, von denen besonders der Ministerpräsident Dr.
v. K ö r b e r und Oberstjägermeister Freiherr von
G u d e n u S hervorgehoben seien.
* Früchte der modernen Schule. Die
17jährige Auguste Stumpf, Brigittenau, Karajan»
gaffe Nr. 25 bei ihren Eltern wohnhaft, hat am
6. d. M. im Vereine mit ihrem zwölfjährigen (!)
Bruder Edmund eine Dachboden-Abtheilung im be­
zeichneten Hause erbrochen und der Hausbesorgerin
Marie Streiblwiener Effecten im Werthe von
200 X gestohlen. Auguste Stumpf wurde verhaftet.
DaS gestohlene Gut wurde in einem Versteck im Vor-
keller gesunden und der Beschädigten zurückgestellt. In
der Wohnung der jungen Einbrechen» fand man zwei
auf versetzte Stoffe und Kleidungsstücke lautende
Pfandscheine, die ebenfalls von Diebstählen herrühren
dürsten.
* Mit dem Messer. Der 25jährige Kutscher
Johann B e r n a r d gerieth gestern mit dem 25jährigen
Hilfsarbeiter Carl C z e p i t f ch k e in der Fuchs-
röhrengaffe in Simmering in einen Streit und wurde
von diesem durch einen Messerstich in den rechten
Oberschenkel schwer verletzt. Czepitschke wurde verhaftet.
— Ein Taglöhner, der mit dem Vornamen LayoS
heißt, excedirte heute Nachts auf dem Erzherzog Carl
Platz im Prater. Er attakirte den Segelmeister Carl
C z a b o aus Budapest und den Matrosen Johann
Vogel mit dem Messer und verletzte Beide leicht.
LayoS wurde verhaftet.
* Unfall auf einem Ban. Heute Mittags
stürzten die bei dem Baue in der FloridSdorjer
Hauptstraße beschäftigten Taglöhner Johann Z a-
r a d k a und Wenzel P a n t n e r von einem drei
Stock hohen Gerüst'herab, wobei Zaradka den rechten
Arm brach und im Gesicht schwer verletzt, wurde.
Panter erlitt eine leichte Verletztung auf dem rechten
Knie.
* Elegante Gaunerinnen. Zwei elegant ge­
kleidete Frauenspersonen verüben hier seit einigen Tagen
Gaunereien. Die Eine ist 40 bis 45. die Andere 20
bis 24 Jahre alt. Sie kaufen nämlich in Geschäften
minderwerthige Sachen und lassen beim Wählen und
Feilschen theurere mitgehen. So haben sie vorgestern
beim Trödler Flenner auf der Kaiserstraße 62 eine
silberne Uhr gekauft, dabei aber eine goldene mit ein­
fachem Deckel gestohlen. In der Tabak-Trafik der Frau
K a n k u r a, Große Mohrengasse 22, stahlen sie gestern
Vormittags ein Kistchen Britannia-Cigarren.
* 11.000 Mark unterschlagen. Dir 18jährige
Handlungsgehilfe Josef C o d e w e y, der sich auch
C o l d e w e y nennt und deutscher Reichrangehöriger
ist, ist, wie der hiesigen Polizeidirection mitgetheilt
wird, am 17. v. M. nach Unterschlagung von 11.000
Mark aus St. Petersburg flüchtig geworden. Auf die
Ergreifung des Defraudanten sind 200 Mark Be­
lohnung ausgesetzt, sowie der vierte Theil deS zustande
gebrachten Geldes. Codewey ist ziemlich schlank, hat
röthlicheS Haar, dunkelb ondttr Schnurbartanflug, vor­
stehende Backenknochen, platte Nase und lauernden
Blick. Er spricht deutsch und russisch.
* Schöne Zustände hat die amerikanische Herr-
schast aus den Philippinen installirt. Der „Ostas.
Lloyd" schreibt darüber: Die Trunkenheit der Sol­
daten hier scheint jetzt selbst den Amerikanern zu viel
zu werden. Da die Regierung dieselbe dem philip­
pinischen Landwein (vino del pais) zuschreiben zu
müssen glaubt, hat sie die Fabrication auf'S Strengste
untersagt. Bor einigen Tagen sind in den Fabriken
von Legarda, Jnchausti u. s. w. alle Vorräthe in den
Fluß gegossen worden und, wo immer in den Schänken
von diesem Stoff gefunden wurde, wurde er vernichtet.
Ein besonders empfehlenSwerthes Getränk ist. dieser
sogenannte Wein keinesfalls, aber immerhin bot er den
armen indischen Kulis in der Regenzeit bei ihren
Feld- und Erdarbeiten ein billgeS Schutzmittel
gegen Fieber.— Diesem Getränk aber die
Hauptschuld an der großen Trunkenheit der
amerikanischen Soldaten zuzuschreiben, heißt dem
Publicum ein X für ein U vormachen. Wer bis zum
Gebrauch dieses zwar billigen, aber schauderhaft
schmeckenden Getränks gesunken ist, muß entweder sehr
arm (und das kann man doch den amerikanischen
Soldaten nicht nachsagen), oder er muß bereits
sehr dcmoralisirt sein Dazu kommt, daß man srüher,
wo dieser Wein frei fabricirt werden durfte, nie solche
widerliche Scenen zu sehen bekam, wie sie jetzt fast
täglich sich in den Straßen ManilaS zeigen. Also der
Grund muß wohl wo anders zu such'» sein. Die Be­
sitzer dcr beschädigten Fabriken wollen alle Hebel in
Bewegung setzen, um zu ihrem Recht zu kommen, und
wird sich bei der voraussichtlichen Untersuchung und
chemischen Prüfung ihrer Fabrikate herausstellen, ob
dieselben wirklich so gesundheitsschädlich sind, wie jetzt
angenommen wird.
* Neubauer Männerchor. Die Jubiläumsfeier,
welche dieser angesehene Verein anläßlich seines
25jährigen Bestandes am 8. September l. I. in Weigl'S
Dreherpark begeht, wird nach den bisherigen Anmel­
dungen auch ein interessanter Sammelpunkt hervor­
ragender Sänger-Vereinigungen aus der Provinz
werden, darunter die äußerst tüchtigen Männergesang­
vereine von Mähr.-Schönberg. Freudenthal und Engels-
berg (Schlesien), ferner Freistadt (Oberösterreich), Glogg-
nitz, Graz rc. Nebst den Gesammtchören „Die. Ehre
Gottes" von Beethoven und „Im deutschen Herzen
sind wir eins" von Eduard Kremser, sowie Einzel-
Vorträge verschiedener Vereine, darunter der „Schubert-
bund", bringt dcr jubilirende Verein u. a. zwei musi­
kalisch bedeutende, dem Vereine gewidmete Novitäten
„Elfen locken im Walde" von Adolf Kirchl und „Die
Wipfel wiegt der Lindenbaum" von Carl Pfleger zur
Aufführung. Sonntag, den 9. September l. I., Vor­
mittag- V» 9 Uhr, unternimmt der Verein mit seinen
Gästen auf einem Separatdampser mit Begleitung einer
Musikcapelle eine Donaurundsahrt (Weißgärber—
Praterspitz—Nußdorf), zu welcher schon zetzt bei Herrn
August Fröhlich, 6. Bezirk, Millergasse 19. Anmeldungen
entgegengenommen werden. Fahrpreis per Person 40 kr.
* „Venedig in Wien." Heute um */,8 Uhr Abends
findet in dem Sommertheater von „Venedig in
Wien" die 25. Ausführung der Operette' „D i e
Schöne von N e w- D o r k" statt. Die reizenden
Musikstücke dieser Operette find bereits vielbegehrte Concert«
piecen geworden und der Erfolg ist ein von Tag zu Tag
steigender. Um 11 Uhr Abend» producirt sich das reich­
haltige August-Ensemble der Variitebühne und alle Unter­
haltungen, an denen das Repertoire von „Venedig in
Wien" so reich ist, werden dar Programm deS heutigen
Tages bilden und die festlich erleuchtete Avenne wird wie
stets der Schauplatz des beliebten Coriandoliwersens iein.
* Wiener Thiergarten. Heute ist die Schülerwelt.
welche ihre Ferien in Wien verleben muß, in den Thier-
l garten zu Gaste geladen. Aus diesem Anlasse wird den
Kindern alle» Sehenswerthe des Gartens unentgeltlich zu-
gänzlich gemacht. Auch in das „Urania"-Theater. in
welchem außer der gewöhnlichen Vorstellung noch Märchen«
Vorlesungen stattfinden werden, haben die Kinder freien
Zutritt. Für die Begleitpersonen wurde der Eintrittspreis
aus 20 Kreuzer herabgesetzt.
* Statistik der Advoeate«. Nach den statisti­
schen Mittheilungen deS Justizministeriums wurden zu
Beginn des Jahres 1900 in allen 24 österreichischen
Advocatenkammern 4210 Mitglieder derselben gezählt.
Im Vergleiche gegen dar Vorjahr zeigt sich eine Ver­
mehrung um 115 Advocaten. Nach dem allgemeinen
Durchschnitte entsällt aus je 5676 Einwohner ein Ad-
vocat. Ihren Wohnsitz haben 2583 Advocaten am Sitze
eine; Gerichtshofes und 1512 Advocaten an anderen
Orten gewählt. Im Jahre 1899 fanden 225 Ein­
tragungen in die Advocatenliste und 16 Uebersiedlungen
aus anderen Kammersprengeln statt; 64 Advocaten
starben, 41 leisteten auf die Advocatur Verzicht, 2
wurden auS der Liste gestrichen und 19 legten die
Advocatur aus anderen Gründen zurück. Von der Ge»
sammtzahl der Advocaten befinden sich in den Kammer­
sprengeln Wien 1080, Linz 88, Salzburg 27, Prag
1111, Brünn 362, Troppau 79. Graz 174, Klagen-
furt 35, Laibach 34, Innsbruck 46, Bozen 41, Rove-
reto L4, Trient 41, Feldkirch 19, Trieft 120, Görz 27,
Krakau 259, Lemberg 347, PrzemYSl 68, Sambor 50,
Czernowic 99, Zar» 27, Ragufa 16 und Spalato 36.
Unter der Gefammtzahl der Advocaten befinden sich
208, die dor dem Jahre 1869 ernannt wurden; bei
einzelnen (3) derselben reicht das ErnennungSjahr bis
1848, bei einem bis 1844 und bei dem Aeltesten im
Berufe bis 1841 zurück. AuS den Jahren 1869 bis
1880 stammen 907 Eintragungen in die Advocaten­
liste, während der größtl Theil der Eintragung (3303)
in die letzten 20 Jahre fällt.
* Eine originelle Statistik. Mit wirksamen
Belegen hat der Stadtuhrmacher in Heilbronn, dessen
Aufgabe es ist, die städtischen Uhren aufzuziehen und
sonst in Ordnung zu halten, sein Gesuch um eine
Gehaltserhöhung ausgestattet, das er dieser Tage an
den Magistrat gerichtet. Nach den Angaben dieses um
die Pünktlichkeit der Uhren seiner Vaterstadt besorgten
Manne» mußte er seither b-husS Erfüllung seiner Ob­
liegenheiten jährlich etwa 288.000 Treppenstufen steige»
und 228.000 Centner ausziehen. Dieses Aufziehen
wiederum erfordert 441.650 Schlüffelumdrehungen.
Nun hat diese Leistung aber durch eine neue Kirche
und Schule eine Steigerung von 83.025 Treppen­
stufen und 143.180 Centnern und einigen Tausend
Umdrehungen erfahren— ergo: der Verdienst steht
nicht mehr ihm Verhältniß zu dem vermehrten Kraft­
aufwand. Die Stadtväter waren einsichtig genug, die
ziffcrmäßige Beweisführung anzuerkennen und die
GehaltSregulirung zu bewilligen.
* Moderne Troglodyten. Vor Kurzem wurde
in einem Haufe, daß ein wenig außerhalb der Stadt
Southport in Lancafhire lag, eine merkwürdige Ent­
deckung gemacht. Das große Haus hatte schon lange
die Neugierde der Nachbarn erregt, man vermuthete,
daß e» bewohnt wäre. und doch war das ganze HauS
fast eine Ruine, die Fenster waren beständig mit
Brettern vernagelt. Verschiedene behaupteten freilich,
daß sie gelegentlich eine alte Dame auS dem Hause
hätten kommen sehen, die nach dcr Stadt gegangen
wäre, um die zum Lebensunterhalt nöthigen Borräthe
einzukausen. Als man jedoch lange Zeit nichts von
dieser seltsamen Einwohnerin gesehen, nahm die Polizei
die Sache in die Hand und untersuchte das HauS,
aber sie fand nichts, bis sie in die Keller hinabstieg.
Kohlen und andere Dinge, die sonst in den Kellern
aufbewahrt werden, fand man in einem großen Zimmer
oben. Die Keller selbst waren zur großen Ueber-
raschung der Eintretenden reich ausgestattet, und in
einem alterthümlichen geschnitzte» Lehnstuble saß die
alte Dame als Leiche. Sie muß lange
Jahre unter der Erde gelebt haben und nur.
ans Tageslicht gekommen sein, wenn sie die noth­
wendigsten Einkäufe zu besorgen hatte. Ein ähnlicher'
Fall wird auS Dorjetshire berichtet. Ein bemittelter
Herr, der sich ein HauS bauen lassen wollte, wählte
als Bauplatz die Höhe einer Düne gerade gegenüber
der See. Als Grund für diese eigenartige Wahl gab
er an, daß er von dieser Stelle au» beständig dar.
Rauschen der Wellen gegen den Strand hören könnte.
Die Baumeister, die ihm das Haus bauen sollten,
meinten aber, daß das Gebäude aller Wahrscheinlichkeit
nach dem Bewohner über dem Kopf zusammenstürzen
würde, da die Winterstürme an jenem Theil der Küste
besonders schwer wären. Darauf entschloß sich der
Mann, eine Schmugglcrhöhle, wie sie zu Dutzenden
in den Kreidefelsen von Lyme Regis zu finden
sind, zu möbliren, und er wohnte in diesem origi­
nellen einsamen Aufenthaltsorte sieben Jahre lang.
Er verließ sein« Höhle, um— sich zu verheiraten.
Aber auch einige berühmte Leute haben die sonder­
bare Vorliebe gehabt, unter der Erde zu wohnen.
Saurier zum Beispiel, ein populärer französischer
Romanschriftsteller, schrieb am liebsten unter der Erde
oder besser gesagt unter dem Wasser. Er war ein
höchst excentrischer Mensch. Als ihn eines Tage» da»
Geräusch in seiner Umgebung störte, kam er aus den
Einsall, sich ein Arbeitszimmer unter dem ziemlich großen
See in seinem Garten, mit einer Spiegelglasdecke, machen
zu lassen. Die» wurde mit ungeheuren Kosten aus­
geführt, und Saurier hielt sich während des Tages in
dem jedenfalls einzig dastehenden Arbeitsraum auf.
Wenn er nicht schrieb, konnte er durch die Glasdecke
über sich sehen und daS Spiel der Fische beobachten.
Der verstorbene Herzog von Portland verbrachte die
letzten Jahre seines Lebens in den Kellern von Welbeck
Adbey, gänzlich von der Außenwelt und dem Sonnen­
licht abgeschlossen. Auch Elisabeth Browning verfaßte
viele ihrer schönsten Gedichte in den Kellern ihre»
Hause», in denen sie lebte, als ihre Sehkraft ge­
schwächt war.
* Die Schlange und der Telegraph. Eine
merkwürdige Störung deS telegraphischen Betriebes ist
angeblich im Staate Missouri vorgekommen. Die den
elckrischen Apparat bedienenden Beamten der Linie
Missouri, KansaS und Texas fanden zu ihrer größten
Verlegenheit, daß die Uebertragung der Depeschen
zwischen den beiden Städten Vinita und Adair auS
einem vorläufig unerklärlichen Grunde unterbrochen
war. Es wurden mehrere Mechaniker entsandt, um die
Leitungsdrähte aus der versagenden Strecke zu revi-
diren, und einen derselben, Mr. Archer, gelang
eS, in der Nähe von Vinita, den Fremdkörper, der den
elektrischen Strom unterbrach, zu entdecken. Ein fünf
Fuß langes Exemplar der nordamerikanischen Klapper-
tchlange (Crotalus durissus) war bis zur Spitze
einer Telegraphen stanze emporgekrochen und hatte ihr
Schwanzende um den obersten Leitungsdraht geringelt,
während sie mit Hal» und Kopf einen der unteren


[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 5 ]
183 Wie», Sonntag
Reichspost'
12. August 1900 8
Drähte umschlungen hielt. War auch da- gefährliche
Reptil sofort durch den elektrischen Strom gelobtet
worden, so hatte doch als guter Leiter de r Körper der
todten Schlange den Strom aus dem oberen tn den
unteren Draht abgeleitet und folglich verhindert, daß
die von den Beamten zu Vinita aufgegebenen Depe­
schen an den Ort ihrer Bestimmung gelangten. Sobald
da- unfreiwillige Hemmniß durch Mr. Archer entfernt
worden war, sunctionirte natürlich die telegraphische
Leitung regelrecht wie zuvor. —So ganz glaubwürdig
Hingt die Geschichte doch nicht!
* Eine wahnsinnige Wasseruhr. Ein köstliches
Stückchen hat eine Wasseruhr in Budapest ausgeführt-
Da- Leopoldstädter Casino soll, dem Zeiger der
städtischen Wasseruhr zu Folge, seit einem Jahre
13\;, Millionen Liter Wasser mehr verbraucht haben,
als es bezahlt hat. Natürlich sträi bt sich die Dircction
deS CasinoS mit aller Energie, die horrende Differenz
zu bezahlen. Die Dircction des Wasserwerkes hat sich
jedoch ganz auf die Seite der wahnsinnig ge­
wordenen Wasseruhr gestellt und dem Magistrat
heute eine Eingabe unterbreitet, in welcher sie be­
hauptet, der Wassermesser im Leopoldstädter
Casino functionire normal; in Folge desien wird
der Antrag gestellt, die Mehrgebühren vom Casino im
Executicnswege einzutreiben. Allen Antccedentien zu
Folge wird der Magistrat den Antrag der Walier-
werksdirection acceptiren. Die Wasseruhren sind näm­
lich eine der besten Einnahmsquelle» der Budapekter Co­
mmune geworden und wenn auch vom Bürgermeister ange­
fangen bis zum letzten AmtSdieier herab, Jedermann
vollständig davon überzeugt und durchdrungen ist, daß
die Wasseruhren nichts taugen, und falsch zeigen wird
die Bürgerschaft dennoch mit der Erfindung vexirt, weil
sie der Kammcrcaffe Geld einbringt.
* Wetter. Unbeständig.
Aus Südafrika.
Ueber das angebliche Complot der Boeren
in Pretoria liegen ergänzende Mittheilungen vor:
.Die Verschwörer, fünfzehn Einwohner von Pre­
toria, standen mit dem Feinde in Verbindung.
Sie beabsichtigten, in zwei großen Häusern im
äußersten Westen der Stadt Feuer zu legen, in
der Erwartung, daß die Truppen dort behufs
Löschung des Feuers zusammengezogen werden
würden. Während der dann entstehenden all­
gemeinen Verwirrung beabsichtigten die Ver­
schwörer in die Häuser der britischen Officiere
einzudringen und diese zu ermorden. Inzwischen
sollten alle Boerenfreunde von der Verschwörung
in Kenntniß gesetzt werden, da die Verschwörer
hofften, daß mehrere Hundert derselben sich an-
schließeü würden. Mehrere Verschwörer waren
dazu ausersehen, Lord Roberts gefangen zu
nehmen und mit ihm zum nächsten Boeren-
commando zu eilen. Zu diesem Zwecke waren
Pferde außerhalb der Stadt bereit gehalten.
London, 11. August. Nach einem Tele­
gramm des Renter'schen Bureaus überschritt
General Buller am 9. d. M. nach
einem Marsche von zehn Meilen bei Beginderlyn
den Vaal-Fluß.
Telegramme.
Der Bischof von Sluytrveißerröurg
geßoröen.
_ Budapest, 11. September. Bischof Philipp
«steiner ist heute Nachts in Tees gestorben.
**
*
Bischos Philipp Steiner, theol. Dr., päpst-
HauSprälat, k. k Hofcaplan, Abt B. M. V. de Can
delis rc. war im Jahre 1839 geboren und wurd^
im Jahre 1863 zum Priester geweiht. In der
Sechziger-Jahren war er Prediger an der Raaber
Rechtsakademie und im Jahre 1868 wurde er
Studienpräscct an der höheren PriesterbildungSanstalt
bei St. Augustin in Wien. Diese Stelle bekleidete er
über ein Jahrzehnt. 1882 würd Steiner Domherr in
Großwardein und 1890 erfolgte seine Ernennung zum
Bischof von Stuhlwcißenburg. Er war auch Beicht-
vater der Familie deS Erzherzogs Josef.
Verhaftung italienischer Anarchisten.
Paris, 11. August. „Petit Papisten" meldet
aus Nizza: Mehrere gefährliche italienische
Anarchisten, darunter Poggioli, Bellerini und
dessen Frau, wurden gestern verhaftet,
Aus Serbien.
Belgrad, 11. August. Die auswärts verbreiteten
Gerüchte von der Verhaftung des Generals j
BelimarkovicS wegen angeblicher Beleidigung
der Königin werden von amtlicher serbischer Seite als
tendenziöse Erfindung bezeichnet.
Belgrad, 11. August. General Jowan
Mischkowic begibt sich stach Petersburg, um dem
Kaiser Nikolaus den Dank des Königspaares für
die Uebernahme der Trauzeugenschaft auszudrücken.
Aus Serbien.
Belgrad, 10. August. Der frühere Regent
General Belimarkovits wurde wegen
Beleidigung der Königin verhaftet und auf Festung
gebracht.— Eine Schwester der Königin wurde
zu ihrer Hofdame ernannt.
Eine maeedonische Bewegung.
Sofia, 11. August. Wie verlautet, habe die
bulgarssche Regierung auf die Vorstellung des
rumänischen Vertreters in Sofia anläßlich der
Ermordung des Professors Mihaileano in Bukarest
durch einen jungen Bulgaren Namens Dimitrow,
der erklärt hatte, er habe im Auftrage des mace-
donischeu Comites in Sofia gehandelt, geant­
wortet. sie sei bereit, wenn Beweise für die
Mitschuld der Macedonier in Sofia
erbracht würden, gegen diese vorzugehen;
sonst sei kein Grund vorhanden, einzuschreiten.
Kampf mit Schmugglern.
Madrid, 11. August. In L i n e a bei
Gibraltar kam es in Folge der Ver­
hinderung des Versuches, Tabak einzuschmuggeln,
zu einem Zusammenstoß,- wobei ein
Schmuggler und ein Gendarm getödtet wurden.
Die Gendarmerie stellte die Ruhe wieder her.
**
*
Mürzzuschlag, 11. August. In der verflossene»
Nacht ist im oberen Mürzthal ein Wolkenbruch nieder­
gegangen. Die Mürz ist aus ihren Ufern getreten und
hat die Straße nach Mariazell inundirt.
Greiz, 11. August. Die Regierung von
Reuß (ältere Linie) wird den Gesetzentwurf gegen
den Contractbruch ländlicher Arbeiter dem
Landtage nach seinem Wiederzusammentritt zu­
gehen lassen.
Paris, 11. August. Nach den bisherigen
Bestimmungen begibt sich der Schah von
Persten morgen Früh nach Ostende und wird
am 23. d. M. in Brüssel eintreffen.
Petersburg, 10. August. Fürst Valerian
Obolevsky-Neledinsky-Meletsky ist zum Gehilfen
des Ministers des Auswärtigen ernannt worden.
Petersburg, 9. August. Die sibirische
Bahn von Tscheljabinsk bis zum Baikalsee ist
auf eine Strecke von 3047 Werst und in Krans-
baikalien von der Station Myssovaja bis Sriekcnsk
auf eine Strecke von 1034 Werst eröffnet und
dem Verkehr übergeben worden.
Die Wirren in Ghina.
Die Ernennung des Grafen Waldersee
zum Oberfeldherrn der verbündeten Truppen in
China hat die Zustimmung der Mächte gefunden.
Deutsche Blätter bringen auch bereits nähere De­
tails über die Abreise deS Grasen. Diese erfolgt
am 21. August in Genua; die Ankunft in Shanghai
ist für den 22. September in Aussicht genommen.
Deutscherseits wird die Absendung von Verstär­
kungen für. China vorbereitet. Man schätzt die
Stärke des Contingentes auf 5000 Mann.
Nach hartnäckigem Kamvfe ist es den Ver­
bündeten gelungen, die Stadt I a n g t s u n am
Peiho, die ein strategisch wichtiger Stützpunkt für den
Vormarsch nach Peking ist, zu erobern. Vom Kriegs­
schauplatz an der russisch-chinesischen Grenze liegen
günstige Nachrichten vor. Iangtsun liegt etwa
30 Kilometer nördlich von Tientsin, und zwar
jenseits des Sumpfgeländes, das vornehmlich, am
rechten Ufer des Peiho ein entschiedenes Hinderniß
bildet. Während die Straße fast unmittelbar dem
rechten Flußufer entlang läuft, biegt die zunächst
am linken Flußufer geführte Bahn etwas östlich
aus. Zum bisherigen Vormarsch dürften die Ver­
bündeten wohl beides, Straße und Eisenbahn­
damm benützt haben. In Iangtsun schneiden sich
die Linien und gehen dann bald so weit ausein­
ander, daß sie als gemeinsame Vormarschstraße
schwerlich noch werden zu verwerthen sein. Der
Weg hält sich auch von Aangtsun ab am Ufer
des Peiho.
Li-Hung-Tschang spielt seine zweideutige Rolle
weiter. Es soll ihm durch ein kaiserliches Decret
die Vollmacht ertheilt worden sein, über den Frie­
den zu unterhandeln.
Die chinesischen Kaufleute von Shanghai pro-
testiren gegen eine Landung europäischer Truppen
da sie dann eine Panik unter ihren Landslenten
befürchten.
Die deutsche Regierung hat ein Verbot der
Waffen-Ausfuhr nach China und den daran
benachbarten europäischen Niederlassungen verfügt.
I« der Mandschurei.
Petersburg, 11. August. Dem Generalstab
sind folgende Nachrichten unter dem Gestrigen zu­
gekommen: General Gribski meldet: Der hart­
näckige Kampf bei A i g u n am 4. d. M. endete
mit der Flucht des Feindes theils in der Richtung
gegen Tsitsikar, theils den Amur abwärts. Zur
Verfolgung des Feindes wurden in beiden Rich­
tungen Truppen aller Waffengattungen dirigtrt.
General Rennenkampft rückte am 6. d. M. auf
der Straße von Tsitsikar mit einer Reitercolonne
und Artillerie vorwärts und stieß am folgenden
Tage, 45 Werst hinter Aigun, auf eine chinesische
Abtheilung, bestehend aus 3000 Mann Infanterie
und 400 Reitern mit 12 Geschützen. Das äußerst
gebirgige Terrain hinderte die Cavallerie an einer
Attaque. Rennenkampft bekam Hilfsmannschaften
aller Waffengattungen. Gribski lobt namentlich
die Energie des Generals Subbotitsch, sowie die
Tapferkeit und brave Haltung der Truppen und
einiger Bewohner von Blagowjeschtschensk.
Aus dem Innern Chinas, insbesondere
den Provinzen Hunan und Hupe, bewegen sich.
12.000 Mann chinesischer Truppen gegen
P e k i n g u n d T i e n t s i n, wo sie sich stark
befestigen und mit Steinen beladene Barken
in den Peiho versenken.
Oberst Pflug meldet auSPortArthur
vom 5. d. M.: General Fleischer marschirte mit
seiner Abtheilung Infanterie und Artillerie, sowie
zwei Escadronen der Eisenbahnschutzwache gegen
Jnkau und Gajtschou. Dem Obersten
Chorunschenkow wurde befohlen, Gajtschou vom
Osten her anzugreifen. Oberst Dombrowski ruckte
von Daschitzao im Norden vor und schickte Frei­
willige und Kosaken ab, um dem Feinde den Rück­
zug abzuschneiden, während von Jnkau aus die
Abtheilung des Generals Fleischer vorrückte. Als
nun die Chinesen bemerkten, daß die Russen von
allen Seiten vorrücken, flohen sie in östlicher Rich­
tung, konnten aber von den durch einen Marsch
von 35 Werst ermüdeten Truppen nicht weiter
verfolgt werden. 12 alte Geschütze, sowie Vorräthe
an Gewehren und Munition wurden erbeutet. Die
russischen Verluste sind unbedeutend.
Von den Gesandten.
Berlin» 11. August. Von dem deutschen
Geschäftsträger in Peking ist eine chiffrirte
Depesche eingegangen, deren Inhalt mit demjenigen
deS Telegrammes des französischen Gesandten Pichon
an seine Regierung übereinstimmt.
Die Lage in Shanghai.
London, 11. August. Die „Times" schreiben
aus Shanghai vom 9. d. M.: „Die öffentliche
Meinung hält es allgemein für vernunftgemäß,
daß Großbritannien im Hinblicke auf seine über-,
wiegenden Interessen und die jetzige Sachlage im
Yangtsethale eS übernehmen sollte, Shanghai zu.
schützen. Aber unglücklicher Weise ist es der
Grundzug der hiesigen Verhältnisse, daß die poli­
tische Regsamkeit im umgekehrten Verhältnisse zu
den vertretenen Interessen steht."
**
*
Wie ein Berliner Localblatt meldet, stehe
fest, daß weitere Truppennachschübe
für China bestimmt sind; man glaubt, daß circa
20.000 Mann bereit gehalten werden sollen. Daß
weitere Truppensendungen nach Ostasien vorbe­
reitet werden, bestätige die Thatsache, daß eine
hiesige Firma vom Kriegsministerium den Auf­
trag erhalten hat, bis zum 18. d. die Tropen-
ausrüstnng für 200 Officiere fertigzustellen. Wie
in militärischen Kreisen erzählt wird, haben sich
von den Reservisten der Jahrgänge 1893 bis
1898 schon in den ersten Tagen mehr als
120.000 Mann für den Feldzug i n China ge-
meldet. Aus dem Satze in dem Aufrufe, daß die
Freiwilligen sich auf zwei Jahre verpflichten
sollen, ist wohl der Schluß zu ziehen, daß man
an amtlicher Stelle den Feldzug auf zwei Jahre'
veranschlagt. Das ist wohl die geringste Zeit;
in anderen Kreisen, namentlich militärischen,
glaubt man, daß der volle Abschluß sich viel
länger hinziehen wird.


[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 6 ]
s
Wien, Sonntag
«tichSpdft
12. August 1900.
183
Aus dem HerichLsjaake.
Ein Urtheilsspruch auf der Gasse. Eine
interessante Verhandlung fand gestern Vormittags im,
oder besser gesagt vor dem Gebäude dcS Budapester
StrafbezirksgcrichteS statt. Als Angeklagter fungirte
ein alter lahmer Bettler Namens Stesan Schulter,
der im December des vorigen Jahres im RochuSspital,
wo er krank darniederlag, seinem Zimmergenosien, dem
Schmiedgesellen Stesan GomboS, dessen Börse mit dem
Inhalte von 1 fl. 60 kr gestohlen hat. Gestern hatte
sich der alte Bettler wegen dieser That vor dem
Richter zu verantworten. Der Unglückliche, der in
einem Handwagen zum Gerichtsgebäude geschoben
wurde, konnte aber den Wagen nicht verlassen und so
begaben sich denn der Richter und der staatsanwaltliche
Bevollmächtigte vor das Thor, wo der Handwagen
hielt. Hier wurde nun die Verhandlung abgehalten,
die jedoch nur einige Minuten währte, da der Ange­
klagte seine That einbekannte. Der Richter verurtheilte
Schulter bloß zu einer Geldstrafe von einem Gulden,
den der Verurtheilte sofort erlegte.
Kewe^be.
Die Wiener Fleischselcher gegen die Ab
ftecher. Vorgestern Abends fand eine freie Versamm
lung der Wiener Fleischjelcher statt, deren Tages­
ordnung lautete: .Berathung von Maßnahmen gegen
das Ueberhandnehmen der Abstecher". Sämmtliche
Redner beschwerten sich über die erdrückende Concur-
rcnz der Abstecher. Diese haben nicht nur den Groß­
betrieb für sich, sondern auch weitaus billigere Arbeits­
kräfte. Die Abstecher überschwemmen den Großmarkt
mit Schweinernem, welches man nur bei diesen und
nicht bei den Flcischselchern kaufe; dies sei ein großer
Schaden für die Fleischselcher, weil sie bei den jetzigen
Gestehungskosten aus die Wurstwaren daraufzahlen.
ES wurde ein fünfzehngliedriges Comite gewählt,
welches über die gegen die Abstecher zu unternehmen-
den Schritte binnen Kurzem concrete Vorschläge zu er­
statten hat.
Neremsrmchri chterr.
8 Ausflüge deS Vereines Reuuio«. Sonntag,
den 12. d., findet ein Nachmittagsausflug nach Kaltenleut-
geben statt. Abfahrt vom Südbahnhof um 2 Uhr Nach­
mittags nach Kaltenleutgeben, von hier über den Eichkogel
zum „Rothen Stadel", Abends zurück nach Liesing. Das
Programm der Ausflüge für August und September ist un­
entgeltlich im VereinSIoeale, 1. Bez., Führichgasie 1, zu
haben.— Sonntag, den 1. September, wird ein TageS-
lausflug nach Maria-Dreieichen, verbunden mit der Wande­
rung durchs Kampthal und Besichtigung der Rosenburg,
unternommen. Christliche Herren und Damen als Theil-
nehmer stets willkommen.
8 Der katholisch volitische Verein Leopold-
st a d t erlaubt sich die Mitglieder und Freunde zu dem
Sonntag, den 12. August stattsindenden Famflienau;-
fluge nach dem Magdateuenhof (Station Langenzersdorf)
und retour über Strebersdors freundlichst einzuladen. Ab­
fahrt, Nordwestbahnhos 1 Uhr 45 Min.
§ Katholischer Jünglingsvcrein in Wien (Stamm­
verein). Dieser Verein feierte am Sonntag den 29. Juli
d. I. sein Gründungsfest. Zu der im großen Saale des
k. k. Waisenhauses abgehaltenen Versammlung waren unter
den zahlreichen Gästen zu bemerken: Hochwürden P. Abcl,
P. Jvanovic aus Sarajewo, der ehrw. Bruder Director
des k. k. Waisenhauses kaiserlicher Rath Eucherius Haas,
der ehrwürdigen Bruder VeroniuS aus Feldkirch, ferner
Hosbaumeister Schmalzhoser, der Gememderath Papst,
rc. :c. Von Vereinen waren erschienen: die Bruder­
vereine Leopoldstadt, Kaiserniühlen, Hernals, die katholischen
Jugendbündnisse „Veritas" und Brigittenau; der Gesellig'
keitsverein „Weiße Nelke", Nachträglich fanden sich noch sol-
gende Herren ein: Se Hochwürden P. Guardian Ludwig
Janauschek, Brückn», Löschn», Ehrenthan. Nachdem
das unter der Leitung des Herrn Fanta stehende Orchester
den Eröffnuugsmarsch executirte, begrüßte der Vorsitzende
Josef Zierer die Gäste, worauf das Bundeslied gesungen
wurde, wo dann der Vereinschor, der unter der Leitung des
Vereinsmitgliedes Leopold Chiba stand, in Action trat. Der
vom Schriftführer erstattete Rechenschaftsbericht schloß mit
einem Hoch auf den Präfecten des Vereines, Hochwürden
P. Tendier, in das die Versammlung mit Begeisterung ein­
stimmte. ES »griff hierauf der hochw. P. Abel unter lang-
anhaltendem Beifall das Wort, um die Vortheile dcS Jüng-
lingSvereines zu schildern. Er führte aus, daß dem jungen
Mann im Vereine Alles geboten wird, wonach er vor
allem strebte: Der Jdeaiismus, die wahre Freiheit und den
Frohsinn. Nach Schluß der Aussührungeu des hochwürdigen
Redners, wurde derselbe durch nicht endenwollenden Beifall
belohnt, woraus die Versammlung nach einigen Programm-
punkten mit einem heiligen facramentalen Segen in der
Kirche des k. k. Waisenhauses ihren Abschluß fand.
§ vm. Telegirtentag der katholisch-
akademischen Uuiversitäts-Zweigvereine in
Salzburg« Derselbe findet vom 1. bis 3. September
mit nachstehendem Programm statt: 1. September:
Begrüßungsabend im Glassalon beim Krimpelstätter.
2. September: 9 Uhr Bvrmiitags: Festgottesdienst in
der St. Andrä-Stadtpfarrkirche mit Festpredigt, ge­
halten von P. Benno Au r ach er O. Cap., Pro-
vinzial in Alt-Oetting; Weihe der ,akad. Einigung"
ans heiligste Erlöserherz; Pontifical-Singmesse, celebrirt
von Fürsterzbischof Dr. Johannes B. K a t s ch-
t h o l e r; hierauf: Delegirten-Sitzung im sürst»
erzbischöflichen Priesterhause; 5 Uhr Abends: Fest-!
Versammlung in der Aula des fürsterzbischöflichen!
Collegium Borromäum mit folgender Tagesordnung:
1. .Die Ehre Gottes", gemischter Chor von L. Beet­
hoven; 2. Begrüßung durch den Bositzenden; 3. Rede
des Prinzen Dr. Eduard Liechtenstein, als
Vertreter des Centralausschusses in Salzburg;
4. „Deinem Namen will ich danken", erster Theil au»
der gleichnamigen Cantate, für gemischten Chor mit
Clavierbegleitung von C. Santner; 5. I. Festrede des
Professors I. A. PeterS aus Wien, des Verfassers
der sensationellen Schrift „Der Zerstörungsgeist der
staatlichen Volksschule"; 6. „Habsburg lebe hoch",
gemischter Chor von Ferd. DeboiS; 7. ll. Festrede des
ReichSraths-Abgeordneten Julius A x m a n n auS
Wien; 8. Kaiserhymne. 3. September: 8 Uhr Früh:
Seelenmesse in der Priesterhauskirche für die ver­
storbenen Mitglieder der „akad. Einigung", hernach
Referat des hochw. Redacteur» A. M a r k l im fürst-
crzbischöflichen Priesterhause; Nachmittags: Ausflug
nach Hellbrunn j Schlußabend in der Aula des fürst-
erzbischöflichen Collegium Borromäum.
Zweite Kaiser Franz Iosef-Kochqnellrn-
ieitung.
Berichte auS Maria-Zell melden, daß die Theil-
nehmer an der Fahrt des Wiener Gemeinderathes zur
feierlichen Einweihung der zweiten Hochquellenleitung
gestern Abends gegen 8 Uhr in Maria-Zell in
60 Wagen angekommen sind, wo sie vom Bürger­
meister Ritter mit der gesammten Gemeindevertretung
und der Pfarrgeistlichkeit begrüßt wurden. Bald nach
der Ankunft wurde die Gnadenkirche besucht und sodann
daS Abendbrot in den zugewiesenen Gasthäusern ein­
genommen. Bis Terz, wo im Gasthaus „zur steierischen
Grenze" um 3 Uhr die Jause eingenommen wurde,
waren die Ausflügler von schönen Wetter begünstigt.
In Terz ging aber ein Wolkenbruch nieder und das
regnerische Wetter hielt bis Maria-Zell an. Durch den
schlechten Zustand der Straßen war der Verkehr der
schwer belasteten Wagen behindert, so daß viele Theil-
nehmer die Streck« über den steil ansteigenden Kreuz-
berg zu Fuß zurücklegen mußten.
Telegraphisch wird uns auS Maria-Zell vom
heutigen Tage berichtet:
Die Wiener Gäste wurden in Maria-Zell, welches
Flaggcnschmuck angelegt hatte, gestern Abends überaus
herzlich empfangen. Beim gemeinsamen Abendbrot, bej
dem Ackcrbauminister Freiherr von Giovanelli,
die Gemeindevertretung und der CleruS von Maria-
Zell theilnahm begrüßte
Bürgermeister Ritter von Maria-Zell die
Wiener Gäste; er sagte unter Anderem: „Ich be­
glückwünsche Sie zu diesem großartigen Unternehmen,
das einen neuen Stern bedeutet in der
Ruhmeskrone des Bürgermeisters von Wien,
ich möchte sagen unseres Bürgermeisters, denn
er ist nicht blos Bürgermeister von Wien
sondern eine Persönlichkeit, in der ganzen Monarchie
von Allen geehrt und geliebt. Der Redner wünschte
dem ganzen Unternehmen glücklichen Verlauf und brachte
auf dieses sein Glas aus. (Lebhafter Beifall.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r dankte in herzlichen
Worten und sagte, daß er sich sreue, daß der Bürger,
meister von Maria-Zell den Muth gehabt hat, den
Bürgermeister von Wien zu begrüßen; nicht alle
Bürgermeistercvllegen haben diesen Muth. Bürger­
meister Dr. L u e g e r trank schließlich auf die Ge­
meindevertretung und Geistlichkeit von Maria-Zell.
Während der Mahlzeit spielte die Maria-Zeller
Veteranencapelle.
Der Abschied der Wiener Gäste von Maria-Zell
gestaltete sich sehr feierlich; unter den Klängen der
Musikcapelle und unter den Böllerschüssen verließen
die Festtheilnehmer um 5 Uhr Früh Maria-Zell.
DaS Wetter ist trüb und regnerisch, doch hat sich
das Unwetter von gestern gelegt.
Um ‘/„S Uhr langten der Wiener Gemeinderath
und die Festgäste zu kurzem Frühstücke in W e i ch-
selbodenan; nach einem halbstündigen Auf­
enthalte wurden die Wägen wieder bestiegen, um in
ununterbrochener Fahrt nach Wildalpen zu fahren.
Wikdakpe«. 11. h. In Weichselboden wurde in den
Gasthäusern Schützenauer und Toni daS Gabelfrüh­
stück eingenommen. An der Gesellschaft bei Schützen­
auer nahmen .Theil Ackerbauministcr, Bürgermeister,
Präsidium, Abgeordnete und einzelne Gemeindcräthe.
Hieraus erfolgte bei Sprühregen die Fahrt nach Wild­
alpen. Hier wurde Erzherzog Ferdinand
Carl, der'.in Begleitung seines Kammervorstehers, Oberst
Freiherrn von B o d m a n n, erschienen war, von
Dr. L u e g e r und dem Bürgermeister von Wild­
alpen empfange». Um V, 12 Uhr fand die Feier statt:
Auf dem Festplatze war ein prächtig ge,
schmückter Altar ausgestellt. Bürgermeister Dr.
L u e g e r hielt eine Ansprache an bett
Erzherzog, worin er das Bestrebe» des
Gemeinderathes der Stadt Wien betonte, an der Spitze
jener Städte zu stehen, welche sich die Aufgabe gestellt
haben, auf die Gesundung der Bevölkerung durch
Beschaffung von gutem Trinkwasser hinzuwirken. Der
Bürgermeister wies noch weiter darauf hin, daß,
nachdem infolge der Vereinigung der Vororte die
vorhandene Wafferleitung nicht genügte, der Gemeinde­
rath an die Schaffung dieser neuen Leitung schreiten mußte.
Zum Schluße seiner Rede gab der Bürgermeister den
Gefühlen des Dankes an den Kaiser Ausdruck, der
den Erzherzog mit seiner Vertretung betraut habe
und schloß mit den Worten: „Gott erhalte, Gott
beschütze unseren Kaiser Franz Josef." (Stürmische
Hochrufe.)
Erzherzog Ferdinand Carl würdigte in der
Ansprache die Bedeutung des Werkes, daS der liebe«
Wiener Bevölkerung Segen bringen möge. Er
hofft das Gottes allmächtiger Schutz darüber ruhe
und verspricht den Dank des Bürgermeisters an die
Stufen deS Throne» gelangen zu lassen. Der Erzherzog
schließt mit den Worten: Gott erhalte, Gott beschütze Se.
Majestät. Hieraus folgte die hl. Messe, celebrirt vom Abt
von Admont Cajetan H o f f m a n n unter zahlreicher
Assistenz. Nach dem Gottesdienste richtete der Abt
eine Ansprache an den Bürgermeister, worin er für
dessen Fürsorge um die Wiener Bevölkerung
dankte, indem er dem großen Gedanken der Errichtung
einer Wasserleitung Fleisch und Blut gegeben. Da»
Stift sei gerne entgegenkommen, wo es sich um
daS Interesse der Wiener Bevölkerung gehandelt
habe. Hierauf erfolgte die Grundsteinlegung und Ver­
senkung der Stiftungsurkunde. Den Schluß bildete
die Ansprache deS Bürgermeisters, die in ein Hoch
aus Se. Majestät auSklang, woraus die VolkShymne
gesungen wurde. ES folgte nuu ei» Diner in Ziefler'S
Hotel, wo der Bürgermeister dem Abt H o f m a»
die doppelte große Salvatormedaille überreichte. Um
5 Uhr Nachmittags wurde die Rückfahrt per Wagen
nach Groß R e i f l i n g angetreten
Letzte Nachrichten.
Die italienische Thronrede.
Rom, 11. August. Die Ceremonie der
Erdesablegung vollzog sich überaus rasch;
sie begann um 10 Uhr und war um 10 Uhr
20 Minuten beendet. Der König verlas die
Eidesformel und die Thronrede mit fester Stimme.
„Mein erster Gedanke ist mein Volk und er ist
ein Gedanke der Liebe und Dankbarkeit für daS Volk,
welches an der Bahre seines Königs Thränen vergoß,
welches sich liebevoll und vertrauend um mich ge­
schart und bewiesen hat, welch' feste Wurzeln die liberale
Monarchie im Lande besitzt. Aus diesem Plebiscit des
Schmerzes lese ich die besten Aufpicien für meine
Regierung. Die edlen und pietätvollen Beweise, welche
freiwillig dem Herzen der Nation entströmten, als tt
daS tragische Ereigniß vernahm, sagen mir, daß i«
den Herzen der Italiener noch jene Stimme des Patrio­
tismus vibrirt, welche jeder Zeit zu Wunderthaten be­
geistert hat. Ich bin stolz daraus, die Beweise ent­
gegennehmen zu können. Wenn ein Volk in das Buch
der Geschichte eine Seite eingeschrieben hat, wie eS
unser« nationale Auferstehung ist, hat es das Recht,
hocherhobenen Hauptes die höchsten Ideale anzustreben.
Und hocherhobenen Hauptes und die höchsten
Ideale anstrebend weihe ich mich meinem Lande mit
der ganzen Kraft und Stärke, deren ich mich fähig
fühle, mit der ganzen Macht, welche mir die Bei­
spiele und Traditionen meine»
Hauses gewähren. Das Wort Carl AlbertS
des Hochherzigen, der die F r e i h e i t o c t r o y i r t e,
wurde geheiligt und geheiligt wurde dasjenige meines
Großvaters, welcher die Einigkeit Italiens vollendete.
Geheiligt ist auch daS Wort meine» erlauchten Vater»,
der sich in allen Handlungen feines Leben» als ein
würdiger Erbe der Tugenden des VaterS des Vater­
landes erwies. Sein Werk unterstützte und bereicherte
mit Gnade und Anmuth daS Werk meiner erhabenen
und angebeteten Mutter, welche das Gefühl der
Pflichten eines Fürsten und Italieners meinem Herze«


[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 7 ]
183
Wien, Svnntag
Reichspofl
12. August'1900
t
einträufelte und meinem Geist einprägte. Ebenso wird
auch mein Werk durch das meiner erhabenen Gattin
unterstützt werden, die, selbst auS einem starken Volke
stammend, sich voll und ganz dem Vaterlande ihrer
Wahl weihen wird.
Beredsame Beweise der Liebe aller Mächte er­
hielten wir in deren Theilnahme an unserem Schmerze,
indem sie erhabene Fürsten und hervorragende Ver­
treter hieher entsendet haben. Ihnen allen spreche ich
aus tiefstem Herzen meinen Dank aus. Italien
war immer ein wirksames Instrument
der Eintracht und das wird es auch unter
meiner Regierung sein, zu dem gemeinsamen Zwecke
der Erhaltung deS FriedenS. Aber der Friede nach
auswärts genügt nicht. Wir bedürfen des
inneren FriedenS und der Eintracht oller
Menschen, die guten Willen- sind, um unsere geistigen
Kräfte und unsere wirthschastliche Energie zu
entfalten. Wir müssen unsere Generationen erziehen
zum Cultus des Vaterlandes und der ehrenhaften
Arbeitsamkeit, zum Gefühle der Ehre, jenem Gefühle,
welches mit so vielem Glänze unsere Streitkräste zu
Lande und zu Wasser beseelt, die auS dem Volke
hervorgegangen und ein Unterpfand der Brüderlichkeit
sind, welches die ganze italienische Familie in Eintracht
und Liebe zum Vaterlande vereinigt. Wir müssen die
Gesetze und ihre genaue Anwendung
mit Weisheit wahren und vertheidigen.
Monarchie und Parlament müssen soli­
darisch in diesem heilsamen Werke vorgehen.
Ich besteige den Thron unerschrocken und
mit dem ungetrübten Bewußtsein
meiner Rechte und Pflichten als König.
Möge Italien das Vertrauen zu mir haben, welches
ich in daS Geschick deS Vaterlandes habe. Menschen­
gewalt wird nicht im Stande sein, das zu ver­
nichten, was unsere Vorfahren mit soviel Selbstver­
leugnung' aufgebaut haben. Alle vorhandenen
Kräfte müssen bewahrt und entwickelt werden, um
die großen Errungenschaften der Einigkeit und Freiheit
unversehrt zu erhalten. Niemals wird es mir an
u »getrü btem Vertrauen in unsere
liberalen Organisationen, noch an
starker Initiative und Energie mangeln, um die ruhm°
reichen Einrichtungen des Landes, das kostbare Erbx
unserer Ahnen, mit Macht zu vertheidigen. Erzogen
in der Liebe zur Religion und zum
V aterlande rufe ich Gott als Zeugen meines
Versprechens an, daß ich heute und in Zukunft mein
Herz der Größe und dem Gedeihen des Vaterlandes
widme. (Stürmischer Beifall.)
Mit der Verlesung der Thronrede war die
Feierlichkeit beendet. Die Fürstlichkeiten kehrten
um Vzll Uhr in den Quirinal zurück. Der
König und die Königin wurden von einer un­
geheuren Menschenmenge unausgesetzt stürmisch
bejubelt und mußten sich zwei Mal auf dem
Balcone zeigen.
**
g
Paris, 11. August. Der Schah von
P e r s i e n ist Vormittags nach Brüssel ab­
gereist. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Hamburg, 11. August. Auf der Werft von
Blohm und Voß st r e i k e n nunmehr sämmtliche
Eisenarbeiter. Nur die Holzarbeiter ar­
beiten noch.
Berlin, 11. August. Wie aus zuverlässiger
Quelle verlautet, werden die abgelösten Offiziere
und Mannschaften des Krenzergeschwaders bis auf
Weiteres auf dem oft asiatischen Kriegs­
schauplatze verbleiben..
Eine dementirte Parteigründung. Das
Diöcesanblatt „Katolicki List" dementirt die Nachricht
von der Gründung einer katholischen Volkr-
partei in K r o a t i e n, welche Nachricht im Zusammen­
hange mit dem nächsten Monat in Agram stattfinden­
den Katholikentag auftauchte. Dar Dementi erstreckt sich
aber nicht auch darauf, daß die Absicht einer solchen
Parteigründung thatsächlich bestand, daß sie jedoch mit
Rücksicht aus die in hohen kirchlichen Kreisen sich
zeigende Abneigung, die Katholikenversammlung mit
„tendenziösen politischen Manifestationen zu verquicken',
wieder fallen gelassen wurde.
Letzte Depeschen.
Prag. 11. August, ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
29.80, ab Kolin 29.20, ab Aussig 30.40, per Oct.-Dec 25.15.
i Rassinade Prima prompt und Aug. 84.— bis 84°5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.80/113.30, Rüböl
per 50 Kilo 36.50,37.
Magdeburg, 11. August. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr-
—.—. Kornzucker excl. 75gr. 12.60 stetig. Gemahl. Raf.
finade mit Faß 28.80, Gemahl. Melis Prima 28.37 unv-
a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per August M. 10.60,.
September 10.30, October M. 9.80, November 9.52*/,,
December 9.60.
Havre, 11. August. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 52.35, per 4 Mon. 53.—.
Trieft, 11. August. Zucker, Centrifuaal Pilis, lustlos,
29'/. bis 30'/., per Nov.-März 27'/. bis 27'/.. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52'61, SantoS 50/62, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 19.50. G.
Bremen. II. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg, 11. August. Petroleum loco 7.30, fest.
Antwerpen, 11. August. Petroleum fehlt.
London, l i. August. Rohrüben-Zucker, BastS 83° ruhig.
August 11/9, October 9/10, November-December 9/7'/..
änner-März 9/8°/.. Continental- Granulated Krystall«
ucker 13/9, ruhig. Tate'S Cubes Raffinade 17/3 ruhig.
Java-Zucker 13/6 ruhig.
Paris, 11. August. Rohzucker 88° disponibel 33.75
bis 34.25, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 34.'/.
per S-pt. 3i°/ s trage. Raffinade disponibel 108/108.50.
Budapest, 11. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinsett 55.50 Tasel-Speck 50.— Speck geräuchert 50.—
Amtliche Waareneurse der Wiener »Siirs-.
Wie», den 11. August. 1900.
Auster lp» 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Frachtbasis Aussig K. 30.40 G. K. 30.50 355.; proOct.-Dec.
Frachtbasis Aufflg K. 25.15 G. K. 25.25 33..- Raffinade.
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— SB.; Würfelzucker Ia, ruhig, per Sept.-Oct., ab mäh­
rische Station rransito K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pile»
Lenirisugal I», ruhig, prompt ab Trieft tranfito
K. 29.75 8.. K. 30.25 W.; per Nov.-Mürz ab Trieft
tranfita K. 27.25 8. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), schwächer, prompt contingent. ab Wien
K. 44.20 G. K. 44 60— RiibSl * Kronenwährung. Sie Rotirung sämmtlicher Aotlen und der „Dlvoreei Lose“ versieht sich per Stück. In den Rubriken A—F werden die auf K, 5. W. oder Silber lautenden
«netten für 100 K m SO fl., die auf C.-M. oder Qoldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominaler, die aus Mark, Franos, Lire und LIv. St lautenden für 100 Hark, Franos, Lire und L!v. St notirt. Sie
ausnahmsweise per Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
See Zinsen sind born,Nominale, bei nloht vnllgaeabltsn Actlen bom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer »u dem bemerltin Sase in Abzug zu bringe»
llmreohnungaratze «ür Capital und Zinsen; 1 «. ö. W. oder Silber -- 2 X.1 fl. C-M.— 2 K 10 h, 1 Boldguldea =■ 2 K 10 h, 1 Hark= 1 K 18 h, 1 Frano oder 1 Lira == 35 h, I LIv. Stert =2» K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Renie p. C. 4 2%.
Februar-Rente p. E, 4.2%
Silber-Rente »Juli p. (i.
4S%
Silber»Rente'- October p.
«. *■*%
I854ec Staatilose ,50 fl..
lseoet,. sooft..
1840«„. 100 fl..
iseaet,, ioo fl..
iSsser.. b»fl..
Som.'IOfbSc. a i,o fl,.
B. Staatsschnld dert«
St «Ich-rache vertrete­
ne» Königreich« uav
Länder.
Lest. Edldrente, stfr., ioo fl.
per Gaffe 4%
Mo. Rente in llronenwhr.
Ilse., per Gaffa ...»
die, die. die. p. Ultimo s
Lest. Investition». Rente,
stst.,per Gefla... 8 1 /.
Etfenbahn-Staatz-
Ichulbvsrfchrel-
bangen.
Elifabeihb. in B. stfr. ,u
>00 fl 4%
. Franz Jofevh.Bahn t. Elb.
(bid. ®t.).... 57.14
Rudolf-Bahn in Sronenw.
flft.(Pt». St,). .4%
Vorarlberg« Bahn in jkw.
stfr. 4uo ftt .. .4%
Su EtaatSfchu Idber.
schreib ungen abge­
stempelt« Eis «n bahn-
Actien,
Ellfabelhbahn ,oo fl. GM.
&•!,% von ,00 fl....
bto, Linz-Budw. »00 fl.
b. W. S b'/.K
dt». Salzb,-Tir. ,00 fl.
5. W. S 5%
die, start Ludw..B. soo fl.
GM. 5% von ,00 fl..
Dem Staat« zu« Zah­
lung übernommene
Gif e» bebn- Priort-
tütS-Obligationen.
Böhm. Westbahn, Sm. issr
»00 ttt. 4%
fflclb
Waare
97.75
87 55
97.95
97.75
97,5
97.45
97.25
169.50
133.—
161.—
193.—
193.—
293.50
97.45
171.50
134.—
163.—
195.—
196.—
300—
116.—
116.20
97.50
97.50
97.70
97.70
84.50
81,70
112.85
113 85
118.—
119.—
94.40
95.20
95.—
493.—
495—
437.—
440.—
428.—
431—
421.60
422.60
95.80
96.30
Elifabeihb, 600 und S000M.
4 ab 10%
Ellfabelhbahn 400 u. SOO SB.
4%
Franz Joseph-B. Um .1881
(»16. St.) Silb. 4%..
TalizIsche Karl Ludwig-B.
(dib. St.) Silber 4%.
Vorarlberg« Bah» Emisf.
1884 (div. St.) Silb, 4fö
o. Etaatfchufd der
Länder »er angarifch«»
Krone.
4% ung. Boldrente p. G.
4% bto. Rente in llronen-
währ. stfr. per Gaffa.
Vl,% bto. dto. bto. p. G.
Ung. St.-Eif.-Anl.E lOOfl.
bto. bto. Silber 100 fl..
bto. StaatS-Oblig. (Ung.
Vstb5 v. I 1876...
dto. Schanfregal-Ablöfung-
Obligation ......
dto. PrämientAnl. ä 100,1.
- »00 «r
dto. dto.& 60 fl.—
100 flt..
Iheii-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Erundentl.-Obllg.
4% croat. und flaven. dto.
{•% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehrt-Anl...
Ansehen d. Stadt und Han-
delSkammer Triest
Aulehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Sllb. od. Gold)
dto. dto. (189a)....
Aul. d. Stadt Wien (1898)
Börsebau-Anl. verlosb.L^
Bulgar. StaatS-Eis.-Hyp*
Aul. 100 fl. G. e 240
„8l 6%
Bulgar. EtaatS-Hyp.-Ani,
13V2. 100 st. <&.= 240
«r
E. Pfandbriefe ic.
Boden«, allg. bst. In 50 I.
»er! 4%
Böhm. Hhp.-Bank.. 5%
R.-öst. L..Hhp.-Anfl. 4%
Oberöfterr. La»deS-Hhp..
Anst 4%
Geld
Waar
Lest. ung. Ban! 40 l /«iätt
Gell»
98—
Waare
11,., 5
113—
verl 4%
99—
dto. SOjähr. derl. i%
98—
99—
11«.-
Cparcasia erste öftere., kOJ.
98.75
99.7-
bert
96.25
96.75
Steierm. Sparcaffa.. 1%
96.60
97.60
94.45
95.45
94.75
96.25
F. Eifendahu-Priert-
tatg» Obligationen.
Lozen-Meraner Bahn 1 Ä
91.50
95—
Luschtchrader Bahn 5%
Tux-Bodenbacher S., I. E.
101.30
103.30
1869 5%
116.25
115.45
Yerd.-Rordb. E. 1833 1%
97.20
98—
Oesterr. Nordwestbahn b%
104.20
105—
90.60
90.80
dto. Iit B. .. .6%
StaatSbahn i%
104.20
105—
412.—
dto. X. Em. 1885..
391—
393—
99.10
100.10
dto. ErgLuzungsnetz.
Südbahn Jänner-Zuli
397.—
321—
328—
117.25
118.—
dto. April-Lctobee 3%
Stldnorddentfche Berdindz.-
321.—
322—
98.10
89—
Bahn
94.50
95.50
Ung.-aaliz. Bahn ....
1% llmnfrain.- Bahn (d.
en
1% Balfugana» Eisenb.-B,
,00 Kr
109.60
1.6.60
158.50
169.50
99.50
100.—
158.—
159.—
94.—
91—
340.—
4% Wien-Afp.-Eifenb.-Btj.
sooft S
96.50
97.50
w.-
93.70
4% Wr.-Loc.-A.-W. 100 K
6% Wr.-Pott. -Wr..!».-B.
89—
so—
,00 fl. S
4% BbdSthalb. ,00 fl. u.
103.—
104—
1000 st. i>. W
106.—
107—
93.10
94.20
G. Dtderfe Lose.
94—
94.75
(per Stücks
102.35
103.35
121 60
129.25
S% Boden«.-Lose Em.1330
240.—
242—
92.—
3% ., .. Sm.1889
234—
235.50
94.25
4% Don.-Tampffch 100 fl.
340.—
360—
w.ui.
100.50
&% Lon.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk. E.-
250.50
253—
94.26
B. 100 gr. p. G....
95.25
dto. dto. p. M.
105.25
106.25
Ereditlofe 100 fl
384—
dh7—
91.10
65.40
Clary-Lose 40 fl
124—
126—
Dombau Budapester...
12 60
13.60
Jnnsbrucker Stadtanl...
62—
64—
Krakauer Anl
71 75
72.75
Laibacher Pr -Aul....
46.50
49.50
Ofener Lose 40 fl
125—
128.—
k>4 20
65.20
Ltothen Kreuz österr. Ges.
102.—
103—
v. 10 fl
42.25
43.25
i6 60
97,10
Rothe» Kreuz ung....
20.60
21.56
Rudolf-Lofe 10 fl
63—
65—
98.—]
SS—
Lalm-Lofe 10 fl
170—
173
Ealzburger Präm!en-Anl.
Staniälauet Prämien-Anl.
St.-Gcuios-Lofe 40 fl...
Wiener Eommunal-Lofe v.
Jahre 1878
Eew.-Sch. der 8% Präm.-
Schuldv. der Bodencred.-
Austalt Em. 1888...
Aktien.
K. Trangport-Unter-
vehmuugen.
Duffig-Tepl. Ei,'enb.500 fl.
Bau- und Betriebs-Ges. s.
städt. Straßenb. in Wien
iit. A
Lau- und Bftriebr-Ees f.
städt. Straßenb. in Wien
Iit. B
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Bufchtiehrader Eis. üov fl.
SM
dto. (Iit. B) rovfl.v Ült,
Lonau-Dampfschiffahrt- Li.
Svo fl. SM.
Dnx-Bodenb.-Eiseub. 400K.
Lerdinand»-Nordb.i 000 fl.
SM
Lemb.-Czern.,Jassy- Sifeu»
bahn-Ges. 100 fl. S..
Lloyd, öst., Triest, 50» fl.
CM
Oest. Nordwestb. 800fl. S.
dto. (Ut. B) 300fl.S.p.U.
Prag-Duxer-Sisenb. 100 fl.
abgst.
Staatreisb. 200 fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
SLdnorddeutsche Verbvgsb.
200 fl. SM
rramwav-Ges., neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 fl.
Uug.-aaliz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Loealbhn.aAc1.»Äef.
I Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener sooft.
Bvdencredit-Anstalk. öftere.
800 fl. S
Crednanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per S.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
60.25
130.—
190.—
379.—
50.-
Waare
62.25
192.—
381.—
er.—
3000 3033
282.-
273.—
420.—
3010
1070
768.—
588.50
6120
530.—
61
444.—
158.—
179
455.50
09.50
369.—
198.—
106.—
275.—
428.—
3030
1076
774—
589.-
6125
524.—
770—
448—
461
181.—
656.50
110 50
200.50
410.—
176.50
191 75
455.—
64.50
425.—
277.50
492 75
665.50
Creditbank, D 2 g. ung. soofl.
Depositenbank. Allg. 200 fl.
EScompte-Geiellsch., Nird.»
Oest. 500 fl
©ito* und Casienvsrein,
Wiener 200 fl.
Hypothekenbank, österrelch.
260 fl. 30# E.....
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterr..U:l(;. Bank 600 fl.'
Unionbank 200 fl
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
ic, Jndustrie-Uuter^
nehmuugen.
Banges., Allg. Oest. lOOfl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien ioo fl..
Elektr.-Ges. allg. österr.
Eisenbabnw.- rreiha.. erste.
100 fl
»Elbemühl-, Papiers. B^G.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Montan-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
200 fl.........
Salgo- Tars. Steinkohlen
ioo fl,
Trifaiter Kohlenw.'-G. 70fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch
200 Frcs. 6% p. Cassa
dto. dto. Ultüno
Waffeilf.«Ges.,Oest. inWie»
100 fl.
Daggou-Leihanstalt, Stai
irr Pest 400 Kr
Wr. Baugescllsch. 100 fl..
Wieuerberger Ziegelei-Act..
Gesellschaft ......
L Deblsen.
Amsterdam ....
Tentsche Plätze..
London
Jralientsche Aankplätzr
Pari»
Schweizer Plätze..
B. Valuten.
Tucaten ....
20-Francs-Stücke.
Noten
Rubel-Noten...
Geld
Waare
633—
422.—
685—
424—
1100
1405
480—
485—
196—
413—
1700
551—
316—
193.50
414—
1710
553—
320—
148—
150 50
190—
477—
191—
480—
331—
133—
305—
450.75
334—
136—
303—
451.75
1800
1810
1.1
633—
445.-.
287—
288—
316—
330.—
§ t
1030
154—
658—
662—
200.45
113 45
242 80
90.35
96.50
95 85
200.60
118 65
*43—
SO 55
96.60
96—
11.44
19 33
118.50
2.55
11 48
19 36
118 70
2 56
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatt« notirten
Effecten und Valuten
bestem
Weekselstnbe des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gegrflndet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 8 ]
8
SSlen, Sonntag
Reichspost
Vt. August 1900
183
Wilh. Köllmer
köni-l. aSfe prrt. bürgerlich.
haudelSger. Uhrmacher
#Jk*. 9. $eroit▼ T T"T T T V T"*TT V w »»'Tf V T
f 5£ Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerel Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41..
Hobel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
Bedui ltn-Lager. Äegyptisches Dorf.
V.oße Karawane, bestehend aus ca. 80 Per--
sonen (Beduinen mit ihren Frauen, Kindern,
Pferden, Reitkamrvlen, Eseln rc., Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen.)
Arabisches Caf6»
Täglich:
Grosse Reiter-Phantasie
unter M'twirkung der ganzen Karawane.
iapLnsr-Irupps Aklmoto# (10 Pers.)
Ikressur-Tlieat er.
Mdme. Weston mit ihren Eeechunden.
Mr. Moglia mit seinen Akrobaten-Affen.
Miß Haay mit ihren dressirten. Hunden
Robert Falk Dressurversuche m. ü Eisbären.
Urania-Theater.
Vorstellungen täglich Nachmittags, an Sonn-
und Feiertagen auch Vormittags.
Concert
Ausixten der Tiroler ELngergesellschust
C99 Franz Rainer. ©®ö
E±t: 30 b^tSw” 6"
Wr. Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ä 1 Krans in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 25.000 Kr.
Talare, Beterenden etc.,
Cingulums, Collare,
Chemisetten, Blritte etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Favoritenstras&a Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt..
Kine arme Iamilie,
deren Ernährer krank im Spitale
der barmherzigen Brüder in Prag
darniederliegt, mit 3 unmündigen
Kindern, welcher die Wohnung ge­
kündigt .wurde, bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Administration lieses Blattes.
Da»
genossenschastl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
fönte
Ae»er««h«e «en N«ste1ku«ge»
all« nöthig«»
WohuuugS-SinrichtungS-
«öegenstände.
vampf-
V/ 33 L!lM 386 lliN 6 N
überhaupt alle Einrichtungen für
Dampfwäfchereien.
Camillo Gärdtuer'S
Fabrik. Wien. XIII. (Penzing), Linz«-:
strahe S. Preisliftc gratis.
Ein 29jähr. Wann,'
mit guten Referenzen und Mittelschul­
bildung, zu jeder Arbeit verwend-
l bar, bittet um was immer für eine
Stelle. Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Ausgelöste, ganz neue,
Ctoldhetteii
Uhren. Pretiosen, Jnroelen,
«old- «nd Kttver»are»^
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Dare garantirt der
Anton Grlassl,
(««Otter
XTI, Neulerchenfelderstr. 1®
Illustriere Pr»i»c-ur»irte a*«H»
1 «ak franco.
Sollte in hrfner Uolks-, Schul- «nd allgemeinen
Kesedidliothrtz fehle«.
Hllksdurtzs Kaisersraiim.
«7>
«'S-
ot ÜB
«Po
vk L
« “2
o
a.
W
tO~
üb
Hermine Proschlo, unsere verdienstvolle_ vater­
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaösöurgs Kaiferftauen"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
dir Frauen schildert, dir den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginn«ld,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin nnseres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Has
hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
beziehen von der
. Hlerrkagsörrrckever Arnbv. Z>pih
. in tvien und tvarnsdorf (Nordböhmen)
sowie durch jede Buchhandlung.=
Gsv jv jo Ao jü jv
Gin Gavinrt,
möblirt und separirt, wäre gegen 10 fl.
monatlich an einen christlich denkenden
Lehrer oder Beamten zu vermiethen. Aus­
sicht in den Garten; Cabinet befindet sich
18. Bezirk, Schopenhauerstraße Nr. 18,
1. Stock, Thür 8. 3481
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher!
Gaumenverschluß). Requlirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens aus.
J. Aaneliirs,
ZSien, VII/1., ZrerrSangalse 37,
Eck« d«r Wesibahnstraß«.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hofzahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Pfad in Wien, dann
für Hofrath Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeil
Gegründet im Jahre 1789. "Wll
Einest Krickl& Schweiger
k. u. k. Hof-Seidenzeug- u. Kirchenstoff-Lieferanten
W«ssiW,»M Niederlage Wien, I., Mohlmarkt 2 »/>«»—>»»
empfehlen
liturgisch nnd stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Plnviale, Bal­
dachine, Eirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Ciborien,
Altarlampen, Altarlenchter, Lnster, Banohfässer, Altar- und Kreuz­
wegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc. Eirchengeräthschaften
in solidester Ausführung zn billigsten Fabrikspreisen«
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und franco.
Truck. verauo„aoe uuö Vertag Ambr. Opitz. Wren.— Verantworllicher Redauen: Hermann Hikiich. Wien.


[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 9 ]
Rtichspost
12. August 1900
183 Wie», Sonntag
Streiflichter.
Ein brüderlicher Rath.
Man sollte es nicht glauben, wie gut es die
Schönerianer mit den Socialdemokraten meinen.
Es ist zwar bekannt, daß die Seelenverwandt-
schaft der Beiden in Wien und anderswo zu
Wahlbündnissen zwischen diesen beiden Parteien
geführt hat, aber daß die Neigung bis zur Be-
sorgniß der Schönerianer um das Seelenheil der
Socialdemokraten sich gesteigert hat, ist ein
Novum. Wolf's Wiener protestantische Kirchen-
zeitung redet heute feierlich der Socialdemokratie
ins Gewissen wie folgt:
„Die Socialdemokratie hätte aber schon darum
ein allergrößtes Anliege» an einer „LoS
von Rom"-Bewegung, weil sie durch einen Massen»
auStritt von vielleicht einigen
Hunderttausenden eine» starken Rückhalt
für die freisinnige Lehrerschaft errichten würde, der
jetzt die Hände noch vollständig gebunden sind. Die
deutsche Schule wird nur dann frei sein, wenn zu­
nächst ihre Lehrer romfrei sind. Sonst nützen die
schönsten Resolutionen der Lehrertage nichts."
Man kann sich vorstellen, wie den Herren
Schönerianern der. Mund nach den „einigen
Hunderttausend" wässert. Aber nicht nur die
Sehnsucht nach diesem Gegenstand seiner Ideale
veranlaßt das citirte Apostatenorgan zu seinem
rhetorischen Erguß, sondern auch das Bedürfniß,
den Socialdemokraten klar zu machen, daß es die
„Los von Rom-Bewegung" absolut nicht ver­
lange, daß der Abfallende protestantisch oder alt-
katholisch werde.
„Es muß entschieden dagegen pro-
t e st i r t werden", sagt dar citirte Blatt, „wenn etwa
behauptet werden sollte, daß diese (LoS-von-Rom)
Bewegung einen Druck aus die Geister ausüben wolle,
um dieselben zu veranlaffen, sich einer bestimmten
Confesfion zuzuwenden. Wenn bisher nur von den
beiden genannten christlichen Bekenntnissen die Rede
war, so hat die» seinen Grund wohl darin, weil eben
mit dem st a r l eingewurzelten C o n-
servatis m u S der Gewöhnung in der Bevölkerung
gerechnet werden muß und es geradezu als aus­
geschlossen, gelten kann^ daß— bei dem immer noch
verhältnißmäßig klugin Verhalten des Cleru» und
besonders der Jesuiten, die sich nunmehr den Anschein
zu geben suche», als hätten sie, d. h die Kirche nie­
mals etwa» gegen die Freiheit der Wissenschaft ein­
zuwenden gehabt— eine größere ausschlaggebende
Anzahl den etwa» g e w a g t e n Sprung in
das kalte Nichts der ConsesfionS-
l o s i g k e i t machen werde."
.. Also, die begeisterten Neuprotestanten haben
nichts dagegen, wenn die Abfallenden c o n-
f e s s i o n s l o s werden! Und da sprechen sie
noch von religiöser „Ueberzeugung" und der
religiösen „Tiefinnerlichkeit" der Abfallsbewegung!
Es sieht danach aus...
**.
*
Aus einem socialdemokratischen Bildungs-
verein.
Die Herren Socialdemokraten pflegen'sich viel
auf ihre Bildung zu gute zu thun, durch die sie
die verrohten Christlich-Socialen natürlich thurm-
hoch überragen. Wie es nun in einem social­
demokratischen Arbeiterb i l d u n g sverein bei­
läufig zugeht, das läßt von der Ferne wenigstens
eine Berichtigung ahnen, die der socialdemokratische
Verein der Textilarbeiter von Fnlnek an ein
christliches mährisches Blatt sendet. Dieselbe lautet:
Löbliche Redaektio» der märischen Bolkrboten.
Thalgaffe Nr. 49 in Brünn.
Geerther Herr Redaekteur!
Fülnek:
Zu der in Nr. 30 vom 27. Julie 1900 Ihres
Blatter enthaltene Notiz: „Vom rothen Arbeiter-
BildungSvereine ersucht die gefertigte ÄereinSleitung
unter Berufung des§ 19 de» PreßgefetzeS um Auf­
nahme nachstehender Berichtigung in Ihrer nächsten
Numer. Es ist unwahr, daß bei dem AuSfluge des
hiesigen socialdem. BildungS Vereine ein Messerschmied
mit einen Messer verwundet wurde. ES ist unwahr
daß er bewustlos liegen blieb und nach Hause geführt
werden muste. Wahr ist, daß sich bei dem AuSfluge
am 21. Juli der FachvereincS der Textilarbeiter b. G.
alle Besucher sich in gemüthlicher. Weise amüsierten.
Wahr ist, daß ein besoffener Raufbold in Gestalt eines
Messerschmied- Gehilfen durch seine
renitente Äenehmung von den Ordnern zur
Ruhe ermähnt wurde, was er mit Faustschlägen be­
antwortete. Wahr ist, daß er folgedessen mit wohl­
verdienten Streichen abgeführt
wurde. Wahr ist, daß er sofort mit Steinen in
den Taschen wieder auf den Festplatz erschien.
Endlich ist es wahr, daß die Notiz vom 27. Juli in
Nr. 30 Ihres Blattes auf falsche Informationen be­
ruht. Sollte die Löbliche Redaction mit der Aufnahme
dieser Berichtigung zögern, so wird sich der geehrte
Herr. Redacteur vor dem Schranken des Gerichtes zu
verantworten haben.
Für die BereinSleitung:
Ludwig Englisch, Franz Weigel,
Obmann. Obmannstellvertreter.
Man kann sich vorstellen, wie gut der. Vor­
stand des wackeren „Bildungsvereines" geschlafen
haben, nachdem ihnen die Berichtigung mit so
wenig orthographischen Fehlern geglückt war.
Liberale Musterwirthschaft.
In Ungarn schifft man unter vollen Segeln
in den Gewässern des Liberalismus. Herr von
S z e I l hat sein Regime feierlich dazu bekannt.
Die Erfolge sind danach. Ein Beamtenscandal
löst den anderen ab. In Steinamanger mußte
der Chef des Stadtbauamtes Ober­
ingenieur v. Zoltan‘ wegen Fälschung von
Quittungen und Unterschlagung von Amtsgeldern
vorn Verwaltungsausschusse vom Amte suspendirt
werden.— In Groß- Becskerek wurde der
P o l i z ei- V i c eh au p t m an n GeorgJan-
kovics vom Amte suspendirt und gegen ihn die
Disciplinaruntersuchung angeordnet. Außerdem
wurden gegen Jankovics bei der Staatsanwalt­
schaft Anzeigen wegen Mlßbrauches der Amt 8-
g e w a l t, Verleitung zum falschen Eid
und wegen schwerer körperlicher Verletzung er­
stattet. Recht idyllisch!
Zur Feier des 70. Geburtsfestes de»
Kaiser».
Am 18. August, als am Geburtssestc Sr. Maje­
stät, findet Nachmittags 4 Uhr beim Cardinal Fürst­
erzbischof Dr, Gruscha ei» Festdiner statt.
Die Decoratio» der Häuser und die
Illumination am 17. d. M. Abend» werden
ein Bild bieten, wie es wohl in Wien noch nie geschaut
wurde. Die Elektricität wird diesmal in viel größerem
Maßstabe zur Beleuchtung der Gebäude verwendet
werden, al» die» anläßlich des 50jährigen Regierungs-
Jubiläum» Er. Majestät am 2. December 1898 der
Fall war.'
Die H o f 6 u t g wird durch Scheinwerfer von
einem Fesselballon au», der aus dem Josefs-
platz ausgelassen wird, taghell beleuchtet werden. Ein
zweiter., aus dem Platze vor den Hosstallungen
aufgelassener Fesselballon wird die auS 200
Glühlampen gebildete Zahl „70" hoch in den Lüsten
erstrahlen lassen. Ein dritter mit Scheinwerfern
ausgerüstete Fesselballon wird oberhalb der
Reiterkaserne in der Josefstadt schweben.
Zwischen den beiden H o f m u s e e n wurde eine
nahezu haushohe Pyramide errichtet, welche in feen­
hafter Weise in allen Farben elektrisch beleuchtet sein
wird. Die Initialen, die Zahlen 1830—1900 und der
Doppeladler, werden großartig illuminirt, weithin
sichtbar sein.
Das R a t h h a u s wird von nicht weniger als
15.500 Glühlampe» beleuchtet sei». Außerdem
werden die einzelnen Thürmchen von innen bis zur
Spitze mit mächtigen Bogenlampen erhellt sein.
Vom Dache des mit 1700 Glühlampen illurni-
nirten P a r l amen t S g e b ä u d e S werden zwei
mächtige Scheinwerfer die Umgegend bestreichen. Sehr
effectvoll wird der StefanSthurm hervortrete»,
indem er sowohl von den bereit» genannten als auch
von den auf der halbdemolirten Franz JofefSkaserne
und dem Schwarzenbergplatz aufgestellten Scheinwerfern
beleuchtet sein wird.
Zur Beleuchtung de» Palais des Erzherzogs
Friedrich werden 1600 Glühlampen verwendet.
Auf der Fayade de» Palai» de» Erzherzogs
Eugen wird da» von 300 Glühlampen gebildete
deutsche Ritterorden-kreuz glänzen.
Auch bei den PalaiS der Erzherzoge Rainer
und L e opold Salvator werden die Fagade»
und Balkon» in ihrer ganzen Ausdehnung mit 800,
beziehungsweise 600 Glühlampen beleuchtet.
Auf der Fayade der Palai» der Erzherzogin
Marie Theresr werden die Initialen des Mon­
archen und die Jahreszahlen 1830—1900 erstrahlen.
Einen berückenden Anblick wird der H o ch-
strahlbrunncn vor dem Palai» Schwarzenberg
bieten. Vom Parke au» wird er mit färbigen elektrischen
Scheinwerfern bestrichen werden und die hohen Wasser­
strahlen werden in allen Farben leuchten. Das Palais
selbst läßt Fürst Schwarzenberg gegen die der Ring­
straße zugewendete Schloßfayade und auch den. Mittel­
thurm in effektvoller Weise illuminire«.
Die Börse wird beide Fa?aden illuminire».
Aus der Ringstraßenseite werden die sechs Säulen mit
Guirlanden au» rothen und weißen Glühlämpchen um­
geben, die Fa?ade in der ganzen Ausdehnung illu­
minirt und vor der großen Loggia im ersten Stock
wird ein großer Stern und die Jahreszahlen im
Lichterglanze erstrahlen.
Die großen Wiener Banken werden sich in
Beleuchtungseffecten überbieten. Der Wiener Bankver­
ein beleuchtet mit 2000 Lampen die Initialen „F. J. I."
die Zahlen 1830—1900 und die Conturen der Fenster,
die Creditanstalt gleichfalls mit 2000 Lampen die
I Initiale», die Kaiserkrone »ud die Conturen, die
Bodencreditanstalt mit 1000 Lampen, die Anglobank
mit 1200 Lampen die ganze Facade und die Initialen,
die Unionbank mit 600 Lampen.
Ein ganz besonderes Bild wird auch die
Illumination im P r a t e r bieten. Sämmtliche
Schaubuden, Carroussels und sonstigen Etablissements
werden im Lichte von Hunderten von bunten Glüh­
lämpchen erstrahlen. Ueber die Fahrstraßen im Prater
werden Blumenguirlanden mit zahllosen bunten Glüh­
lampen gespannt werden, die in der Mitte Transparente
mit den Jnsignien de» Kaiser» und den Jahreszahlen
1830—1900 tragen.
**
Die BezirksvertretungOttakring
hielt vorgestern ihre erste Sitzung ab, welche zur Feier
des 70. GeburtSsestes Sr. Majestät einberufen worden
war. Der Sitzungssaal war festlich geschmückt; in der
Mitte der Saales war ein Hain aus Palmen und
herrlichen Blattpflanzen aufgestellt, in dessen Mitte eine
prachtvolle Kaiserbüste aufgestellt war. Sämmtliche
BezirkSräthe waren in Festkleidung erschienen. Bezirks­
vorsteher H o f i n g e r hielt eine patriotische An­
sprache, welche von den Anwesenden stehend angehört
wurde, und in ein mit Begeisterung aufgenommenes
Hoch auf Se. Majestät ausklang.
Auch im 5. Wiener Gemeindebezirke Marga­
rethen hat sich ein Comite gebildet, welche» einen
Aufruf an die Bewohner zur Decorirung der Häuser
und Jlluminirung der Fenster erlasse» hat.
*
**
Der Christliche Wiener Frauen­
bund erläßt an die christlichen Frauen Wien'»
folgenden Aufruf:
Am 18. August 1900 vollendet unser Kaiser sein
70. Lebensjahr. Die ganze Monarchie bereitet sich vor,
diesen Tag festlich zu begehen und da» mit Fug und
Recht.
Alle menschlichen Gefühle bewege» die Bevölkerung
des Gesammtstaates dazu, den 70. Geburtstag ihres
Herrschers als einen geschichtlichen Gedenktag, al» «inen
Tag der Freude und de» Danke» zu feiern. Gebührt
schon jedem in Erfüllung seiner Pflicht gealterten
Staatsbürger die Anerkennung seiner Mitbürger und
der jüngeren Generation, wie vielmehr ist dies der
Fall bei unserem Kaiser, welcher an der Spitze deS
Reiche» seit 52 Jahren als Muster aufopfernder Er­
füllung seine» hohen BeruseS gilt. .Da» noch, dazu bei
den schwersten Schicksalsschlägen in Staat und Familie!
Dem Manne, dem Familienvater,* dem Staatsober­
haupte gilt die Verehrung, die Anhänglichkeit jede»
Vaterlandstreuen Oesterreichers!
E» gibt in unserer Mitte eine aufwieglerische,
verräthrrische Rotte, die jeden, der seinem Kaiser gibt,
was de» Kaiser» ist, al» Speichellecker höhnt, gerade
so wie jeden, der Gott gibt, war Gottes ist. Doch da»
kann und darf un» nicht irre machen. Hoch Oesterreich,
hoch Kaiser Franz Josef, das rufen wir— schwarz­
gelb sind wir geboren und schwarzgelb wollen wir
sterben!
So denken die christlichen Frauen der ReichS-
haupt- und Residenzstadt Wien. Und wa» sie denke»,
da» wollen sie auSsprechen. Deshalb empfand e» die
Leitung de» Christlichen Wiener Frauenbundes als
Bedürfniß, allen Mitgliedern Gelegenheit zu einer
gemeinsamen Kundgebung zu schaffen. Diese wird am
Mittwoch, den 15. August (Maria Himmelfahrt), um
6 Uhr Abends sich bieten in der großen H u l d i-
gungSverfammlung in der Volkshalle des
neuen Wiener RathhauseS.
Dort, im festlich geschmückten Raume, werden die
christlichen Frauen Wiens sich vereinigen, um für
ihren Kaiser begeisterte Liebe und unwandelbare Treue
zum Ausdruck zu bringen. Ein Festgedicht und «ine
Festrede werden die äußere Manifestation sein— im
Innern singen und sagen ja alle patriotischen Frauen
von Wien und Oesterreich daS Gleiche: „Gott er­
halte, Gott beschütze unseren Kaiser, unser Land!"
An alle P. T. Bundesmitglieder wird namenS
des Präsidiums die innigste Bitte gerichtet: nicht nur
selbst zu dieser Huldigungsversammlung zu kommen,
sondern auch alle gutgesinnten Frauen und auch
Mädchen ihrer Kreise dorthin zu führen. Der
15. August al» Vorbedeutung deS 18. August 1900
soll ein Monument werden für den Christlichen
Wiener Frauenbund!
DaS Präsidium
der
Christlichen Wiener Frauenbundes.
Betriebsstörung bei der elektrischen
Tramway.
Die gestrige Unterbrechung d-S elektrischen
Tramwayverkehrs dauerte länger, als ursprünglich
angegeben wurde, nämlich volle sechs Stunden.
Eine durch ErdauShebungen hervorgerufene Be­
schädigung der Kabelleitung war die Ursache der
Betriebsstörung. Auf allen durch Motorwagen be­
fahrenen Strecken mußte der Verkehr insolange einge­
stellt bleiben, und diese Störung hat sich im Publikum
in der empfindlichsten Weise geltend gemacht. Die Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
hat sofort ihr gesammteS verfügbare» Personal auf­
geboten, um die höchst unangenehme Störung zu be­
heben, und e» ist auch nach mehrstündiger Arbeit ge-


[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
ReiLSpost
12. August 1900
183
hingen, so daß Abends '/,7 Uhr der Betrieb in vollem
Umfange wieder aufgenommen werden konnte.
Präcise 12 Uhr Mittags meldete nämlich die
Stromcentrale der Bau- und Betriebsgesellschaft in der
Oberen Donaustraße der Direction der Gesellschaft,
daß der Verkehr auf sämmtlichen elektrisch betriebenen
Linien eingestellt werden müsse. Die Direction gab so­
fort den Befehl, keine Motorwagen von den Stationen
abzulassen und die eben rollenden, so gut cS geht, ein­
zuziehen. Die Störung war besonders auch dadurch
sehr unangenehm, daß auf jenen Linien, wo der Be­
trieb elektrisch und mit Pscrdebahnwagen geführt wird,
auch letztere lange nicht verkehren konnten. Erst nach
großen Bemühungen gelang es, die schweren Motor­
wagen, die ein Gewicht bis zu 20.0C0 Kilogramm er­
reichen, auf Nebengeleise oder in die Remisen zu be­
fördern, um wenigstens den Pferdebetrieb ungehindert
fortführen zu können. Auch in der steilansteigenden
Ungargasse und Fafangasse versuchte man, diese sonst
nur elektrisch betriebene Strecke frei zu machen, um
bespannte Wagen dorthin dirigiren zu können, doch
war es nicht möglich, die schweren Kolosse zu ent­
fernen. Die Fahrgäste mußten den Umweg über den
Ring und die Favoritenstraße machen, um zur Süd-
und Staatsbahn zu gelangen.
Als Ursache dieser momentanen Zwangsmaßregel
gab die Stromcentrale an, daß die Hauptspeisekabel
der Straßenbahnleitung gleich einzelnen Kabeln der
Allgemeinen österreichischen Elektricitcitsgesellschaft.diein
der Oberen Donaustraße knapp neben einander liegen,
beschädigt seien. Sofort wurden Beamte delegirt, um
die in der Erde liegenden Kabel zu untersuchen, und
sie stellten fest, daß die Beschädigung an jener Stelle
vorgekommen fei, wo— in der Oberen Donaustraße
— Straßenarbeiten ausgeführt und umfangreiche Erd-
aushebungen vorgenommen werden. Es ist leicht mög­
lich, daß ein bei diesen Arbeiten Beschäftigter mit dem
Krampen die Kabel beschädigt hat und da auch ein
WafserleitungSrohr geplatzt war, theilte sich die Feuch­
tigkeit den Kabeln mit und diese brannten an der be­
treffenden Stelle ab, so daß die Leitung unterbrochen
war. Während nun sowohl auf den Linien Liechten­
steinstraße—Alserstraße, Sofienbrücke—Radetzkybrüke,
Ungargasse—Fafangasse der Verkehr stockte, gieng die
Direction der Bau- und Betriebsgesellschaft daran, die
Kabelleitungen aus elektrischem Wege zu Prüfen,
um zu sehen, welche von ihnen noch gut
und verwendbar seien. Die Untersuchung
hat eS als möglich erscheinen lassen, den
Betrieb in verringertem Umfange um 3 Uhr Nach­
mittags wieder aufzunehmen, doch mußte nach wenigen
Versuchen von der Fortführung des Betriebes Abstand
genommen werden, da die Reparatur noch stunden­
lange Arbeit erheischte. Arbeiter der Bau- und Be-
triebSgesellschaft und der Allgemeinen österreichischen
Elektricitätsgesellschaft arbeiteten denn auch von 3 Uhr
noch weiter bis 6 Uhr Abends daran, die schadhaften
Kabelstücke zu entfernen und an den durchgebrannten
Stellen durch neue Stücke zu ersehen, eine Arbeit, die
gewöhnlich einen vollen Tag beansprucht.
ES wird nun die Sache der berufenen Factore
sein, Maßregeln zu treffen, daß sich eine solche Ca-
lamität nicht mehr wiederholt. Man denke nur, wie
empfindlich eine derartige Verkehrsstörung sein müßte,
wenn einmal sämmtliche Linien elektrisch be­
trieben sein werden und plötzlich sämmtliche Tram-
waywaggons in Wien gleich für mehrere Stunden
stecken bleiben würden!
Kirchliches.
— ii. Nompilgerfahrt der Erzbruderschaft
vom heil. Erzengel Michael. Da vielen Katho­
liken, welche sehnsüchtig die Theilnahme an dieser
Pilgerfahrt nach Rom wünschen, um dort den Jubi-
läums-Ablaß zu gewinnen, den Heiligen Vater zu
sehen und von ihm gesegnet zu werde», die Entschei­
dung bis zum 10. August nicht möglich war und die
dringende Bitte an das Comits gerichtet wurde, doch
den Termin zu verlängern, wurde beschlossen, Anmel­
dungen noch bis zum 16. August anzunehmen. Doch
Erheischen die nothwendigen Reisevcrbereitungen, daß
dieser Termin nicht überschritten werde. Wie schon
bekannt, wird Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton
Joseph G r u s ch a persönlich die Pilger dem Heiligen
Vater vorstellen und Monsignore Canonicus Anton
.Schöpfleuthner womöglich auch den II.Rom­
pilgerzug führen. Unter den bis jetzt Angemeldeten
befinden sich: Gräfin Constance Cappy, Graf Ferdi­
nand und Gräfin Jofefine Chotek, die Gräfinnen Olga
Auersperg, Bombelles und Ledebur geb. Gräfin Thun,
E Baronesse Mary Pascotini, die Gräfinnen Ernestine,
Maria und Therese Szecsin, Prinzessin Fried. Thurn
und Taxis geb. Gräfin Thun, Graf Friedrich und
Gräfin Marie Resegnicr, sowie zahlreiche Priester und
Angehörige aller Stände aus ganz Oesterreich-Ungarn.
Aus Wunsch wird für den Besuch von Neapel und
Balle die Pompeji bei gleichzeitiger Anmeldung vom
Comite die ermäßigte Fahrkarte besorgt. Ausführliche
Programme verabfolgt das Rompilger-Comit^, Wien,
1. Äez., Singerstraße 18, wohin auch bis 10. August
Anmeldungen eingesendet werden können.
— AuS Judenau bei Tulln wird uns berichtet:
Am 9. d. M. fand im hiesigen k. k. Waisenhause die
Wahl der General-Oberin der ehrw. Schulschwestern
statt. Mit Stimmencinheit tvurde die bisherige General-
Oberin ehrw. Frau Maria Angela Saunet wieder­
gewählt und somit bereits zum dritten Mal zu diesem
ebenso hohen, als auch verantwortungsvollen Amte be­
rufen. Seit dem Jahre 1862 dem Orden angehörend,
wirkte die Genannte biS 1872 als Lehrerin im k. k.
Waisenhause in Judenau, wurde von da als Oberin
inS Mädchen-Pensionat und Volks» un,d Bürgerschule
in Amstetten berufen, woselbst sie sich in 16jähriger,
rastloser Thätigkeit die Liebe und Dankbarkeit Aller
erwarb. Im Jahre 1888 als General-Oberin der
ehrw. Schulschwestern erwählt, wurden die hervor­
ragenden Verdienste der allseits Verehrten von Seiner
Majestät unserem gnädigsten Kaiser im Jahre 1898
durch Verleihung des Goldenen Verdienstkreuzes an­
erkannt. sowie auch Seine Majestät wiederholt geruhten,
dieiehrw. Mutter in besonderer Audienz zu empfangen,
um sich über das segensreiche, dem Dienst reinster
Nächstenliebe gewidmete Institut berichten zu laffen.
Zahllose ehemalige Schülerinnen begrüßen freudig den
heutigen Ehrentag der ehrw. Mutter und dankbare
Verehrung erfleht Gottes reichsten Segen auf viele
Jahre noch!
— Jubiläums-Pilgerfahrt nach LourdeS.
Der Leiter der Pilgerfahrt, Hvchwürden Johann Ev-
Wolf, Cooperator in S ch w e ch a t, gibt hiermit
bekannt, daß die Abfahrt von Wien am 20. August
um 11 Uhr Vormittags vom Westbahnhofe stattfindet.
Da noch Personen zum Zuge aufgenommen werden
können, so bleibt der Bogen für die Anmeldungen bis
15. August offen.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 12. August.
K. k. Hofcapelle um 11 Uhr: Messe in E von Brosig,
Graduale (Confitemini) von Preyer, Offertorium (Lau-
date D) von Schlechter.— Votivktrche um 10 Uhr: Missa
in honor. St. Theodorii, op. 46, von Theobald Kretsch«
mann. (Diese Messe geht zum ersten Male zur Aufführung
und ist auch für die Olinützer Domkirche bestimmt.)
Graduale (Speciosa forma) von Theobald Kretschmann,
Offertorium (Ave verum) von W. A. Mozart.— Pfarr­
kirche St. Carl um 10 Uhr: Messe in G Nr. 10 von
Mozart, Graduale (Custodi me) und Offertorium (Ad te
levavi) von Boschetti.— Gumpendorfcr Pfarrkirche zu St.
Aegyd um 11 Uhr: Asperges me von Franz Zant, Messe
in C und G von Carl Kempter, Offertorium von C. !)!.
Kristinus.— Servitenkirche zu Maria Verkündigung um
10 Uhr: Asperges mo von Kcmpter Tantum ergo und
Genitori, Messe in C, Offertorium (Ad te levavi) von
Führer. —-Josesstädtcr Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe
in D von L. Roller, Offertorium von G. Reutter.
Zchnlberichle.
— Schulschluftfcier im Institute der
Barmherzigen Schwestern in Olbersdorf. Am
1. August feierte die dortige Mädchenschule und das
Töchterpensionat in recht sinniger und zugleich unter­
haltender Weife den Schluß des Schuljahres. Ganz
allerliebst waren dabei zwei kleine dramatische Ge­
spräche „Großväterchen und Großmütterchen" und
„Die wohlthätige Fee", vorgetragen von den Zöglingen
des Kindergartens und den Unterlassen. Hierauf
zeigten zwei Pensionärinnen äußerst gelungen das
lächerliche Verhalten und die unmäßigen Ansprüche
moderner Dienstboten. Den Schluß bildete ein recht
erhebendes religiöses Schauspiel: „Das Walten Gottes"
oder „Das Hirtenmädchen von LourdeS". Die Zwischen»
ade wurden durch Clavier-, Violin- und Zitherspiel
ausgefüllt. Jede Pikee deS reichhaltigen Programms
erntete lebhaften Beifall der zahlreichen Zuschauer.
Der hochwürdige Stadtpfarrer Putze dankte hieraus
den Anwesenden für die freundliche Betheiligung und
bat zugleich, der Anstalt dar wohlverdiente Jniereffe zu
wahren. Diezu gleicher Zeit ausgestellten Handarbeiten der
Schülerinnen, von der einfachsten Strick- und Flick­
arbeit bis zur feinsten Kunststickerei, so wie auch die
Zeichnungen und Malereien gaben Zeugniß, wie der
Kunstsinn und feine Geschmack ebenso wie daS praktische,
für den Haushalt erforderliche Wissen und Können
angemessene Pflege finden. Den 15. September beginnt
das neue Unterrichtsjahr. Die äußerst gesunde Lage,
die hellen, luftigen, sehr reinlich gehaltenen Räume,
die angemessene, körperliche und geistige Pflege der
Pensionärinnen, sowie die sehr mäßige Pension lassen
die Anstalt als eine der geeignetsten erscheinen zu echt
weiblicher Erziehung und Ausbildung der Töchter, be­
ziehungsweise Mündel. In der mit dem Pensionate
verbundenen Mädchenschule wird schwächeren Schüle­
rinnen unentgeltlich Nachhilfe zu Theil; hervortretende
Talente finden besondere Pflege und Ausbildung. Für
der Schule entwachsenen Töchter findet sich Gelegenheit
zur weiteren Fortbildung im Wissenschaftlichen, Musik
und Sprachen, wie zur Erlernung des Kochens,
Waschens und aller zur Führung des Haushaltes
nöthigen Verrichtungen. Anmeldungen sind zu richten:
An das Töchterpensionat in Stadt Olbersdorf, österr.
Schlesien.
Arlrrrtrickrmrgmrg.
Streik in Hamburg. Gestern legten auf
der Werfte Blohm und Boß 87 Kesselschmiede,
90 Bohrer und 241 Maschinenbauer die Arbeit
nieder. Auf der Reiherstieg-Schiffswerfte sind
52 Schiffsbauer in den Ausstand getreten.
Zu Czernik bei Rybnil haben, wie aus
Breslau gemeldet wird, die Bergleute des
Schreiberschachtes die Arbeit niedergelegt; sie fordern
Lohnaufbesserung.
Streikbeendigung in Havre. Der Strei!
der Schiffsheizer und Lotsen ist beigelegt worden.
Contre-Admiral B a y l e hat zwischen den streiken­
den Schiffsarbeitern und den Gesellschaften ver­
mittelt. Die Gesellschaften haben die Forderungen
der Arbeiter größtentheils bewilligt. Gestern
Nachmittags wurde die Arbeit wieder auf­
genommen. Der Localverkchr ist wieder her­
gestellt; auch die Lootsen der Remorguage-Com-
pagnien sind in der Einigung inbegriffen.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria" (Ortsgruppe Hernals). Das Programm
des FahnenweihfesteS am Sonntag, den 12. d.:
st,9 Uhr Vormittags: Zusammenkunft aller Theil-
nehmer am Spielplatz deS SchulgebäudeS, Hernalser
Hauptstraße 100 (Rosensteingasse); 9 Uhr Vormittags:
Festzug zur Redemptoristenkirche in Hernals mit Musik
der Capelle deS l. österreichischen KriegervereineS;
st, 11 Uhr Vormittags: Festpredigt gehalten von Hochw.
Herrn?. Abel8. J.; IlUhrVormittags: Feierliche Weihe
der Fahne durch Prälaten C. Dörfler. Vertheilung
der Erinnerungsbänder. Hieraus feierliche Segenmesse
unter Mitwirkung beS Männergesangvereines „Hernalser
Sängerbund", sodann Rückzug in A. Meisinger'S Saal,
Hernals, Calvarienberggasse 12; 12 Uhr Mittags:
Gemeinsames Mittagmahl bei Concert, st, 4 Uhr Nach­
mittags: Abmarsch in das Festlocal, Wimberaer'S
Prachtfäle, 15. Bez., Neubaugürtel 15; 5 Uhr Nach­
mittags: Festversammlung.
Christlicher Verband der Kleidermacher­
gehilfen und -Gehilfinnen NiederösterreichS.
(Centrale: 1. Bezirk, Liebcnberggaffe 6.) Jeden Sams­
tag Anmclvung, Einzahlung und Arbeitsvermittlung.
— Mit 1. September beginnen die Einschreibungen
zu den Unterrichtscursen im Schnittzeichnen, Zuschnei­
den (Herren- und Damenfach), sowie zum Tanzunter­
richte.— Sonntag den 12. August betheiligt sich der
Verband an der Fahnenweihe des Vereines „Austria"
und es werden die Mitglieder ersucht, sich zwischen
8 und */ 4 9 Uhr Vormittags in Grünbeck's Weinschank,
17. Bezirk, Hernalser Hauptstraße 60, einzufinden.—
Am 29. und 30. Juni 1901 (Samstag, Sonntag)
veranstaltet neuerdings der Verein einen Ausflug in
die mährische Schweiz mit dem Besuch der Gnaden-
kirche Maria Stoup, zu den Stouper Höhlen, Erdfall
Mazocha, durch'- dürre Thal :c. Zu diesem Zwecke
hat sich eine Section gebildet, welche für die geringe
Einzahlung von 10 kr. wöchentlich, die freie Fahrt,
Eintritt in die Höhlen, Bequartierung und gemein­
samer Mittagsessen besorgt. Die Betheiligung aus
Freundeskreisen ist erwünscht.
Christliche Arbeiter und Gesinnungs­
genossen! Sonntag den 26. August findet ein
gemeinsamer Ausflug zu den geistlichen Spielen in
Eibesthal statt. Nachdem das Reinerträgniß allen ver­
dienstvollen landwirthfchaftlichen Arbeitern zufließt, er­
suchen die Gefertigten um recht eifrige Agitation und
Theilnahme. Für möglichst billige Fahrgelegenheit wird
gesorgt. Näheres wird in den nächstfolgenden Tagen
verlautbart. Für den Landesverband: Leopold K u n-
f ch a k, Adolph A nd e r l e, Emil P a n o s ch.
Der christliche Arbeiter-BildungSverein
».Einigkeit" in K i r ch b e r g a. d. Pielach feiert
Sonntag, den 19. August das Fest der Fahnenweihe
und ladet hiezu alle christlichen Gesinnungsgenossen ein,
sich so zahlreich wie möglich an dieser Feier zu
betheiligen, um dieselbe zu einer großartigen Demon­
stration für die christliche und antisemitische Idee zu-
gestalten.
Der Verein christlicher Arbeiter und Ar­
beiterinnen, »Weifte Nelke" (Ortsgruppe Marga­
rethen) hat wegen unvorhergesehener Fälle daS für deu
15. August l. I. angesagte K a i s e r- H n l-
d i g u n g S f e st bis auf Weiteres verschoben.
Sportnachrichten.
Münchener Schacheongreß. Die vierzehnte Runde
brachte folgendes Resultat: Burn gewann gegen Berger,
Showalter geien Jacob, Janowski gegen Wolf, Maroczy
gegen Billecard, Schlechter gegen Gottschall und Marco
gegen Bardeleben.. RemiS wurden die Partien Cohn-Popiel
und Halprin-Pillsbury.
Theater, Kunst und Muftk.
— Deutsches Volkstheater. Der Spielplan bringt
Sonntag „Im weißen R ö ß l", Montag bei
ermäßigten Preisen „Die Kreuzelschreiber",
Dienstag, „Der letzte Knopf", Mittwoch „A l r
ich wiederkam" und Donnerstag den „K ö n i g 8«
l i e u t e n a n t" mit Fräulein BrenneiS als Wolfgang
Goethe.
— Im Jantschtheater kommt Freitag, den 17. und
Samstag, den 18. d., anläßlich der Feier der GeburtsfesteS
Er. Majestät, daS Festspiel „Oesterreichs Jubel«
t a g" von Professor Wilhelm Cappilleri, Musik von
Gothov-Grüneke. zur Ausführung. Die Rolle der „Austria"
wird von Fräulein Marr, die deS „Geist der Zeit" von
Herrn Schöntag vorgestellt. Den Schluß des FestspieleS
bildet ein großes Tableaux, „DieHuldigungder
Völker". Anschließend an dieses Festspiel gelangt daS
Zugstück „Die Parisev Weltausstellung
1900" zur 96. Aufführung. Signorina Adelina S o z o
wird bei diesem Feste mit ihrem Partner Herrn Sigmondo


[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 11 ]
183
Mi«, Sonntag
Rtichtpoft
12. August 1900
11
ein neuer Pax de deux executiren.— Montag, den 20. d..
findet die hundertste A u f f ü h r n n g der
„Pariser Weltausstellung statt, zu welcher
die Direction bereits Vorkehrungen trifft.
Wissenschaft und Literatur.
Christlich-pädagogische Blätter für die öst.-
ung. Monarchie. XXIII. Jahrgang. 1900. Jährlich
24 Nummern. Preis jährlich 4 K. Redaction Emench
Holzhäuser,, Wien, II./,, Nepomukgasse 1. Admini­
stration: 9. Bcz., Waisenhau-gasse 15. .St. NorbertuS"-
Druckerei.
Inhalt von Nr. 15 und 16: Leitende Grundsätze bei
Bearbeitung einer biblischen Geschichte für die oberen
Classen der Volks- und Bürgerschule.— „Ich bin Schuk-
lehrer." Von t Beruh. Overberg.— Das „Pflanzenleben"
als sprechender Zeuge gegen die materialistische
Weltanschauung. II. Von K. Gloning.— Da?
österreichische Schulwesen in den Jahren 1895 und
1898. (Schluß.)— Zur Gymnastalreform. Von Pros.
Dr. Th. Deimel.— Da« Wirken der apostolischen
Missionäre und Missionärinnen in Constantinopel aus dem
Gebiete der Schule. Von P. B. T.— MiScellen.— Ein
Prinzenerzieher.— Lose Gedanken: ist die Kirche vogelfrei?
Eine Verleumdung.— Aus dem Schulleben: Zahl der
angestellten und remunerirten katholischen Religionslehrer
in Niederösterreich Remunerirung der weltlichen Lehrkräfte
für den Religionsunterricht. Lehrerernennungen. Zur ge­
heimen Oualification. Die Schulgärten in Niederösterreich.
LandsertigkeitS unterricht. Der Lehrertag in Aussig.— Man­
nigfaltiges.— Verschiedene Mittheilungen.— Recensionen.
-- Literaturbericht.— Briefkasten.
Amerikanische Conrurrenx arrf dem
europäischen Grtreidemarkt.
Für die Gestaltung der Getreidepreise in
Europa und namentlich auch für Deutschland ist
sehr wesentlich u. A. auch die Ausfuhr Amerikas
an Getreide. Welchen Umfang dieselbe allein für
die Vereinigten Staaten angenommen hat, ergibt
sick daraus, daß dieselbe in den beiden Fiscal-
jahren 1898/99 und 1899/1900 an Weizen 137.559
bezw. 101.715, an Weizenmehl 18.258 bczw. 17.432,
an Mais 172.687 bezw. 207.981 und Hafer 30.186
bezw. 41.350 Tausend Bushels (1 Bushel- 35-24
Liter) betrug. Insgesammt erreichte die Ausfuhr
von Brotstoffen im Fiscaljahre 1899/1900 einen
Werth von etwa 1064 Millionen Mark gegen
1107 Millionen Mark im vorhergehenden Jahr,
ist also um über 43 Millionen Mark zurückgegangen.
Für New-Aork allein betrug die Abnahme sogar
54-5 Millionen Mark, dagegen nahm die Ausfuhr
an anderen Verschiffungsplätzen zu.
Ein nicht weniger gefährlicher Eoncurrent als
die Vereinigten Staaten ist Argentinien. Der Ge-
treidehandel Argentinien?, die ergiebigste Ein­
nahmequelle dieses Landes, hat im Laufe der
Jahre bedeutende Fortschritte gemacht. Vor Allem
ist hier zu nennen die Erleichterung für den Ge­
treidetransport auf den Eisenbahnen von den
Productionsorten nach den Verschiffungsplätzen.
Einzelne Privatbahngesellschasten haben für die
Vermehrung der Güterwagen Sorge getragen.
Von besonderer Wichtigkeit sind die dortigen
Kornlagerhäuser. Letztere sind in der
Regel größere Etabliffements von zum Theil
ganz gewaltiger Ausdehnung, in denen größere
Mengen Getreides, nach einzelnen wenigen Quali­
täten geschieden, gelagert werden können. Damit
verbunden find Einrichtungen (Elevatoren) um
das gelieferte Getreide zu reinigen, eventuell zu
trocknen, zu wiegen und zu sortiren, ohne viele
Menschenkräfte zu verwenden. Zweck ist namentlich
Ersparung an Behandlungs- und Versendungs­
kosten.
Um zu zeigen, welche Bedeutung solche Lager­
häuser und Elevatoren in der'Organisation des
Getreidehandels beanspruchen, sei hingewiesen auf
die Leistungen derselben. In der argentinischen
Stadt Rosario arbeiten zwei derartige Elevatoren,
von denen der eine 12, der andere 10 Millionen
Kilogramm Getreide faßt; beide sind durch ge­
deckte Schuppen verbunden, in denen in besonderen
Fällen das ankommende Getreide, nachdem es ge­
reinigt, ventilirt und erforderlichen Falls gemischt
ist, aufgespeichert werden kann. Die Arbeit, welche
diese Elevatoren an einem Tage verrichten können,
ist etwa folgende: Ausladen aus den Waggons,
Abwiegen und Aufspeichern von 2,300.000 Kilo­
gramm; Ventiliren von 1,400.000 Kilogramm,
Reinigen von 90.000 Kilogramm und Verladen
von 2,000.000 Kilogramm. Einer der Elevatoren
besitzt 6 Führungsrohre, durch welche 2000 Kilo­
gramm Getreide in der Minute gehoben werden
können; außerdem find noch andere Führungs­
rohre zum dirccten Verladen in die Schiffs­
räume vorhanden. Jeder Elevator besitzt ferner 4
Getreidewagen von je 15.000 Kilogramm Trag­
fähigkeit, die so eingerichtet sind, daß das Ge­
treide, sobald es in Bewegung gesetzt wird, auf
denselben seinem Gewicht nach controlirt werden
kann. Eine derartige Organisation wirkt nament­
lich durch die Verminderung der Transportkosten
und Auslagen für Arbeitslöhne rc. verbilligend
auf die Getreidepreise ein. In Deutschland ist
man bestrebt, sie auf Staatskosten einrichten zu
lassen, während die Landwirthe sich zu Genoffen-
schaften organisiren sollten, um gemeinsam die­
selben für ihre Zwecke zu verwerthen. Preußen
hat in den Jahren 1896 und 1897 fünf Mil­
lionen Mark zur Errichtung derartiger Anlagen
zur Verfügung gestellt. Eine größere Anzahl
solcher gemeinschaftlicher Lagerhäuser sind bereits
entstanden, namentlich in Pommern, und bilden
ein wesentliches Mittel der Selbsthilfe der Land­
wirthe. Eine weitere Förderung der Anlage von
Kornlagerhäusern seitens landwirthschaftlicher Ver­
einigungen, sowie des Staates ist bei ihrer Wich­
tigkeit dringend zu wünschen.
Voikswirthschafllicher Theil.
Zolltarif-Enqueten. Gestern fand die Enquete
für Gemüse, Obst, Pflanzen und Pflanzentheile statt.
Uebereinstimmend wurde von sämmtlichen Interessenten
dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die vom Acker­
bauministerium geführte Statistik der landwirthschaft-
lichen Produktion auf die Erzeugnisse der Gartenbaues
ausgedehnt werde und daß die Handelsstatistik eine
Trennung der Erzeugnisse des Gartenbaues im engeren
Sinne und der Massenproducte der Landwirthschast
(Kartoffel und Rüben) eintreten lasse. Ein unmittelbares
und werthvoller Ergebniß der Enquete war ferner die
Ausarbeitung eines im Vergleiche zu den gegenwärtigen
in viel höherem Grade fpecialisirten TarifschemaS.
Ausstellung der deutsch-böhmischen HauS-
Jndustrie. In Bodenbach wurde am 4. d. M. eine
von dem „Bunde der Deutschen" ins Leben gerufene
Ausstellung für deutsch-böhmische HauS-Jndustrie und
Volkskunst eröffnet. Dieselbe wurde von 400 Aus­
stellern auS 100 Ortschaften beschickt und vereinigt die
verschiedenartigsten Erzeugnisse der einen Weltruf be­
sitzenden deutsch-böhmischen Haus-Industrie
Landtvirthschaftlichc Ausstellung in Horn.
Das Comite der in der Zeit vom 6. bis 10. Sep­
tember l I. in Horn stattfindenden landwirthfchaft-
lichen Ausstellung hat ein reichhaltiges Festprogramm
entworfen. Während der Ausstellung werden fachliche
Vortrüge über Fischerei, Obstbau, Bienen- und Ge­
flügelzucht und Molkereiwesen mit Demonstrationen
abgehalten werden. Am 9. findet eine Versammlung
der Delegirten der landwirthschaftlichen Bezirksvereine
und CasinoS statt, in welcher eine Reihe von Fragen,
wie Stellungnahme der Landwirthe NiederösterreichS
zum Abschlüsse der neuen Handelsverträge, Hebung der
Schweinezucht in Niederösterreich und Stellungnahme
zur Schweineeinfuhr aus Ungarn u. f. w. besprochen
werden soll. Das Comite hat von den Bahnverwaltungen
die Zusagen der Gewährung der weitestgehenden
Frachtbegünstigungen für Ausstellungsgüter erhalten.
Liefernng von Bekleidnngs- und AuS-
rüstungsforten aus Loden. DaS ReichS-KriegS-
ministerium veröffentlicht in der „Wr. Ztg." jvom
11. August reine LieserungSauSschreibung für Klein­
gewerbetreibende. Die Offerte sind spätestens 15. Octo­
ber 1900, 42 Uhr Mittags, bei jenen Handels- und
Gewerbekammern zu überreichen, in deren Bereiche die
Kleingewerbetreibenden (Genossenschaften) ansässig sind.
Die Lieferungstermine fallen in den Zeitraum vom
1. Mai bis 31. August 1901.
Amerikanischer Saatenstaudsbericht. Nach
dem Berichte des Ackerbau-Departements in Washington
beträgt der Durchschnittsstand der Baumwolle 76,
jener des Mais 87 5, des Sommerweizens 56-4, und
des Hafers 85. Der Bericht schreibt den niedrigen
Stand der Baumwolle in erster Linie der Trockenheit,
anderseits den in einigen Bezirken niedergegangenen
schweren Regengüssen zu.
Jnsolvenznachrichtcn. Im Concurse der nicht-
protokollirten Gemischtwaarenverschleißerin Josefa Schwach
in Wien, 17. Bez., Mariengasse 20, wurde bei der heutigen
Wahltagsatzung 'der vom LandeSgerichte Wien aufgestellte
provisorische Masseverwalter Dr. Robert Gruber, Hof- und
GerichtS-Abvocat in Wien, 1. Bez., LichtenfelSgaffe 5, zum
definitiven Maffeverwalter gewählt. AnmeldungStermin
26. August, LiquidirungSfahrt 7. September.— Der
Creditorenverein melbet folgende Insolvenzen: Julius Dirs,
Kaufmann in Fünfkirchen; Moviz Lederer, Kaufmann in
Neusatz; Johann Hähnel, Papierhändler in Prag, Porie
Nr. 30; Franz Hezoncky, Bürstenmacher in Karlsbad;
Giovanni Zadnik, Kaufmann in Trieft; Emil Rusztyak,
protokollirter Kaufmann in Bartfeld.
Auswärtige Fallimente. Das OesterreichischeHandelS-
mufeum gibt solgende Fallimente bekannt: Bukarest: B.
Rosenstein, Anmeldungstermin biS 7. August n. St.,
LiquidirungStagfahrt am 15. August n. St.; M. Marcovici,
AnmeldungStermin bis 13. August n. St., Liquidirungs-
tagfahrt am 29. August n. St.; Petrache P. RaSvan,
Anmeldungstermin bis 13. August n. St., LiquidirungS­
tagfahrt am 21. August n. St.; Henry Blumenfeld,
Anmeldungstermin bis 14. August n. St., LiquidirungS-
tagfahrt am 22. August n. St.; Cristache Jane, Anmel-
dungStermin bis 13. August n. St., LiquidirungStagfahrt
am 31. August n. St.; Franz Stiefler und L. Sikha, An-
meldungStermin und LiquidirungStagfahrt noch nicht fixirt.
— Craiova: Bernhard Feldmann, Anmeldungstermin bis
6. August, LiquidirungStagfahrt am 27. August n. St.—
Nisch: Alexa Arangjelovie und Rajko Marinlovie, Anmel­
dungstermin bis 16. (29.) August, LiquidirungStagfahrt am
17. (30.) August.— Hamburg: Wilhelm Ernst Otto Hart­
mann. Anmeldungstermin biS 18. August, LiquidirungS­
tagfahrt am 29. August.
Amtlich« Surfe der Börse für landwirtlzschaftliche
Produete tu Wie».
Wien, 10. August.
D ei z e ». per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—31 Kilo
K. 8.20 dir K. 8.60; Banaler 74—78 Kil» K. 8.— bis
K. 8.50; Südbahn 76—30 Kilo, K. 8—. bis K. 8.35;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 8.— bis K. 8.25. Schlußcurfe:
Uiancewaare per Herbst K. 8.03 bis 8.09, per Frühjahr
1901 K. 8.43 bis K. 8.45.
R» g g e n per 50 Kilo (neuer): Elovakifcher, 72—76
Kilo, K. 7.30 bis 7.50 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.15 bis K. 7.35: österr.. 72—76 Kilo.K. 7.35 biSK. 7.50.
Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 7.44 bi» K. 7.45,
per Frühjahr K. 7-77 bis K. 7.78.
Mais, 50 per Kil» Ungar, aller K. 6.60 bilK. 6.70.
H af er, per 50Kilo: Ung. pr. K. 6.— bis K. 6.20.
RepS, per50Kilo: Rübsen, ung.K. 13.— biSK. 13.50,
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.65 bis K. 14.15, Nr. 1 K. 13.05 bis
K. 13.15, Nr. 2 K. 11.95 bis K. 12.45. Nr. s K. 11.45
bis K. 11.95, Nr. 7 K. 8.30 bis 8. 80, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Rogzenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.25 bis K. 12.75. Nr. 1 k. 10.50 biS K. 11.—.
Sir. 3 K. 8.25 bis K. 8.50.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 10. August. (Ofsicielle Schluß-
c u r s e.) Weizen per October K. 7.79 bis K. 7.80, per
April K. 8.12 bis K. 8.13. Roggen per October K. 7.02
bis K. 7.03 per April K. 7.32 bis K. 7.34. Mais per
August K. 6.22 bis K. 6.25, per September K. 6.11 bis
K. 6.13, per Mai 1901 K. 4.90 bis K 4.91. Kohlrep«
per August K. 13.80 bis K. 13.90.
Weizen-Offerte genügend, Kauflust gut, fest, Umsatz
28.000 Meter-Centner, unverändert. Gerste sehr fest, Mais
stetig, Hafer ruhig, Roggen gefragt. Termine aus höherer
Amerika fest eröffnend, im Verlaufe aus Abgaben billiger.
Schön. Gekündigt wurden 2000 Metercentner Mais.
Baumwollgarne (per englische Psund), Lieferung ab
Fabriksstation 4er Abfallgarn Ha H. 44—48, 4er Streich­
garn In 54—56, 6/8er Absallgarn Ila 54—56, 6/8et
Absallgarn Ia 62—64, 20er Mittelkette 82—84, 24er
Mittelkette 86—88, 30er Mittelkette 92—96; Lieferung
ab Fabriksstation per Nr. 20: 16/24er Warp und Pincops
Ila 78—79, 16/24er Warp- und Pincops Mittel 80—82,
16 24 WarpcopS und Pincops Ia 85—88; 35 Warp-
cops Ila ab Fabriksstation: 96 biS 93, 36er WarpcopS 1s
Kr. 1.03—1.08, 42er PincopS Ila H. 95 bis 98; 42er
Kr. 1.03—1.08; schwächer.
Verlosungen.
Türkenlosc. Laut der unS heute zugekommenen offi-
ciellen Ziehungsliste der am 1. d. in Constantinopel vorge-
nommenen Ziehung der Türkenlose fiel der Haupttreffer mit
600.000 Francs aus Nr. 236528, der zweite Treffer mit
60.000 FrancS aus Nr. 1811514. Je 20.000 FrancS ge-
wannen Nr. 895940 und 939261. Je 6000 Francs ge­
wannen 41673 103948 748257 1225382 1289316 und
1553584. Je 3000 Francs gewannen Nr. 361792 570505
838445 958292 1080012 1034895 1274131 1329931
1676545 1699999 1913992 1913994. Je 1000 FrancS ge-
wannen Nr. 124290 150079 376791 553192 553193
708869 840875 842443 884564 911094 1064612 1196549
1207347 1254418 1368470 1394254 1420688 1469802
1469805 1553581 1591942 1620385 1635257 1699997
1778742 1773744 1864001 und 1930065. Je 400 FrancS
gewannen die nachfolgenden Nummern: 13556 557 558
559 560 27796 797 798 799 800 41671 672 674 675
42106 107 108 109 110 49406 407 408 409 410 50966
967 968 969 970 59226 227 228 229 230 68606 607
608 609 610 98736 737 738 739 740 103946 947 949
950 115696 697 698 699 700 120961 962 963 964 965
121886 887 888 889 890 124286 287 238 289 149671
672 673 674 675 150076 077 073 079 080 182021 022
023 024 025 203486 487 488 489 490 205091 092 093
094 095 208456 457 453 459 460 235216 217 213 219
220 236526 527 529 530 246941 942 943 944 945
272296 297 298 299 300 304906 907 908 909 910
325371 372 373 374 375 341971 972 973 974 975
373926 927 928 929 930 376792 7S3 794 795 380946
947 948 949 950 407216 217 218 219 220 416631
632 633 634 635 417586 587 588 589 590 434156 157
158 159 160 446761 762 763 764 765 481511 512 513
514 515 506441 442 443 444 445 514166 167 168 169
170 545151 152 153 154 155 553191 194 195.
Eingesendet.
Kcil's Boden- Wichse ist unbestritten das beste
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil's Boden-Wichse spiegelglatt und ist die Art des
Einlassens außerordentlich einfach und müheloS. Postsen­
dungen ü st. 1'96 und st. 2°86 liefert die Lacksabrik AloiS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-Wichs-
Bürste fl. ä 1.50.)
Wer efn hnstenstillendeS Mittel benöthigt, das
zugleich schleimlösend, reizmildernd und anfeuchtend wirken
soll. verwende den im Jnseratentheil näher beschriebenen
Brustsast, bestehend aus Spitzwegerichextract mit Kalkeisen,
welcher vorzügliche Wirkungen besitzt. Erhältlich: Franziskus-
Apotheke, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 107. Preis
einer Flasche 1 fl. 10 kr.


[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 12 ]
12
Wie«, Sonntag
Reichspost
12. August 1900.*
183
S (Nachdruck verlöte».)
Die schlaue Mitme.
Erzählung von Raden Panji SuryaS Wijaja.— Au!
dem Javanischen übersetzt von Dr. H. B.
„Gut, ich folge Deinem Vorschlage und stelle mich
Dir zur Verfügung. Allah ist mein Zeuge, daß ich
Dich nicht täuschen will. Wer immer eS ist, der mich
um mein Ge^d betrogen hat— möge er kein Glück
finden auf Erden und zugrunde gehen mit seinen
Kindern und seinen Enkeln!"
„Ja, Herr, ich stimme Dir zu. So wird er sich
zeigen, da Du mich ungerechterweisc beschuldigt und
mich für schlecht gehalten hast. Ich habe solgenden
Plan. In der Stadt lebt ein Holländer, ein Juwelier,
den ich gut kenne, da ich von ibm früher Waaren im
Werthe von zwanzigtausend Gulden kaufte; jetzt
hat er sich wegen seiner Alters vom Gescbäste zurück-
gezogen.Jch lade Dich nun ein, mit mir zu diesem Manne zu
gehen und ihn um Rath zu fragen. Ich werde ihm erzählen,
daß Du mein Sohn und als Kausmann aus
Handelsreisen aur Egypten gekommen bist, um hier
Edelsteine für den Wiederverkauf in Egypten einzu­
handeln, und will hinzufügen, daß Du das Javanische
gänzlich verlernt hast; Du darfst aber nur Malaisch
reden, und zwar Egyptisch-Malaisch, da ich mich auch
mit dem Juwelier in malaischer Sprache unterhalten
werde. Wenn er oder ich Dich anspreche, so antworte
nur ,Ja', sonst nichts!"
„Gut, ich will Dir folgen und Deine Worte be­
herzigen."
Herr Surawacana übernachtete im Hause der
Witwe. Am Morgen ertheilte Frau Gunnawicara ihre
Befehle und rief dem Kutscher zu:
„Kutscher mache den Wagen zurecht und spanne
die Schimmel ein! Dieser Herr hier hat große Eile.
Wir wollen nach dem Juwelierladen in der Stadt, wo
ich gestern einen neuen Schmuck kaufte."
„Zu B-sehl!"
Dann wandte sie sich an Surawacana und
forderte ihn auf, mit ihr in die Stadt zu fahren. AIS
er sich dazu bereit erklärt hatte, befahl sie ihrem
Kammermädchen:
„Konnil, komm mit und bringe mir die Geld­
kiste, welche neben meinem Bette steht. Gib aber acht,
daß eS die rechte ist und Du sie nicht verwechselst!"
„Zu Befehl, Herrin!" Sie brachte die Kiste.
„Gut!— Nun lass' die Pferde au-greisen,
Kutscher!"
„Ja!-
Der Wagen setzte sich in Bewegung und brachte
die Gesellschast rasch iu die Stadt, wo er vor dem
Juwelierladen anhielt. Hier stieg die Witwe, wie sie
verabredet hatten, aus und ging voran zu dem
Juwelier.
„Guten Tag, wie geht er Dir?" begrüßte sie
dieser.
„Ganz wohl, Herr!"
„Es ist schon lange her, seit ich Dich zum letzten
Male gesehen habe; seit Dein Mann gestorben ist,
warst Du nicht mehr hier! Wa» hat Dich verhindert?
Und war gibt er Neues?"
„Neue» gibt» nicht viel, Herr. Ich bin so lange
nicht hier gewesen, weil ich nicht abkommen konnte,
denn im Hause gibt es immer so viel zu thun und
ich hatte auch keine besondere Veranlassung, Dich aus­
zusuchen. Jetzt aber ist die» nothwendig geworden,
denn mein Sohn, den ich mitgebracht habe, sucht
Goldwaaren und Juwelen. Er ist ein Kaufmann
und hat sich in Kairo ansässig gemacht. Vor Kurzem
ist er nach Java gekommen und ist erst seit gestern in
meinem Hause, wo er übernachtete. Doch hat er in­
folge seines langen- Aufenthalter in Kairo dar
Javanische ganz vergessen und spricht eine» unschönen
egyptlschen Dialect; da er sich dessen schämt und nicht
gerne javanisch spricht, hat er mich gebeten, sein
Dolmetsch zu sein."
Der Juwelier begrüßte den Herrn Surawacana:
„Befindet sich der Herr Kausmann wohl?"
„Ja.'
„Herr," nahm die Witwe wieder dar Wort. „mein
Sohn hat mich beauftragt, für ihn einige Waaren aus­
zusuchen und zu erhandeln."
„Siehe Dir nur meine Waaren an; auch kann
Dein Sohn selbst sie besichtigen und wähle», war
er will."
„Ja. Herr!"
„Wenn cS Dir nun beliebt, so sieh her! Dieser
goldene Armring ist auS Samarang, so schön, daß
ihn eine Prinzessin tragen könnte; er ist au» reinem
Gold. alt und echt und von schöner röthlichgelber
Farbe, wie es die Javanen lieben; die Brillanten sind
von reinstem Wasser."
„Wie viel kostet dieser Armring. Herr?"
„Er ist nicht theuer, er kostet nur achthundert
Gulden."
Zu Herrn Surawacana gewendet, fragte die
Witwe: „Gefällt Dir dieser Amring?"
„Ja.'
„Herr, auch meinem Sohne gefällt er. Nun will
ich noch andere Schmucksachen auswählen."
„Gut, wähle nach Belieben. Dein Herr Sohn wird
wohl mit ^Deiner Wahl zufrieden sein, nicht wahr ?"
Die Frau wählte darauf einen Schwertring, eine
Broche, ein paar Ringe, eine reichverzierte Dose, zwei
Garnituren Haarnadeln und erkundigte sich nach dem
Preise: „Wie viel macht dies alles zusammen aus.
Herr?"
„Gleich, ich will eS sofort zusammenrechnen.—
So! Dies alles kostet elftausend Gulden, der Arm­
ring. den Du früher genommen, kostet achthundert
Gulden, macht zusammen elftausend achthundert Gulden."
„Gut, ich nehme die Schmucksachen um den Preis
von 11.800 Gulden.— Bist Du einverstanden, mein
Sohn?"
„Ja."
„Und Du bist auch mit dem Preise zufrieden?"
„Ja,"
„Herr, mein Sohn ist einverstanden und will die
Waaren nehmen."
„Gut, so kann ich dar Uebrige wieder einräumen,
nicht wahr?"
„Gewiß erwiderte Frau Gunnawicara.— Dann
rief sie ihrem Kammermädchen *u:
„Konnil, bringe die Kiste hieher!"
„Zu Befehl.'
Die Kiste wurde hereingebracht und von der
Witwe geöffnet; als aber nur Kleider und kein Geld
zum Vorschein kam, that die Frau erstaunt und suhr
das Mädchen mit zornigen Worten an:
„Ha, Konnil, bist Du denn unverbesserlich in
Deiner Dummheit? Ich hatte doch nicht diese Kiste
gemeint! So oft habe ich sie Dir schon gezeigt! DaS
ist ja nicht die Geldkiste, sondern eine andere! Hast
Du sie nicht angesehen? Warum hast Du daS Schloß
verwechselt? Kannst Du denn nicht sehen? Weil
dies- der Geldkiste ähnlich sieht, hast Du sie mitge-
nommen, ohne näher hinzusehen! Wohl ist die Form
und auch der Schlüssel gleich, da Beide aus demselben
Laden stammen, aber die Beschläge sind doch ver­
schieden !"
„Warum bist Du so erregt? Ist denn daS nicht
die Geldtruhe?' mischte sich der Juwelier ein.
„Nein, Herr, das thörichte Mädchen hat die
Truhen verwechselt. Doch wenn Du einverstanden bist,
und mir vertraust, so will ich heimkehren und Dir das
Geld sofort schicken. Die Schmucksachen nehme ich
gleich mit. meinen Sohn aber laffe ich Dir als Psand
zurück. Ist er Dir so recht?"
„Ohne Weiterer. Gehe nur! Ich kenne Dich ja
und glaube Deinen Worten. Dein Sohn kann hier
bleiben; aber sage er ihm selbst, denn ich bestehe nicht
darauf und erlaube ihm, sich zu entfernen, wenn
er will."
„Mein Sohn, Du wirst einstweilen Hierbleiben,
nicht wahr? Ich gehe nach Hause dar Geld zu holen."
„Ja."
„Nun will ich rasch nach Hause."
„Gut, aber bleibe nicht zu lang« auS, sondern
denke an Deinen Sohn, den Du als Pfand hier
zurückläßt."
„Ja, Herr. Und nun, guten Tag, Herr!"
„Guten Tag!"
Die Witwe kehrte nach Hause zurück und ließ
sich in der Veranda ihres Hauses ruhig nieder, ohne
die geringste Absicht wieder in die Stadt zurück­
zufahren. Der Juwelier wartete lange Zeit; endlich
aber wurde er ungeduldig und wandte sich an den
Herrn Surawacana:
„Wie kommt es denn, daß Deine Begleiterin so­
lange ausbleibt und noch immer nicht zurückkehrt,
während sie doch sagte, daß sie gleich wiederkomme»
wolle?"
„Ja"
„S^ge doch nicht immer nur „ja"!— AIS ich
die Frau fragte, ob Du selbst hier bleiben willst, und
Dir die Entscheidung überließ, da sagte sie, sie wolle
allein nach Hause eilen und gleich wieder zurückkehren.
Nun ist eS schon 10 Uhr geworden und um 8 Uhr
seid Ihr, wie Du weißt, gekommen, so daß Du bereits
fast zwei Stunden hier sitzest. Soll ich sie holen lassen?
Oder willst Du noch warten?"
„Ja".
Der Juwelier wurde zornig, weil er immer nur°
ein „Ja" als Antwort auf seine Fragen erhielt, und
überlegte im Stillen: Fürwahr, dieser kahlköpfige
Chinese hat mich betrogen. Er ist gewiß kein Kauf­
mann, sondern ein Betrüger; denn wenn er Kaufmann
wäre, würde er sich nicht scheuen, mir zu antworten.
Er ist keiner von den bekannten Händlern und Groß-
kauflcutcn von Java. Ich glaube aber bestimmt, daß
er javanisch versteht und ein Schwindler ist, der mich
betrügen will, wenn ich seinen Worten glaube. Ich will
eine schärfere Tonart anschlagen, damit ich sehe, ob er
wirklich nicht javanisch versteht.
Der Juwelier rief darauf seinen Diener herbei
und befahl ihm:
„Singa, versuche Du mit diesem Menschen
javanisck ;u reden; er wird Dich sicher verstehen. Er
hat die Waaren noch nicht bezahl:, die er genommen
hat. Mir antwortet er immer nur „Ja". Wenn er
sich widersetzt, binde ihn. Aber nimm Dich in Acht;
wenn er einer von denen ist, welche Amok laufen, so
werden wir die Amoksänger gegen ihn zu Hilfe rufen."
„Ja wohl, Herr!"
Herr Surawacana, der eine solche Rede des .zor­
nigen Mannes nicht erwartet hatte, dachte bei sich:
Gewiß hat mich die unselige Witwe von neuem- inS
Unglück gestürzt und mich betrogen! Nicht genug, daß
ich durch sie mein Geld verloren habe, komme ich ihret­
wegen nun auch noch inS Gefängniß! Jetzt ist es wohl
an der Zeit die Wahrheit zu gestehen und Alles zu er­
zählen, vielleicht läßt er sich erweichen. Ich habe keine
Schuld und bin mir keiner Vergehens bewußt/sondern
die schlaue Witwe hat Alle» dies angestiftet.— Und
er sprach:
„Warte noch einen Augenblick. Herr, ich will Dir
die volle Wahrheit gestehen! Höre mich erst an, dann
kannst Du mich in das Gefängniß abführen lassen!"
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
Genersich L.Orendi, Wien,
k. ii. lf. Hof-Teppichlicfcranten,
merhuten Megensbnr^er Hofe
Wien, I., Am Lugeck 2.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
Auswahl zu den billigsten Preisen.. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Hnster-Sendnngen franco.
Don
bekanntem
hohem 5
medicin.£
Werthe. X
X
-D8
0
Diätetischer
7T
Tasel-
er
getränk
w
von un­
a
erreichter
'
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I.) Augustinerstraße 10.
-—2=2 LobkorviH-Kcrtcrrs.
Luch erhältlich in sämmrlichen Mine ralwässer- und Troguenhaudlungen,
Apotheken und ersten Restaurant».
sowie in I
Carl Ja.im
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester nnd einbrnchsiclierer;
Gassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-* 1
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.


[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 13 ]
183
Sien, Sonntag
Reich-post
12. August 1900
13
beste Atpenmikch enthaltend. Altbewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kindermehl K 1*80.
ApprobM von den eren medicinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Anwendung.
Mustcrdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: F. Berlyak, Wie«, I., Naglergasie Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Tose 1 L, ohne Zucker „Wiking" (Neuheit) per Dose 1 K.
Kein Stanb mehr! Keine Nässe mehr!
WT Muhr's
Doppelstau-öl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hualitat.
prei« ptv KUo 60 kr.
posteoM netto 4 Kilo Inhalt H* 3.— franco.
War Muhr, Wen. V|„ Wienstraßc 77.
Lieferant deS f. t. ReichS-KriegSministmumr x. rc.
Meinst« 'Referenzen.— Rrofpecte gratis.
B-yer's
Kaliryl-Kautfchuitrpflastev
ist ein rationelle« Mittel znr gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Gntsernniig von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 llouvert diese« hestbewährten Pflaster« sammt genauer Gebrauchtzanweisung kostet so kr,
i» die Provinz 35 kr, gegen Einsendung des Geldbeträge in Marken. Beliel-
lnnge» sind zu richte» au die Apotheke „zum römischen Kaiser", Wien, Stadt,
Wollzeile 13, Hugo Bahcr, Apotheker. 44
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. €• Meiner,
■Wien, VII/„ Iiirchengasse lO.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Den besten
I
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„Directer Import“
kauft man in der Kaffee- n. Specerei-|
handlang des|
Vinc, Wagner,
WIEN,
II. Bez„ Schmelzgasse Nr. 3. E
vt
^ ’UMjJ hU 1 uu WB
Josef Kopetschek,
bürgerlicher llhrmacher.
Mir», XX, Wallenstcinstraße 32.
Wien« renommirtestei, seit 1873 bestehender
Uhrengeschäft.
Kildcr-Kettrn per Gramm 10 d.
gaxon eine Krone.
—^ Reparaturen reell. ——
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfefd, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Entmann, Knopfloch
für Wäsche. Trikot, Tuch rc.
Singer für Familie«,
von 2V fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Huafität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatnr-Werkstätte
ErnestZchuieichart,
Mechaniker, k. k. handelSger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/z, GrieSgasfe 40.
Aamen-Hoiletteu
»erden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Buch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. Sc.
Zimmer- MSböI
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 18» fl. aufwärt«. Bolilitt- Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit «jähriger Ga­
rantie billig zu »erkaufe» beim Kunsttischler
Iah. Wlasak, Sien, 7. Bezirk, Schölte»,
i-ldgasse rr. es«»
Erste größte böhmische
WeLLfeöern-
Riederlage von Anton Slabh, Wien. Vs.
Stiegengasse »0 Die Federn sind garaittirt
neu und billiger wie überall. >/, Kilo grau
50, «», 7» Ir., licht 90 kr., weist fl. I., 0.
1.50, die seinsteu Schleistfedern fl. 1.75 bi»
fl. ».—, schneeweiße Halbflaumen fl.» 50,
schneeweiste Flaumen fl. 2.40, 3, 4 —,
s taue Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. J.—,
ertige Halbflaumeuiuchent ft. 6. 20, Flaumen-
tuchent fl. 3.—, fertige Federtuchent fl. 3.—
bessere fl. 5.—, Federnpölfler fl. 1.50.
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,
Slfrique fl. 6.50, Wollin. fl. 5 —, gehefteter
Strohsack fl. r—. Draht-Einsa» fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. r.—, Satindecke fl. 4—
Flanelldecke fl. r.
Seidencloth-Steppdccken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
grob, war« und weich, fl. 6.50, in. aller-
feinster Ausführung fl. 8.— bis fl..
Rotzhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohsaik, Matratze, Tuchen»,» Pilster
Große Eifenbetten
mit Strohsack, Matratze, Tuchen«, 2 PSIfler,
fl. 14.—. Provinzansträge prompt. Kasten-
betten aus Sprungfeder», gepolstert, fl. 14.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse von
meinem alteenommirten Bettioaarengeschäft
genau z» beachten: Nur bei Anton Elaby,
Mariahils, Stiegengasse 90, ganz bei
der Stiege.
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Porzellan-Service
für Braut-AnSstattungen, Fest-Geschenke» DecoratiouSkrüge»
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstratze Nr. 12—16.
\ymr 7 w w 1» M~ TJ*
Kleider- und KüLe-
WW- LeiH-Anstnü.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomaschek, Schncidermeistcr,
Wien, VI., rNillergasse 35.
0000000000*0000000000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 Zsr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Fig^r,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrassa 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 34.
I
AMEKBAD
(BÖHMEN)
WeltciarorI
kräftigsten 's er mild, I5i|inniuiirc, wem eil rorrio, fron aueruittneraimoorc
Wirksam gegen Nranktzeiten d«» Magen«, der Leber, Stauung im Pforlaocrsystcm
Gallensteine, Biascnleideo, Frauenkrankheiten, -llg. Erkrankungen, Fcttleibiakeit
Gicht, Blutarmnth, Luckerkrantheit ic.— Da« .C-ntralbad' uno .Ncubad" »cn I
erbaut, zweckmäßigst unv mit größtem Eomsort aurgestattet, mit Kohlensäure-
Moor-, Stahl-, Dampf-, Gai- und Heistlnstbähern. Kaltwasser-Heilanstalt, Maisaae
nud schwedisch« Heilavmnastik i. d. medico-mcchan. Zanberanstalt, Llectr. Lichtbäder
Sienerbante Tolonade.— Solz-Sad-lkUerk.— Elektrische Etadt-Be-
lenchtnna.— Hochonelleuwafferleitnng.
Theater.— Tvmiola.— Tanz-Neunton-a.— Jagd.— Fischerei.— Reit- und
Radsahrer-Tlud.— Gedeckte und ossene Reitbahn, «enstonistallung.— Jngendspiel-
Plätze.— Lawn-Tennis.— Jnterurb. Telephon.
Saison 1. Mai bis 30. Sept. Frequenz 20.000 (excl. Passanten!
Prospecte grati» «om Vörgermeisteramte.
Piir Trinkfilirfin i“. ikrenzhrnan, Ferdinands,
rur 11 lllat ui eu drnnn, Waldanelle, Stndolfsgnelle, Am-
brostuSbr»«».Earoli»eubr»«».
Die Flaschen haben *U Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz,
rmlv. Salz entsprechen 100 ©r. Mineralwafler.) In Flacon» k i,s «r. und,S0Sr
oder dosirt zu 5 Gr. in Larton».
«ariendader Brunnen-stastillen
Für Badecuren ÄÄÄÄ'i
langen, Droguerien und größeren Apotheken erhältlich. I


[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
ReichSpost
12. August 1V00
188
ch„SSSIGCATOR
!!! Kein Hanssschwamm mehr.!!
UebertrlfiTt Jede Concurrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wie», III. Bz., Parkgas*» 10
Man ‘verlause auefilhrUoh© Broschüre gratis und franoo.
K Üi"— A« OTindsperger,
P.TV. IV.. KtrflllnMOItiA 23. (« Minuten vnm
kauft man am
bcatem u. bll*
licaten bei
ErsssB, abseschlosssiie Fabrsehala. Sirmttrt ii Blaigea Stacdea trlinkir
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
WIEN. IV., Karollnenume 23. £• tei Franz
Auteiisteinrr, Wie», S. Statt!, Blinden»
gaste 3. Berzeichniste franco überallhin.—
Neue Lieder: „War die Damen find"—
„Heut hab i schon mei Fahne"— „8er.
schieden« Grabinschriften"— „Die echte
wiener Fröhlichkeit"— „L-benrsroh"—
„I, freilt war denn."— Außerdem Papier-
und Schreibwaaren. Ansichtrkarten ic.
„MrenKrone des ps. Joseph"
mit der Beilage „Der Asqlvote".
(kine gediegene Monat-schrift, die in keinem Hause fehlen soll,
>«r VerherrlichuAg des große« KaSroalers Jesu «»d reiuLe» Sra«tiga«s Wart!
Grotzoctav'Format, 32 Seiten stark.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendung nur 1 fl. 20 Ur.
Herausgeber und Verleger:
Josef Kerghold, Director des Si. Joseph -Knaben-Asyls,
Wien. III., Rennweg 81. 203
0!
I graphen von A. Lcclmer in Wien
II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat satnmt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchssertig, für fl. 1.30, sammt
Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdrucksarben für CyclostylrS, Stempelfarben,
Wäschemerktinte :c. billigst.
Preisblätter und Diuster gratis und franco. 510
Farbcnlaboratorium Wien, II/l, Springergaffe Nr. 5-K.
1
m
Ignaz Lutz,
Mnsik-Siistriimentcn-Fabrihant,
KalserL psrs. Hoflieferant und k. k. beeid. Sehützmeleter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und seibstspieleqden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illnstrirte Preiscourante auf Verlangen gratis.
Igiiaz Latz,
Wien, I., Rotlienthurmstrasse SS»
Ümm-Uken
Fabrik von Bich. Liebiag,
treib. Sachverständiger und Schäymeister der
k. k. Handelsgerichtes Wien und der k. k.
städt. del. Bezirksgerichtes Wien. 13. Bez.
Wien, 13/ 10, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm-Uhren für
Kirchen, Rathhänser, Schlösser, Kasernen,
Schulen, Fabriken rc. in neuester, bester Coa-
structivn und solider Ausführung, sowie jede
welche Reparatur von Thurm-Uhren. Kirchen,
Vemeinden liefere ichauch auf Theilzahlirrigen.
Kostenvoranschläge kostenlot. 4422
Aases Kruml.
Schneidermeister
Mreu, I., Kräunerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat. für Herren-Gar-
derobeu. Anfertigung von
Gala- und HauslivrSen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Ausführung.
iBstlicbe Zähne
ni'd Heöisse in H»kd oder Laut-
schuk nach dem veftr« Systeme und
Silligste« preise» bei
•Josef Rau?
Zahntechniker.
Nie«, IX., AttSanplaH Dr. 9.
1. Stock, Thür 11.
/» Mio graue Feder» SO iil
90 kr., weiße I st. so kr. b>» I g. 50 kr.,
Flanmen 1 st. bo bis L st. Ferilg« Halst,
staumentuchent S fl. 90 kr.. Flaumentuchert
» st., Federiuchent 3 fl., bester« 5 fl., Feder-
polster r fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
ilsriaue 6 fl. so kr., Wollin 5 fl„ gestefteier
Elrohjack i fl., Drahi-Sinsaz C fl-, 8tng~
ktestpdccke 2 fl., Satinsteckcn 4 fl., Flanell­
dellen a fl., Keiden-Llolh-Decken 0 fl. 50 kr.
sti»» fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette»
mii Slrohsack, Matrasten, l Tnchent,
a Polster 14 fl.
Kinderbette«
mit Etrohfack, Matratze». Tucheot,
8 Polster 15 fl Provinjausträg« rrewst.
Ich bitte die Adreste nicht za »erwechsel»,
»ur bei n»»t»« Slaby, 6. Bezirk.
Mariastils, Sumpendoeferftraße Nr. 4t,' best»«
kein zweites Geschäft.
Erste k. k. priv.
Dorratt-Dampfschiffahrts-Gefellschaft.
Fahrpreisermäßigungen für Fahrten nach der Wachsn
(Krems—Melk).
An Samstagen und an dem einem Feiertage vorhergehenden
Tage werden
besonders ermäßigte Schisfs-Tour« und Retonr-Karten
zur Ausgabe gebracht, welche zur Bergfahrt mit dem Postschiffe am
Tage der Ausgabe der Billets und zur Rückfahrt mit dem Postschiffe
am nächsten Tage berechtigen.
Diese Karten gelten für die Schiffsstrecke Wien (Praterquai)—
Nußdors—Korneuburg—KremS—Melk—Wien.
Fahrpreis pro Billet: I. Platz. II. Pl°r
Kronen
Ab Wien (Praterquai), Nußdorf, Korneuburg nach
allen Stationen bis inclusive Krems—Stein
und retour 4.— 2.20
Nach Rossatz, Weißenkirchen, Spitz und Aggsbach
und retour 5.— 3.—
Nach Melk und retour 6.— 3.40
Wien. 10. August 1900.
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 15 ]
163
Wien, Sonntag
»iCttQSpOV
x«; wuguj. x>ou
1»
Die billigste und geeignetste Vor-
sicherungs-Gosellschaft "VE für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
UMIO CflTHOLICA”
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Auswinde-
und alle
W äscIierei-MascMsiesi,
Einrichtungen complcter Dampfwflscheroien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
G-ärdtner& Knopp (Camillo Gärdtner)
Wien, XIII./,, (Penzlng), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
Echt« schön«
Mühlviertler Leinwand (Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie Bettuchleinrn, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bettzenge, Tischzeuge, Sacktücher,
Eorporalie«, Pnrifieatorien, Alben rc. rc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man sich wenden an
Feanx Rechberger, Post gelfenderg Ober-Oesterr.
Peustormt „Kt. Antoirius"
zu Stcttcn bei Rorneuburg
unter Leitung -er christlichen Achulbrüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
Reinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 6i
■ Gegründet 1855 .-
ItinrL Mbit. nd kSalgl. tigar. laliefsraiL
Gold- L Sllbergespinnste and Posameatir-
Warea-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, YII.. Zieg-lergass© Nr.
Filiale: Budapest; IV„ Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen
41.
1SS
Eirchen-Fosameniix'avb eilen.
alle 8. lt. Militär-und Aeteranen-Aniformirnngs-Sorlen, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten oriental. Hespinnlke zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei ben hervorragendsten Ausstellungen.
DlktetlsohesMittel für Pferds, Hornvieh u. Schafe. Seit nahezu 50 Jahren in den
meisten Stallungen im Gebrauch, bei Manuel an Freaslust, schlechter Ver­
dauung, zur Verbesserung derMIloh und Vermehrung derKilcherglehlgkeitder Kühe.
Preis: */r Schachtel K 1.40,, */, Sch. K —.70. Echt nur mit obiger Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz .7 oli. Kwizda,
k. u. k. öst.-ung., königl. rumän. u. fürstl. bulg. Hoflieferant
KBEI 8 APOTHEKE, KOBXEUBUBfi bet WIE».
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
find von S0 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
greife per Liter:
Hochprima lichter 1888«
Rothwein 2S kr.
Hochprimadunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alt« Weißwein
(1389er) 50 kr.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Anssig a. d. (Elbe
versendet auf Verlan­
gen gratis und tranco
den reich illustrieren
Preiskatalog mit 763
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
. ^- 3 ==—^ Bedienung mit schrtft-
licher, bei Uhren fünf-
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Ncuarbetten.
Kunderle Anerkennungrschreiöe».
Umtausch gestattet.
Die von der hohen k. !.
Statthalterei unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittuer
in St. sötten,
Zchießstatt-promenade Nr. 7
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verlaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
Hotel Achle£tner? vorm. Ferihumer,
IJrsahr—Iiinz a/D., Hauptstrasse 20.
nächst dem Mühlkreisbahnhof und Dampfschifflandungsplatz«, directe
elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei lag
und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comtort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael A.olileltner, Besitzer.
Kaffee- und Thee-Import. Kaffee-Grossrösterel.
Bräder Eunz.
C»rei*Iiti<:
I- Jtümtnrr|trn|e 2 S
1., Wojimilianftroft 2
1., Wipplingrrftrohr 5
1., kingerstraße 30
11., KrummboumgaflelO
11., Wollkustkinstrahk 5
Wiener Jtoffeeteütje, dvshlschmeckeadfter kkaffeeznfatz
Sentraie: XIX., Pekornhgafse 7.
—§ 5 ilirt£ett:"
Wien:
III., HonptSrn-e 33
IV., gavnritrnstrcße 20»
V. Margarethknstr. 01
VII., Birchkugaffe 11
vraz: >., Mutgaffk 11. II., Karl Ludwig-Ring 0.
gestatt: Ntitncrgaffe Nr. 19,
VIH., JcstphN-dttrstraßel
Vlll., »erdieufeIberftro*e 138
IX., Währingerftrahe 61
IX., Pcrzellangafle 3
XV., Mariohils-rftrohk 158
XVII., fietnalf« H-uptstr. 5
«tzgrrtdorf, «ochelgaffe 191
Kadaprft; Boldcnh-nlrza 2. DAS prehkarg: »entnrgaffe 19.
Liefern anerkannt den feinsten gebrannten Kaffee.
!! Aufklärung tt
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch, PreiSeourant
über Gas, Gasolin und SpirituSglühliebt.— 12 Gluhkorper IR
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) ft. L'7».— Referenzen von Pfarr«
Lmtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Safes stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis u»d frauco.
S. Mnchnrk. Wien, !?.. Mariahilserstraße 173.
Ab 12. Mai 1SOO: XV., Staglgasse Nr. 4 (Pserdebahn.
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
jjJ Czerny’s
mm
ist das für
Mund und Zähne
Jnftantiscplisch, conservlrend, reinigend, gesund,
angenedm und Üöerlrifft wegen seiner ganz eigen.
. Ihümlichen Zusammcnsesung die besten, bisher
bekannten ZahnmIIiel um ein Bedeutendes. «».«mv-Mui-dwager-Lsfeniin FlaiSrn
ü 88 kr. Ohi^N-Zaönputver in Tesen ü 44 tr.
Cierai'» orientalisch»
Rosenmilch
ist das Veste und gesündeste
Zchönlicitsmittel
ä Finge, fl. i.—.
Nafsaminen-Seii'e hiczn 30 kr.
Cieenq’«
ist dar Oeste
I
Trmningene
^LeSoltnenLmenöl-Seift
per Stück
50 und 35 kr.
Anton A. Czerny in Mien
5^ Lndwlgstraße 6, Haupt-Niederlage: 1. Ae;.. Wallstschgaste Zkr. 5,
nächst der!, f. Hofoper. fcvamurt in London, Paris. Brüssel, Constamtnopel. Phila-
delptna, Wien etc. Zusendung pec Postliachnahnke. Aepots in Apotheken, Droguerien,
Parfumerren etc. Wo nicht vorräthig lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen
^oder wende sich direct an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich Gzerny's Präparate
■■»g und weise andere entschieden zurück. 4 j*


[ 2023-06-29 10:33:01.606 - 19000812 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag,
Reich-post
12. August 1900 183
Knaben-
Pensionat
in
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
5 claffige Volksschule und
Zclassige Bürgerschule.
Pension
für Volksschüler monatl. 30 fl-
„ Bürgerschüler„ 35 si-
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
1571
Kirchenparamente- K Vereinssalmen -Mannsactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von para-
mrnteir in gediegener und geschmackvollste: Ausführung, wie:
Kirchrnfahnrn. Easuta, Dalmatilre», plnviatr. Balda­
chine, Urlnm, Antipendinm, Bahrtücher:c., ferner Metall-
Srriittir, wie: Monsteauicu, Kenchter, Kelchc, Tivoeium,
Altartampr», Rauchfässer, Keonce-& GlasluNer, Arerri-
wegr, Krippen, Ktatuen in allen Formen uns Srylarceu
Paramente, werden aus Verlangen zur Auswahl franro
eingesendet 635
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
er- unl MU-MBwm-Fabrü:
Karl Kossak’ 8 W™
Wien, VIII., Strozzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kircliengeräthschaften
und empfiehlt sich eur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
BV Vergolden nnd Versilbern
angenommen.
Feuorvergoldung und Versilberung unter Garantie.
Eberchecht'sche
Mafferherlanstatt
Schärding (Oberösterreich)
Vorzugsweise System Pfarrer Kneipp.
Etation der Ealzkammernut- und Elisabeth- Westbahn.
Im Jahre 1889- 1100 Curgäste.
Geöffnet vorn 1. April bis 1. September.
I Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen Er­
nährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorgane und
' des Nervensystem, Augen-, Ohren- uud Frauenkrankheiten. Im neu-
eröautenTratte: Aarnpfvad, Aouchen, Iollvad, ekelttrifchc, «arme,
kalte und medicinifche Aäder, Untersuchung mittelst ASntgeu-
strahlen. Zimmer für Ginpackuugen. ZriMge Unterkunft. Kotels,
Nestaurationen. Kochquellenwaffer. Hleklrische Neleuchtuug.Schöue
Ausflüge.— Omnibus am Bahnhof. Prospecte gratis. Eigene Restau­
ration. Besitzer u. Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht,
! Dereinsarzt des I. Wiener Naturheilvereines» 2om1hur der Jmperial-Medschidje»
i Ordens 3. Classe, Ritter der heil. Gregor-Ordens, Bescher der Centenar-Medaille,
^ der Armee-Tenkzeichen von 1866 und 1870 71 und der königl.-bayer. TiensteS-
auSzeichnungS-Zeichen.
Niederlage Larl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGGR&HASSIHGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Klrchenparamente, Vereinsfahnen, etc.
WIEN, I., Seilergasse 10, „Göttweigerhof“
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.,
Franz Leimer,
XSildliaucr- Atelier
für Kirchliche Kunst.
SegrOari-
1848.
Wien,
16.ßez.,
empfiehlt
sich zur
Anferti­
gung v.
Tüchtige Comptomstinucn,
Buchhalterinnen, Calculantinnen,
Manipulantinnen, Verkäuferinnen,
Ansängerinnen empfiehlt die Direc-
tion der Mädchcn-Fortvlldungsschule
des katholischen Schulvereines XIX.
V ormosergasse 7. 3475
IP.Rnil galdier^nrgl.tjrayEnrl
Atelier für Kautschuk-
u. Metallstampiglien
Rumerateure, Siejel,
Slegelmarkes, sckabloaeR etc.
—= >y i e if =—
Y/l, Margarethenstrasse76.
mmt m TELEPHON 5344.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kindrrhofer»
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
•0®0©C®C®CSC®0®0©C*©!
o
<>
o
<>
O
O
©O@C@C®O®OSC®C@C®ö0O<
Salat-Oele.
No 4 Kilo ff. 3 T»»o-OeJ fl. 2 —.
No. 4 Kilo ff. Aiwtr-Oel fl. 4.—.
No. 4 Kilo ff. Taftl-Otl fl. 3.#0
versendet gani spesenfrei
T. «X. Fels in G-raz,
Grieskai Nr. 10.
Erstes Trieitor Versandthaus. QegrOndet 1880 In TrlMt
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metall g er äthschaften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Besugsquellt nur bei
ANDREAS KOTIBORSKY,
Wien, XVI. Bez., Hippgasse 1.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse.
Kirr ^eöicht.
Alle Uhren, grog utib kleine.
Ordinäre wie auch keine.
Ob aus Packfong oder Nickel.
Mit und ohne Derpentikel,
Mit HolzgebäuL oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder theuer,
Linsengroß oder ungeheuer.
Für Klicke. Schreibtisch, Boudoir,
Datumzeigend. Mond und Jahr,
Sei sie einfach com'truirt
Oder noch so comvlicirr.
Ob vom Echwarzwalb oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät.
Oder schon seit Jahren stecht,
Englische Marke oder Schweizer
Reparirl für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat,
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wapl, wohlbekannt
Lurch Reellität im ganzen Land!
Kran; Wahl.
Uhrmacher,
Wie«, XVIII., Schulgaffe 5.
50 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
. und beider Tramwayr.
MG- Gegründet 1880.
Die Lehr- und Krziehungs-Anstcrtt
m- Collegium S. Bernardi
im Cistercienserstifte Mehrerau b. Bregenz (Oesterreich)
nimmt Söhne katholischer Familien ohne Unterschied des Standes auf. Auf
Grundlage einer sorgfältige» religiös-sittlichen Erziehung im Geiste und nach der
Lehre der katholischen Kirche bezweckt die Anstalt zugleich eine gründliche Ausbil-
düng in den Gymnasial- und Nealstudien. Sie umfaßt: 1 Dorbereitungsclasse,
6 Gymnasial- und 3 Fortbildungsclassen mit besonderer Berücksichtigung der tech­
nischen und kaufmännischen Fächer. Für die Lateinschüler ist ein Alter von
10 Jahren, für die Fortbildungsschüler ein Alter von 12 Jahren erforderlich.
Herrliche, gesunde Lage an den schönen Ufern des Bodensee's, im Mittel­
punkte zwischen Deutschland, Oesterreich und der Schweiz, in nächster Nähe der
Landeshauptstadt Bregenz; gesunde Kost, angemeffene und bewährte Einrichtungen,
besonders verschiedene, reichbaltige, naturwissenschastliche Sammlungen begünstigen
und erleichtern die Wirksamkeit der Anstalt in vorzüglichem Maße.
Das 47. Schuljahr beginnt am 16. September. Nähere Auskunft ertheilt
Der Präfecl.
rr-
Wien, III., Uasumofskygasse 21, Heusangaste 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse sür Mittel­
schulen und ein Pensionat verbunden.
halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr AbendS
in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der Ferien und zu
Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Larl Rainer, Director.
F F F F F U IH
Kmbkll-Pkllfiomlt
m
Kletten bei Lorneuburg
(an der Wovöwestbcrhn)
unter Leitung der
christlichen Schulörüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
kkkkkkikkk
Druck. Herausgabe und Verlas Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».

