
[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 1 ]
Preis 8 h
" p»darti«n, Administration,
Srnidition und Driutrrrrt;
VIII., Str«,,i,»»»t» werden anae-
nomme» aufier in da» «rpeditlonen
bei g, Lrtndi, I., GlephanSpIa» 7.
«rfcheint täglich^ S Uhr «ach-
«iUagS, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
K»p,S»p»tl»:
Für Mimt mit LuMung in» Hau»
«gMKri« t% K
fialMri, UK
vierteljährig 7 K
monMch ....> K *5 h
Linjaue Hummern» I», per Post
I» b
Bet Abholung in unserer tidminiftra-
tion haiqlthreg St L monatlich* K
Für: tßeftarr»ich-Ungarn:
«U;;;;;-
diertelW,.. *K
monanich .... Z K 75 h
Für Aautschland:
»iertellihri, ...., K 50 b
»der 8 Mark.
Ji ß?,Ksür
Teleph«» 1838.
VII. Sahrgang. Wien, Donnerstag den 3. Mai 1900. Mr. 10(S
Z«r gefälligen Keachlung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen» sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die A d m in i st r a t i o« d e r
„Reich s po st".
Die Verantwortung.
Die Pariser Ausstellung hat am Sonntag
und am Montag zwei furchtbare Unglücksfälle
gesehen, dreizehn Todte und zahlreiche Verwundete
zählt das Bulletin auf, das lebhaft an einen
Gefechtsbericht erinnert. Am Sonntag stürzte eine
Brücke ein, am Montag ein Gerüst in der Maschinen­
halle, dort war der Cement des Monniergewölbes
noch nicht trocken, hier das Gerüst zu schwach, da
wie dort trug Hast und Schleuderhaftigkeit die
Schuld am Unglücke. Die Hast, mit der man die
unfertige Ausstellung eröffnen und vollenden mußte,
die Schleuderhaftigkeit, die aus dem fortwährenden
Drängen und Treiben naturnothwendig erfolgen
mußte, sie sind die directe Veranlassung der Unfälle.
Aber die Hast, die Schleuderhaftigkeit, das sind
Eigenschaften, menschliche Eigenschaften, die Besitzer
und Erzeuger dieser Eigenschaften, das sind die verant­
wortlichen Schuldtragenden für die verlorenen Men­
schenleben, für die verkrüppelten und verunstalteten
Leiber, für die Angst, das Entsetzen und die
Schmerzen, die die Betroffenen ausstehen mußten.
Diese Schuldtragenden sind Diejenigen, die am
Eröffnungstermin der Ausstellung nicht rütteln
laffen wollten, obwohl die Arbeiten kaum zur
Hälfte vollendet,- die Herstellungen noch nicht
erprobt, viele Sicherheitsvorkehrungen noch nicht
getroffen waren. Es find Diejenigen, die Hundert­
tausende von Besuchern in Räume lockten, wo von
allen Seiten Gefahren dem Unkundigen drohten.
Diejenigen, die durch ihr eigensinniges Treiben
und Hasten auch die ausführenden Organen kopf­
los machten und gefährdeten; hat man doch er­
mittelt, daß sie die Hast und Schleuderhaftigkeit
der Dirigenten mit Leib und Leben bezahlten.
Diese Dirigenten aber sind das Cabinet
Waldeck-Rousseau, vor Allem der „Ausstellungs­
minister" M i l l e r a n d, der große Genosse,
der seine Eitelkeit, seinen Ruhm als Ausstellungs­
arrangeur höher bewerthete als Gesundheit und
Leben von anderthalb Tausend Arbeiter, der
seiner Person die Sicherheit Hunderttausender
hintansetzte. Aber er kann es ja auch thun;
seine Eigenschaft als Genosse sichert ihm das
Schweigen der rothen Presse. Die „Arbeiter-
Zeitung" findet kein Wort des Tadels für die
geländerlosen Stiegen der Maschinenhalle, auf
denen seit Monaten von „Proletariern" die
schwersten Lasten zu schwindelhafter Höhe getragen
werden müssen, kein Wort gegen die schwachen Ge­
rüste, mit denen am Montag vier Malergehilfen
in die Tiefe stürzten,'l^Fine Silbe gegen die
schamlose Entschuldigung, daß die Sonntag einge­
stürzte Brücke in das Reffort der Stadt gehörte,
während die Ausstellungsdirection jedoch ungezählte
Massen des Publicums unter dieser unfertigen
Brücke pafliren ließ, die ja auch einstürzte, ohne
daß sich ein Mensch oder eine Last darauf befand.
Herr Millerand kann es thun, denn die Juden­
presse, an der Spitze die „Neue Freie Presse",
hebt schützend ihre Hand, Millerand ist immun,
sein Verdienst ist die Rettung der Rothschild­
republik, die Begnadigung des Drehfus u. s. w.
durch die Mobilifirung der socialistischen Hilfs-
truppen. So werden sich die Schuldtragenden
wahrscheinlich der Verantwortung entziehen, sie
werden vertuschen auf der einen Seite, be—schwichtigen
auf der anderen Seite, der zu erwartende An­
sturm in der Kammer in der kommenden Woche
wird ihnen kaum gefährlich werden, denn sie
stehen unter dem Schutze des Judenthums, des
Geldsackes, der jüdischen Presse, so wie Drehfus
unter diesem Schutze stand und schließlich straflos
ausging. Vielleicht ist die Geduld der Franzosen
am Ende, aber eben die Ausstellung hält sie vom
verdienten Gericht ab, die Aussteffungsmorde
dürften ungesühnt bleiben für den Augenblick.
Politische Rundschau.
C esterreich-Urrgartt.
Wien, 2. Mai.
Die Einberufung der Delegationen. Die
.Wiener Zeitung" veröffentlicht heute drei beiläufig
gleichlautende kaiserliche Handschreiben, die an den
Minister des Aeußern Graf Goluchowski und
die beiden Cabinetschefs K o e r b e r und S z e l l
gerichtet sind und die Einberufung der Delegationen
enthalten. Das Handschreiben an Dr. v. Koerber hat
folgenden Wortlaut:
Lieber Dr. von Koerber!
Ich finde Mich bestimmt, die vom ReichSrathe auf
Grund des Gesetzes vom 21. December 1867 für das
Jahr 1900 gewählte und die vom ungarischen Reichs­
tage auf Grund des XII. Geietzartikels vom Jahre
1867 für das Jahr 1900 zur Behandlung der gemein­
samen Angelegenheiten zu entsendende Delegation auf
den 12. Mai l. I- nach Budapest zur Aufnahme der
ihrem Wirkungskreise vorbehaltenen Thätigkeit einzu-
JeurKeton.
Kleine Winke für Karts.
Der Zweck der folgenden Zeilen, die wir dem
„Localanzeiger" entnehmen, soll es sein, auf einige
Pariser Eigenthümlichkeiten hinzuweisen, deren Kennt­
niß für den Fremden wünschenswerth ist, namentlich
für den, der sich keiner Reisegesellschaft anschließt und
die französische Sprache nicht vollständig beherrscht.
Endlich, nach langer Fahrt, fährt der Zug in
Paris ein. Froh, des Stillsitzens enthoben zu sein,
eilt man mit seinem Handkoffer, welcher schon in
Jeumont oder in Jgney-Avricourt steucramtlich unter­
sucht ist, dem Ausgange zu und bedauert die Reise-
genossen, welche ihr aufgegebenes Gepäck noch revidiren
lassen müssen. Aber, o Schrecken! Unmittelbar am
Ausgange muß man noch einmal den Stcuerbeamten
Rede stehen. Sie wollen aber auch nur wissen, ob
man nicht Wein, Fleisch, Obst und dergleichen Gegen­
stände, welche dem städtischen Octroy unterliegen, mit
sich führt, doch die Versicherung, daß man nichts der­
artige- bei sich habe, genügt meistentheils, um uns
durchzulaffen.
Nun schnell eine Droschke und dem Kutscher mit
möglichst deutlicher Aussprache und scharfer Betonung
die Adresse des Hotels angegeben. Bei dem Fremden­
zufluß ist eS nicht gerathen, sich aufs Geratewohl aus
die Suche nach einem Zimmer zu begeben. Dem
Kutscher gibt man 2 Francs. Zu beanspruchen hat er
allerdings nnr 1.50 Francs, aber erstens ist der
Pariser Kutscher an ein Trinkgeld gewöhnt, und
zweitens macht eS auf das Hotelpersonal einen guten
Eindruck, wenn der Kutscher mit höflichem Gruß
von dannen zieht. Im Hotel schreibe man sofort seinen
Namen auf, damit etwa eintreffende Briefe auch an
uns gelangen. Nach Entfernung des Reisestaubes
haben wir natürlich zuerst das Bedürfniß, uns rasiren
zu laffen.^ Der Coiffeur ist bald gefunden, und
nachdem wir unseren Wunsch kurz mit «In darbe,
s'il vous plait» zu erkennen gegeben haben.
werden wir in üblicher Weise rasirt, und zwar
regelmäßig zweimal. Der französische Barbier hütet
sich aber, mit der Hand einzuseifen, er thut es nur
mit dem Pinsel. Das Abwäschen besorgt man stets
selber in dem vor unseren Augen frisch gefüllten
Marmorbecken, das sich entweder unmittelbar vor
unserem Sitz oder im Hintergründe des Geschäftes be­
findet. Manchmal sprudelt auch aus dem Becken ein
kleiner Springbrunnen empor, der uns den Seifen­
schaum vom Gesicht nimmt. Also hübsch den Mund
zu! Weitere Hilfeleistungen, wie coup äs peigne, die
manchmal die Sache erheblich vertheuern, lehne man
ruhig ab. Man zahlt an der Caffe, man wirft in die
auf der Caffe stehende Nickelurne ein Zehn- oder Fünf-
centimestück. Der Klang des Geldes wird vom ge-
sammten Personal mit einem »msrci monsisur« ein­
stimmig begrüßt.
Aber gleich heißt es „Augen aufmachen"! Unter dem
herausgegebenen Gelde befindet sich ein ungiltigeS
Frankstück, nämlich eine „sitzende Schweiz" (Schweizer
Frankstück mit sitzender Helvetia) oder eine griechische
Drachme oder eine päpstliche Lira. Mit freundlicher
Miene schiebe man das Geldstück zurück. »Letts pisse
n'est pas bonne«, und ausnahmslos wird unter leb­
haften Entschuldigungen der Frank gegen einen „guten"
umgetauscht. Nach diesem kleinen Siege, der uns den
Tücken des Pariser Lebens schon wüthiger in'S Auge
sehen läßt, verläßt man unter allgemeinem »donjour,
monsieur« das Local.
Nun will man aber sofort seinen Lieben zu Haus
die glückliche Ankunft melden. Also Postkarten! Um
diese zu erstehen, braucht man nicht mühsam das
nächste Postamt zu ermitteln, sondern die bekommt
man, auch mit Ansicht, im nächsten dureau cks tabac,
das sich äußerlich durch seine rothe Laterne oder durch
die sogenannte carous, die Nachahmung einer großen
rothen Cigarre, am Eingang kennzeichnet. Weil man
eine Karte für zehn Centimes oder ein timdre pour
I'Ltranger für 25 Centimes kauft, ist man nicht ver­
pflichtet, auch Cigarren zu entnehmen. Hoffentlich reicht
unser heimischer Vorrath! Auch Streichhölzer kann man
dort erhalten. ES dürfte sich aber empsehlen, einige
Schachteln mit Schweden zu Hause in die Tasche zu stecken
— im Koffer werden sie bei der Zollrevision rettungs­
los confiscirt— da eine einzige Schachtel mit 60 Regie-
Streichhölzern den enormen Preis von 10 Centimes
kostet, ein Preis, der im umgekehrten Verhältniß zu
ihrer Güte steht, denn von den 60 Hölzchen geben im
günstigsten Falle 25 Feuer. Erzählt man sich doch in
Paris, daß bei einem Brande des Stadtviertels, in
welchem sich die staatliche Zündholzfabrik befindet, das
Feuer erst verlöscht sei, als es sich der Fabrik ge­
nähert hatte. Mit Bleistift geschriebene Karten ver­
wischen sich leicht, darum wollen wir uns lieber im
nächsten Cafe oder in einer brasssris Schreiozeug
geben lassen— tout ce qu’il saut pour dcrire. Man
erhält dann unentgeltlich Papier, Tinte, Feder und
Unterlage. Durstig sind wir ohnehin, also munter
gleich einen ckoudls oder ckemi bestellt vom Münchener,
Nürnberger oder Kulmbacher Bier. Ob man einen
ckoudIs-boL oder einen demi-litre bestellt, bleibt sich
gleich. Man erhält stets dasselbe Gemäß, ein Glas
von ungefähr 0°4 Liter Inhalt jür 50 CentimeS.
Mit den kleinen bocs (ungefähr 02 Liter) für
30 CentimeS fange man erst gar nicht an. Man trinkt
doch immer zwei von den Finkennäpfchen, und dann
hat man 10 Centimes unnöthig ausgegeben.
Die Karten sind fertig, unsere dix sous für den
double nebst Trinkgeld sind bezahlt, nun fehlt UNS
noch der Briefkasten. Da kann man lange suchen, bis
man eine der wenige» Standsäulen, welche Briefe auf­
nehmen, gefunden hat. Aber an allen Tabaksläden be­
finden sich am unteren Rande des Schaufensters
mit weiß-emaillirten Rändern umgebene_ Schlitze,
denen man seine Briese anvertrauen muß. Wir werfen
unsern in den mit der Aufschrift dtranger et depar»
tements versehenen und wollen uns nun zunächst ein­
mal die Stadt etwas ansehen.
Wir schlendern den Boulevard des Italiens ent­
lang und sreuen uns, daß wir trotz des riesigen Ver­
kehrs so wenig gestoßen werden. Dort sührt sogar eine
Dame in Sport-Pumphöschen unbehelligt ihr Fahr­
rad mitten aus dem Bürgersteig. Jedermann weicht
ihr höflich au», kein Mensch sieht sich nach ihr um.
E" Die heutige Nummer ist 16 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 2 ]
Wien Donnerstag
Reichspost
3. Mai 1900
100
berufen. Indem Ich gleichzeitig Meine Ministerien für
gemeinsame Angelegenheiten zur Einbringung der ver­
fassungsmäßigen Vorlagen anweise, beauftrage Ich Sie,
wegen Einberufung der Mitglieder der Delegation des
Neichsrathes das Entsprechende zu veranlassen.
Wien, am 27. April 1900.
F r a n z I o f e s m. p.
Ministerpräsident v. SzeU, welcher gestern
Nachmittags in Wien eingetroffen ist, hatte eine Be­
sprechung mit dem Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski und empfing den Besuch des
österreichischen Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r.
Heute wurde Ministerpräsident v. S z e l l von Seiner
Majestät in Privataudienz empfangen. Ministerpräsident
v. Szell kehrt Nachmittags nach Budapest zurück.
Abg. Wolff in Steiermark. Der Herr K. H.
Wolff ist auf dem besten Wege, die radicale Bewegung
in den Kronländern ad absurdum zu führen. Am 29.
April erschien er in Marburg, um dort inmitten großer
Schaaren fanatisirter Anhänger feine Heilslehre zu ver­
künden. Wie staunten aber dieselben, als sie, nachdem
sie vernommen, man müsse endlich fordern, und wenn
einer nicht Platz bekomme, so müsse man zu
gröberen Formen greifen, denn Grobheit
sei schließlich nichts anderes als ein gesteigerter Grad
von Deutlichkeit,— den Abg. Wolfs über die
„Verrohung der christlichfocialen Partei" schimpfen
hörten! Sie, die Wunder waS von dem „schneidigen
Vorkämpfer Wolfs" glaubten, mußten vernehmen, daß
sein ganzes Arcanum darin bestünde, zu wünschen, daß
im Wiener Gemcinderath künftig nur ein
Drittel vie Christlichsocialen, ein Drittel aber die
Deutschnationalen und ein Drittel „die anderen Par­
teien" bilden.— Die enttäuschten Untersteirer hörten,
wie schön der „Arier" Wolff sich die Niederringung der
christlichsocialen Antisemiten durch die vereinigten zwei
Drittel der Radicalen und Judenliberalen vorstellte
und die Begeisterung begann sich allmählich
abzukühlen. Als nun Abg. Wolff gar
den angesehenen deutschnationalen Bürgermeister
O r n i g von Pettau deswegen angriff, weil
er eine doppelsprachige Kundmachung affichiren ließ,
da erhob sich in den Kreisen der Deutschnationalen
eine tiefe Verstimmung, so daß das „Grazer Tagblatt"
angstgepreßt meldet: „Der gegen den Bürgermeister von
Pettau gerichtete Vorwurs kann aber vielleicht aus
wirthschaftlichen und sogar aus nationalpolitischen
Gründen ganz widerlegt werden. Es soll dies, wie
uns der Bürgermeister-Stellvertreter von Pettau, Herr
Franz Kaiser, drahtet, Sache einer b e v o r st e h e n-
den Stellungnahme der Pcttauer sein, die
sich durch des Abg. Wolf Bemerkungen mit ihrem
Bürgermeister beleidigt fühlen. Wir haben
also vorläufig abzuwarten, hegen aber den dringenden!
Wunsch, daß diese Auseinandersetzungen nicht zu einem
Ergebnisse führen mögen, das unseren Gegnern
Freude bereitet. Eine Entzweiung im
Lager der bisher fe st geschlossenen
Deutschnationalen Steiermarks wäre das j
Schlimmste, das uns treffen könnte."— Herr Wolf
hat sich da eine hübsche Suppe eingebrockt; wie schön
stände es um die „radicale" Begeisterung im
steirischen Unterlande, wenn er sich nicht in seiner
vollen Größe gezeigt hätte!
AuS den Landtagen. Endlich knapp vor Thor­
schluß kommt im böhmischen Landtage nun auch das
Volksinteresse zum Wort. In der gestrigen Sitzung
wurde, nachdem der Antrag auf alljährliche Bewilligung
von 20 000 X zum Ankauf von Kunstwerken gegen
die Stimmen der Deutschen, die darin eine rein
czechijch-nationale Activa erblickten, dem Budgetaus­
schusse zugewiesen worden, der Antrag des Brüxer
Abg. Steiner in Verhandlung gezogen, der sich
für Aufhebung der Zuckerfabrikscartelle
deS Nordwestböhmens einsetzt. Mit Schärfe betonte
der Antragsteller die Solidarität der deutschen und
czechischen wirthschaftlichen Interessen und wie beide
Volksstämme mit derselben Ausbeutung zu kämpfen
haben. Das Haus schloß sich seinen Anschauungen an
und wies den Antrag dem Landesculturausschuß zu.—
Hierauf wurde der Antrag dieses Ausschusses berathen
der dahingeht, in den Landcsvoranschlag für 1900 zur
Förderung und Errichtung von genossenschaft­
lichen Lagerhäusern für Subventionen
200.000 X und für unverzinsliche Darlehen einen Betrag
von 100.000 X einzustellen und den Landesausschuß
zu beauftragen, in der Förderung der Errichtung von
Getreide-Lagerhäusern werkthätig fortzufahren. Redner
auS beiden Lagern setzten sich mit Wärme für den
Antrag zu Gunsten des Bauernstandes ein und die
Annahme derselben erfolgte mit E i n st i m m i g k e i t.
— Der Bericht betreffend die Action des Landes zur
Hebung des Kleingewerbes gab dem Heiß­
sporne Dr. S ch a m a n e k Anlaß, den Statthalter
heftig anzuklagen, daß derselbe zu wenig gegen die
Benachtheiligung der czechischen Handelsleute in Reichen­
berg thue. Der Statthalter verwies demgegenüber
darauf, daß durch seine persönlich- Intervention
10 czechischen Handelsleuten Plätze auf Märkten wieder
zugewiesen worden seien; die Zuweisungen fielen zwar
nicht in die Competenz der politischen Landesbehörde,
trotzdem aber habe er sich auf Ansuchen czechischer
Abgeordneter für jene czechischen Handelsleute ver­
wendet, es könne ihn also kein gerechter Vorwurs
treffen, daß er für die czechischen Handelsleute zu
wenig eintrete.— Denselben Intentionen folgend wie
der niederösterreichijche Landtag, beschloß
daS Haus die dringliche Behandlung eines Antrages,
der dahin geht, die Regierung sei aufzufordern dahin-
zuwirken, daß eine Befreiung der ungarischen
Staatspapicre von der R e n t e n st e u e r
in Oesterreich hintangehalten werde. Der Antrag
kommt sonach ohne Drucklegung und ohne erste Lesung
in die Budgetcommission, die binnen drei Tagen über
den Antrag zu berichten hat.— Der Tiroler
Landtag beschloß gestern die Errichtung einer
Landes-Hypothekenanstalt zu Gunsten
einer Reform des Hypothekarcredits. Die Anstalt soll
bereits am 1. Jänner des kommenden JahreS
eröffnet werden; das Land widmet zur Gründung
einen Credit von SOO.OQO^K. Ferner faßte der Land­
tag den intereffanten Beschluß, von der Errichtung
einer eigenen Landes-Lebens- und Renten-VersicherungS-
Anstalt für Tirol abzusehen und die Errichtung
einer Filiale der niederö st erreich i-
schen Lebens- undRenten-Versichc-
rungs-Anstalt in Innsbruck anzubahnen.—
Der Krainer Landtag beschloß, den Antrag des
Abg. Zitnik gegen die Wiederaufnahme der
Weinzollclausel in den neuen Zoll- und
Handelsvertrag mit Italien anzunehmen und nahm
sogar einen Zusatzanirag mit knapper Majorität an,
durch den die Regierung aufgefordert wird, den Zoll
aus italienische Weine aus 30 X per Metercentner zu
erhöhen.
Der oberösterreichische Landtag ge­
nehmigte daS Präliminare des LandesschulsondS. Hier­
nach beträgt das Ersorderniß 2,598.221 Kronen, die
Bedeckung auS eigenen Einnahmen 213.918 Kronen;
die Deckung des Abganges per 2,384.303 Kronen er­
folgt durch Einhebung einer 23«/.igen Umlage. Nächste
Sitzung morgen.
Der nationale Ausgleich in Mähren. In
derSitzung des vom permanenten Ausgleichsausschusse des
mährischen Landtages gewählten Wahlreform-
Subcomites legte Landesausschußbeisitzer Dr. Ritter
von Ulrich einen Antrag vor, welcher, gestützt auf die
Zusammenstellung der BevölkerungS- und der Steuer­
leistungsziffern, die zwischen den beiden nationalen
Parteien rücksichtlich der Auftheilung der
Mandate bestehenden Differenzen einander näher zu
bringen sucht. Ueber diesen Antrag, welcher morgen
dem Plenum des Permanenz-AuSschusseS vorgelegt
werden wird, entspann sich eine allgemeine Debatte.
Die Jrredenta rumort in Trieft ununterbrochen
weiter. Am Sonntag feierten die italienischen Natio­
nalisten im Triestiner Fenice-Theater die Jahrhundert­
feier von Dante's Vision. Man feierte nicht den Dichter
Dante, sondern den Politiker und Abg. HortiS, der
diesem Gedanken auch Ausdruck gab, pries ihn als
ersten Verfechter deS italienischen E i n h e i t S g e-
d a n k e n s.— Man weiß, was das zu bedeuten hat.
Die Menge ließ denn auch in ihren lärmenden De­
monstrationen erkennen, daß sie die Worte verstanden
habe. Die italienische Tricolore und die Hochrufe auf
Italien gaben dem Ganzen daS echte Gepräge. Dr.
H o r t i s, der den Befähigungsnachweis zum Ver­
trauensmann der Jrredenta schon lang erbracht hat,
wird nun die Präsidentenstelle in der Lega nazionale?
die durch den Rücktritt des Präsidenten Dr. Piccoll
freigeworden, candidirt werden.
Teutsches Reich.
Aus der letzten Sitzung des Staats-
uiinisteriums. Am 30. April verlautet: Alle
preußischen Staatsminister außer dem Minister­
präsidenten Fürsten Hohenlohe, dem Minister des
Innern Freiherrn von Rheinbaben und dem Justiz­
minister Schönstcdt (dieser war durch den Unterstaats-
secretär Rebe- Pflugstacdt vertreten), und die StaatS-
fecretäre bis aus den Staatssecretär Nieberding waren
erschienen. Auf der Tagesordnung haben gestanden die
F l o t t e n v o r l a g e, daS Fleischbeschaugesetz und
die vom Reichsamt des Innern ausgearbeitete Novelle
zum Weingesetz Nach eingebender Erörterung hat das
StaatSmimsterium sich dafür entschieden, die B e-
schlüsse der Budgetkommission
deS Reichstags zur Flotten-
Vorlage trotz der Abstriche gutzu­
heißen. Die preußischen Vertreter im BundeSrath
werden demnächst ihre Stimmen dafür abgeben.
In der Frage des Fleischbeschaugesetzes
hat sich die preußische StaatSregierung im Großen und
Ganzen aus den Boden des C o m p r o m i s s e S,
der zwischen dem Reichsamt deS Innern und hervor­
ragenden ReichstagSmitgliedern angebahnt worden ist,
gestellt. Das Zustandekommen der Vorläge ist dem­
nach als sehr wahrscheinlich anzusehen. Dagegen haben
sich der vorliegenden Fassung der Novelle zum Wein­
gesetz Schwierigkeiten in den Weg gestellt, und eS
sind Einsprüche erhoben worden, die nicht von der
Hand gewiesen werden können. Diese Vorlage dürste
also für die Tagung zurückgestellt werden.
Im preußischen Abgeordnetenhaus« ist die
zweite Berathung dcsGemeindewahlreform-
g e s e tz e s beendet worden. Das Ergebniß war die
Annahme der Commissionsbeschlüsse in
der durch den Antrag Zedlitz abgeschwächten
Form.
Freiherr v. Hertling ist am 26. v. M. vom
Papst Leo XIII. in Audienz empfangen worden unz,
und— kein Schutzmann schreibt sie auf. Es geht auch
so! Das muß man den Parisern lassen, auf der
Straße sich zu bewegen verstehen sie. Selbst im größten
Gedränge wird man kaum irgend welche Rücksichts­
losigkeiten bemerken. Inmitten einer Menschenmenge
kann der Conditorjunge ruhig seinen Kuchen auf dem
Kopf balanciren oder eine Frau mit einem kleinen
Kinde auf dem Arm sich hindurchwinden. Dort am
nächsten Zeitungskiosk wollen wir uns gleich eine
Zeitung kaufen, X« Journal für 5 Centimes, denn
aus den Anschlägen an den Säulen kann man doch
nicht ordentlich ersehen, was heute Abends loS
ist, und außerdem enthält Xs Journal die Programme
der täglich an verschiedenen Punkten der Stadt statt­
findenden öffentlichen Militärconcert?, denen man aus
einem bequemen Stuhl für 20 CtmS. gern einmal
lauscht. Nach einem solchen Concert im Tuilerieen-
garten versäume man nicht, sich daS eben daselbst mit
Vorliebe Sonntags geübte Ballspiel Erwachsener und
das reizende Treiben der Kleinen an den großen Fon­
taine», in deren mächtigen Becken sie allerliebste Segel-
schiffchen treiben lassen, anzusehen. Von Fremden­
führern und ähnlichen Leuten werden wir aus unserem
Spaziergang wenig belästigt, denn wir haben wohl­
weislich'unseren treuen Begleiter, den Baedeker, dessen
leuchtendes Roth uns sofort verrathen hätte, mit einem
unauffälligen Umschlage versehen. So sind wir bis
zur großen Oper gelangt und machen nun links um,
um über den Opernplatz hinweg die Avenue de
l’opära zu gewinnen. Bei dem Ueberschrciten des
Fahrdamms ist aber Vorsicht geboten. Sieben Straßen-
züge stoßen hier zusammen. Dar Fahrtempo in
Paris ist im allgemeinen bedeutend schärfer als das
Berliner. Andererseits aber verstehen die Pariser
Kutscher, namentlich die Droschken- und OmnibuS-
sührer, das Fahren ausgezeichnet. Trotzdem ist große
A usmerksamkeit angebracht, zumal der Verkehr mit
Fahrrädern und Automobilen viel ausgebildeter ist
als bei uns.
Allmählich verspüren wir etwas Hunger. Vielfach
zeigen uns vielfach die Speisekarten am Eingänge der
Restaurants an, was uns für unser Geld geboten wird.
Restaurants, welche keine derartigen Ankündigungen
haben, sind meistens theuer. Für 3 bis 4 Francs
durchschnittlich speist man recht gut. Der Wein ist fast
immer im Preise deS Couverts inbegriffen. In vielen
Restaurants bezahlt man. wie bei uns, direct an den
Kellner, in anderen wieder erhält man am Eingänge
gegen Bezahlung des CouvertpreiseS eine Marke, die
man beim Platznehmen dem bedienenden Kellner ein­
händigt. Am Schluß des Dejeuners oder Diners be­
kommt der Kellner nur noch sein Trinkeld. In den
über ganz Paris vertheilten Bouillon» Duval speist
man ä la carte. Man erhält beim Eintritt ein gelbes
mit Rubriken versehenes Blatt, in welchem die
Kellnerin die verzehrten Gerichte vermerkt. Man be­
zahlt an der Casse, wo die Cassierin die einzelnen
Posten addirt.
Die vielgerühmte Höflichkeit der Franzosen wird
man im Speisehaus und im Caf6 manchmal ver­
missen. Während es doch bei uns Sitte ist, beim
Platznehmen an einem schon theilweise besetzten Tisch
eine kurze Verbeugung zu machen oder zu fragen, ob
noch ein Platz frei ist, setzt sich der Franzose ohne
Gruß oder ein Wort zu sage», dahin, wo gerade
noch ein Platz frei ist, und entfernt sich auch, ohne
zu grüßen. Diese Höflichkeiten kann man sich also
sparen. Auch mit anderen französischen Eigen­
heiten muß man sich abfinden, so dem lauten
Schwatzen bei Tisch und dem lebhaften Hantiren
mit dem Messer, welches bald bis zum Heft im
Munde verschwindet, bald als Salzlöffel für das
gemeinschaftliche Salzfaß verwendet wird. Den Gervais-
Käse mischt sich der Franzose mit Zucker und löffelt
ihn ohne Brot hinunter. Bei einer Tasse Kaffee am
Schluß der Mahlzeit eine Cigarre zu rauchen und die
Zeitung zu studiren, ist in PariS nicht üblich. DaS
erledigt man im Cafe.
Schließlich ist eS Zeit geworden, an unseren Rück­
zug in'S Hotel zu denken. Bis 12 Uhr NachtS können
wir noch auf einen Omnibus rechnen. Welche OmnibuS-
linie uns am besten nach Hause führt, über die prak­
tische Nummerausgabe an den Haupthaltestellen, wo­
durch jeglisches Vordrängen verhindert wird, sowie über
die Einrichtung der corrsspondancs gibt jedes gute
Reisehandbuch ausführliche Auskunft. Man unterrichte
sich aber vorher! Nicht rathsam ist es, sich zwischen
zwei und vier Uhr NachtS auf einsamen Straßen zu
bewegen. Da um diese Zeit der Sicherheitsdienst fast
vollständig ruht, die Straßenreiniger aber um 4 Uhr
ihre Thätigkeit beginnen, benutzt lichtscheues Gesinde!
diese Stunden gern zu seinen Streifzügen. Kommen
wir Nachts in unser Hotel oder unsere Privat-
wohnung noch so spät, immer öffnet uns der
Concierge, den wir natürlich erst wach klingeln
müssen. Hat er uns geöffnet, so rufen wir ihm
beim Vorbeigehen an seiner Loge die Nummer unsere-
Zimmers, in Privathäusern den Namen unseres
Wirthes zu. Auf einem Regal finden wir unter un eren
Zimmernummern unseren Leuchter und dahinter zu
unserer Freude schon Briefe auS der Heimat. An
dieser Stelle werden stets die im Hotel einlaufenden
Briefe hingelegt. Noch zwei Ueberraschungen erwarten
uns. Ein stiller, verschwiegener Ort, den man gern
vor dem Schlafengehen aussucht, entspricht namentlich
in älteren Häusern nicht selten wenig unseren Gewohn­
heiten und macht unS die öffentlichen W. C. lieb und
werth. Aber das Bett ist immer vorzüglich. Und nun:
Gute Nacht! Man wird müde in PariS.


[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 3 ]
100
Wien, Donnerstag
ReichSpost
3. Mai 1900
3
am fe7. Nachmittags nach München zurück­
gereist. Die Angelegenheit der theologischen
F a c u l t ä t an der Universität Straßburg ist
noch in der Schwebe. Die Verhandlungen werden
weiter geführt; jedoch liegen die Aussichten für den
endlichen Abschluß der Sache keineswegs u n g ü n st i g.
Freiherr v. Hertling reiste ab, weil er unbedingt
seine Vorlesungen beginnen muß.
Schweden und Norwegen.
Ministeranklage in Schweden. Der Ver-
sassungSauSschuß des Reichstages stellt den Antrag,
daß die Regierung wegen Vergehens gegen den§ 107
der Verfassung unter Anklage gestellt werde, weil der
Norweger v. Litten auf den höchsten Beamtenposten
im Ministerium der Auswärtigen gestellt wurde, welch«
Ernennung in dem sogenannten kleinen Ministerrathe
erfolgt war.
Kaisrrbesuch in Berlin.
Der Kaiser von Oesterreich wird am 4. f&lai in
Franksurt an der Oder gegen 8 Uhr Vormittags und
in Berlin aus dem Potsdamer Bahnhöfe um 10 Uhr
Vormittags eintreffen. In Franksurt an der
Oder findet großer Empfang statt.— Bei der An­
kunft in Berlin wird der Kaiser auf dem Bahn­
höfe durch den Kaiser Wilhelm empfangen werden.
Die hier anwesenden Prinzen des königlichen Hauses
und die sonstigen im Gardecorps dienenden und zur
Zeit bei ihren Truppentheilen anwesenden Prinzen aus
regierenden deutschen Häusern, ferner das allerhöchste
Hauptquartier, die hier befindlichen Gencraladjutanten,
Generäle L In suite und Flügeladjutanten deS Kaisers,
sowie die Generäle der Garnison Berlin werden zu­
gegen sein. Die Leibcompagnie des 1. Garde-RegimenteS
zu Fuß mit ihrer Fahne und Regimentsmusik wird
aus dem Bahnsteige als Ehrenwache stehen. Die Leibes-
cadron deS Regimentes der Gardes du corps wird
vor dem Bahnhöfe als Escorte Aufstellung nehmen.
Vom Brandenburger Thore bis zum Schlosse bilden
Truppen der Garnisonen Berlin. Spandau und Char-
lottenburg Spalier. Die Majestäten fahren die
Bellevuestraße und die Siegesallee entlang zum
Brandenburger Thore, wo eine Begrüßung durch die
städtischen Behörden stattfinden wird. Sodann erfolgt
die Weiterfahrt durch die Mitte der Linden zum könig­
lichen Schlosse. Die im Lustgarten aufzustellende Leib­
batterie deS 1. Garde-Feldartillerie-Regimentes wird
beim Herannahen des Wagens der Majestäten einen Salut
von 101 Schüssen abgeben. Im Schlosse wird dann
noch ein Vorbeimarsch der Garde-Grenadir-Regimenter
Kaiser Alexander, Kaiser Franz und Kaiserin Auguste
erfolgen. Am 4. Mai, */,9 Uhr Abends, findet im
Lustgarten großer Zapfenstreich der gesammten Spiel­
leute und Musikcorps des Gardecorps statt. Zwei
Compagnien deS Regimentes Alexander, sowie Mann­
schaften mit Fackeln werden die Musikcorps begleiten.
Nach Beendigung deS Musikprogrammes im Lustgarten
erfolgt der Rückmarsch nach dem Denkmal Friedrichs
deS Großen mit dem Zapfenstreiche. Am 5. Mai
Vormittags wird eine Gefechtsübung und Scharfschießen
aus dem Truppenübungsplätze Juderbog stattfinden.
Der Kaiser von Oesterreich wird derselben beiwohnen
Am 6. Mai Vormittags findet die Großjährig-
keitSerklärung und Eidesleistung des K r o n-
Prinzen statt. Die Feier wird um 11 Uhr mit
einem kurzen Gottesdienste in der Berline Schloßcapelle
beginnen. Nach Beendigung des Gottesdienstes wird der
Kronprinz den Fahneneid leisten. Nach der Feier in der
Schloßcapelle findet im Weißen Saale Gratulation
statt. Bei Beginn derselben wird die im Lustgarten
stehende Leibbatterie des 1. Garde-Feldartillerie-Regi-
menteS einen Salut von 21 Schüssen abgeben. Der
Kaiser von Oesterreich wird in Berlin auch seinem
Kaiser Franz Joses-Gardegrenadier-Regimente Nr. 2
einen Besuch abstatten, der auf Samstag, 5. Mai,
zwischen 4 und 5 Uhr Nachmittags angesagt ist. Mit
der Ausschmückung der Kaserne hat das Regiment be­
reits begonnen. Das Regiment wird seinen hohen Chef,
den wahrscheinlich Kaiser Wilhem begleiten wird, in
Paradeausstellung empfangen.Zur Begrüßung des Kaisers
Franz Joseph legt auch daS KünstlerhauS in der
Bellevu^ftraße Festgewand an. Zur Ausfüllung der
beiden Frontslächen rechts und links vor der Haupt­
achse werden vom Maler Hans Koberstein zwei Ge­
mälde geschaffen, welche aus das innige Verhältniß
des österreichische» Herrscherhauses zur bildenden Kunst
Bezug nehmen sollen. Professor Ludwig Menzel wird
für den Auffahrtplatz vor der Freitreppe die Colossal-
büste des Kaisers Franz Josef modelliren, die aus
hohem Postamente errichtet werden soll, und eine
Jdealgestalt der Kunst, die lorbeerspendend zum Kaiser­
bilde emporblickt. Guirlanden-, Baum- und Blumen.
arrangementS werden die plastische Gruppe und die
Gemälde einrahmen.
#
Obiges Programm ist neuesten Meldungen zu
Folge also zu ergänzen: Freitag, den 4. d., Abends,
findet eine Galatüfel, am Samstag ein Frühstück im
OsficierScasino der Feldartillerie-Schießschule in Jüter-
bog und Abends, um 6 Uhr eine Tafel beim Officiers-
corps des Kaiser Franz-GarderegimentS statt. Um
8 Uhr Abends wird Kaiser Franz Josef einer Gala­
vorstellung im Opernhaus« beiwohnen. Am Sonntag
Abends findet eine Galatafel statt.
Der österreichisch- ungarische Botschafter von
2zygyeny-Marich wird sich Donnerstag
Abends in Begleitung des Militärattaches Träfen
Stürgkh nach Franksurt an der Oder begeben, wo er
Freitag Früh den Kaiser und König Franz Joseph l.
empfangen und sodann nach Berlin begleiten wird.
Die übrigen Mitglieder der Botschaft werden mit
der Gemalin und den Töchtern des Botschafters
Se. Majestät im Potsdamer Bahnhöfe erwarten. An
dem Familiendiner im Schlosse werden außer dem
Kaiser Franz Joseph nur die engsten Familienmitglieder
deS königlichen Hauses theilnehmen. Gleichzeitig findet
beim Staatssecretär Grasen von Bülow zu Ehren deS
Ministers deS Aeußern Grafen GoluchowSki ein
Dejeuner statt, an welchem auch Botschafter von
Szögheny-Marich theilnehmen wird.
Sonntag den 6. d. um 1'/, Uhr Nachmittags
wird auf der österreichisch-ungarischen Botschaft ein
Dejeuner stattfinden, an welchem Kaiser Franz Joseph
mit Gefolge und dem Ehrendienst theilnehmen wird.
Nach dem Dejeuner wird Se. Majestät auf der Bot­
schaft die Vorstände der österreichischen und ungarischen
Vereine empfangen.
Der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" zu
Folge haben für die Feier der GroßjährigkeitS-
erklärung deS Kronprinzen ihren Besuch in Berlin
beim Hofe angemeldet: Der Großherzog von Hessen,
der Herzog-Regent von Mecklenburg-Schwerin, Fürst
zu Waldcck und Pyrmont, der Erbgrvßherzog von
Sachsen-Weimar als Vertreter deS GroßherzogS und
Prinz Ernst von Sachsen-Altenburg als Vertreter deS
Herzogs.
Tagesbericht.
Wien, 2. Mai.
* Kalender für Donnerstag, den 3. Mai 1900.
Katholiken: Kreuz-Erfindung. —Griechen (20.April):
Tbeodor T.— Sonnenaufgang 4 Uhr 4t) Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 15 Min. Abends.
— Mondesausgang 7 Uhr 55 Min. Morgens,— MondeS-
untergang 11 Uhr 46 Dünnten Abends.
* Hof- nnd Personalnachrichten. Der Kaiser
besuchte vorgestern NachmitiagS daS photographische Atelier
Adele am Graben und ließ sich in mehreren Stellungen
photographiren.— Erzherzog Leopold Ferdinand
ist aus Przemysl hier eingetroffen und nach Salzburg
weitergereist.— Herzog Philipp von Württem­
berg und Gematiu Herzogin Maria Theresia
von Württemberg sind von hier nach Stuttgart ab­
gereist.— Der Protector des Oesterreichifchen Touristsuclub,
Erzherzog Otto, der die Eröffnung der Ausstellung der
Gesellschaft der Kunstfrennde, einer Section des Oesterreichi-
schen Touristenclub, am 23. März wegen Unpäßlichkeit nicht
selbst vornehmen konnte, ersche-q, nun vorgestern zum Be­
suche derselben im Gebäude des Oesterreichischen Museum?
am Stubenring. Gestern ist der Erzherzog nach Göding ab­
gereist.— Fürst Ferdinand von Bulgarien ist
vorgestern Abends aus der Durchreise von Nizza nach Sofia
in Begleitung seiner vier Kinder aus dem Südbahnhofe hier
angekominen und sehte nach kurzem Busentdait mit der
Staatsbahn die Reise in seine Residenz sort.— Prinz
Ludwig von Sachsen-Coburg und G o t h a
und seine Gemalin Prinzessin Mathilde sind heute
Früh auS München hier eingetroffen. Mit dem jungver-
mälten Paar traf auch Prinz G a st o n, Graf von E u, in
Wien ein.— Minister P i e tak ist aus Leinberg hicher
zurückgekehrt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat den Lieutenant Erzherzog Heinrich
Ferdinand des Dragoner-NegimentS Albrecht Prinz
von Preußen Nr. 6, zum Oberlieutenant ernannt, ferner
Mitglieder des Vorarlberger Landesaiisjchusjes Martin
T h u r n h e r in Dorndirn das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem Präsidenten der Wiener Vezirkskranken-
caffe Josef B u ch m ü l l e r den Titel eines kaiserlichen
RatheS, dem gewesenen Aichineister Johann K r a h u l e tz
in Eggenburg, sowie dem gräflich Verchtold'schen Forstmeister
Vincenz D u s ch e k in Bnck'lowitz daS goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone, dem Nebungsschullchrer an der Lehrer-
BildungSanstalt in Stanislau Jgnaz C y b u l s k i das
goldene Verdienstkreuz und dem Polizei-Agenten-Jnsxector
Michael T o m e k und dem pensionirten Polizei-Agenten-
Jnspector Wenzel Rohm in Wien das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen.
* Ein Zwischcnfall während der Mai­
andacht. In der Pfarrkirche zu St. Rochus und
Sebastian wurde gestern Abends die Maiandacht ab­
gehalten. Eben hielt der Pfarrer Gold die Predigt,
als beim Hochaltar ein Blumenstrauß in Brand
gerieth. Die weißgekleideten Mädchen, die beim Hoch­
altar standen, gericthen, als sie den Feuerschein sahen,
in große Angst und flüchteten durch die Sacristei ins
Freie. Glücklicherweise konnte der Brand sofort ge­
löscht werden, so daß in der dicht gefüllten Kirche der
Zwischensall ohne weitere Panik ablief und Pfarrer
Gold die Predigt nach kurzer Unterbrechung fort­
setzen konnte.
* Ein angenehmer WirthShausgast. Der
29jährige HilsSarbeiter Stefan H u s i ä k gerieth
gestern Abends im Gasthause der Frau Thercse
Neumärker mit dieser in einen Streit, in dessen
Verlause er der Frau ein Bierglas aus den Kops
schleuderte. Die Neumärker erlitt eine ziemlich tiefe
Schnittwunde auf der Stirne, während Husiak da­
durch Krahwunden im Gesichie erlitt, daß er von
mehreren Gästen des Wirthshauses mit Gewalt am
weiten Excediren verhindert werden mußte.
* Polizeiliche Durchsuchung einer Kirche.
Vorgestern Abends nach 10 Uhr hörten die Be­
wohner des PfarrhofeS der Servitenkirche
ein dumpfes Geräusch, das auS der Kirche zu kommen
schien. Da man Einbrecher in der Kirche vermuthete,
wurde die Polizei verständigt. In Gemeinschaft mit
den Kirchendienern durchsuchten die Sicherheitsorgane
das ganze Gotteshaus, ohne jedoch Jemanden gesunden
oder die Ursache entdeckt zu haben. Vor der Kirche
war eine große Menschenansammlung, und alsbald
war das Gerücht im neunten Bezirk verbreitet, daß in
der Serviitenkirche eingebrochn worden sei, was sich
jedoch, wie gesagt, als irrig herausstellte.
* Räthselhaftes Verschwinden einer Frau.
Seit dem 30. April l. I. Früh wird die 63jährige
B-zirksarztenswitwe Frau Antonia E ß vermißt. Sie
hat sich Montag Früh aus ihrer Wohnung in Rudolfs-
heim entfernt und angegeben, sie mache einen Spazier-
gang. Als sie bis Mittag nicht zurückgekehrt war,
wurde vermuthet, daß sie einen Besuch bei Verwandten
gemacht habe. Eine telegraphische Anfrage ergab jedoch,
daß Frau Eß nicht dort geweilt hat. Nun wird be­
fürchtet, daß der alten Dame, die seit einiger Zeit
schwerhörig ist, ein Unfall zugestoßen sein könnte. Wer
über den Verbleib der Vermißten dem k. k. Polizei-
Commissariate Rudolfsheim authentische Nachricht
geben kann, erhält eine Belohnung von hundert
Kronen.
* Johann Weigl f. Heute Nachts ist hier der
allgemein bekannte Restaurateur des Dreher-ParkeS in
Meidling Johann Weigl gestorben.
* Verhaftung des flüchtigen NedaetenrS
Kordon. Der radicalnationals Redacteur Kordon,
der sich der über ihn wegen Beleidigung der katho­
lischen Kirche verhängten Freiheitsstrafe durch Flucht
entzogen hatte, wurde Dienstag auS Innsbruck unter
Gendarmeriebedeckung eingeliefert.
* Antomobil-UnglückSfall. Gestern Vormittags
fuhr auf der Gablitzer Straße ein Automobil, in dem
vier Personen saßen, gegen einen Meilenstein an, wobei
die Insassen herausgeschleudert wurden. Einer derselben,
der Partiesührer Kuchar, wurde g e t ö d t e t, die
Anderen erlitten schwere Verletzungen.
* K. k. Postmusenm. Dir Leitung deS I. k. Post-
museums bat sich veranlaßt gesehen, wegen Erweiterung
der Räumlichkeiten und wegen der durchzuführenden
Neuausstellung der Sammlungen das k. k. Postmuseum
bis auf Weiteres zu schließen.
* Verunglückt. Der 40jährige Kutscher Johann
R i e k stürzte gestern von seinem hochbeladenen Heu­
wagen, dessen Inhalt er aus der Frachtenabtheilung
deS Südbahnhofes ablud, herab und zog sich eine sehr
schwere Verletzung am Hinterhaupts zu.
* Selbstmordchronik. Der 45jährigr gewesene
Gutsbesitzer Ant. R. v. M a y e r h o f e r hat sich in
seiner Wohnung, 9. Bez., Ackergasse erschossen. Er hat
einen Zettel zurückgelassen, auf dem er mißliche Ver­
mögensverhältnisse und sein unglückliches Los als Motiv
der Thal angibt. WeiterS haben sich der Hilfsarbeiter
Anton Fried! durch einen Revolverschuß und der
Frieseurgehilfe Hugo H a r d i n e k durch Gift schwer
verletzt.— Im Stadtpark fiel heute Nachts ein Schuß.
Passanten, die zur Stelle eilten, fanden einen jungen
Mann mit durchschossener Brust todt auf einer Bank
lehnen. Der Selbstmörder wurde als der auf die
Dauer von 10 Jahren von Wien abgeschaffte 25jährige
Kellner Johann H i t t a l l e r a^noäcirt.— In einem
Gebüsch in der Kriau wurde die Leiche eines circa
35jährigen MnnneS aufgefunden. Der Unbekannte, der
den besseren Ständen angehört haben dürfte, hat einige
Stunden vorher Gift genommen und ist an den Folgen
gestorben. Die Identität der Selbstmörders ist bisher
nicht festgestellt.—Der 40jährige Schriftsetzer Josef H.
hat eine bedeutende Menge von Salpetersäure getrunken.
Lebensgefährlich verletzt wurde der Lebensmüde in daS
Wiedener Spital gebracht und ist dort bald nach seiner
Uebergabe gestorben. Das Motiv der That ist nicht
bekannt.— Heute Vormittags hat sich die Sitzcassierin
im Restaurant Glück in der Grünangergasse 10, Jos.
Dunkel, 32 Jahre alt, im Gesindezimmer durch
einen Revolverschuß leicht verletzt. Kränkung über er­
haltene Vorwürfe bezeichnet sie als das Motiv der That.
* WahlfondSpoftkartctt. Das Bezirkswahlcomite
der Bereinigten Christen deS 1. Bezirkes faßte die gute
Idee, 6 Postkarten herauszugeben, welche nicht bloß
Wahlprovaganda zu machen geeignet sind, sondern auch
dem WahlsondS in allen Bezirken gute Einnahmen ver­
schaffen werden. Zwei Karten stellen die drei Bürger­
meister, aus dem Balcon deS Rathhauses stehend, im
Hintergründe die Votivkirche, dar. Zwei Karten sind
Porträts des Bürgermeisters Dr. Carl L u e g e r an
seinem Arbeitstische und weitere zwei Karten, die Mce-
Bürgermeister Strobach und Dr. Neumayer, ebenfalls in
ihrem Arbeitszimmer, darstellend. Sämmtliche Karte»
sind nach potographischen Originalaufnahmen hergestellt
und vorzüglich gelungen. Die bekannte Fwma Geriach und
Schenk besorgte die Ausstattung der Karten. Den Verlag
hat die Kunsthandlung I. H e i n d l, 1. Bezirk, Stephans­
platz 7, übernommen, woselbst diese zeitgemäßen Karten zu
beziehen sind. In den Handel werden diese Karten nicht
gegeben, damit der ganze Reingewinn dem ch r i st-
jichen Wahlfonds zugeführt werden kann.
Preis einer Karte 20 d. Am ersten Tage des Erscheinens
wurden von diesen Karten durch die verschiedenen Wahl-
comite's 10.000 Exemplare bezogen. Vereine und Einzelne
werden eingeladen, solche Karten zu beziehen, um den christ­
lichen Wahlsonds zu stärken.
*« 0.000 Kronen, 15.000 Kronen und
12.000 Krone» sind die Haupttreffer der Invaliden-
dank-Lotterie, welche mit 20s» Abzug B a a r ausgezahlt
werden. Wir machen unsere geehrten Leser daraus auf-
merksam, daß die I. Ziehung unwiderruflich am 19. M a i
1900 stattfindet.
* Venedig in Wie». Heute Abends 6 Uhr findet die
Eröffnung von „Venedig in Wien" statt und zwar con-
certiren um diese Stunde das k. u. k. bosnisch-herzegowinische
Infanterie-Regiment Nr. 1. Die Capelle C. W. Drescher,
die Hauscapelle, die italienische Capelle „Bersaglieri" und


[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 4 ]
•i'ien, Donnerstaa
3. Mai 1900
100.
Reich-:'?
die Venetianer Truppen Rockhi'S.— Um l'l, Uhr beginnt
die erste Vorstellung auf der neuen Bühne (Corsa- Theater
in der Avenue) mit der Vorführung der großen Hageu-
beck'schm dreffirten Raubthiertruppe durch den derzeit be­
rühmtesten Dompteur Herr Richard Savade.— Um
8 '/, Uhr findet sodann aus Campo I die erste Variete-Vor-
stellung statt.— Aus dem reichhaltigen Programm seien
erwähnt: Miß Foy, Die 4 Madcaps Miß
Helene Dupont, Roberty- Laura,
A b d u l l a h (14 A r a b e rl rc. rc. Um 12 Uhr Nachts
findet der Zapfenstreich unter Führung der „Bersaglieri" statt.
* Wetter. Heiter und warm.
Der 1. Mai.
Schon zum 11. Male wurde gestern der 1. Mai, der
früher ein bürgerlicher Festtag war, nach socialdemokratischem
Reglement gefeiert. Wie in den Vorjahren, so wurde auch
heuer wieder der Beweis erbracht, daß die Socialdemokratie
eine stramme Organisation hat und daß taufende Arbeiter
in genügend günstigen Verhältnifien sind. um für Agitations­
zwecke aus den Verdienst eines Arbeitstages verzichten zu
können. In Schaaren zogen die organisirten Männer,
Frauen und Lehrjungen der Arbeit mit ihren Führern
aus allen Bezirken zum Ring und von dort
in den Prater. Nächst den Verschleißern der rothen
Nelken machten die Maizeichen-Manipulanten ein
glänzendes, durch den nachmittägigen Regen nicht be­
einflußtes Geschäft. Den Vormittag verbrachten die orga­
nisirten Arbeiter in Versammlungen. Ernste Zwischenfälle
gab es dem Berichte der Polizeicorrespondenz zu Folge,
— der Heuer eine geringere Betheiligung constatirt,—
nicht. Laut Berichten aus der Provinz und dem Auslande
verlief die Maifeier auch dort ruhig, theilweife unter
schwächerer Betheiligung der Arbeiter.— Ein Bericht aus
Paris besagt: Die Arbeiter des nördlichen Kohlen­
beckens und diejenigen in Lyon arbeiten. In H a v r e
kam es nach Schluß der Versammlung der Syndicats-
kammern der Arbeiterinnen zu Ruhestörungen, wobei zwölf
Verhaftungen vorgenommen wurden. In Spanien fanden
an verschiedenen Orten socialistische Meetings statt. In
Madrid wurden Reden zu Gunsten der Boercn ge­
halten. In Valencia durchzogen einige Gruppen mit
rothen Fahnen die Straßen. In Rostock wurde der
von der Polizei zugestandene Maifestzug in letzter Stunde
über Verfügung der Regierung untersagt.
Gin großes Fiaseo der „Freien
Kühne".
Am 1. d. M. Abends hat der Verein „Freie
Bühne" im Festsaale des Wiener kaufmännischen
VereineS einen „Heine-Abend" veranstaltet, bei welchem
„Die Harzreise" und „Rateliff" aufgeführt hätten
werden sollen. Schon der Beginn der für 8 Uhr
Abends anberaumten Vorstellung verzögerte sich, da
die Saalmiethe nicht bezahlt werden konnte. Auch mit
der Beleuchtung gab er Schwierigkeiten. Der Secretär
des kaufmännischen Vereines hat nämlich die Ein­
schaltung der vollen elektrischen Beleuchtung von der
Bezahlung der Saalmiethe abhängig gemacht. So
blieb der Saal im clair-obsaur, während schon die
Besucher kamen. Erst gegen >/,9 Uhr Abends war
,fo viel Geld eingegangen, daß die Saalmiethe
bezahlt werden konnte. Nun gab es auch Licht,
und die Vorstellung konnte ihren Ansang nehmen.
Gegen 10 Uhr Abends war die Vorlesung der Harz­
reise beendet, ohne daß sich eine Störung ergeben
hätte. Hierauf trat eine Pause ein. Das Publicum
wartete anfänglich ruhig; als sich aber die Pause
unverhältnißmäßig lange erstreckte, wurde das Publicum
unruhig und gab seinem Unwillen lebhaften Ausdruck.
Um nach der Ursache der langen Unterbrechung zu
fragen, begab sich der Jnspectionscommissär in die
Künstlergarderobe. Dort wurde ihm mitgetheilt, daß
der Costümverleiher wegen unterbliebener Bezahlung
die Herausgabe der Costümc verweigere. WeiterS wurde
dem Beamten mitgetheilt, daß der artistische Leiter
Borgias-Schmid Weggefahren sei, um Geld zu be­
schaffen. DaS Publicum wurde in Unkcnntniß der
Sachlage immer ungeduldiger. Die Schauspieler er­
klärten ihrerseits, sie könnten unter solchen Umständen
nicht weiterspielen. Da aber angesichts des lebhaft ge­
äußerten UnmutheS des Auditoriums unbedingt
etwas geschehen mußte, so trat schließlich der
Schauspieler Damy Gürtler auf die Scene. Momentan
wurde es stille. Gürtler hielt eine Anrede an das Pu­
blicum und machte ihm unverhohlen Mittheilung von
der Sachlage. Er kündigte auch an, daß unter den
gegebenen Umständen die Vorstellung vorzeitig abge­
brochen werden müsse und bat das Publicum diesfalls
um Entschuldigung. Schauspieler Gürtler trug, um
das Publicum theilweife zu entschädigen, mit Er­
laubniß deS JnspectionScommisiärs einige Gedichte
vor. Der Abend zeitigte noch ein kleines Intermezzo:
Ein Dilettant, der in einer kleinen Rolle beschäftigt
gewesen war, trat vor und bat das Publicum um
milde Gaben für die bei dem Unternehmen „Freie
Bühne" beschäftigt Gewesenen. Doch dieses Absammeln
wurde inhibirr. Unmuthig erhob sich das Publicum
von den Sitzen. Im Saale bildeten sich Gruppen, die
in erregter Weise über das Vorgehen BorgiaS
Schmidt'S debattirten. Nur langsam leerte sich der
Saal und in der Johannesgasie haben die Zuschauer
die erregten Debatten erbittert über den Verlauf des
Abends fortgesetzt.
Aus den Kronlandern.
Steiermark.
Praz. (Zurück zu Rom.) Der Kapuziner­
pater Bonifatius I e n t f ch, der im November vorigen
Jahres von der katholischen Kirche abgefallen und auS
dessen Abfall die Abfallsorgane durch Monate soviel
Wesens gemacht, ist in Brixen am 26. April d. I.
im dortigen FranciScanerkloster wieder in die katho­
lische Kirche und in den Karmcliterorden aufgenommen
worden, nachdem er den entsprechenden Widerruf ge­
leistet und das Glaubensbekenntniß abgelegt. Der
Act wurde vom Theologieprofessor Dr. S. W a i tz
als Bevollmächtigten des Herrn Fürstbischofs von
Brixen und des Ordensgeneral- in Gegenwart zweier
Franciscanerpatres als Zeugen vollzogen und hierüber
das vorgeschriebene Protocoll aufgenommen, das nun
im dortigen Psarrarchiv hinterlegt ist.— Der Weg
vom Irrthum zur Wahrheit ist für Manche kurz, für
Viele lang, und Andere finden ihn überhaupt nicht.
?. Bonifatius hat das Glück zu den Ersteren zu ge­
hören.
Galizien.
Lemberg. (Russische Revanche.) Der
Direcior des polnischen NationaltheaterS in Lemberg
pflegte mit seiner Truppe alljährlich während der
Sommermonate in Warschau zu gastiren. Diesmal hat
der Generalgouverneur von Russisch-Polen,
Fürst Jmeritynski die Veranstaltung von Vorstellungen
durch die Truppe in Warschau und überhaupt in
Congreß-Polen nicht gestattet, angeblich als
Sühne für die in Lemberg veranstaltete Demonstration
gegen die russische Bocalcapelle Nadina Slaviansky und
auch aus dem Grunde, weil das Lemberger Tbeatcr in
der letzten Saison Schauspiele mit russenseindlicher
Tendenz zur Darstellung gebracht und dadurch Ruß­
land verunglimpft haben soll.
Telegramme-
Mährischer Landtag.
Brünn, 1. Mai. Abg. Pospischil bringt einen
Dringlichkeitsantrag wegen einer H i l s s a c t i o n
für mehrere nothl-idende Bezirke. Der Dringlichkeit
wird z u g e st i m m t und der Antrag an den Finanz­
ausschuß geleitet. Die neue Geschäftsord­
nung für den mährischen Landtag wird nach den
Referaten des Abg. Dr. Götz für den deutschen und
des Abg. Bubella für den böhmischen Text d e b-
battelos angenommen. Wetters wird nach
einem Referate des Abg. Dr. Götz ein Gesetzentwurf
betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse der
Handarbeitslehrerinnen in öffentliche»
Volksschulen nach kurzer Debatte in dritter Lesung ge­
nehmig!. Landcsausschußrefexeut Dr. Zocbl hatte einen
den Wünschen der Regierung entsprechenden Antrag in
Bezug auf die Abänderung des Normales von 1868
betreffend die A l t e r s u n t e r st ü tz u» g von
Jndustriallehrerinnen aufgestellt, welcher ebenfalls an­
genommen würde. WeiterS wurde die Regierung, be­
ziehungsweise der Landesausschuß zur Aenderuug
der Vorschriften über die Disciplinarbehandlung der
Lehrpersonen, WeiterS der Landesausschuß zur Vorlage
eineS Gesetzentwurfes betreffend die Aufhebung des
Titels Unterlehrer (Untcrlehrerin) und zur Er­
hebung des finanziellen Effectes der Einrcchnung
der definitiven Unterlehrer-Dienstzeit aufgefordert.—
Abg. Kulp erstattet mehrere Referate, wonach u. A.
für die Errichtung einer gynäkologischen
Abtheilung bei der Olmützer Gebäranstalt, dann für
den Ausbau der Brünncr und der Sternberger Irren-
anstalt zusammen 262.000 K bewilligt würden. Abg.
Siegl beantragt, die Regierung werde aufgefordert,
den Ausbau der Eisenbahn Zöptau-Römerstadt als
Nothstandsbau aufzufassen und die Bahn als Staats­
bahn auszuführen. (Angenommen.) Abg. Bubela be­
richtet über das Eisenbahnwesen und beantragt Namens
des Eijenbahnausichuffes, dem Landesausjchuffe werde
aufgetragen, bei Bahnen, an deren Zustandekommen
sich das Land durch Uebernahme von Stammaciien
betheilige, rechtzeitig Einfluß auf die Gründung der
Actiengesellschast und die Bauvergebung zu nehmen,
damit das Interesse des Landes thunlichst gewahrt
werde. Dieser Antrag sowie mehrere Resolutionen,
betreffend die Abhilfe gegen schlechte Bahnverbindungen
in ihren Bezirken, wurden angenommen.
Brünn, 2. Mai. Vor der heutigen Landtags­
sitzung fand eine Sitzung des permanenten Ausgleichs-
ausschusses statt. Landesausschußbeisitzer Dr. Ritter
von Ulrich legte einen ausführlich motivirten Antrag
von, welcher die Vermittlung zwischen den Anträgen
der Referenten Dr. Götz und Dr. Zacek anstrebt. Es
entspann sich eine lebhafte Debatte hierüber, welche
jedoch nicht geschlossen wurde. Allseits gab man dem
Wunsche Ausdruck, es möge nunmehr das Subcomits
weiter berathen und möglichst bald wieder der Zu­
sammentritt des permanenten Ausschusses veranlaßt
werden.
Schlesischer Landtag.
Troppau, 2. Mai. In der gestrigen Abend­
sitzung richtete Abg Carl Türk an den Landes­
präsidenten eine Interpellation in Betreff der Czechi-
sierung deutscher Ortsnamen seitens der Staatsbahn-
direction Olmütz. Dem Eisenbahncomits für den Bau
der Localbahn Würbenthal—Zuckmantel wurde eine
Subvention von 8000 K per Kilometer unter be­
stimmten Bedingungen in Aussicht gestellt. Der Landtag
nahm schließlich die bisher von LandeSauSschusse unter­
nommenen Schritte betreffend die Uebernahme der Ver­
waltung der kumulativen Waisencaffen durch die
Landeshypothekarinstitute genehmigend zur Kenntniß.
Tiroler Landtag.
JnnSbruck, 1. Mai. Der Landtag nahm in der
Nachmittags fortgesetzten Sitzung das Gesetz, betreffend
die Abänderung einiger Bestimmungen der Bau-
o r d n u n g der Gemeinde B o z e n, sowie die Re-
gierungSvorlage, betreffend die Abänderung einiger
Bestimmungen deS RealschulgesetzeS an.
Ferner wurden mehrere Subventionen, darunter der
Betrag von 1000 X für den Landesverband für den
Fremdenverkehr, bewilligt und mehrere Beschlüffe z u
Gunsten der VolkSschullehrer gefaßt,
insbesondere der Beschluß auf Gewährung von Gehalts­
zulagen nach der Dauer der Dienstzeit in der. Höhe.
pon 10—20°/ 0 deS Normalgehaltes für lehrbefähigte
Lehrpersonen. Der bis zur Neuregelung der Gehalte
der VolkSschullehrer aus den Landcsmitteln hiefür zu
bestreitende Gesammtaufwand beträgt 116.000&—
Die nächste Sitzung findet Morgen statt.
Galizischer Landtag.
Lemberg. 1. Mai. RegierungSvertreter Hofrath
Graf L o S beantwortet eine Interpellation des Abg.
v. Abrahamovicz dahin, daß die Regierung zur
Sanirung der Landesfinanzen die
Einhebung eines LandeszuschlageS zu den staalichen
Verbrauchsabgaben von Branntwein und
Bier für geignet ansehe. Bisher sei aber diesbezüglich
eine Uebereinstimmung sämmtlicher LandesauSschüffe
i noch nicht erzielt worden. Die Verhandlungen in dieser
i Sache, welche eine einheitliche Action erfordere, werden
fortgesetzt.— Hierauf wird die Debatte über den Be-
- richt des Unterrichtsausschuffes betreffend den Stand
ideS galizifchen Mittelschulwesens
! fortgesetzt. Der Antrag SoleSki's wegen neuerlicher
f Einberufung einer E n q u S t e für die Reform deS
! Mittelschulwesens wird bei der Abstimmung a b-
j g e l e h n t. Abg. Romanowicz unterzieht den
? Vorschlag des Unterrichtsausschuffes, betreffend die Er­
richtung sechsclassiger Bürgerschulen als eines
neuen Typus von Lehranstalten, einer abfälligen
Kritik. ES sei dabei, sagt er, aus die Production von
Halbintelligenz, eines schädlichen FactorS der Gesell­
schaft, abgesehen. Es wäre zu bedauern, daß in
Galizien eine so beschämend geringe Zahl von HandelS-
und Gewerbeschulen errichtet werden. Angesichts der
Uebersüllung der Mittelschulen sollten derlei neue
Schulen errichtet, nicht aber für die Verminderung der
Frequenz an diesen Schulen gesorgt werden.—
Abg. Dr. B o b r z y n s k i, der Vicepräsident des
Landes-Schulrathes, betont, daß es sich hier vorerst
blos um die Prüfung eines ProjecteS handle.—
Abg. Rotier drückt die Ansicht aus, daß die neu-
projectirten höheren Bürgerschulen nur einen p r o-
klimatischen Werth haben können. Viel
praktischer wäre jedenfalls die Einführung von Fort-
bildungscursen, an den schon jetzt bestehenden
dreiclassi gen Bürgerschulen.— Fürst
Chartoryski bezeichnet die Errichtung von
höheren Bürgerschulen als nothwendig für die
Heranbildung eines geeigneten Kanzle personales (!)
Nach dem Schlußworte deS Berichterstatters Doctor
Abraham wird der Antrag des Unterrichtsausschuffes,
welcher die Schaffung des gedachten neuen Typus von
. Bürgerschulen bezweckt, mit 72 gegen 34 Stimmen,
: nnd sodann ein ResolutionSantrag Cielecki'S, nach
welchem die Ernennung der Katecheten im Einver­
nehmen mit dem bischöflichen Ordinariate erfolgen soll,
angenommen. Conform mit dem Antrag der
Gemeindecommission wird nach einer langwierigen und
überaus lebhaften Debatte die Vereinigung, der
Dorfgemeinde Skole mitderStadt
S k o l e beschlossen und auf Antrag des landwirth-
schaftlichcn Ausschusses für Flußregulierungen und
.Meliorationsarbeiten der Betrag von
i 192.010 K aus Landesmitteln bewilligt. Die Regierung
^ wurde aufgefordert, ehestens den vom Landtage be­
schlossenen Gesetzentwurf über die Regulierung des
oberen Laufes des Dniester zur Sanction vorzulegen.
Der vorgerückten Stunde wegen wurde die Budget- ■;
debatte für morgen anberaumt.
Bukowinaer Landtag.
Czernowitz, 1. Mai. fLandtag.f Abg. Stefa-
nowitsch berichtete über seinen bereits angekündigten
Antrag, dem Regierungsprogramme des Minister­
präsidenten Dr. v. K o e r b e r die Billigung aus-
zusprechen. Dieser Antrag wurde vom Landtage ein­
stimmig angenommen. Bei dieser Gelegenheit
gab der Rumänenclub durch den Abgeordneten Calinescu
die Erklärung ab, daß der Club schon zur Zeit der
Verlautbarung des Regierungsprogrammes in der
„Wiener Abendpost" sich bereit erklärt habe, die Re­
gierung bei ihrer FriedenSarbeit zu unterstützen und
sich dem in Verhandlung stehenden Antrage ein­
stimmig anschließe in der sicheren Erwartung, daß die
auch hierzulande angebahnte FriedenSa c t i o,n
von dem gewünschten Resultate begleitet sein und einen
dauernden Erfolg zum Wohle deS Reiches und des
Landes verbürgen werde.
König Otto von Bayern.
München» 1. Mai. Ueber das Befinden deS
KönigS Otto wurde Abends ein Bulletin ausgegeben,
welches besagt, daß sich am 21. April Schmerzen
im Unterleibe eingestellt haben. Das Bulle­
tin fährt fort: Es kann kaum zweifelhaft sein. daß
zwischen den jetzigen Schmerzen und den vor zwei
Jahren vorhandenen Krankheitserscheinungen der
Nieren ein Zusammenhang besteht. Im Uebrigen ist


[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 5 ]
100
Wien, Donnerstag
Reichspost
3. Mai 1900
dar Befinden Er. Majestät zufriedenstellend und gibt
zur Zeit zu ernsten Besorgnisse» keinen Anlaß.
Die Hochzeit im bayerischen Königshanse.
München» 1. Mai. Heute Vormittag- fand in
der Residenz die stande-ämtliche Trauung der Prin­
zessin Mathilde von Bayern mit dem Prinzen Ludwig
von Sachsen-Coburg und Gotha durch den StaatS-
minister Freiherr» von Crailrheim statt, welcher alle
Mitglieder des bayerischen König-Hause-, der Herzog
Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha, die Prin­
zessin Clementine sowie die übrigen fürstlichen Hochzeitr-
gäste au- dem coburgifche» Hause beiwohnten. Die
Fürstlichkeiten begaben sich hierauf in feierlichem Zuge
in die Allerheiligen-Hofkirche, wo in Anwesenheit der
obersten Hof- und Staat-würdenträger, der Gene­
ralität rc. der Erzbischof von München die kirchliche
Trauung vollzog.
München, 1. Mai. Da- neuvermählte Prinzen-
paar Ludwig von Sachsen-Coburg und Gotha ist
Abend- mit dem Schnellzuge nach Wien abgereist und
wird sich von dort aus Schloß Ebenthal begeben.
Gleichzeitig ist der Graf von Eu nach Wien abgereist.
Die Greuelthaten im Kongostaate.
Brüssel» 1. Mai. Der unabhängige Kongo­
staat theilt mit, daß sich einer Depesche des General-
gouverneur- zu Folge der Agent der Antwerpcner
Kongo-HandelSgesellschaft „La Croix" seit dem 8. März
in Untersuchungshaft befinde. Die ihn betreffenden
Untersuchung-acten seien au- Neu-Antwerpen noch nicht
in Boma eingetroffen. Gegen den Agenten Moray,
der gegen Caution vorläufig auf freiem Fuß belassen
wurde, sowie gegen einen dritten Agenten der Handels­
gesellschaft sei die Untersuchung eingeleitet worden.
Bezüglich der Angelegenheit der Zappo-Zap-Neger
meldet der Generalgouverneur, die Untersuchung habe
ergeben, daß sich Angehörige dieses Stammes bei Vor­
kommnissen, die sich in der Gegend von Jhonche er­
eigneten, strafbarer Handlungen schuldig gemacht hätten.
Bezüglich der Verantwortlichkeit des Postenführers von
Luluaburg sei die Untersuchung noch nicht abgeschlossen.
Die Vorgänge in der Türkei.
Konstantinopel» 2. Mai. Die Albanesen-
führer von Jppek, Diakovar, PriSvend und
Wutschiten haben sich in Pristina versammelt. Das
Meeting hat jedoch formell noch nicht begonnen. Als
Grund der Verzögerung werden Meinungsverschieden­
heiten mit dem N>ldiz-Palais angegeben. Die Alba-
nesen sollen eine weitgehende Autonomie
fordern.
Konstantinopel» 1. Mai. In der Angelegenheit
der geplanten Zollerhöhung hat die Pforte an die
Botschaften eine Antwortnote gerichtet, welche erklärt,
die Erhöhung der Zölle werde durch finanzielle Rück­
sichten nothwendig gemacht und habe bloß provisorischen
Charakter.
Konstantinopel. 1. Mai. Das Gerücht, daß
sich der neuernannte V a l i von T r i p o l i s, I S-
mail Kemal Bey, welcher sich Samstag gemein­
sam mit dem deutschen Reformator Oberst Rüdgisch
auf seinen Posten begeben sollte, nach Europa geflohen
sei, ist in dieser Form nicht richtig. Ismail Kemal
Bey fühlte sich wegen seiner liberalen Gesinnung nicht
sicher und begab sich deshalb heimlich an Bord
de» e n g l i f ch e n S t a t i o n- s ch i s f e s .Sala­
mander", wo er seit drei Tagen unter dem Schutze
der englischen Botschaft weilt. Heute soll Ismail Kemal
Bey an Bord eine- englischen Schiffes die Reife nach
Europa antreten. Der Zwischenfall erregt hier großes
Aussehen.
Unglücksfall beim Fechten.
Prag» 2. Mai. Beim Fleuretfechten zwischen
dem Abgeordneten Advocaten Dr. P i n k a s und
dem Architekten V a n d e r b i l d t brach die Spitze
der Waffe des Ersteren ab und durchtrennte die
Schlagader am Halse des Letzteren. Die Verletzung
ist eine lebensgefährliche.
Eisenbahnzusammenstoß in Belgien.
Brüffel»^ 1. Mai. Heute Vormittag- 10 Uhr
fuhr in der Nähe de- Bahnhofes von Tirlemont ein
Güterzug in einen anderen Güterzug hinein.
Mehrere Wagen wurden arg beschädigt, eine
Maschine zertrümmert. In Folge des Unfalles
war da- Hauptgeleise mehrere Stunden lang gesperrt.
Der Sonderzug der Prinzessin von Wales, welcher
sich_ auf der Fahrt von Köln nach Calais befand,
sowie der Expreßzug Ostende—Wien erlitten dadurch
bedeutende Verspätungen.
Die Pariser Weltausstellung.
PariS, 1. Mai. Präsident Loubet eröffnete heute
Nachmittag- die Ausstellung der bildenden Künste.
Ueber Aufforderung de- Polizeipräsecten Lepine
ordnete Generalcommiffär Picard die Schließung
mehrerer einen Anziehungspunkt der Ausstellung bilden­
der Etablissement- mangels genügender Sicherheit.
PariS» 30. April. Heute Nachmittags ist in der
Maschinengalerie ein Gerüst zusammengestürzt, auf
welchem vier mit Dekoration-arbeiten beschäftigte Bau­
maler sich befanden. Die vier Arbeiter stürzten in die
Tiefe. Drei von ihnen blieben sogleich todt. Der vierte,
welcher einen Bruch der Schädeldecke erlitt, wurde in
hoffnungslosem Zustande in da- Spital gebracht.
**
*
s
Sofia, 1. Mai. Fürst Ferdinand ist mit
seinen Kindern heute Nachmittags hier eingetroffen.
Bonn, 1. Mai. Maler Michael M u n k a c s y
ist heute Mittags in der Heilanstalt Endenich bei Bonn
in den Armen seiner Gattin, welche heute Früh dort
eingetroffen war, gestorben. Die Leiche wird nach Buda­
pest überführt werden.
Konstantinopel» 1. Mai. Heute Nachmittags
2 Uhr 20 Minuten ist der erste Zug der neue»
Expreßzug- Verbindung Berlin-Budapest- Kon­
stantinopel eingetroffen.
Amsterdam, 1. Mai. Da sich einige Blätter
an den Sonntag gefaßten Entschluß nicht hielten,
wegen des AusstandeS der Schriftsetzer ein gemein­
sames mit der Setzmaschine hergestelltes Blatt mit
gemeinsamem Kopse herauszugeben, werden die hervor­
ragendsten Zeitungen wieder wie gewöhnlich erscheinen.
Hüll, 1. Mai. Hier haben heute ungefähr
600 Dock-Arbeiter die Arbeit eingestellt; sie
verlangen eine Lohnerhöhung von einem Shilling.
Königinhof» 1. Mai. Der Stand des Streik-
ist im Wesentlichen unverändert. Den Arbeitern der
Firma Klazar wurde ein Theil ihrer Forderungen be­
willigt und sie haben den Beschluß gefaßt, morgen die
Arbeit wieder aufzunehmen. Die Ruhe wurde nicht
gestört.
Münchengrätz» 1. Mai. In der Spinnerei der
Firma Klinger sind 2 4 0 Arbeiter in den
Streik getreten.
PariS, 1. Mai. In Montceau les
Mine- kamen gestern Nachmittag- und Abends
einige Ruhestörungen vor. Einige Individuen warfen
Steine gegen das Bureau eines Ingenieur-, welcher
durch Glassplitter der zertrümmerten Fensterscheiben
verletzt wurde.
Port Said, 30. April. Zwei pestverdäch-
t i g e Erkrankungen, welche einen tödtlichen Ausgang
nahmen, haben sich im europäischen Bezirk ereignet;
ein dritter Fall wird beute gemeldet.
Port Said, 1. Mai. Heute sind drei wei­
tere Pe st fälle vorgenommen. Die Schiffe wer­
den einer strengen Quarantainc unterzogen.
Konstantinopel, 1. Mai. In Dschedda sind
vom 26. bis 29. April sieben Pestsälle vorgesallen,
davon fünf tödtlich. Gestern kamen zwei neue Pest­
sälle vor.
Portsmouth, 30. April. DaS japanische
Schlachtschiff „A s a h i", welches bei Southsea
auf den Grund gerathen war, wurde wieder flott­
gemacht und bat bei Spithead Anker geworfen.
Berlin, 1. Mai. Die Budgetcommission des
Reichstages sehte die Berathung über die Deckungs­
frage der Flottenvorlage fort. Staatssecretär Thiel­
mann erklärte, die Regierungen seien entschlossen, die
deutsche Landwirthschaft bei der Ausarbeitung des
neuen Zolltarises nachdrücklich zu schützen. Das Centrum
; brachte einen Antrag ein, betreffend die Abänderung
j des Reichs st empelgesetzes, in welchem eine
Erhöhung der Abgaben für Actien, Kuxe und Renten
^ gefordert wird. Die Commission vertagte die Berathung,
. damit die Parteien zu diesem Antrag Stellung nehmen
j können.
Bern, 1. Mai. Die Bundesversammlung beschloß
den Einnahmeüberschuß der Staatsrechnung pro 1899
per 2,423.692 FrancS dem im Jahre 1897 für Ver­
sicherungszwecke gestifteten Specialfonds behufs
weiterer Erhöhung desselben zuzuwenden; der Fond
> wird damit auf 10 Millionen FrancS gebracht.
London» 1. Mai. DaS Unterhaus er-
■ nannte eine Commission zur Untersuchung der Be­
trügereien, welche angeblich bei Verträgen mit
!dem Kriegsamte vorgekommen sind.
f Buenos Aires. 1. Mai. Der Congreß wurde
s heute mit einer Botschaft deS Präsidenten R o c a
; eröffnet.
Dokohama. 1. Mai. Der Kaiser besichtigte gestern
30 Kriegsschiffe bei Kobe.
Nokohnma, 1. Mai. Nach Berichten aus Söul
lehnt die Regierung von Korea die
Forderung der amerikanischen Regierung auf Ertheilung
von 3 Minenconcessionen ab.
Ier Krieg in Südafrika.
Eine Rede Lord Salisbury's.
London» 1. Mai. Die British empire League
veranstaltete gestern Abends ein Festmahl. S a l i s-
b u r y hielt eine Rede, in welcher er auf den Ein­
druck hinwies, den die Hilfe der Colonien in der
ganzen Welt hervorgerufen habe. Diese Hilfe habe
die Welt von der Ansicht abgebracht, daß das britische
Reich für ein wirksames Zusammenwirken zu aus­
gedehnt sei. Die Colonien hätten England auch eine
moralische Unterstützung von nicht geringem Werthe
geleistet. Nach dem Premierminister hielt Minister
Chamberlain eine Ansprache, in welcher er sich
hauptsächlich über den australischen Bund verbreitete.
Der Durchmarsch englischer Truppen
durch portugiesisches Gebiet.
Lissabon, 1. Mai. Die Studentenschaft in
Oporto beschloß einen energischen Protest gegen den
Transport englischer Truppen über Beira.
Lissabon» 1. Mai. Die Kammer verwarf fast
einstimmig den Antrag Costa's heute, an die Regierung
wegen des Durchmarsches englischer Truppen durch
portugiesisches Gebiet von Beira eine Anfrage zu
richten.
Die Belagerung von Mafeking.
London» 1. Mai. „Pall Mall Gazette" meldet
aus M a f e k i n g vom 20. April: Di§ B o ete ti
sind seit mehreren Tagen damit beschäftigt, die
Eisenbahnlinie südlich von Mgseking in die
Luft zu sprengen. Auf eine Anfrage Lord Robert-
antworteten die städtischen Behörden, daß Mafeking sich
noch einen Monat halten könne (!).
London, 2 Mai. Die „Times" meldet au-
Mafeking vom 19. April: Die Zahl der Be­
lagerer beträgt jetzt 3000; sie verfügen über zahlreiche
Geschütze, haben aber, wie Eingeborene berichten, ein
großes Creuzot-Geschütz zur Reparatur nach Pretoria
geschickt. Die Belagerung wird jetzt energisch betrieben.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" au»
Mafeking vom 19. April, versuchten 40 Ein­
geborene am 14. April Nacht- 80 Stück Vieh
nach Mafeking zu bringen, wurden jedoch von
den Sotten dabei entdeckt, die ein Gefchütz-
und Gewehrfeuer gegen sie eröffneten. Sechs Ein­
geborene wurden verwundet, vier gefangengenommen
und niedergemacht. Das Vieh wurde niedergeschoffen
mit Ausnahme von 15 Stück, welche die Boeren fort­
nahmen.
Die Kämpfe bei Taba Nchu.
London, 1. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus T a b a Nchu vom 30. April: Die
Boeren machten gestern einen entschlossenen
Flankenangriff, um sich des Bergpasser zu
bemächtigen und den Convoi abzuschneiden. General
F r e n ch griff sofort die seindliche Flanke an und
entsendete Truppen auf die Berge, welche hier sehr
steil sind. Die Dunkelheit ermöglichte eS den Boeren,
sich zurückzuziehen. Die Stellung der
Boeren ist beinahe uneinnehmbar.
Die Berge find steiler als bei ColeS-
b e r g und dehnen sich aus Meilen im Umkreis« der
Stadt aus. Die Lage ist unverändert. Den ganzen
Tag über hat ein A r t i l l e r i e k a m P f statt­
gefunden. Eine Colonne unter General H a m i l t o n
ist in nordwestlicher Richtung vorgerückt und hat die
Stellung des Gegners ausfindig gemacht, der aus weite
Entfernung feuert.
London, 1 Mai. Lord Robert- meldet au-
Bloemsontein vom 30. April: Die Boeren
unternahmen Samstag und Sonntag wiederholte Sln*
griffe in der Umgebung von Taba- Nchu. aber
die Stellung, welche die Division Runds«!
innehat, ist eine sehr starke. Rundle wurde durch hre
un;er dem Oberbefehl French's stehenden Cavallerie-
Brigaden Gordon und Dickson, sowie der JnfanteHe-
Brigade Smith-Dorrien und einer Abtheilung be­
rittener Infanterie unter Jean Hamilton unterstützt.!
London, 2. Mai. Lord Robert- meldet au-!
Bloemsontein vom gestrigen: General H a m i l t oln!
gieng gestern mit berittener Infanterie von Thaba!
Nchu au- in nördlicher Richtung vor. Bei
H o u t n e k stellte sich ihm eine von Both a
befehligte starke Truppenmacht
entgegen, dieimLaufede-Tage- nöch
verstärkt wurde. Ich schickte Nachts den General'
F r e n ch von Thaba Nchu aus zur Verstärkung ab.
French konnte dies thun, da die Zahl der Streit-
kräfte der Boeren in der Nähe von Thaba Nchu sehr
abgenommen hat. Heute müssen weitere Ver­
stärkungen bei Hamilton eingetroffen
sein. Gestern verlor Hamilton etwa 30 Mann. Die
zur 7. Division gehörende Brigade Maxwell besetzte
gestern, ohne auf ernstlichen Widerstand zu stoßen,
bei Vlaksonters und Scharskraal einen Kranz von
Kopjes. Nur die berittene Infanterie
war einige Stunden lang in ein Gefecht ver­
wickelt.
In Natal.
Ladysmith, 30. April. Der Feind hat auf­
gehört, Patrouillen nach den Flanken der Engländer
zu entsenden. General Botha ist von Pretoria zurück­
gekehrt und übernahm wieder den Oberbefehl über die
Streitmacht der Boeren.
Der Rückzug von Wepener.
Maseru, 30. April. Der ungeordnete Rück­
zug der Boeren dauert fort. JhreRückwärtSbewe-
gung nach Norden erfolgte, soweit bekannt ist, unge­
hindert. Die britische Streitmacht, welch- Wepener ent­
setzt hatte, räumte diesen Platz wieder vollständig.
Vom westlichen Kriegsschauplatz.
Kimberley, 30. April. (Reutermeldung.) Eine
etwa 200 Mann starke Boerenabtheilung besetzte
Windsorton.
Kimberley, 1. Mai. Aus Windsorton wird ge­
meldet, daß eine Boerenabtheilung ein
Dorf überfallen und den Hotelwirth sowie
zwei andere Einwohner gefangen genommen habe.
London, 2. Mai. Da- Reuter'sche Bureau
meldet aus B o s h o s vom 29. April: Gestern
griffen 400 Boeren den Vorposten östlich von
Boshof an. wurden jedoch zurückgeworfen. Die Eng-
länder erlitten keine Verluste.
Die gefangenen Boeren.
London, 1. Mai. Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm au- C a p st a d t, wonach gestern


[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 6 ]
»
Wien, Donnerstag
ReichSpost
8. Mai 1900
100
wieder ein Gefangener erschösse n worden
sei, welcher auS dem Lager der Gefangenen bei Green-
prut zu entweichen suchte.
Eine Boeren-Liga in Bloemfontein.
London, 1. Mai. Die „Times" melden auS
Bloemfontein vom 29. April, daß dort eine
England feindliche Vereinigung ent­
deckt worden fei, welche zahlreiche Mitglieder habe und
mit dem Feinde in Verbindung gestanden fei, demielben
unter Mithilfe benachbarter Farmer Waffen geliefert
und eingehende Informationen über die Bewegung der
Engländer und Boeren durch Taubenposten und reitende
Boten gegeben habe. Jetzt dürfe niemand die Stadt
betreten oder verlassen.
Die Boerenconunission.
Amsterdam» 1. Mai. Bei einem beute zu
Ehren der Boeren-Deputation veranstalteten Diner gab
der Vorsitzende des VeranstaltungS-ComiteS in einem
Toast der Hoffnung Ausdruck, die Deputation werde
sich ihrer Mission mit Erfolg entledigen. Fischer
, dankte für die Sympathie, welche den Boeren von dem
Volke desselben Stammes entgegengebracht werde.
! Weiler wurden Toaste aus die Präsidenten Krüger und
! Steijn ausgebracht. Der Secrctär der Deputation,
D e b r u y n, erklärte, daß vielleicht einige Boeren,
,-bie lange von ihrem Wohnorte abwesend waren, zu
! kurzem Besuche nach Hause reisten, doch könne keine
! Siebe davon sein, daß sich ganze CommandoS oder
Abtheilungen der Freistaat- oder Transvaal-Boeren auf
die Güter zurückbegeben hätten. Völlig unrichtig sei die
Behauptung, daß sich die Freistaat-Boeren im Großen
und Ganzen unterworfen hätten.
Die Ausländer in den Republiken.
Pretoria, 30. April. Anläßlich der Explosion in
Johannesburg erließ die Regierung heute eine neue
Proclamation, durch welche angeordnet wird,
daß die noch zurückgebliebenen britischen Unter­
thanen mit wenigen Ausnahmen die Republik
binnen 48 Stunden zu verlassen haben. Zugleich
wurde ein besonderer Sicherheitsdienst zum
besseren Schutze der ungarischen und italienischen Ar­
beiter auf den Regierungswerken eingerichtet.
Kapstadt. 1. Mai. Der Secretär des Johannes-
bürger HilsScomitts, Vincent, welcher Freistaatburgher
ist, machte kürzlich den EtaatSsecretär Reitz einen Be­
such und verhandelte mit ihm wegen der deS Landes
verwiesenen Ausländer. Reitz erklärte, daß nicht nur
alle britischen Staatsangehörigen,
sondern auch die Deutschen, Amerikaner
und sonstigen Ausländer, welche sich weigern
sollten, zu den Waffen zu greifen und zu kämpfen, all-
mählig ausgewiesen würden.
Wederösterreichischer Landtag.
Sitzung vom 2. Mai.
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
30 Minuten. Es wird sodann folgender Einlauf verlesen
Abg. Dr. Wcßmann stellt sollende Anfrage an den
Statthalter Grasen KielmanSegg: In Folge der un­
günstigen WitterungSverhältniffe in, Monate März und
April wurden in einer Reihe der Gemeinden des Wald-
Viertels, so z. B. in den Gemeinden Noniidorf, Hase>berg,
Dietmannsdorf, Wappollenreith, Trabenreith u. s. w. die
Winterfrüchte so sehr geschädigt, daß die betreffenden Land­
wirthe gezwungen waren, jetzt eine Umackerung derselben
vorzunehmen, tlllit Rücksicht aus die schlechten klimatischen
Verhältnisse wird es den dortigen Landwirlhcn bei einer
Reuaussaat nicht einmal möglich werden, den Werth deS
ausgesäeten Samens hereinzubringen und die verödeten
Felder werden von der Quecke und anderem Unkraut«
geradezu überwuchert. Da nun das Waldviertel im Jahre
1895, 1896 nnd 1897 ohnehin Mißjahre zu verzeichnen hatte,
durch welche die bäuerliche Bevölkerung dortselbst viel­
fach an den Bettelstab gebracht wurde, so stellt sich die
dringende Nothwendigkeit heraus, diesen Gemeinden wenig­
stens in der Form von Steuernachlässen zu Hilfe zu kommen.
Es stellen daher die Gefertigten an Se. Excellenz den Herrn
Statthalter die Anfrage: Ist die hohe Regierung geneigt,
bezüglich dieser schweren Schädigung der Landwirthschaft in
einen! großen Theile des Maldviertels die erforderlichen Er«
Hebungen pflegen und den von diesen Schäden Betroffenen
einen Steuernachlaß zu gewähren?"
Die Abg. Ritter v.'Troll und Genossen stellen folgen­
den D r i n g l i ch k e i t s a n t r a g: Der h. Landtag
wolle beschließen: 1. Der Bericht des n.-ö. Landes-Aus-
schusses über die Derbaunng und Regulirung des
Schlattenbaches und Schwarzbaches sowie
ihrer wichtigsten Zuflüsse wird zur Kenntniß genoinmen und
es wird das von der k. k. forsttechnischen Abtheilung für
Wildbachverbauung, Section Linz, ausgearbeitete Project
für die Verdauung und Regulirung des Schlattenbaches
und SchwarzabacheS und ihrer wichtigsten Zuflüsse mit den
exclusive der Grundeinlösungen und Grundentschädigungen
auf 656.000 14 veranschlagten Kosten genehmigt; 2. der vor­
gelegte Gesetzentwurf wird genehmigt und der n.-ö. Landes-
ausschuß beauftragt, wegen des Beginnens der Beitrags-
leistung des Staates aus dem Meliorationsfonde zu den
Kosten dieser Verbauungsarbeiten mit der k. k. Regierung
in weitere Verhandlungen zu treten und für den Gesetz­
entwurf die a. h. Sanction einzuholen. 3. Zur Bedeckung
des aus den Landesfonds entfallenden Beitrages per
328.000 K wird dieser Betrag genehmigt und der n.-ö.
Landesausschuß ermächtigt, für den Fall der Sicherstellung
des staatlichen Beitrages diesen Betrag seinerzeit in das
Präliminare einzustellen Dieser Eintrag. ist gemäß der
Bestimmungen des§ 27 der Geschäftsordnung sofort in
Berathung zu ziehen.
9 i. ^9- R. v. Troll begründet die Dringlichkeit seines
-unlrages namentlich mit Rücksicht aus die große Gefahr'
die infolge neuerlicher Ueberschwemmung auch für Menschen­
leben in den bezüglichen Bezirken drohe.
Abg. Mayer spricht sich namenS des AuSschuffeS
gleichfalls für die dringliche Behandlung dieses AntrageS
auS, beantragt die Umänderung deS Punktes 3 in einer
vom BauauSschuffe beschlossenen Fassung folgendermaßen:
Zur Bedeckung der auf den LandeSfondS entfallenden Bei­
trages per 328.000 14 wird der Betrag genehmigt und
eS wird zum Zweck der Ausführung der dringendsten
BerbauungS- und RegulirungSarbeilen 80.000 K bewilligt,
mS Präliminare pro 1900 eingestellt und der LandeSauS-
schuh beauftragt, wegen der Refundirung diese» letzteren
Betrages auS dem Meliorationssonde daS Erforderliche zu
veranlassen.
Abg. Jax spricht sich alS Referent deS Finanzaus­
schusses g e g e n die Dringlichkeit dieser AntrageS, dem er
im übrigen zustimme. auS, weil eS nicht angehe, eine für
die Landesfinanzen so wichtige Angelegenheit, ohne daß
irgend ein Mitglied der Hauses, mit Ausnahme de» Bau-
auSschuffeS, davon informirt sei, dringlich zu behandeln.
Hierauf wird die Dringlichkeit abgelehnt und
zur Tagesordnung übergegangen.
Abg. Knotz beantragt als Berichterstatter die Bewilli­
gung einer Bierumlage für Korneuburg. (Angenommen.)
Abg. Knotz berichtet für den Gemeinde- und Ver-
fassungsauSschuß über den Antrag RoSke betreffend die
Sistirung der kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899,
Z. 158, R.-G.-BI., betreffend dieVermögenSüber-
tragungs-Gebühren. In der Begründung legt
der Berichterstatter die schwere Belastung des Realitäten-!
besitzes dar. Der Realitätenbesitz trägt zumeist die Kosten
des ganzen Armenwesens, und der Wiener Hausbesitzer zahlt
Steuern im Betrage von 46$, er sei also eigentlich nur!
zur Hälfte Besitzer seines Hauses. (Lebhafte Zustimmung .)'
3laä) kurzer Debatte, an der sich die Abgeordneten
a i s e r, K it sche lt, N o s k e und O s n e r be-
theiligen, wurde der Antrag angenommen.
Abg. Dr. Knotz berichtet über die Ermächtigung der
Gemeinde Wien zur Aufnahme einer schwebenden Schuld
im Betrage von 12 Millionen Kronen und beantragt die
Annahme eines GesetzeS, wonach diese Bewilligung behusS
Bestreitung des im Hauptvoranschlage pro 1900 unbedeckt
verbleibenden restlichen Erfordernisses, ferner für Grund
und Häusereinlösungen, für den Bau einer zweiten Wasser­
leitung, den Bau des Kaiserjubiläums-Kinderspitales, den
Bau einer Landwehr-Kaserne, sowie zur ungestörten Cassa-
gebahrung ertheilt wird.
Dagegen sprechen die Abg. Ofner und Kick.
(Die Sitzung dauert sort.)
Kirchliches.
— Tod deS ErzbifchofS MoralvSkk. In
L e m b e r g ist heute Nacht Erzbischof Ritter von
M o r a w s k i gestorben.
— Dr. Joseph Pfluger, fürsterzbischöflicher
Consistorialrath und OrdinariatS-Secretär, ist zum i
Domherrn des Metropolitan-CapitelS zu Sanct
S t e p h a n in Wien ernannt worden.
Hewevbe.
Wahlen in die Schnhmachergenofsenschaft.
Montag, den 30. April fanden unter lebhafter Be­
theiligung die Wahlen in den Vorstand der*
Schuhmachergenoffenschast statt. Abgegeben wurden
2091 Stimmen hievon entfielen aus Herrn B i tz a als
Vorsteher 1900, Herrn Stein als Stellvertreter
1768 Stimmen. Die übrigen Candidaten wurde» mit
1700 bis 2000 Stimmen gewählt. Die liberal-social-
demokratischen Gegencandidaten für die Stelle des
Vorstehers beziehungsweise deS Vorsteherstellvertreters
die Herren Raschitzky und F r ü h w i r t h er­
hielten nur 156 bezw. 282 Stimmen. Nach Beendigung
des gestern stattgehabten ScrutiniumS erschollen stür­
mische Hochrufe aus den Vorsteher Bitza, welcher von:
seinen Getreuen aus die Schultern gehoben und im!
Saale herumgetragen wurde. In Rein's Restauration'
fand eine kleine Siegesfeier statt, bei welcher der Ver
dienste der christlichen Presse gedacht wurde.
Uollrsrvrrthschaftlicher Theil.
Unlauterer Wettbewerb. Im Sinne eines
ErlaffeS des Handelsministeriums wird die Wiener
Handels- und Gewerbekammer ein Gutachten erstatten,
worüber in der Sitzung am 3. d. berathen werden wird.
Die Tendenz desselben ist eine der freien Concurrenz
dem freien Wettbewerb günstige.
Versicherung gegen den Streik. Der Bund
österreichischer Industrieller will einen Verein zur Ver­
sicherung gegen aus Streiks erwachsende Verluste
gründen. Die Vorarbeiten sollen bereits abgeschlossen
sein. Die Regierung habe, wie verlautet, gegen die
beabsichtigte Gründung kein principielles Bedenken.
Zollcongrest in Paris. Dem Circulare,
welches seitens des vom französischen Handels­
ministerium eingesetzten Comites zur Vorbereitung des
Congresses zur Regelung deS Zollverfahrens an alle
auswärtige Staaten versendet wurde, ist zu ent­
nehmen, daß einen der wichtigsten Punkte der Tages­
ordnung die Ausstellung einheitlicher
Grundsätze für die Vereinfachung
und Beschleunigung der Zollabfer­
tigungen im Personen- und Güterverkehre bildet.
Es sollen Mittel und Wege gesucht werden, welche
eine schnelle und richtige Waarenerklärung
seitens der Parteien ermöglichen.— Auch soll
die Frage der obligatorischen Mitwirkung ver
Zollämter zur Controle der Dienstleistungen der
privaten Zollagenten zur DiSeusflon gelangen und dst
Voraussetzungen für ein« möglichst ungehinderte und
coulante Absertigung der Reisegepäckes überhaupt und
der Waarenmuster der Handelsreisenden im besonderen
erörtert werden. Die Einführung gleichartiger Tara-
und Gewicht-vorschriften im internationalen Verkehre,
die Schaffung und Ausgestaltung der Zollbeiräthe zur
Entscheidung streitiger Fälle im Zollverfahren, die
Förderung der Zollfreilager, die genaue Festlegung der
Bedingungen für die zollfreie Rückeinfuhr exportirter
Waaren, die Abhaltung ständiger internationaler Zoll«
congresse, die Ausstellung einer einheitlichen Nom,«.
clatur für die Zwecke einer verläßlichen Zollstatistik
und eine Reihe anderer wichtiger Fragen stehen aus
der Tagesordnung der CongreffeS. Die Berathungen
werben vom 30. Juli bi» 4. August stattfinde».
Die französische Regierung beabsichtigt die Beschlüff«
der Conferenz von Sachverständigen nochmals über­
prüfen zu lassen und sohin mit den auswärtigen
Staaten in Verhandlung zu treten, um die allgemein
als richtig anerkannten Grundsätze einer Unifiei»
rnng des Zollverfahrens auch praktisch
zur Ausführung zu bringen, fei e» nun im Wege inter­
nationaler Vereinbarungen oder durch Anregung pa-
rallellaufender selbstständiger legislativer Actionen
der einzelner Staaten. Wie wir vernehmen,
hat sich die k. k. österreichische Regierung
wegen der officiellen Beschickung der CongreffeS und
der Nomirung der gemeinsamen Vertreter mit der
ungarischen Regierung inS Einvernehmen gesetzt. Die
Anmeldung zur Theilnahme am Congresse, die wie ge­
sagt, auch jedem Privaten freisteht, kann bi» zur Be­
endigung der öffentlichen Berathungen erfolgen. Die
BeitrittSgebübr beträgt 20 FrancS.
Gebührenbehandlung der Hypothekarver«
schreibnngen. Wie wir vernehmen, hat dar Finanz­
ministerium im Interesse deS creditsuchenden Real-
besitzes angeordnet, daß behusS Bemessung der Ge­
bühren von Hypothekarverschreibungen in jenen Fällen,
in welchen der Werth der Hypothek geringer ist, al»
jener der sicherzustellenden Forderung, der erstere Werth
zu Grunde gelegt werde, sofern« derselbe auS der
Urkunde selbst erhellt, oder von der Partei ausdrücklich
geltend gemacht wird. Hiebei darf jedoch mit Rücksicht
auf die Bestimmungen des Gebührengesetzes unter den
letzten gerichtlichen Schätzwerth der verpfändeten Realität,
soferne gegen die Angemeffenheit desselben kein wesent­
licher Anstand besteht, oder unter den letzten Kaufpreis,
der anläßlich einer etwaigen Veräußerung derselben in
einem über 6 Jahre nicht zurückreichenden Zeitpunkte
erzielt worden ist, beziehungsweise unter den sogenannten
Steuerwerth, nicht herabgegangen werden.
Vom Hanptzollamte in Eger Seit einer
Reihe von Jahren wurde von der intereffirten Geschäf»-
welt gegen die unzulängliche Einrichtung der öster­
reichischen Hauptzollamtes in Egec Klage gesührt. Um
diesen Uebelständen abzuhelfen, hat das Finanz­
ministerium bereit» im Vorjahre den systemisirten
Stand der Zollbeamten in Eger bedeutend
erhöht und die Anordnung getroffen, daß die
Durchfuhrgüler an die Zollämter im Jnlande
angewiesen werden. Die Abstellung der Locali«
tätenmisire mit der Generaldirection der bayerische»
Staatsbahnen, welche den Betrieb auf dem Bahn­
höfe in Eger führt, wurde eingeleitet. Wie wir nun ver­
nehmen, haben dieselben ein vollkommen befriedigende»
Resultat ergeben. Hiernach werden unserem Zollamte
in Hinkunst geräumigere, seinem größeren Verkehre ent­
sprechendere Lagerstellen zu Gebote stehen. Gleichzeitig
wird bei dem Erweiterungsbau der künftigen öster­
reichischen Zollhalle am Bahnhöfe in Eger auch auf
die Herstellung zweier abgesonderter, größerer Declara-
tjvnsräume Bedacht genommen werden.
Postspnreasse. Im Laufe deS Monat» April
1900 wurden bei der Postsparcaffa a) ii Spar»
verkehr eingelegt 7,683.584 K 03 h, rückgezahlt
7,750.745 K 83 h, und haben daher im Monat April
1900 im Sparverkehr um 67.161 K 80 h mehr Rück­
zahlungen als Einlagen stattgefunden, b) i m C h» ck«
verkehr wurden eingelegt 384,839.949 14 03 st,
rückgezahlt 386,217.721 K 23 h und hat sich sonach
im Monate April 1900 der Einlagen-Saldo im Check­
verkehr um 1,377.772 14 20 h vermindert. Der Um­
satz im Monate April 1900 erreichte die Summe von
786,492,000 14 20 t>. Der Gesammt-Saldo deS Amte»
beziffert sich mit Ende April 1900 im Sparverkehr
mit 136,225.945 14 88 h, im Checkvtrkehr mit
155,674.098 K 71 h, zusammen demnach Uttt
291.900.044 14 59 h.
Letzte Nachrichten.
Unfall eines Pilgerzuges.
Villach, 2. Mai. Heute um 12 Uhr
5 Minuten Nachts ist in der Station F e l d*
kirchen ein Separatzug, welcher mit zu­
meist aus Galizien gekommenen
Pilgern besetzt war, in Folge eines ver­
stellten Wechsels an einen in der Station befind­
lichen Güterzug angefahren. 8 R e t s e n d e er­
litten zumeist leichte Verletzungen. Einer
derselben, Namens Johann Pierouczek auS Zalenze
erlitt eine Rippen-Fractur und blieb in ärztlicher


[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 7 ]
100
Wien. Donnerstag
Reichspost
3. Mai 1900.
Behandlung zurück; die übrigen Reisenden setzten
die Fahrt mit demselben Zuge fort.
Ein Grubenunglück in Amerika.
New-Dork. 2. Mai. Ein furchtbares Gruben­
unglück ereignete sich in Shwcfield (Utah.) Wie
aemeldet wird, haben mehr als 200 Personen ihr
Leben eingebüßt. 137 Leichen wurden bereits auf­
gefunden. Das Unglück wird auf die Explosion
einer Anzahl Pulverfäffer zurückgeführt.
**.
Budapest, 2. Mai. (Abgeordnetenhaus.) Vice-
präsident Daniel macht zunächst von der Constituirung
der gestern gewählten Ausschüsse Mittheilung. Handels-
minlster Hegedüs unterbreitet einen Gesetzentwurf, be­
treffend die Modification des aus das Sammeln der
Handel-bestellungen bezüglichen Paragraphen des
Handelsgesetzes. Das Haus verhandelte hierauf den
Bericht des Finanzministers über die der Stadt Raab
gewährte Haussteuersreiheit, Berichte der Valuta-
controlcommission, des StaatSrechnungshoseS, der
Eonceffionirung mehrerer Vicinalbahncn und nahm sie
zur Kenntniß. Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien. den 2. lviai 1900.
Surfet (per 100 Rtto). Rohzucker, ruhig, prompt.
Frachtbasis Ausiig K. 27.60 G. K. 27.70 W.; oro Juni,
FrachtbasiS Ausiig K. 27.70 E. K. 27.80 W.: Raffinade,
I», fest prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
ß.85.— W.; Würfelzucker I». ruhig, per Juni-Juli ab mäh­
rische Etation tranfito K. 29.— G. K. 29.50 W. PileS
Centrifugal I-, beh., prompt ab Triest tranfito
K. 27.— G.. K. 28.5«> W.; per Mai-Juli ab Trieft
tranfito K. 27.75 G. K. 29.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), fester, prompt continaent. ab Wien
K. 41.80 G. K. 42.20 W.— Rüböl (per lOOKilo). fest.
prompt ab Wien K. 35.— G. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englischer prompt ab Wien K. 79.50 G.
K. 80.50 W.— Oeksaaten (per 100 Kilo) unv.,
Kohlreps per August-Sept.. ab Wien K. 13.20 G
K. 13.30 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Triest tranosit
K. 13.50 G. K. 14.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W.; detlo
wafserhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare» (per 100 Kilo) unv., Schwein-
fett, inclusive Faß prompt l. Kosten ab Wien K. 63.—G.
K 64.— W. Speck, weiß» exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 55.- G. K. 56.- W.: Unschlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 35.50 G.
K. 36— W.
Letzte Depeschen.
Praa, 2. Mai. Ruhig. Rohzucker ab Prag promp
27.—. ab Kolin 26.40. ab Aussig 27.60, per Mai 27.70
Rassinade Prima prompt und April 84.—/84- 5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.—/112.30, Rüböl
per 50 Kilo 32/32.50.
Magdeburg, 2. Mai. Kornzucker excl. 96%
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.87'5, Kornzucker excl. 75gr. 9.50 fest. Gemahl. Ras-,
finade mit Faß 25.25, Gemahl. Melis Prima 24.50 s. fest
F. a B. Hamburg, Basis 88" ruhig, per Mai M. 10.60,
per Juni M. 10.70, Juli 10.80. August M. 10.90, Sep­
tember M. 10.57-5.
Havre, 2. Mai. (Eröffnung.) Kaffes, Santos good
average, per laus. Monat Frcs. 45.—, per 4 Mon. 46.—.
Triest, 2. Mai. Zucker, Centrifugal PilöS behauptet,
27 bis 28°/., per Mai-Juli 27°/. bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/52, SantoS 44/55, Spiritus
per Mai österreich. 19.50 G.
Bremen, 2. Mai. Petroleum loco 7.40.
Hamburg, 2. lviai. Petroleum loco 7.30, geschästslos.
Antwerpen, 2. Mai. Petroleum 20.50, ruhig.
London, 1. Mai. Rohrüben-Zucker, Basis 83" stetig.
Mai 10/6 1 /,, Juli lO'S'/a, August 10 90 ,, October-
December 9/60,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/10, ruhig. Tate's Cubes Raff. 16/— ruhig. Java-Zucker
12/9 fest.
Budapest, 2. Mai. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 59.50, Tafel-Speck 52.50 Speck geräuchert 58.—.
Parts, 2. Mai. Rohzucker 88" disponibel 31.—
bis 31.75 ruhig, Weißer Zucker per lausenden Monat 32°/,
per Juni 32°/, stetig, Raffinade disponibel 104.50/105
ZLrieskastm.
Seebach-Victring. Prospecte noch nicht eingelangt.
1524. Mai bezahlt.
B. C. Als Specialisten für Kirchendecorationen und
Kircheneinrichtungen empfiehlt man uns Johann Beranek,
Vergolder und Kirchenstaffierer, Wien, 8. Bez., Lerchen-
gaffe 17.
Joh. Gcr. Der betreffende Herr soll sich mit unserer
Buchdruckerei, behufs Besorgung ins Einvernehmen setzen.
Wiomouau
iiuuiiniiuui}
Schutzmarke: Anker
I LIHIMEHT. CAPSICICBMP .!
i* aus Richters Apotheke i» Prag,-
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
1 Mnresibmtg» zum Preise von 40 kr., 70 Ir.-
- und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Mau-
verlange diese»|
aLgrurriu beliebte Hausmittel-
I gest. stet» nur iu OrigiuLlslaschcn mit unserer I
| Schnfpnack „Anker" aus Richters Apo- g
s theke und nehme vorsichtiger Weif« nur§
§ Flasche» mit dieser Schutzmarke als, fr
OrisinabErrengniS an.
Richters Apacheke zum Bolbeue» Löwe»
» In VV4Xa, ElblabeMrahe 6.
lumimniunnvuluzuunumtmnzuWiuenii
Zu haben in Wien: Apotheke 1., Operngasse 16.
Als Kausßätterin
sucht ein solides Mädchen gesetzten
Alters in einem geistlichen oder
gut christlichen Hause Stelle. Geht
auch auf's Land. Geneigte Zu-
schristen erbeten an Caroline N., IX.,
Pramergasse 9, im Kloster. 3284
Einfache, tüchtige, religiöse
Mirttzschafterin,
auch in der Landwirthschaft bewan­
dert, sucht wieder Stellung in einem
Pfarrhause. Gefl. Briefe bitte zu
senden unter „Wienerin", Agram,
crzherzogl. Palais, Kucowitschgaffs
Nr. 3, 2. Stock links. 3264
R. Pslsi's Harzer Kanarien-
Sptrial-Geschäft
_ Wien, VI., Mariahilscr-
A straße 1*5 (gegründet 1870)
Jl «9 »«mal prämiirt Jubiläum».
J/Bus Anist. Silberne Staat».
Medaille. Bersandt seiner
BtftojaS. Edeiroller gegen Nachnahme
rBSr. für Werth und gesundes An-
MET lommen von 5 st. auswärts.
Bvar Weibchen* st. Rübsamen
Kraft-, Sing- und präpa-
rirtes Eisuüer, Käsige und
Nester, Patent-Resonanz-Besangikasten und
Eparlutter, Bläser, sür grob« und kleine
Käfige. Pre!»Iiste gegen Marle.
JL Uadtzera"
Nachfolger.
K. ßnders
Sans- und Zimmer-
Eloset» mit hermeti.
schem Patent-Berschluß.
J Wafier. und^ alle Sani*
Fabrik und Musterlager
^' 8"* *• dezirk,^ Schlelsmühl-
Eine arme Aamilie
mit 5 unmündigen Kindern bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Große Auswahl
von religiösen
Wildern
in Oelgemäldc», Stiche» u. s. w.
zrandschaftröllder, alt« Hatlna-
gen Nahmen für die verschiedensten
Arten von Bildern, sowie Araut-
strinz« bei
Rudolf Kveds,
VI. Mariahilferstraßs 51
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 2. Mai 1900.
Die Zins»» sind vom Nominale, bei nicht bollgeiahlten Actieu vom eingezahlten Betrag« zu berechnen und ist die bei einem Esfecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze In Abzug zu bringen.
Umreohnungasätze fUr Capital und Zinsen:! tl. ö. W. oder Silber «= Z K, 1 fl. C.-M. =■ 2 K 10 h, 1 Qoldgulden =. 2 K 40 h, 1 Mark —< 1 K 18 h, 1 Frano oder 1 1 Lira => 86 h, 1 Llv. Sterl. =■ 24 K.
«»gemetn« Staat»»
fchnld.
Mal-Rente p.L. «i«.
Februar-Rente p. 2. *.*%
Silber.Reute-In« ». «.
4-8*
Silber. Reut«. Octttn p.
Mut B*.
600 8.
lSSOel
l9«oer
MUc.
IMMt,
, ioo 8..
. 100 8..
. M.
4 1*0 B.
Siaatsichnld der Im
StetchOra he deutest«.
n«u trmN^eetch« n»d
Oest. vo»rente,ftsk.,100B.
»er Sais« 4*
dte. Reute in Kronenwhr.
Pst- »»r 5«Sa ... 4
dto. bl». b|s. p. Ulrtms 4
Oest. Juveftitidus« Rente,
sttr.,pr« Lass«... **(.
Elsenbahn-Kiaat».
fchuldverschrei-
bungeu,
Elis-bechb. in «. stsr. zu
>00 8 446
Franz Joseph-Bah» l. Gib.
(W»„6t.) ... ,6V.»
Rudols-Bah« in Steuern»
, stsr. (Wo. ®t.).. 4'«
"iSorarlberger Bahn in jv».
stsr. d.0 S* ... 4*
Su Siaetischu Ifcfett.
schreibungen abge­
stempelte Elsiubahn-
Actien.
tilisabethbah» *00 fl. SM.
b‘l.% BOB *00 8-.••
Mo. Livz-Budw. 900 8.
6. W. S i'1,%
dir. Ealzb.-Tir. 200 fl.
6. W. S »46
Wo. Sari Ludw -B. *00 fl.
sax. 5% von *oo fl..
Born Staate }Bt Zah­
lung übernommene
Sise u bah n. Prtvri.
tät (»Obligationen.
Bäh«. Weftbahu,«». l«i
400 Sr. 4»
Bild
Waare
V8 95
L8.95
99.15
99.15
98-45
98-65
98.55
189.50
186.20
159.—
202.—
208.—
898.—
98.75
171.50
156.20
160.—
203.—
203—
299.60
117.45
117.65
98.05
98.05
98.25
98.25
84.75
65,95
115.—
116 60
181.25
122.25
95.50
96.40
96,—
96.80
494—
500.—
448.—
480.—
432—
434.—
424.—
426.—
96.—
96 80
Elijabethb. (00 »b *00032.
4 ab 1046
Elisabethhahn 400 u. *0032.
4%
Franz Joseph-B Um 138-1
(WS. 60 Selb. 446..
Salizische Sari Ludwig-B.
(div. EI.) Silber 4».
Borarlberger Bahn Emiss
1884 zdiv. St.) Silb. 436
Staatfchuld der
Länder der nugartfchen
ttroue.
436 >mg. Svldreale p. 2.
436 dir. Rente l» Sranen-
währ. stsr. per Cassa.
3'/,% dir. dto. Wo. p. <£.
Ung. Tt -Eis -Anl. 0 100( 1.
dt». dtv. Silber ioo fl..
dio Ktaati-Oblig. (llng
Ostb.) v. I. 1876...
dt o Schanlregal-Ablösung-
Obligation
dto. PrämientAnl. 4 100 fl.
- *00 Sr
dto. dto.& 60 fl—
100 Sr
Thelb-Reg..Lose 4 36 ...
436 ung. Grundentl.-Oblig
436 rroat. und slaoon, dto.
Andere ösfentliche
Aiilehen.
»3- Donan-Reg.-Anl. 1878
Wiener Bertehrs-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Iriest .436
Anlehen der Stadt wie».
dto dto. (Silb. od. Bold)
dto. dto. (1834)....
Aal. d. Stadt Wien (1388)
Aürfebau-Aiil. vcrlosb 636
Bulgar. Etaatr-Eis.-Hov.-
Anl. 100 fl. 0. --> HO
Sr 6%
Bulgar. Ltaat»-Hyp..An>.
Ib9*. 100 fl. 0. «= *40
St. ... (36
Pfandbrief« rr.
Bodencr, allg. ist. in 60 I.
verl 436
Böhm. Hyp -Bauk.. »36
R -öft. L..HYP.-A»st. 436
Oberbsterr. Lander-Hyp.»
Anst 436
Geld
Waare
113.75
114.25
118—
96.60
97.40
95.60
96.40
»6.40
97.10
99.95
92.55
81 90
82.10
121.20
121.80
99.60
100.40
117.40
118.4«
98.20
98.80
164.40
165-40
164.—
165.—
188.06
139.75
92.80
93.60
93.75
94.25
108.50
96.—
96.80
95.75
96.25
102.—
102.60
122 40
93.—
93.50
96.60
96 75
98.76
100.25
100—
101 50
100.—
101 50
05—
r>6.—
102.50
102.70
*'< SO
l'7.30
08.60
99.50
Oest.uug. Lau! 40'/Jätit.
»erl «36
dto. »ojühr. »erl. 436
Kparcassa erste »sterr., (0J.
vert (36
Eteierm. Eparc-st-., t%
Eifendahu.Priorität».
Obligationen.
Lozen-Merauer Bahn (36
Buschtehrader Bahn 636
Dur-Vodenbacher E., I. E.
18 «» »36
g erd.-Norhh. E. 188« (36
«sterr biardwesthahn i%
Wo. lit. B... .536
ktaatsbahn 836
Wo. X. «m. 188»..
dt». Ergänzung»»!-,
Südbahn Jänner-Juli 336
dto. Avril-October *36
Südnorddentsche Berbindg.»
Bahn (36
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Uuterkrain.. Bahn st.
SL)
(36 Balsngana»Eisenb.-B.
*00 Sr
(36 Süien.Hft)..(Wienb..®c(.
200 fl. S
436 Wr.-Loc.-A.^l. 400 S
»36 Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl. S
4« Sbb«thalb. 200 st. u.
1000 ft. ». W....
Dtverf« Lose.
(per Stück.)
*36 Bodeacr..Lose Du.1380
336„„ Ein. 1889
4,% Don.-Tampfjch 100 fl.
636 Ton.»Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türl E.»
B. 400 gr. p. ll....
dio. dto. p. M.
Creditlose 100 fl
Clarv-Lose 40 fl
Domban Budapest«..,
Junsbrucker Stadtanl...
Ürakaucr Anl
Laibacher 'lit »Aul..,,
Ofener Lose (0 fl
Rothen Kreuz öftere. Bes.
v. 10 fl
Rothe Kreuze nag....
Rndols-Lose 10 fl
Salm-Lose (0 fl
Beid
98.90
98.90
99.16
96.60
9».—
102.75
97.80
107.20
106.50
(13.—
40 *i—
824.60
324.50
96.50
104.7»
99.50
94.75
99.50
92.—
105.-
Waare
99.90
99.90
100.1
97.50
97.—
103.50
339
235.50
335.
256.—
117.—
400..
131 75
18—
<4 50
70—
49.—
134.-
42.25
21.25
«3.50
75.25
98.40
108.—
107 20
404.—
.126.—
8* 6.— 1
97.20]
15.73
100 .—|
95.50
97.50
92.50
105.50
210.60
297.—
945.—
258.—
118.—
401.50
132.75
14.—
66.50
72.—
50.—
136.—
43,—
22.25
66 50
177.25
Salzburger Prämien-A»!.
Stanislauer Prämieu-AnI'
St ^SenWs.Lose 40 fl.,.
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Lommuual-Lose v.
Jahre 1374
0(10 °8ch. der 336 Prtm.»
Echuldv. der Bodencred,-
Auftal» Em. 1889...
Aktien.
Transport- Unter-
«ehmnnsen.
Duksig-T«pl. Eisenb. 500 fl
Bau- ucü» Betriebs-Ses. f
ttttt. Strühenb. in Wien
lit. A
Bau- und Betriebs-Sei l
städt. Stra^ntlb in Wien
lit: 1}
Bv^mifcke Nordbahn 1 50 fl.
Anichtiehrader Eif. 500 fl.
EM
dto. (lit. B) 900fl.p Ult
Tonau-Dampffchiffahrt- 
242.85
243.05
91.05
*91 25
96.50
£96 65
95 80
95.90
11.38
11 42
19 27
;y 30
118.35
18.50
2.56
2.57
voulav testen Bcaar-
ging sUer kn
Conrsblatte notlrten
Effecten und Valuten
beatena empfoMen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Sehelhammer& Schattera ^,7^
Gegrttndet 1838.
Partcrr«.


[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 8 ]
8
Wir», Donnerstag
Reichspost
S. Mai 1900
100
Wilh. Köllmer
fötferl. vnigl. prot. bürgerlich.
Handel-ger. jßy Uhrmacher
ItfUn, S. Karvitansass» 1.
iWfrhftrittfr kür Erzeugung neuer
^vrrnftunr Uhrenu.Reparaturen.
Direcle Bezug-guelle aller Gattun-
geu Lhrrn mit 3 Jahre reeller Garantie,
alt auch Gold- und Gilberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. S00 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 kr. Marke.
Provmz-AilftrLge gegen Nachnahme
mit weitgehendnec Garantie streng reell.
kiil' Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
vorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., FayoritenstrassB Nr. 28.
Mttrl WIEN,
auf eigener Besitzung. I., Schottenbastei 3.
kauft man am besten und billigsten bei
A. Windsperger, Wien, IV., Karolinengasse 23.
(3 Minuten vorn Süd- und Staatsbahnhose entfernt.)
Grosse, abgeschlossene Fahrschule.— Garantirt in einigen Stunden erlernbar.
BOT Reparaturen aller Systeme werden prompt und binie aussettilirt. 'M
Damen-Joiletteu
werden nach den neuesten Jour-
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Zur Anfertigung von
m- Buchdruck-Arbeiten -w
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigafie 41.
K. K. priv. Südöahn-Kesessschaft.
Fahrordnnng ab 1. Mai 1900.
Am 1. Mai tritt wie alljährlich aus den im Betriebe der Südbaha befindlichen Bahnlinien eine
neue Fahrordnung in Kraft, welche mehrfache Aenderungen und Verbesserungen enthält.
Die Frühjahrsordnung in den Wiener Localstrecken wird am 12. Mai eingeführt.
Die mit diesem Tage eintretende Vermehrung der Züge ist aus dem Localfahrplane zu ent­
nehmen und wird nur besonders hervorgehoben, daß die beschleunigten Personenzüge Wien
ab um 3 Uhr 50 Min. Nachm. nach Mürzzuschlag und von dort zurück um 6 Uhr 20 Min.
Früh (Wien an um 9 Uhr Vorm.), welche im Vorjahre nur im Hochsommer verkehrt haben,
schon vom 12. Mai angefangen an allen Werktagen in Verkehr kommen werden.
Die mit 1. Mai bet den Schnellzügen eintretenden usuellen Beschränkungen in der
Benützung der 3. Wagenclasse innerhalb der Wiener Localstrecke sind im Fahrplane kundgemacht.
Die Tagesschnellzüge von Trieft und von Leoben verkehren vom 6. Mai angefangen
an Sonn- und Feiertagen von Wr.-Neustadt über Pottendorf—Meidling nach Wien. Außer­
dem wird der Trieft—Wiener Postzug Nr. 7 vom 1. Mai an täglich von Wr.-Neustadt
über^die Pottendorfer Linie nach Wien geführt werden und daselbst um 7 Uhr 7 Min. Früh
ankommen.— Der Postzug Nr. 8 wird statt um 1 Uhr 15 Min. schon um 1 Uhr Nach­
mittag von Wien abgehen. Der Personenzug Wien—Graz Nr. 12 wird wieder wie in
früheren Jahren um 4 Uhr 30 Min. Nachm. von Wien abgehen und in Mödling und
Baden anhalten. Mit Rücksicht auf diese Aenderungen der Fernverkehrszüge erfährt auch
die Fahrzeit der Personenzüge in der Wiener Localstrecke Verschiebungen, welche aus dem
Localfahrplan zu entnehmen sind.
Der Wende—Wien—Artest—Krpreßzug wird vom 1. Mai an nicht mehr wie
bisher einmal wöchentlich von Wien weiter bis Trieft und zurückgeführt werden, sondern
es wird ein Schlafwagen des Ostende—Wien-Expreßzuges von nun an täglich zwischen
Wien-Westbahnhof und Wien-Südbahnhof überstellt und mit den Nachtschnellzügen Nr. 1
und Nr. 2 (Wien ab 8 Uhr 25 Min. Abends.— Wien an 9 Uhr 15 Min. Vorm.) von
Wien nach Trieft und zurück geführt werden, so daß in der Strecke Ostende—Wien—Trieft
nunmehr in beiden Richtungen statt der einmal wöchentlichen eine tägliche Verbindung
mit directen Schlafwagen bestehen wird.
An Stelle der gemischten Züge Nr. 100 und 101 werden in der Strecke Mürz­
zuschlag—Graz beschleunigte Personenzüge eingeführt und zwar Mürzzuschlag ab 6 Uhr
04 Min. Früh und von Graz zurück um 6 Uhr 10 Min. Abends., welche eine rasche Ver­
bindung von den Mürzthal-Stationen Morgens nach Graz und Abends -zurück herstellen.
Desgleichen wird der gemischte Zug Nr. 126 Bruck a. M.—Graz aufgelassen und durch
einen beschleunigten Personenzug Bruck a. d. M. ab 4 Uhr 42 Min. achm. bis Graz
ersetzt, dessen Gegenzug von Graz um 2 Uhr Nachm. nach Bruck a. d. M. abgeht.
Auf der pottendorfer Linie werden sämmtliche Personenzüge mit größerer Fahr­
geschwindigkeit als bisher verkehren.
Auf der Linie Kufstein—Aka treten nur geringfügige Aenderungen ein und ist
hervorzuheben, daß der Schnellzug Nr. 3 von Ala früher als jetzt, d. i. um 2 Uhr
05 Min. Nachm. abgehen wird.
Auf der Linie Marburg—Aranzensfeste wird der Personenzug Nr. 412 (Mar­
burg ab 8 Uhr Abends), welcher bisher in Klagenfurt geendet hat, weiter bis Lienz ver­
kehren, wo derselbe in dem um 5 Uhr 29 Min. Früh abgehenden Personenzüge seine Fort­
setzung findet, so daß hiedurch eine neue directe Personenzugsverbindung von Marburg bis
Franzensfeste geschaffen wird. Mit Rücksicht darauf wird der Personenzug Nr. 416 (Klagen­
furt ab 2 Uhr 30 Min. Nachm.) nur bis Villach verkehren. Der von Klagenfurt um 5 Uhr
45 Min. Früh abgehende Personenzug Nr. 413, welcher bisher nur bis Unter-Drauburg
verkehrt hat, wird bis Marburg weitergeführt zum Anschlüsse an den Personenzug Nr. 13
nach Graz und Wien. Der bisherige gemischte Zug Nr. 421 (Lienz ab 1 Uhr 45 Min.
Nachts) wird aufgelassen und durch einen beschleunigte» Personenzug ersetzt, welcher um
5 Uhr 30 Min. Früh von Lienz abgeht und in Marburg an die Tagesschncllzüge der Linie
Wien—Trieft sofortigen Anschluß nach beiden Richtungen findet.
Auf der Linie (Trieft) Flabrestna—ßormons wird der gemischte Zug Nr. 109—1012
statt um 8 Uhr 45 Min. erst um 11 Uhr 20 Min. Abends von Trieft abgehen, um eine spätere
Rückkehr von Trieft nach den Stationen bis Görz zu ermöglichen. Dieser Zug steht in unmittel­
barem Anschluß au den Zug der italienischen Bahn und vermittelt eine günstige Nachtverbindung
von Trieft nach Venedig (Ankunft 8 Uhr 57 Minuten Früh).
Die Sommerfahrordnung auf sämmtlichen Linien wird am 1. Juni eingeführt und sind die
mit diesem Tage eintretenden Zugsvermehruugen in dem Fahrplane für sämmtliche Linien vom 1. Mai I.
I. bereits enthalten. Für die Fahrordnung der Züge in den Wiener Localstrecken vom 1. Juni d. I. wird
eine neues Placat erscheinen.
Die Fahrpläne in Placat- und Taschenformat giltig vom 1. Mai d. I. find an allen Bahnhof,
cassen, die Taschensahrpläne der Wiener Localstrecken auch in den Tabaktrafiken in Wien käuflich zu erhalten.
57
Behördl. autoris.
Atelier
für frnnftCicße
Zähne
u
bestehend seit dem Jahre 1874
Künstliche Zähne werden unter der weit-
gehendstcu Garantie naturgetreu und ge»
wifsenbast eingelegt.
Friedrich Wolf,
Wien
7. B ez., Burggasse 57.
»»■> Bitte auf die Nummet
0/ genau |u achte». 0/
Garantirke
Naturweine
und vollkommen verläßliche
S- Meßweirre^
stnd von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
v-utdefttzer «r. i, in (Broft-fta&olj
tci IHailfetfc n.-OtO.
greife per Liter:
vdchprtma lichter 1898 k Rachweia. 18 kr
. dunkler aller rttatgiact».. 81„
Prima dter tSeihwem 18„
hochPrima aller nerimem (88»4er>. 8»„
„... 11888«). 41
Uutlese (mit Malaga) 4*„
▼ ▼▼▼VVVTTSpTvirVVVV'rV’i#
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An*
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelha.
Wien, YL/„
Gumpendorferstrasso 67.
Jmhoff'S Patent-
Touristen-Pfeisen
mit Z>atroneneirlf»ge gebogen aus
Pcuyereholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Franz Höller.
I Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Honig 3
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Nenserowitz, Mähren.
Soeben erschienen!
Vier Männerpredigten,
gehalten in der Hof- und Pfarrkirche von St. Äugnstln
am 4., 5., 6. und 7. April 1900
von P, Heinrich Abel S. J.
1. Predigt: Die Feinde Christi gingen vom Wort zur
That Über.
2. Predigt: Christus hat sich durch die That als
Gott bewährt
z. Predigt: Die Weissagungen Christi sind zur That
geworden.
4. Predigt: Die Worte Christi sind zur That geworden
an seiner Kirche.
Preis per Stück 10 kr., franco 13 kr.
Bestellungen sind an den Verlag der
„ ReichspostWien, Vlllh, Strozzi-
gasse 4:1, zu richten.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 9 ]
100
Wien, Donnerstag
ReichSpost
Z. Mai 1900
9
Streiflichter.
Politische Ausschlachtung.
Die „Neue Freie Presse" schreibt zu dem
Unglück, das auf der Pariser Weltausstellung
sich ereignet hat:
„Dasselbe ist eine traurige Dissonanz, die sichi m
den großartigen Accord der Ausstellungshymne mischt,
und berechtigt ist das menschliche Bedauern, daß es er­
schütterndes Todesröcheln ist, welches jene Dissonanz
bildet. Mit ihr, sollte man meinen, hatdie Po l i-
tik so wenig zu schaffen wie mit der Kata­
strophe, die vor einigen Jahren bei dem Brande des
Bazars auf der Rue Jean Goujon^ beklagenswerthe
Opfer eines grauenhaften Feuertodes forderte. Aber
auf dem Pariser Boden wandeltsich
Aller in Politik, Glück und Unglück,_ Erfolg
und Mißerfolg, Jubel und Trauer spitzen sich in letzter
Zeit immer zu Parteigegenfätzen, zu politischen Kamps­
losungen und tendenziösen parlamentarischen Wider­
haken zu."
Bloß in Paris? Nicht auch in Wien? Hat
nicht die „Neue Freie Presse" sogar jede Kothlache,
die bei den Gasrohrlegungen in Wien sich bildete,
jedes Loch, das in der Pflasterung entstand, jedes
Straucheln eines plattsüßigen Juden oder eines
Pferdes über die Unebenheiten der Straßen benutzt,
um gegen Dr. Lueger und die christlich-sociale
Gemeinde-Verwaltung Wiens die Volksinstinkte
aufzuhetzen? Und wäre nur ein Unglück geschehen
bei diesen Arbeiten, halb so groß wie das in
Paris, Lueger und die Gemeindeverwaltung Wiens,
mindestens aber das „Gasabenteuer" wäre Schuld
gewesen! In Paris darf man das Unglück nicht
gegen das Cabinet Waldeck-Rousiean und den
socialistischen Minister Millerand ausspielen, das
ist „gegen den dorl86ll8 der Pariser." In Wien aber
tritt man in jede Kothlache, damit der Koth
Dr. Lueger ins Gesicht spritze! Das ist nicht
gegen den bon^en3 der Wiener! Heuchlergezücht.
**
*
Abermals politische Ansschlachtung.
Gleich ein neues Pröbchen aus der heutigen
„Neuen Freien Presse", wie sie ganz unpolitische
Dinge politisch ausschlachtet. Kann es etwas
Unpolitischeres geben als die heurigen Damen-
moden und die Damenmoden überhaupt? Die
„Neue Freie Presie" aber bringt in einem gestrigen
Modebericht folgenden Satz:
„ES ist wieder ein Beweis, daß sich die Mode einen
Pfifferling um die Verhältnisse, unter welchen sie ge­
tragen werden soll, scheert, daß heuer, wo Wien ganz
bedeutend unter dem Staub leidet und auch die alten
Gasrohre ausgegraben werden sollen, während bei den
neuen immer wieder unter der Erde nachgeschaut wird,
daß gerade heuer als. höchste Eleganz die ganz
weiße Toilette gilt."
Wenn sie schon die weiße Toilette der Damen
politisch deuten wollte, warum hat die „Neue
Freie Presse" nicht die naheliegendste Deutung
gewählt? Es muß eben mit dem Staub nicht
so schlimm stehen, trotz der Gasrohrlegung und
Gasrohrausgrabung, als wie es die Judenblätter
ihren Lesern vorschwindeln. Es scheren sich eben
auch unsere Modedamen keinen Pfifferling mehr
um die Lügen der Judenblätter.
**
*
Tendenziöse Berichte.
Kein Wort kann man so einem waschechten
Judenblatte, wie es die „Neue Freie Presse" ist,
mehr glauben. Zeile für Zeile stoßen wir auf
Lügen. So berichtete sie gestern, wie alle Blätter,
daß der Redacteur der „Glühlichter" und der
Verbreiter der gegen Lueger gerichteten Ansichts­
karten vom Gericht verurtheilt wurden. Ausdrück­
lich führt die „Neue Freie Presse" die dem Gerichte
als mildernde Umstände erschienenen
Gründe an, warum nur auf Geldstrafe erkannt
wurde. Sie meldete wörtlich: „Als mildernd wird
neben dem Geständnisse und der Unbescholtenheit
angenommen, daß die Karte als Product eines
Parteikampfes erscheint." Ein paar Zeilen
darauf aber unterdrückt sie dies schon und meldet
tendenziös lügend: „Die Begründung durch den
Präsidenten wurde allgemein als eine milde
Umschreibung dafür angesehen, daß die
Angeklagten durch die P r o v o c a t i o n e n
der Gegenpartei zu ihrem Angriffe«ae-
bracht worden seien." Wo steht im Urtheil ^ein
Wort von den Provocationen der Gegenpartei?
Es heißt einfach, daß der politische Kampf diese
Ansichtskarten producirt habe. Das lügt die
„Neue Freie Presse" in Provocationen
Dr. Lueger's und der Seinen um. Wir
nennen das mit „milder Umschreibung" „t e n-
d e n z i ö s".
Warum plötzlich so „harb"?
Die „N. Fr. Presse" ist plötzlich sehr „harb"
geworden auf den Grafen Kielmansegg, den Statt­
halter Niederösterreichs, dem sie früher ganze
Epopöen gewidmet hatte. Heute schreibt sie zur
Verlängerung der niederösterreichischen Landtags­
session, welche die christlich-sociale Partei wünscht:
„Und sie wird dieselbe erhalten, denn was die
antisemitische Majorität will, das befürwortet Graf
Kielmansegg, und das thut schließlich, wie wir zuletzt
auch bei dem Wiener Gemeindestatut gesehen haben,
auch die Regierung."
Hat sich denn Graf Kielmansegg geändert?
Er handelt just wie früher: er berücksichtigt die
jeweilige Majorität. Damals war sie judenliberal,
jetzt christlich-social. Nicht Graf Kielmansegg hat
sich geändert, nur das Blättchen hat sich gewendet!
Warum also plötzlich so „harb"?
**
Antistupidin her!
Für die „Ostdeutsche" nämlich. Ihr „Teut"
leitartikelt über das Zustandekommon der deut­
schen Flottenvorlage durch das vom Centrum
vorgeschlagene Compromiß, welches die verlangten
Schiffe bis auf die sogenannten Auslandsschiffe
bewilligt hat; der Bau letzterer wurde ja für
e i n st w e i l e n auch noch gar nicht in Aussicht
genommen. Dem Teut genügt das aber nicht,
und so ruft er mit komischem Pathos aus:
„Immer mehr drängt sich uns die Gewißheit
auf, daß ohne eine romfreie große
Deutfchpartei keine Gesetze mehr zu Stande
kommen, die dem Deutschvolk wahrhaft Heil bringen,
feit Bismarck's Titanenkräfte den Karren nicht mehr
aus dem Centrumsdr. .. ziehen können! Bismarck
war die große Deutfchpartei— jetzt muß das ge­
summte romfreie Volk ihn ersetzen! Ehe nicht diese
Gewißheit sich siegend Bahn bricht, fallen Excellenzen
und Admirale auf den Bauch, sobald es heißt: Roma
locuta est!"
Also nur eine culturkämpferische Deutfchpartei
verlangt Teut. Aber weiß dieser „Damian" nicht,
daß gerade diese Partei Deutschland unter Bismarck
so tief in den Dr... (um uns ostdeutsch auszu­
drücken) verfahren hat, daß gerade Bismarck es
war, der die „romfreie" Deutfchpartei an die
Wand drückte und nach Canossa ging!
Antistupidin her! Aber wir fürchten, selbst diese
von der „Ostd." heute. empfohlende „A n t i-
st u P i d i n- I m p f u n g des Professor Koch"
wird Teut und die „Ostd." von der Dummheit
nicht zu heilen vermögen.
*»
Unheilbar krank.
Wirklich die „Ostd." ist unheilbar krank
im— Oberstübchen. Der Redacteur des
christlich-socialen Blattes „Neue Warte am Jnn"
in Braunau, Herr Josef Stampf!, erhielt aus
Anlaß des Erscheinens der beleidigenden Postkarte
des „Deutschen Wochenblattes" folgendes Schreiben
des Bischofs Dr. Doppelbauer von Linz:
„Franz Maria, Bischof von Linz, spricht Euer
Wohlgeboren zur erhaltenen Schmähkarte sein Bedauern
und zugleich Gratulation aus; sie ist ja ein Beweis,
daß Ihr Blatt für eine gute Sache gut kämpft. Es ist
süß, um des Namens Jesu willen Schmach zu leiden!"
Dazu verbricht die „Ostd. Rdsch." folgenden
haarsträubenden Unsinn:
„Noch nie ist unseres Wissens die volle Gleich­
stellung der clericalen P a r t e i p r e f f e mit der
berufenen Vertretung der katholischen
Kirche und dem katholischen Glauben in so zweifel­
loser Weise von einem katholischen Kirchenfürsten selbst
verkündet worden! Dr. Doppelbauer wird wissen,
warum er einen Josef Stampft als Collegen betrachtet!
Daß er dies aber thut, wird nicht vergessen werden!"
Also wenn mich ein Höhergestelltcr lobt und
tröstet, so erklärt der Höherstehende mir off i-
c i e l l, daß ich mit ihm gleichberechtigt bin, daß
ich sein College bin! Hatten wir nicht Recht,
oben zu sagen: Hier hilft selbst A n t i st u p i d i n
nicht mehr! Gegen so etwas kämpfen ja selbst
die Götter vergebens!
**
*
Zum 1. Mai.
verlangt der Dichter der „Arbeiter-Zeitung" das
Glück der arbeitenden Massen. Worin dieses offenbar
bestehen soll, sagt die Schlußstrophe:
Schaart euch ums Banner, Arbeitsbrüder!
Die Bahn führt vorwärts. Unf're Macht
Zwingt nicht Gewalt der Erde nieder,
Nicht Hinterlist und Niedertracht!
Acht Stunden Arbeit! Es erklinge
Gleich jubelndem Erlösungsschrei,
Daß Hoffnung in die Herzen dringe
Am ersten Mai!
Also in blos acht Stunden Arbeit liegt das
Glück, die Erlösung? Nun wir kennen Leute, die
viel weniger als acht Stunden arbeiten, und doch
nicht glücklich sind, und glückliche Leute, die weit
über acht Stunden arbeiten! Uebrigens ist die
Acht-Stunden-Arbeitsforderung gar nichts Social­
demokratisches, die verlangen mit vernünftiger Be­
rücksichtigung der Umstände, wo dies angeht, auch
die christlichen Socialpolitiker. Sie wollen
den Arbeitern aber auch noch andere Glücksquellen
eröffnen und just die, welche ihnen die Social­
demokratie abgrabt!
Eine dringende Kitte an alle Con-
fratres in der Seelsorge.
Wir erhalten folgende Zuschrift aus Seel­
sorgerkreisen:
Obwohl in manchen christlichen Blättern be­
reits Stellung genommen wurde gegen den
jüdischen Devotionalienhandel, ob­
wohl auch populäre Aufsätze in diversen Blättern
erschienen, so gelingt es dennoch den wie die
Parasiten sich bald da, bald dort anhängenden
Agenten, bis heute zu häufig, ihre Capellenbilder
mit Musikwerkerln rc. an den Mann zu bringen.
In meiner Pfarre werden viele gute Blätter ge­
lesen, die Meisten sind auch puncto jüdischen
Bilderhandels gut versirt, und dennoch hatte erst
unlängst echt jüdische Pfiffigkeit und Zudringlich­
keit wieder einige Schundbilder um hohen Preis
in katholische Häuser geschmuggelt.
Wenn es so fortgeht, wird in einigen De-
cennien die halbeLandchristenheit mit
hebräischen Andachtsgegenstän-
d e n angefüllt. Es scheint wirklich nothwendig zu
sein, daß die katholische Presse diesen Gegenstand
öfters in Verhandlung nehme und daß man
außerdem zu anderen Mitteln
der Abwehr greife. Weil eben nicht alle
Gläubigen gute Blätter lesen. Manche das Ge­
lesene nicht recht auffassen oder bald vergessen, so
richte ich an alle meine lieben Mitbrüder die
dringende Bitte, von der Kanzel aus oder bei
C h r i st e n l e h r e n z. B. gelegentlich der Er­
klärung des ersten Gebotes von der so nothwen­
digen Vorsicht beim Einkaufe von
Heiligenbildern, von Devotio­
nali e n überhaupt zu sprechen. Sollte eine aus­
führliche Behandlung des Gegenstandes hie und
da nicht opportun sein, so richte man die einfache
Bitte an die Gläubigen, daß sie vor dem Kaufe
eines Bildes den Seelsorger um Rath
fragen.
Wenn nur dieser kurze Modus beachtet wird,
können viele Christen geschützt werden; denn der
Agent selbst weicht dem Pfarrhause meistens
gänzlich aus, und der Seelsorger kommt erst zur
Kenntniß, wenn der Handel längst schon vor­
über ist.
Nun, meine thuersten Consratres, damit wir
uns der höchst peinlichen Lage entziehen, solche
Schacherobjecte erst noch weihen zu
sollen, machen wir in ausgiebigster Weise von
demjenigen Mittel Gebrauch, welches ganz in
unserer Hand liegt. Erklären oder verkünden
wir von der Kanzel ganz kurz und bündig, daß
wir solche Gegenstände der Andacht, welche von
Juden stammen, niemals weihen werden.
Durch solches und ähnliches Vorgehen werden die
Katholiken auf dem Lande über diesen Punkt
endlich einmal alle munter werden.
Und wenn namentlich die geistlichen
Vor st eher großer Wallfahrts­
orte den Krämern die Weihe solcher Bilder und
Rosenkränze rc., welche von Juden stammen,
bündig verweigern, dann wird successive im
ganzen Devotionalien- Handel endlich
Wandel geschaffen werden. Mögen nur auch
die diesbezüglichen Bemühungen des hochverdienten
Herrn Abgeordneten Dr. G e ß m a n n den ge­
wünschten Erfolg erzielen. Ein Alter.
Das II. Gründungsfest des Geste»
christlichen Sansbesorger- mrd Vortiee-
Dereincs
wurde am Sonntag, den 29. April, abgehalten und
nach echt christlicher Weise mit einem gemeinsamen
Kirchengange der Mitglieder eingeleitet. In der Kirche
der Congregation der frommen Arbeiter hielt nach der
hl. Messe der berühmte Kanzelredner R. Abel 8. J.
die Fcstprcdigt. Nachmittags fanden sich dann die
Mitglieder des Vereines, der unter der bewährten
Leitung feines gegenwärtigen Vorstandes große Fort­
schritte auszuweisen hat, mit ihren Familien in den
Saallocalitäten deS Hotel Fuchs zusammen. Obmann-
Stellvertreter, Herr H ü b n e r, eröffnete den Fest­
abend mit einer Ansprache, in der er seiner Freude


[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reichspost
3. Mai 1900
100
über den zahlreichen Besuch Ausdruck gab, und die
Erschienenen Festgäste, Herrn städtischen Lehrer Einminger,
Bezirksausschuß Dumvoll, Armenrath Bohner u. A. m.
begrüßte. Abg. A x m a n n, der die Festrede hielt,
konnte, da er an diesem Tage bereits vier Versamm­
lungen beigewohnt hatte, erst später erscheinen und
jwurde bei seinem Eintritt in den Saal mit tosendem
Beisall begrüßt. Seine Rede, in der er die Noth­
wendigkeit socialer Resormen im Sinne der christlichen
Weltanschauung besprach, fand äußerst beifällige Auf­
nahme. Um den unterhaltenden Theil des Abends
machten sich der Wilhelmsdorfer Männerchor „Flora"
unter Leitung seines Chormeisters Herrn Carl Hilscher,
ferner Mitglieder des katholischen Jugendbündnisses
„Canisius", Herr Sykora durch humoristische Vortrüge
und die Capelle Holzhey verdient. Ein Tanzkränzchen,
das von Mitternacht bis zum Morgengrauen dauerte,
beschloß das gelungene Fest.
Stürmische Gehilfenversammiung der
Zuckerbäcker.
Gestern Abends fand eine äußerst zahlreich be­
suchte Gehilsenversammlung der Conditoren statt. Bei
den auf der Tagesordnung stehenden Ergänzungs­
wahlen in die Krankencassa und den Ueberwachungs-
ausschuß kam eZ schon bei Beginn zu bewegten Scenen,
welche nur durch die Intervention des Genossenschafts-
commissärs Dr. Weiskirchner beendet wurden, indem
sich derselbe bereit erklärte, persönlich beim Scrutinium
zu intervcniren. Die Stimmenabgabe vollzog sich
dann in geordneter Weise. Während das Scrutinium j
vollzogen wurde, erstattete Obmann Capek den Bericht
über das Gebahrungsresultat der genossenschaftlichen
Krankencasse, Obmann Schray über die Thätigkeit des
Gehilfenausschusses. Zum letzteren Gegenstände ergriff
auch Vorsteher-Stellvertreter Rosenberger das Wort,
welcher unter stetem, sich immer steigendem Wider­
sprüche der Socialdemokraten die Thätigkeit des Ge­
hilfenausschusses scharf kritisirte. Während dieser!
Rede wird der Lärm immer größer, der Vorsitzende:
ist nicht mehr im Stande, Ordnung zu schaffen und.
es kommt bereits zu Thätlichkeiten, als der Genossen- j
schaftscommissär die Versammlung als aufgelöst erklärt.
Nur allmählich leert sich der Saal. Das Wahl­
ergebniß war für die Socialdemokraten ein nicht
ganz freudiges. Sie siegten wohl, aber nur mit jüns
Stimmen Majorität.
Uoru ULUrerverei».
Infolge des regeren Beitrittes namentlich
deutsche r Gemeinden als Mitglieder zum Vereine
ist schon jetzt die L e b e n s f ä h r g k e i t der Hilfs­
organisation nach Elcmentarereignissen hinlänglich con-
statirt, und Ivenn namentlich Niedcrösterreich bisher die
größte Anzahl der beigetretenen Gemeinden auszuweisen
hat, so ist anderseits sehr erfreulich zu erfahren, daß
der Statthalter Graf K i e l m a n s e g g den Zielen
des Vereines Interesse und Wohlwollen entgegenbringt.
Im Executiv-Comite besorgt der Stakthaltereirath
Heinrich Freiherr v. P a ch n e r die lausenden Agenden
und die Cassacontrole; bisher arbeiten die Anreger
der Hilfsorganisation ohne jedes Gehalt und konnten
bisher über zwanzig Gemeinden angemessen unterstützt
werden. Der Verein will, daß seine Hilfsorganisation
hauptsächlich dem Bauernstande zu Gute komme, und
den Jahresbeitrag von 11 Kreuzer pro Haus kann
Palast und Hütte wohl erschwingen. In letzterer Zeit
sind theils erneuert, theils zum ersten Male beige-
;treten: Atzgersdorf, Waidhosen a. d. Thaya, Eichen-
brunn, Weitra, Kirchschlag, Trandorf, Oberfellabrunn,
Jntselsdorf, Poysdorf, Spital am Pyrhn, Smartno,
Laak, Dolsko, Potokzloty ec. Die Gemeinde Klein-
münchen in Oberösterreich hat durch Grün­
dungskarten 52, St. Aegid am Neuwald 120,
Türnitz 35, Kleinzell 30, Kaumberg 60 K gespendet.
Mitglied des Vereines kann jeder mit einem Jahres­
beiträge von e i n e r Krone werden. Die Herren
und Damen der Local- und Bezirks-Hilsscomite be­
kommen alle sehr nette äußere Abzeichen und ist die
Eingabe bereits höheren Ortes vorgelegt. Adresse des
Völkervereines: Wien, 1. Bezirk, Herrengasse 11.
Die Dungersnoth in Indien.
Der „Manchester Guardian" hat einen Special-
correspondenten zur Berichterstaitung über die Hun­
gersnoth nach Indien geschickt. Derselbe berichtet,
wie wir einem Londoner Correspondenten entnehmen,
in einem vom 6. April datirten Briefe aus N a n-
durbar in Khandesh (Präsidentschaft Bom­
bay) Folgendes:
„Die dringendste Angelegenheit ist gegenwärtig der
Ausbruch der Cholera, welche jetzt ein Hungers­
nothlager nach dem anderen in West-Khandesh ergreift.
Die Katastrophe wird dadurch noch ernster, daß die
B h i l s, welche einen großen Theil der Bewohner der
von der Cholera heimgesuchten Lager bilden, seit dem
Ausbruche der Hungersnoth schon so schreckliche Leiden
durchgemacht haben. Hunderte und nochmals Hunderte
von Todesfällen durch Verhungern haben stattgefunden,
und ehe kürzlich hier und in dem 16 englische Meilen
von vier entfernten Taloda die Armenhäuser
eröffnet wurden, fand man jeden Tag auf den
Landstraßen die Leichen verhun­
gerter B h i l s Die Sterblichkeit im Armenhause
hier ist etwas geringer, aber die Lage der armen Ge­
schöpfe, welche in demselben leben, ist nicht zu be­
schreiben. Sie sind nur Reste und Fetzen von mensch­
lichen Wesen, und auch hier, wie in einem
halben Dutzend Hungersnoth-Unterkunftsstätten, ist die
Cholera ausgebrochen. Ich kam von Dhulia hierher
herauf mit Dr. Farrar, dem Sanitätsbcamten für die
Hungersnoth-Bezirke von West-Khardesh, und dieser
erzählte mir die Einzelheiten vom Ausbruch der
Cholera im Lager von Devala, nicht weit von Taloda.
Er hatte das Lager besucht und es wieder verlassen,
als eine dringende Mittheilung ihn zurückrief. Dieselbe
lautete dahin, daß 40 Todesfälle an Cholera statt­
gefunden hätten und daß von 4000 Leuten, welche an
den auS Anlaß der Hungersnoth dort eröffneten
Arbeitsplätzen arbeiten, 3000 in die Dschungeln ge­
flohen seien. Dr. Farrar begab sich dahin und fand,
daß die noch zurückgebliebenen Leute ihre Löhne
forderten und auch eiligst davongehen wollten.
Allenthalben fand man im Lager Todte und
Sterbende. In einem ausgetrockneten Wasser­
laufe fand man ein Dutzend Sterbender, während
ein Haufen Leichen schon zum Verbrennen zusammen­
getragen war. Dr. Barve und der Civilbeamte, Herr
Balaji Hari, hielten auf ihren Posten aus, und Dr.
Farrar half ihnen, Leute zu cngagiren, welche die
Leichen sammelten und verbrannten. Außerdem wurde
bestimmt, daß Jemand engagirt würde, der sich der im
Lager zurückgelassenen Patienten und Kinder anzu­
nehmen hätte. Die erschreckten BhilS scheinen zunächst
in ihre Dörfer oder in die Städte der Umgegend ge­
flüchtet zu sein, und die Leichen vieler derselben fand
man auf den Landstraßen und sogar auch auf dem
Marktplatze von Taloda.
Unter diesen Umständen mußte die Cholera sich
nothw.ndiger Weise weiter ausbreiten. Sie wurde
nach S e r a i übertragen, wohin 2000 Leute geflohen
lvaren, und ferner nach den Arbeitsplätzen von T a l-
w a d a, welche 12 englische Meilen von hier entfernt
zwischen den Ausläufern der westlichen Ghats liegen,
sie vertrieb hier weitere 2000 Menschen von den
Arbeitsplätzen und in noch anderen Lagern, deren
Namen ich mir nicht gemerkt habe, ist die Cholera
aufgetreten. Ich ging mit Dr. Farrar zum Lager
bei Talwada hinaus, es ist eine ausgezeichnet
geleitete, musterhafte Einrichtung, aber in den
letzten Tagen ist es arg heimgesucht worden. Um
die Sache noch schlimmer zu machen, hatle eben erst
eine Pocken- Epidemie im Lage ge­
herrscht, 600 Personen waren dabei erkrankt und 100
gestorben. Dann erkrankten am 29. März zwei Kinder
an der Cholera, am 30. März 53 Kinder und eine
Frau, am 31. erkrankten 55 Kinder, 6 Frauen und
3 Männer, am 1. April 37 Kinder, 16 Frauen und
10 Männer, und am 2. April, welches der letzte Tag
ist, von dem ich die Zahlen notirt habe, erkrankten
39 Kinder, 22 Frauen und 17 Männer. Ich habe
kaum den Muth, zu beschreiben, was ich in den
Cholera-Hütten sah und ringsherum auf der Erde an
den Stellen, wohin die erkrankten Geschöpfe gekrochen
waren. In einer Hütte lag eine ganze Familie, Vater,
Mutter und zwei oder drei Kinder, zusammengebrochen
bei einander. In einer anderen Hütte lagen Bruder
und Schwester neben einander, und der Vater war
todt. In einer anderen Hütte lagen drei Kinder mit
ihrer Mutter krank da. Wie konnte diesen Leuten
ordentliche Aufmerksamkeit zu Theil werden? Es war
unmöglich. Hin und wieder ging der Apotheker mit
Arzneimitteln herum, und Nahrung wurde ausgetheilt,
aber sonst ließ man die Leute leiden und auf die best­
mögliche Weise sterben.
In den Hungersnothlagern in Indien gibt es
nichts, was man eine Krankenpflegerin nennen könnte.
Die eingeborenen Frauen thun wenig oder nichts, und
der Arzt kann nur zweimal wöchentlich aus der Stadt
kommen und sehen, wie die Dinge stehen. Dieselben
Scenen wird man wahrscheinlich bald in Dutzenden
von Hungersnothlagern antreffen. Nun erhebt sich aber
die Frage: Ist cS nöthig, daß wir die Leute, welche
wir vor der Hungersnoth gerettet haben, nun wie Schafe
an einer Seuche sterben lassen müssen? daß kleine
Kinder sich selbst überlassen ihrem letzten Schlafe ent-
gegenstöhnen, zusammengekauert auf der Erde und nur
in Gesellschaft einer Gruppe von Männern und Frauen,
welche an der Cholera erkrankt zusammengebrochen
sind? daß für solche Kinder keine Hand da ist, die
ihnen die Fliegen von ihrem Munde abwischt? Ich
weiß nicht, ob es möglich ist, irgend etwas zu thun,
aber ich weiß, daß Indien nicht mehr thun kann. Ich
weiß, daß die indische Regierung, deren
Hilfsmittel durch die Hungersnoth schon bis zum Aller­
äußersten in Anspruch genommen sind, der Cholera
gegenüber hilflos sein wird."
Wederösterreichischer Landtag.
Sitzung vom 1. M a i.
Nach der Eröffnung wird folgender Einlauf verlesen:
Die Ab. Richter, Mauer und Genossen interpelliren
den Statthalter, ob die Statthalterei geneigt sei, auf die
Donauregulirungscommifsion einzuwirken, daß die im Ge­
setze nicht gerechtfertigte Forderung nach unentgeltlicher
Bcistellung eines Grundes zur Herstellung von Donauschutz­
bauten im politischen Bezirke Korneuburg fallen gelassen
werde?
Abg. Dr. Knoh beantragt, die Floridsdorfer
Lehrerschaft sei bezüglich ihrer Dienstbezüge der Wiener
Lehrerschaft gleichzustellen-
Abg. Freiherr v. Skrbensky es seien 1000 fl. zur
Bekämpfung der Maikäserplage zu votiren.
Die Landtagswahlordnung.
Landesausschuß Prälat Scheicher beantwortet eine in
der Sitzung vom 27. April von den Abg. Osner und Ge-
»offen eingebrachten Interpellation dahin gerichtet, ob der
Landesausschuß bereit sei, den Gesetzentwurf über die
L a n d t a g s w a h l o r d n u n g endlich bei-
z u st e l l e n und dem Landtage vorzulegen, dahin,
daß diese Landtagswahlordnung schon im vorigen Jahre
sammt dem Motivberichte vorgelegt und der Beschluß gefaßt
wurde, die Borlage dem Wahlreformausschusse
zuzuweiien. Er erlaube sich, den Herrn Dr. Ofner darauf
aufmerksam zu machen, daß diese Thatsache der Borlage
doch a l l g e m e i n bekannt gewesen sein müsse,
weil ja in Folge dieser Vorlage gewisse aufgeregte Elemente
bei verschiedenen Abgeordneten Anlaß genommen haben
Skandalsccnen aufzusühren, obwohl in der Vorlage des
Landtags die vierte Curie geradeso auf.
genommen war, wie in der Wahlordnung deSReichs-
ratheS.
Statthalter Graf KiclmanSegg beantwortet eine An­
frage der Abg. Thona und Genossen bezüglich der An­
schlusses der Südbahn an das Stadtbahnnetz da­
hin, daß eine Verbindung der Südbahn mit der Stadt
Wien durch den Umbau des H a u p t z o l l a m t-
Bahnhofes und der in derselben einmündenden
Strecke der Wiener Verbindungsbahn hergestellt und der
Betrieb auf der diesen Bahnhof umfassenden Wienthallinie
seit ersten Juli vorigen Jahres bereits eröffnet sei. Ferner
weist der Statthalter auf den Beschluß des niederöster­
reichischen Landtages hin, wonach der Bau der Strecke
Gumpendorserstraße-Matzleinsdorf der Gürtellinie erst dann
zur Ausführung zu bringen sei, wenn die Beziehungen der
Südbahn zum Staatseisenbahnbetrieb e n d g i l t i g ge­
regelt sein werden.
Weiters beantwortet der Statthalter eine An­
frage der Abg. Bauchinger und Genossen bezüglich der
R o t h s ch i l d'schen H o l z t r i f t aus der großen Erlaf
dahin, daß eine Erneuerung der Holztrift nach dem Forst-
gesetze beurtheilt und hiebet alle Interessenten
g e h ö r t werden würden.
Weiters beantwortet der Statthalter eine An­
frage der Abg. Phiiippovich und Genossen bezüglich einer
neuen Bauordnung für Wien, daß zuvor
der Reichsrath über ein Enteignungsgesetz im
Gebiete der Stadt Wien zu beschließen habe.
Ferner beantwortet der S t a t t h a I t e r eine An­
frage des Abg. Spitäler und Genossen betreffend einer
Rollübersuhr über die Donau nächst der Staats-
bahnbrücks und betreffend die Erbauung einer
Donaubrücke dahin, .daß bisher bezüglich der Roll-
übersuhr kein vollständig instruirtes Gesuch vorliege, daß
auch eine Entschädigungsleistung gegen zukünftige Erbauer
der dritten Donaubriicke hieraus nicht erwachsen könnte,
endlich, baß sich bezüglich der dritten Donaubrücke die Ge­
meinde Wien und das Land Niederösterreich in betreff einer
Beitragsleistung noch nicht ausgesprochen haben, daher auch
die Regierung ihren Standvunkt noch nicht provisteren könne.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
Ueber Antrag des Berichterstatters Doblhoff »amen?
des Armengesetzausschuffes wird der Bericht deS n.-ö. LandeS-
ausschuffes über den Rechnungsabschluß deS n.-ö. LandeS-
fonds pro 1898 zur Kenntniß genommen und dieser Rech­
nungsabschluß im ganzen und in seinen einzelnen Punkten
genehmigt.
Die Erfordernisse deS Bezirksarmenfonds.
Berichterstatter Doblhoff berichtet namens des Armen­
gesetzausschusses betreffend die Bedeckung deS präliminar-
mäßigen Erfordernisses der BezirksarmensondS
pro 1 9 00 und beantragt, für eine Reihe von Bezirken
die Bewilligung derEinhebung eines neuen
Zuschlages von 5% auf die directen Steuern mit
Ausnahme der Personaleinkommensteuer und für eine weitere
Anzahl von Bezirken die Bewilligung außerordentlicher Zu­
schüsse aus dem n.-ö. Armenfond. Außerdem verliest er den
vom Abg. Bauchinger im Ausschusse gestellten und
angenommenen Antrag: „Der Landesausschuß werde be-
austragt, mitdenBau von BezirkSarme n-
Häusern bis zur definitiven Regelung des Armen­
gesetzes zu warte n." Der Berichterstatter erklärt aber,
diesen letzten Antrag nicht vertreten zu können.
Abg. Höher erklärt sich gegen die Anträge der Vor­
lage, da selbe eine bedeutende Mehrbelastung der ländlichen
Bevölkerung bedeute.
Auch Abg. Mayer erklärt, den Ausschußanträgen so
lange nicht zustimmen zu können, und beantragt die Rück-
weisung der Vorlage au den Armengesetzausschuß.
Nachdem sich der Bertchterstatter gegen diesen Ver­
tagungsantrag ausgesprochen, wird der Vertagungsantrag
abgelehnt.
Abg. Sengstbradl führt aus, daß er kein Gegner der
im vorliegenden Antrag enthaltenen Erhöhung sei, daß
aber zur Bewilligung einer solchen den Armen auch wirk­
lich das ganze Armenpercent gegeben werden müsse und
nicht, wie dies bis jetzt geschieht, bloß 1%, und daß die
Gemeinde 3% für ihre sonstigen Bedürfnisse erhält. Er
verliest eine Zuschrift des BezirksarmenratheS von Am-
stetten, worin derselbe sich gegen die vom Herrn Armen-
inspector H u e in e r vorgebrachten Vorwürfe vertheidigt,
um seine Auflösung bittet und beklagt, daß gegen eine
Armencommission, die sich aus rein humanen Rücksichten
ihren obliegenden Pflichten unterziehe, in dieser Weise vor­
gegangen wird.
Abg. Bauchinger bespricht die riesigen Summen,
welche dem Landtage zur Genehmigung vorgelegt werden.
Redner will, daß auch der Arme ein menschenwürdiges
Dasein habe, daß es ihm aber nicht besser gehe als dem
Steuerzahler, welcher den Armen erhalte. Er tadelt die
uWusrichtige Haltung des früheren liberalen LandeS-
ausschuffes, welcher, um nicht die Armenumlagen zu er­
höhen, immerfort Vorschüsse gab. Dies geschah zu dem
Zwecke, um dann den Nachfolgern sagen zu können: „Ihr
habt die Umlagen von 10 auf 15% erhöht."
Redner erklärt, so lange die BezirkSarmenräthe so
zusammengesetzt sein werden wie jetzt, wo meist nur ein
einziges Mitglied verbanden ist, welches den Armen kennt,
wird es nicht besser werden. Redner
zergliedert die Ursachen, auS denen sich die Ver­
schleuderung des Armenvermögens ergeben.— Eine


[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 11 ]
Wien, Donnerstag
Reichspost
3. Mai 1900
11
100
Ursache liegt, wie schon erwähnt, am Bezirksarmenrathe.
Eine zweite Ursache liegt darin, daß auch nicht arme Be­
zirke große Vorschüsse erhielten. Eine dritte Ursache hat der
Staat aus dem Gewissen, indem er ungerechter und klein­
licher Weise die Persoualeinkommensteuer von allen Zu­
schlägen loslöste. Gerade die Personaleinkommensteuerträger
sind gewöhnlich die vermögenderen Leute. Eine weitere Ur­
sache liegt im Gesetze selbst. Man hat den 8 41 nicht be­
achtet. Dieser Paragraph schreibt vor, daß rückständige Ge­
bühren, deren Einhebung der Gemeindevorstehung obliegt,
im Weigerungsfälle durch Mobiliar- Execution
einzubringen seien, weiters, daß der BezirkSarmenfonds, wenn
er durch einen Pfleger oder ein Mitglied Schaden erleidet,
den Schuldtragenden zum Schadenersatz verhalten kann.
Wenn das durchgeführt würde, so würde mancher Bürger­
meister gepfändet werden, der die H u n d e st e u e r nicht
Anhebt.
Wozu besteht ein Gesetz, wenn er nicht beachtet wird,
und würde man eS strenger beachten, so würde die Folge
die sein, daß sich daS ganze Volk gegen
das Gesetz auflehnt. Redner frage, warum ist
der Landesausschuß nicht mit einer L u x u s st e u e r ge-
kommen? Wenn der Schusterstuhl, der Hobel und der
Pflug besteuert werden können, so können auch die F a h r-
rüder besteuert werden.
Der Landesausschuß möge im Laufe des Sommers ein
billigeres Armengesetz ausarbeiten, denn der von ihm be­
reits ausgearbeitete Entwurf käme dem Lande noch viel
theuerer zu stehen, als das gegenwärtige Gesetz. Die vor­
liegenden Anträge bittet der Redner abzu lehnen.
Auf Antrag deS Abg. Kern wird der Schluß der
Debatte angenommen.
Landesausschuß Steiner stellt zunächst einen Zusatz­
antrag, nach welchem in einer Reihe von Bezirken die
Zuschlagpercente abgerundet werden. Er erklärt, der Armen­
referent deS LandesauSschusses zu sein sei eine undankbare
und unpopuläre Ausgabe. (Zustimmung und Heiterkeit.)
Man setze sich mit allen Bezirksarmenräthen und den Ge­
meinden in Widerspruch. Er erklärt, daß der Landes-
auSschuß seine Entscheidungen immer nach vorhergegangenen
genauen Informationen fälle. Die vom Abgeordneten
Sengstbratl vorgebrachte Beschwerde werde geprüft werden.
Redner verlange vom Landtage, daß endlich Ordnung
gemacht werde. Man könne von ihm nicht verlangen, daß
er einfach auf eine Zuschrift eines Bezirksarmenrathes ohne-
weiterS 10 bis 15.000 fl. Vorschuß gebe und erst nach
3 bis 4 Jahren über die Verwendung Rechenschaft erhalte.
Die Rechnungsabschlüsse der BezirkSarmenräthe von
den Jahren 1897 bis 1899 sind von der Buch­
haltung noch nicht• geprüft, weil die Prüsüng
noch nicht möglich war, denn die betreffenden
Papiere umfassen den Inhalt von 72 K i st e n.
Die Gelder, welche von den Bezirksarmenräthen den
Pflegern hinausgegeben werden, könne Redner nicht con-
troliren, das müssen die Bezirksarmenräthe selbst besorgen.
(Abg. Dr. Geßmann: Das thun sie aber leider nicht I)
Aus Grund der Erhebungen theilt Redner mit, daß nur
drei Bezirke, nämlich Baden, Purkersdorf und Hietzing mit
5% Umlagen das Auskommen finden und daher an den
Landesarmensonds keine Anforderungen stellen. Weitere
fünf Bezirke, nämlich Laa, Matzen, Mödling, PurkerSdors
und Schwechat, finden mit einer Umlage zwischen b und
10% das Auskommen; alle übrigen '62 Bezirke aber
bedürsen präliminarmäßig einer Umlage von
mehr als 10%. Die Bezirke Amstetten, Bruck
a. d. Leitha, Eggenburg, Feldsberg, Gems, Herzogenburg,
Groß-Enzersdors, Haag, Haugsdors, Kirchberg am Wagram,
Klosterneuburg, Korneuburg, Marchegg, Mistelbach, Neun-
kirchen, Wiener-Neustadt, Öberhollabrunn, St. Beter in der
Au, PoySdorf, Pottenstein, Retz, Stockerau, Wolkersdorf
und Zistersdorf, im ganzen also 24, haben Umlagen nöthig
bis zu 15%, die Bezirks Ebreichsdors, Hainburg, Horn,
Krems, Langenlois, Mank, St. Pötten, Waidhosen an der
Dbbs, Abbs und Zwettl bis zu 20%. Beiden westlichen 28
Bezirken schwankt der Umlagenbedarf von 20'3% im Mindest­
maße (R a v e l s b a ch) biS zu 49-6% (P ö g g st a l l).
Redner ist der Meinung, daß die Stadt Baden durch
ihre Villen auch die 5% hereinbringen könnte, und daß die
Totalisateursteuer dem Landesarmensonde zufallen solle. Die
reichen Gemeinden sind verpflichtet, den ärmeren zu
helfen.
Was die verlangte Luxussteuer betrifft, so habe sich der
LandeSausschuß den Kopf zerbrochen, wo man eine Luxus-
steuer einführen könnte. Will man die Equipagen besteuern,
so kommen eine Reihe von Geschäftsleuten, wie Sattler,
Schmiede u. s. w., welche behaupten, sie seien damit ge-
schädigt, will man eine Steuer auf die Pferde legen,
so kommen die Landwirthe und eine Reihe von Geschäfts­
leuten, welche die Pferde zum Betriebe brauchen und prote-
stiren, will man die Radfahrsteuer einheben, so wird sich
die Stadt Wien bezüglich ihrer Radfahrer die Steuer selbst
behalten, und auf dem flachen Lande draußen kostet die
Steuereinhebung mehr, als sie eintragen würde. Wenn Ab­
geordneter Bauchinger sagte, daß mein neuer Armengesetz­
entwurf dem .Lande theurer zu stehen käme,
als das bestehende Gesetz, so ist zu berücksichtigen,
daß in dem Entwürfe die volle Durchführung ausgerechnet
ist, während das gegenwärtige Gesetz noch lange nicht
durchgeführt ist. Ich sage auch gleich, wenn in jedem Be­
zirke Armenhäuser gebaut werden, wenn ferner das neue
HeimatSgesetz in Kraft tritt, dann weiß ich nicht, ob wir
mit 15% auskommen. Zum Schlüsse erklärt Redner, daß
durch den vorliegenden Antrag des Berichterstatters ein
Ausgleich geschaffen werde, welcher nothwendig ist, bis zu
der Zeit, wo der Landtag über das neue Gesetz beschlossen
hat. (Beifall.)
Abg Nigler wünscht, daß der Staat zu den Kosten
deS Armenwesens beitrage. Er stellt die Resolution: „Der
Landesausschuß wird beauftragt, in der nächsten Session
dem Landtage einen Gesetzentwurf betreffend Einführung
einer allgemeinen Altersver sicher» n g einzu-
bringen." Ferners stellt er den Antrag: „Jenen Bezirken
und größeren Gemeinden, welche geeignet und in der finan­
ziellen Lage sind, kann vom LandeSausschusse die Bewilli­
gung zur Errichtung von Armenhäusern gegeben
werden."
Abg. Dr. Kopp constatirt, daß LandeSausschuß
Steiner, der bekanntlich doch nicht zu seiner politischen
Partei gehöre, von seinen Gesinnungsgenossen beinahe ebenso
unangenehm behandelt werde, als Redner. (Abg. Ricgler:
Der Steiner nicht, sondern daS Gesetz!) Er beschäftigt sich
hierauf mit den einzelnen Vorwürfen wider die Vorlage
und tritt für die Vorlage ein.
Abg. Wohlmeyer erklärte, daß er auch immer von
jenen gewesen sei, die im Armengesctzausschuß gegen die
vorliegenden Anträge gestinimt haben, und zwar aus dem
Grunde, weil im Vorjahre bereits ein Armengesetz berathen
und beschlossen, jedoch nicht von der Regierung sanctionirt
wurde. Das Haus sei nicht dazu da, um nur solche Gesetze
zu beschließen, die der Regierung genehm sind. WaS die
vorliegenden Anträge, die nur Specialvorlagen über einige
Punkte aus dem Armengesetze darstellen und die mit uner­
hörten Forderungen an das Land herantreten, so erkläre
Redner, daß es nicht angehe, diese aus die Gemeinden zu
überwälzen.
Abg. Kern schließt sich den Ausführungen der Abge­
ordneten Höher und SenaSbradl an. In der Frage der
Bedeckung, die vom Abg. Steiner berührt worden fei.
spricht er sich gegen die Einführung einer 5 "/ftgen Mieth-
zinSsteuer auS; viel eher solle man die Abgabe deS
TotalisateurS, welche nach dem neuen Gesetze 40%
betragen solle, auf 100% erhöh,». Die Einführung von
Luxussteuern werde sich einerseits nicht rentiren und ander­
seits groß en Widerstand bei den betheiligten Kreisen hervor­
rufen. Im Uebrigen werde er für den Referenten antrag
stimmen.
Abg. Polzhoker spricht sich gegen eine eventuelle Be­
steuerung des RadfahrsporteS aus.
Abg. Steiner berichtigt thatsächlich, daß der LandeS­
ausschuß bezüglich der Erbauung von BezirkSarme n-
Häusern weder einen Antrag pro noch contra gestellt
habe, sondern eine diesbezügliche D i r e c t i v e vom
Hause erwarte.
Der Berichterstatter erklärt sich mit den von den
Herren Abgeordneten Steiner und Riegler gestellten An­
trägen einverstanden; der vom Abg. Höher gestellte
Antrag bezwecke eine Ablehnung des gegenwärtigen Aus­
schußantrages, dem er nicht zustimmen könne.
Abg. Höher beantragt namentliche A b-
st i m m u n g, die jedoch vom Landmarschall sür über­
flüssig erklärt wird.
Die Abstimmung.
Hierauf wird der Antrag des AuSschuss es
mit den Abänderungsanträgen der Abg. Steiner und
R i g l e r angenommen, die Resolution des Abg. Rigler
betreffend Einführung der allgemeinen Altersversicherung
abgelehnt.
Auf Antrag des Abg. Frh. v. Doblhoff wird der
Rechnungsabschluß deS Landes-Armenfonds für 1898 ge­
nehmigt. Ebenso der Voranschlag sür 1900 mit einem Er-
sordernisse von 1,655.959 K.
Bezüglich der Petition der Gemeinde Wiener-Neudorf
um Ausscheidung der §8 4, 5 und 7 des Landesgesetzes
vom 24. April 1887, L.-G.-Bl Nr. 25 betreffend die Beer-
digungsgebühren wird der LandeSausschuß beauftragt, in
der nächsten Session einen Antrag einzubringen.
Hieraus wird ein Gesetzentwurf angenommen, nach
welchem der Gemeinde Gaunersdors die Zu­
sammenlegung der Catastralgemeinden Markt Aigen und
Nieder-Gaunersdorf zu einheitlichem Ortsgemeindevermögen
bewilligt wird.
Der Landmarschall bricht hieraus die Berathung ab
und schließt die Sitzung.
***
Der Eisenbahn Ausschust erledigte die rest­
lichen, das Eisenbahnwesen deS Landes betreffenden
Vorlagen des LandesauSschusses. Es wurde beschlossen,
daß das Land von der G r e i n—M authausener
Bahn Stammactien im Höchstbetrage von einer
Million Kronen übernehme; ferner wurden die An­
träge des LandesauSschusses bezüglich der Localbahn
Kirchberg an der P i e l a ch—M a r i a- Z e l l
(Vornahme von Studien) angenommen; weiter wurde
die Garantie- Erhöhung für die Linie »ach
Gaunersdorf entsprechend den Anträgen des
LandeSausfchusseS angenommen und endlich die Schaf­
fung einer Penfionscass- für die Bediensteten des
Landes-Eifenbahnamtes beschlossen.
In des Sitzung des Verwaltungs-AusschusseS
referirte Abg. Dr. Weiskirchner wegen Er­
richtung einer Landes-Centralstelle zur Förderung deS
Kleingewerbes, insbesondere zur Vermittlung
von öffentlichen Lieferungen sür das Militärärar, daS
Land, die Gemeinden, öffentliche Anstalten, an gewerb­
liche Genossenschaften rc. Nach eingehender Debatte
wurden die Anträge des Referenten genehmigt.
Im Versicherungs- Ausschüsse wurden die
vom LandeSausschusse beantragten Abänderungen der
Statuten für die Feuer-, Lebens- und Hagelversicherung
vorgenommen.
Theater, Knast und Mulrlr.
— Raimundtheater. Ermete Novelli
hatte auch in den Vorstellungen am Montag und
Dienstag Gelegenheit, fein wirklich hervorragendes
Talent zur Geltung zu bringen. In »Miamoglie non
ha chic* wie in »L’Aulularia o la pentola del tesoro*
und »II Burbero Benefico* zeigte.er sich als vortreff­
lichen Darsteller, der es versteht, auch das Unschein­
barste mit dramatischer Gewandtheit zum Ausdruck zu
bringen.— In Anerkennung und Dankbarkeit für die
glänzende und enthusiastische Ausnahme seiner Dar­
bietungen seitens des kunstsinnigen Wiener Publicums
und der Presse hat sich Novell! auf telegraphischem
Wege bemüht, eine dreitägige Hinausschiebung feiner
Budapester Gastspielverpflichtung zu erlangen, um noch
an den Abenden vom 6. bis inclusive 8. d. hier Vor­
stellungen veranstalten zu können. Der beispiellose
Erfolg des Künstlers als S h y l o ck veranlaßte die
Direction sür nächsten Sonntag noch eine Auf­
führung deS „Kaufmann von Venedig"
anzusetzen.
— Aristokratische WohlthätigkeitS. Vor­
stellung. Eostüm-Generalprode und 1. Aufführung
sind vorüber, heute, Mittwoch Abend folgt die Wieder­
holung. Zu Gunsten der Heilanstalt „Alland", deS
Asyls sür verkrüppelte Kinder und deS Vereines „Natsr
aclmirahilis" ist diese Vorstellung unter dem Pro-
tectorate der Prinzessin Croy-Sternberg und der
Gräfin Aglaja Kinsky veranstaltet und sie wird ihren
reichen Ertrag abwerfen, denn die theuersten Cercle-
Sitze ä 40 K sind die meist verlangten. Die erste
Aufführung am Montag den 30. April wies
höchsten und hohen Besuch auf, alle Plätze waren besetzt.
Es waren anwesend: Die Erherzoge Ludwig Victor
und Otto, Herzogin Thyra von Cumberland mit den
Prinzessinen Maria Louise und Mary von Hannover
und dem Prinzen Georg, der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski, der italienische Botschafter Graf
Nigra, die Botschafter Marquis de Reverseaux, Sir
Horace Rumbold und Gras Kapnist, die Herzogin von
Beausorl, Fürstin Pauline Metternich-Sandor, Fürst
Montenuovo und Gemahlin, Fürstin Melanie Metter-
nich mit Tochter, Prinz Ludwig Windischgrätz, Prin­
zessin Croy-Sternberg, Gräfin Kinsky-Auersperg, die
Gräfinnen Wilczek, Czernin und Schlick, Frau v. Kallay,
Frau v. Plener, Gräfin Wenckheim, Graf Szechenyi,
Gras LanckoronSki, Landgraf Fürstenberg. Graf Rudolf
Hardegg, Gräfin Tassilo Festetits mit Tochter, Gräfin
Harrach, Markgräfin Therefe Pallavicini, Gräfin Ester-
Hazy-Stockau, Graf Rex, Graf Schönborn, Fürstin
Wrede mit Tochter, Gräfin Lützow, Gräfin Ahleseld
und Gräfin Stubenberg, Polizeipräsident Habrda, Di-
rector Mahler u. v. A.
Aufgeführt wurde: L’amourdel’art, ein französisches
Lustspielchen, in welchem Graf CantacuzLne
einen Maler spielt, der, als Hausdiener verkleidet, die
Herrin des Hauses (Gräfin CantacuzLne) als
Modell sür sein Gemälde „Holofernes und Judith"
abzuconterfeien sucht, durch das beständige helle Lachen
derselben aber daran gehindert ist, bis der Graf sich
verräth. Dabei spielte noch Comtesse G. Welsers­
heimb ein lustiges Kammerzöschen. Alle drei mit
großem Erfolg und echt französischer Grazie. Es folgte
Offenbach's Operettchen: „Urlaub nach dem Zapfen­
streich", in welchem Frau Dr. Nechansky und
Gräfin Anastasia K i e l m a n s e g g vorzüglich
fangen und spielten, letztere trotz Indisposition, und
wo auch die Herren Z e n k l, Gras C e f ch i. Gras
Welsersheimb und Gras Max, besonders Erst­
genannter, Ausgezeichnetes leisteten. Den Schluß
bildete: „Das Versprechen hinter'm Herd." Gräfin
Mysa Wydenbruck war bezaubernd durch Er­
scheinung, Spiel und Gesang als Nandl und Graf
Welsersheimb suchte mit Glück den Berliner
von Stritzow zu mimen, Herr Z i n k l spielte als
Loisl wieder exquisit. Kurz, auch der künstlerische
Erfolg war ein ganz bedeutender, der in reichem
Beifall und kostbaren Blumen- und Kranzspenden
seinen Ausdruck fand.
— Kaiserjubiläums-Stadtthcater. Heute Mittwoch
findet die e r st e Aufführung deS „Don Carlos I n-
fantvonSpanie n", dramatisches Gedicht in fünf
Acten von Friedrich Schiller statt. Herr Hofschauspieler Hans
Rodius spielt als zweite Gastrolle den „Marquis Posa".-
Morgen Donnerstag geht daS Märchenspiet „F o r t u-
n a t" von Eduard von Bauernseld zum dritten Male in
Scene.— Die nächsten Nachmittagsvorstellungen im Kaiser-
jubiläums-Stadttheater sind: Samstag den 5. Mai: „D e r
Fechter von Navena" (Schülervorstellung) und
Sonntag den 6. Mai zum e r st e n Male als Nachmittags­
vorstellung bei halben Preisen der übermüthige Wiener
Schwank: „D e r H a h n i m K o r b e."
— Theater an der Wien- Mit der Aufführung deS
„Z i g e u n e r b a r o n" am Montag wurde daS Theater
geschlossen und gleichzeitig hat auch die Direction
Schönerer nach 17jähriger Thätigkeit ihr Ende ge­
nommen. Die neue Direction L a n g k a in m e r hat das
Theater sür die Dauer von 15 Jahren, also 1915, gepachtet.
— Deutsches Volkstheatcr. Mittwoch den 9. Mai
beginnt das Gesammtgastspiel des Berliner Deut­
schen Theaters. Zur Ausführung gelangen am ersten
Abend Henrik Ibsens Familiendrama „G e s p e n st e r",
am zweiten Abend Max Dreyer's Schauspiel „D e r
Probecandida t", das bei dieser Gelegenheit zum
erstenMale in Wien auf der Bühne erscheint. Der
Kartenverkauf begann bereits heute Mittwoch an der Tages-
casse des Deutschen VolkstheaterS.
— Jantfch-Theater. Die Morgen zum e r st e n
Male zur Aufführung gelangende Offcnbach'sche Operette
„D i e s ch ö n e L u r e t t e", welche in deutscher Sprache
hier noch nicht aufgeführt wurde, ist nachstehend besetzt:
Comtesse von Trois-Melettes, Frl, Stell; Andre Herzog
von Marly, Herr Hesse (ueu); De Levenourt, Herr Knei-
dinger; Vteomt de Cadignan, Herr Norini; De la Boiferie,
Herr Mauth; Adeliue, Frl. Weiser; Fanchette, Frl. Cle­
mens; Melanie, Frl Felsen; Malicorne, Herr Augustin:
Campiotrel, Herr Arnold (neu); Merlichet, Herr Element:
Gigogne, Herr Aman; Marceline, Frl. Gamauy (neu);
L»rette, Frl. Krämer (neu); Friquette, Frl. Baier; Bel-
home, Herr Barta (neu); Jacques, Herr Nekut.
— Im Jheatcr i» der Josesstadt wkrd heute die
Gesangspoffe „D i e K i n d s f r a u", mit Hans, Niese
als Kathi Gruber neu inscenirt, zum ersten Male aufgeführt.
In den übrigen Hauptrollen sind beschästigt die Damen:
Pohl-Meiser, Palme. Leeb, Damska, Perechon, Sorm und
die Herren: Maran, Tuschl, Nerz, Schmidl, Stcaßny und
Göttler
— Carl-Theater. Auch dieser Musentempel schloß
am Montag seine Pforten, um nach den Sommerserien
unter einer'neuen Direction eröffnet zu werden.


[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 12 ]
Donnerstag
Reichspost
3. Mai 1900
100,
Aus dem KerichLssaate.
Der Ausflug des Christlichen Wiener
Frauenbundes auf den Semmering.
(Schluß.)
Dr. P o r z e r: Sie werden wissen, daß Bürger­
meister Dr. Lueger in vielen Witzblättern angegriffen
wird, und doch ist es heute das erste Mal, daß er
deswegen klagt. Er klagt aber nur deshalb, weil dieser
Witz den Rahmen des Erlaubten überschreitet und den
Vorwurs einer unehrenhaften Handlungsweise in sich
schließt.
Mit der Einvernahme des L.-A. Pros. Sturm
beginnt sodann das Zeugenverhör.— Bors.: Haben
Herr Zeuge an dem Ausfluge theilgenommcn?—
Zeuge: Ja, in Gesellschaft des Bürgermeisters Dr.
Lueger und des Abg. Schneider.—
Dr. P o r z e r: Es wird behauptet, daß sich Dr.
Lueger in Semmering versteckt hat.— Zeuge: Das i st
eine ganz gewöhnliche Lüge ge­
meinster Sorte. Wir sind von Wien mit dem
Schnellzuge dem Ausfluge nachgefahren und von
Semmering trotz der Regens nach Schottwien
wo wir mit den Damen zusammentrafen und
auch dort mit ihnen unser Mittagmahl
einnahmen. Nach einer halben Stunde gingen sechs
oder sieben Buben beim Gasthause vorüber und
schrien „Pfui Lueger"; alles Andere, was darüber in
der „Arbeiter-Zeitung" gestanden, ist unwahr. Als
der Diener des Bürgermeisters auf die Straße trat,
fingen die Buben zu lausen an
Dr. Porzer: Können Sie uns nun darüber eine
Auskunft geben, ob der Herr Bürgermeister gegenüber
politischen Gegnern— und sagen wir es gerade her­
aus— den Socialdemokraten gegenüber Muth gezeigt
hat.— Z.: Zu jeder Zeit. Ich selbst erinnere .mich,
daß in einer Versammlung die Socialdemokraten mit
erhobenen Stöcken unter Drohungen und Schimpf­
worts losgegangen sind, und Dr. Lueger ist trotzdem
nicht vom Platze gewichen! Ein zweites Mal
war das Local durchwegs voll von Socialdemokraten,
die gleichfalls auf Dr. Lueger eindringen wollten. Herr
Dr. Lueger ist schon auf der Straße durch die Reihen
derselben durchgefahren und mitten in das Local in
die Menge der Socialdemokraten furchtlos hinein-
getreten.— Angeklagter Heller: Waren dort nur
Socialdemokraten oder auch Wachleute und Christlich-
Sociale?— Zeuge: Ich bitte, von den Gegnern
hätte sich, dessen bin ich vollkommen überzeugt, so
Mancher nicht hineingetraut, da doch die Socialdemo-
demokraten Herrn Dr. Lueger thätlich zu infulliren
trachteten.
Bei diesen Worten wagte es ein „gebildeter" Social­
demokrat» nicht achtend die Würde des Gerichtssaales, laut
zu lachen, worauf Zeuge fortfahrend sagt: Im dritten
Bezirke, woselbst ebenfalls Socialdemokraten mit Stöcken
auf den Herrn Bürgermeister losgangen, war keine
Wache da, trotzdem ist derselbe ohne jede Furcht und
ruhig mitten unter sie getreten, und ich muß erklären,
daß Herr Dr. Lueger niemals polizeilichen Schutz für
seine Person in Anspruch genommen hatte.
Stadtrath Franz Fiedler erzählt, es sei von
Seite der Frauen die Parole ausgegeben worden, sich
ruhig zu verhalten und nicht provociren zu lassen. Die
Frauen wurden als „Kerzelweiber" beschimpft und
Rufe „Pfui Lueger!" ausgestoßen. Die Arbeiter
spukten die Frauen und bewarfen sie mit brennenden
Cigarrenstumpeln. Die Frauen hätten sich musterhaft
benommen. Erst bei der Abfahrt wurde das Luegerlied
gesungen.
Die Präsidentin des Christlichen Wiener Frauen­
bundes Frau Emilie Platter schildert in demselben
Sinne die Scenen am Semmering.
Der Vertheidiger beantragt hierauf auf die Vor­
ladung fünf neuer Zeugen, die über die Vor­
gänge am Semmering und in Schottwien aussagen
sollen.
Klageanwalt Dr. Porzer spricht sich gegen diesen
Antrag aus, worauf sich der Gerichtshof zur Be­
schlußfassung über die eingebrachten Anträge zurück­
zieht und der den Antrag der Vertheidigung auf Ver­
tagung der Verhandlung zurückweist, dagegen dem
Antrage aus Einvernehmung neuer Zeuge» Folge gibt.
Der Schriftsetzer Alfred Wil l a u e r gibt an, am
17. Juni v. I. mit dem Volksbildungsverein auf den
Semmering gefahren zu sein. Er folgte mit einer
kleinen Gesellschaft indeß dem Christlichen Wiener
Frauenbunds und war dann Abends am Semmering
mit dabei.— Bors.: Es wird behauptet, daß dort
die Angehörigen Ihrer Partei zuerst mit dem
Schimpfen angefangen haben.— Zeuge: Das weiß
ich nicht, denn ich bin auf der anderen Seite des
Coupes gesessen!— Bors.: Sie haben es früher
so hingestellt, als wenn die Damen angefangen hätten;
bei unseren Culturverhältuissen ist es aber doch nicht
anzunehmen, daß Frauen gegen Männer so agressiv
vorgehen. Das sind wir in Wien doch nicht gewohnt.
Sie ziehen also Ihre Behauptung, daß die Damen
angefangen haben, nunmehr zurück?— Zeuge: Ja,
ich ziehe sie zurück! (Bewegung.)— Bors.: War
bei diesen Scenen Bürgermeister Dr. Lueger dabei?
— Zeuge: Nein!
Schriftsetzer Anton P e tz n i k weiß über die
Vorgänge am Semmering nichts, gibt aber nach
einigem Zögern über wiederholtes Befragen des Ange­
klagten Heller zu, bei der kleinen Demonstration in
Schottwien gewesen zu sein.— Vertheidiger: Was
waren das für Leute?— Zeuge: Lauter erwachsene
Personen.
LA. Professor Sturm: Ich habe die Leute
vom Fenster aus gesehen, eS waren lauter junge
Leute, die höchstens einen kleinen Bartanflug hatten.—
Der Zeuge bleibt bei seiner Behauptung.
Bürgermeister Dr. Lueger: Welchen Weg sind
Sie bei der Demonstration gegangen?— Zeuge: Aus
der Straße.— Dr. Lueger: Können Sie sich er­
innern, daß Sie nachher etwas schneller gegangen sind?
— Zeuge: Nein.— Dr. Lueger: Können Sie
sich erinnern, daß mein Diener, der P u m m e r e r,
der jedem Socialdemokraten wohl bekannt ist, Ihnen
nachgegangen ist?— Zeuge: Nein!— Dr. Lueger:
Dann waren Sie eben nichtdabei!
(Bewegung.)
Auch einige andere socialdemokratische Zeugen
sagen in ähnlichem ungewissen Sinne aus. Kein einziger
Zeuge kann die Behauptung der „Arbeiter-Zeitung",
daß die christlichen Frauen zu demonstriren angefangen
hätten, beweisen.
Die Lehrersgattin Fanny K u l v a S, welche
während ihrer Einvernahme fortwährend lacht, will
gesehen haben, daß einige Damen des Frauenbundes
den Gegnern ihre Rückseite zugekehrt haben, unter
gleichzeitiger Aufhebung der Röcke.— Darauf erwidert
die Präsidentin deS Frauenbundes Frau Platter,
daß die Damen des schlechten Wetters wegen ihre Röcke
allerdings in die Höhe gehoben hatten, dseS konnte
möglicherweise den Anschein erwecken, absichtlich die
Gegner aus solche Weife provociren zu wollen.
Dr. Porzer wies in seinem Plaidoyer darauf
■ hin, daß man es hier nicht mit einer harmloser
Carricatur zu thun habe, sondern mit einem Pamphlete,
! mit einer öffentlichen Beleidigung der flagrantesten Art,
! welche der Bürgermeister von Wien, wenn er aus seine
! Ehre etwas hält, verfolgen mußte und die er nicht
E ruhig hinnehmen durste. Der Angeklagte Heller hat
I selbst gesagt, daß jede Caricatur ihre Grenze dort
! findet, wo man beginnt, die Thätigkeit des Ange­
griffenen in einer beleidigenden Weise zu glossiren.
| Aber auch die Zeit, in der die Beleidigung erfolgte,
muß in Betracht gezogen werden. Es war zu jener
' Zeit, wo die Wahlreform im Landtage das erstemal
: zur Sprache kam und wo von socialdemo-
• kratischen Führern das Losungswort des „Wahl­
rechtsraubes" ausgegegeben wurde! Damals hat man
noch geglaubt, durch Tcrrorismus auf die Massen
; wirken zu können. Damals sind die Massenaufzüge
; gemacht worden und sind antisemitischen Abgeordneten
I die bekannten Ständchen gemacht und die Fenster ein­
geschlagen worden! Heute ist diese Periode schon
längst überwunden, denn die Bevölkerung hat erkannt,
, daß nicht diejenigen Wahlrechtsräuber sind, gegen die
man sie hetzen wollte, sondern daß durch die Thätig­
keit gerade dieser Männer Hunderttausende von
Wählern, die bisher kein Wahlrecht besaßen, ein solches
gefunden haben!! Auf der anderen Seite war das
Bestreben darauf gerichtet, die Führer und Mitglieder
der christlich-socialen Partei als ganz feige, verächtliche
Männer hinzustellen, bei denen es nur eines geringen
Anstoßes bedarf, um sie einzuschüchtern. Aus
dieser Tendenz ist die incriminirte Karte entstanden.
Wenn es je einen Politiker gegeben hat, der seinem
Feinde mit offener Stirne entgegengetreten ist, der ihn
im ehrlichem Kampfe niedergerungen hat, so ist dies
! Dr. Lueger! Man kann sein politischer Gegner sein,
man kann mit einzelnen seiner Schritte nicht einver­
standen sein, das Eine aber müssen ihm selbst die
Gegner zugestehen: daß Feigheit das Letzte ist, was
ihm zum Vorwürfe gemacht werden kann.
Bürgermeister Dr. Lueger ergriff gleichfalls
daS Wort und führte ungefähr Folgendes aus: Was
das Wesen des Witzes und der Caricatur anbetrifft,
i so darf dieselbe die Grenzen der Wahrheit niemals
! überschreiten, allein im vorliegenden Falle handle es
: sich um eine gemeine und niedrige Beleidigung seiner
' Person, die verfolgt werden mußte.
Was seinen persönlichen Muth anbelangt, so
muffe derselbe selbst von seinen Gegnern anerkannt
werden, und was den Ausspruch: „Lieber feig als
dumm" anbelangt, so habe er diesen allerdings seiner­
zeit gemacht, allein in einem Zusammenhange mit
einer Sache, in welcher derselbe gerechtfertigt gewesen
ist. Dem Vertheidiger, der diesen Punkt berühren zu
müssen glaube, überlasse er sehr gerne die Wahl, ob
er lieber dumm als feig sein wolle. Man habe eben
Alles förmlich bei den Haaren herbeigezerrt, allein
er habe das Recht, von der Polizei zu verlangen, daß
dieselbe, ihre Pflicht thuend, die Wählerschaft vor dem
Terrorismus der Socialdemokraten schütze!
Er sei einmal bei einer goldenen Hochzeit gewesen,
um dem Jubelpaar im Namen der Gemeinde ein Geschenk
zu überbringen. Diese Gelegenheit benützlen ungefähr
zehn bis zwanzig Socialdemokraten, um sich schreiend
um seinen Wagen zu schaaren, „Pfui Lueger" zu rufen
und eiligst wieder davonzulaufen, um nicht zur Rechen­
schaft gezogen zu werden. Als er ein Waisenhaus
inspicirte, suchten einige Radfahrer mehrere Gesinnungs­
genossen zusammen zu bringen, um abermals „Pfui
Lueger" zu rufen und eiligst zu verschwinden. Das
sind die Helden der Socialdemokratie!
Die Geschworenen sprachen den Angeklagten
Heller e i n st i m m i g, den Angeklagten Brand
mit 8 gegen 4 Stimmen schuldig, worauf der Gerichts-
Hof den Ersteren zu 400, Letzteren zu 200 X Geld­
strafe verurtheilte.
Die gepfändeten Diäten deS Abgeord­
neten Stojalowöki. Das Reichsgericht hat
unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. U n g e r
über die vom Abg. S t o j a l o w s k i gegen den
Staat auf Rückzahlung von 2425 K an Diäten und
Unwirksamkeitserklärung der auf die künftigen Diäten
erwirkten Psandverbote zu Recht erkannt: Hinsichtlich
des Begehrens der Unwirksamkeitserklärung wird die
Klag- wegen Jncompetenz des Reichsgerichtes abgewiesen.
Hinsichtlich des Begehrens auf Rückzahlung der Diäten
wird die Klage abgewiesen und hat Stojalvwski an
Kosten dem Staate 60 K zu bezahlen.
Zur Affaire Araten. Aus L e m b e r g wird
gemeldet: Gegen den Bürgermeister der Stadt Kenty,
Z a j o n c z e k, erhob die Staatsanwaltschaft dj-
Anklage wegen Hausfriedensbruches, weil er in ba».
Kapuzinerinenkloster i n Kenty in
rechtswidriger Weise im Vereine mit I s r a t l
Araten eingedrungen ist. um Nachforschungen wegen
des Verbleibens der Michalina Araten durchzuführen.
Bürgermeister Zajonczek wurde nach durchgeführter
Verhandlung des Hausfriedensbruches schuldig erkannt
und zu zehn Tagen Arrests veeurtheilt.
Pereinsrmchrichterr.
8 Ortögrnppc Ottakring des Christlichen
Wiener Frauen-Bundes. Wegen schwerer Er-
krankung der Vorsitzenden Frl. Anna K o h a u t wird die
für heute den 2. d. anberaumte- Monatssitzung bis aus
Weitere? verschoben und wird die Zeit der Abhaltung der­
selben rechtzeitig bekanntgegeben.
8 Ortsgruppe Margarethen des Christlichen Wiener
Frauenbundes. Donnerstag, den 10. Mai, 7 Uhr Abends,
Familienabend verbunden' mit einem Wohlthätigkeitsseste
in den „Drei Engel"-Sälen, 4. Bez., Große Neugaße 36.
Karten 60 h, an der Cassa 80 h. Gütige Aazarspenden
erbittet die Vorsitzende, Frau Toni S ch m o l e k, 5. Bez.,
Wienstraße 89b.
8 Wiener Stenographcn-Verein» S y st e m
F a u l m a n, Dienstag, den 8. Mai. in den „Drei-
Engel-Sälen", 4. Bez., Große Nengasse 36, Xll. Gründungs­
fest unter Mitwirkung des Mariahilfer Männergesangvereines
! „Arminius" und anderer Kunstkräste. Nach Schluß der Vor­
trage Tanzkränzchen. Beginn präcise */,8 Uhr. EintrittS-
^ karten im Vorverkauf ä 60 h (an der Abendcaffa 1 X)
sind bei allen Vereinsfunctionären. Cursleitern und in den
„Drei Engel-Sälen" erhältlich. Das Reinerträgniß des
Abends soll zur Bildung eines Reclamefonds dienen.
8 Ortögrnppe „Innere Stadt" des C h r i st l i ch e u
Wiener Frauenbundes veranstaltet am Sonn­
tag, den 6. Mai 1900 in Ronacher's Concertsaal, 1. Bez.,
ScheUinggaffe, unter Mitwirkung von hervorragenden Kunst-
krästen ein M a i e n f e st, dessen Reinerträgniß dem christ­
lichen Wahlfonde zufließt. Karten im Vorverkauf zu 1 X
sind zu haben: Ries. Kohlmarkt 9, Fiedler, Rauhenstein­
gasse 4, Heindl, Stefansplatz 7, Franciscanerkeller, Singer-
straße 26 und Bielohlawek, Griinangergaffe 1. Abends an
i der Caffa X 1'40.
;§ Katholisch- akademische Studentenverbindung
' „Norica". Die am 80. April d. I. stattgesundene Chargen-
wahl der katholisch-akademischen Verbindung „Norica" für
das Sommersemester hatte folgendes Ergebniß: stud. jur.
Ferdinand Redler, Senior; stud. jur. Ferdinand Wagner,
Conienior; stud. pbil. Robert A. Mntschlechner, Schrift­
führer; stuo. jur. Mathias Mayer, Cassier; stud. jur.
Emil Krasser, Fuchsinajor,
! Amtliche Surfe der Börse für landmirthschaftliche
I Prodnete in Wien.
! W i e n, 1. Mai.
W e i ze n. per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8.70 biS K. 9.25; Banaler 76—30 Kilo K. 8.15 bis
K. 8.75: Südbahn 76—80 Kilo, K. 8.40 bis K. 8.90.
Marchfelder 78—80 Kilo-K. 8.40 bis K. 8.75. Schlußcurse;
; Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. —bis —. per
i Mai-Juni K. 8.14 bis K. 8.16, per Herbst K. 8.31 bis 8.32.
j 8t o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
' Kilo, K. 7.40 bis 7.80, diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.35 bis K. 7.55: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 7.50 bis
K. 7.75. Schlußcurse: Uiancewaare ve: Herbst K. 7 40 bis
K. 7.11, per Frühjahr 1900 K.bis K. —.—, per Mai-
Juni K. 7.23 bis K 7.25.
Gerste, per 50 Kilo: Mährisch- K. 7.75 bis 8.50.
österreichisch- K.6.75 bis K. 8.—. Brenner- und Rollgersti
6.— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.95 bis
K. 6.05, neuer K. bis K. —.
Haf er, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.85 bis K. 6.10.
R e p s per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bis K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12,—.
M e h l, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.20 bis K. 14.80, Nr. 1 K. 13.70 bis
K. 14.10, Nr. 2 K. 13.— bis K. 18.50. Sir. S K. 12.30
bis K. 12.80. Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20. Nr. 7'/,
K. 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Roggsnmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.— bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.25 bis K. 11.-.
Nr. 3 K. 7.50 biS K. 8.—.
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine andere
Verantwortung als die preßgesetzliche.)
Letaer Monat!
Invalidenttank-Lose 3 Ziehungen für 1 Krans
Hauptreffer-
60.000,15.000, 12.QQÖ Krans»!
Schelhammer& Schattera
Stefansplatz n.
Keil's weiße Glasur ist unbestritten der beste weiße
Anstrich für Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen ä fl. 1-85 liefert die Fußboden­
lackniederlage Alois Keil, Wien, Wiedener Hauptstraße 20.


[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 13 ]
100
Wien, Donnerstag
Keichrpost
3. Mai 1900.
13
(Nachdruck settoten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm«.
Denn wohin der Blick fiel, traf er an den rings­
um niederlausenden Abhängen lichte Leinwandhäuser,
vor denen Abends und Nach- die Lager- und Koch­
feuer flammten und abenteuerlich und wild gegen die
düsteren Schatten der Wände abstachen. War es doch
auch ein wildes und abenteuerliches Leben, welches die
Bewohner derselben führten.
Jetzt aber schien die Sonne hell und klar aus die
wundervolle grüne Waldung, auf das freundliche,
menfchenbelebte Thal nieder. Ganz entzückt von diesem
Anblick blieb er stehen und bemerkte nicht, daß noch
Jemand kaum zwanzig Schritte von ihm entfernt an
einen Baum gelehnt stand, die unvermeidliche Spitz­
hacke neben sich am Boden liegend' ES war ein mittel­
großer, hagerer Bursche von vielleicht 25 bis 30 Jahren.
Er war in eine kurze graue Jacke von baumwollenem
Zeuge, und in eben solche, durch den Gebrauch aber
sehr abgenutzte Hosen und Schuhe gekleidet. Nach
einigem Umherschauen nahm er mit einem Seufzer die
Spitzhacke zur Hand und führte einige wuchtige Hiebe
in den harten Boden. Dies erregte Paul's Aufmerk­
samkeit, er sah um und bemerkte den Fremden.
»Sind Sie in dieser Gegend bekannt, Freund?"
redete er ihn an.
„Ich soll's denke»/ erwiderte der Mann, „ich
kenne hier herum jeden Fleck, wo nichts liegt. Sehen
Sie da— dort— da drüben— da oben— alle
die Löcher habe ich gegraben, aber nichts gefunden,
und doch könnte eine einzige der Stellen ein ganzer
Vermögt« bergen.*
„Ich meine, ob Sie mir sagen können, wie dieses
Thal da heißt, welches mit seinen Zelten aussieht,
wie bei uns in Deutschland der Jahrmarkt-platz?"
fragte Paul.
„Dieses Thal und diese Stadt heißt das Paradies,"
versetzte Jener.
„DaS Paradies, ja diesen Namen führt er mit
Recht; doch wer legte ihm diesen bei?" fragte Paul
weiter.
„Sehen Sie dort in der Mitte des Thales auf
dem freien Platze den einzelnen Eichbaum stehen?"
„Ja, ich sehe ihn."
„Das um diese Eiche liegende Land wird für
das ergiebigste gehalten und war vor mehreren Jahren
schon, bevor die vielen Eingewanderten hierhin zogen,
von einer amerikanischen Gesellschaft in Beschlag ge­
nommen. Diese, ohne den Platz selber für den Augen­
blick umzugraben, da sie noch an einer anderen Stelle
arbeiteten, verweigerten allen Uebrigen die Erlaubniß,
in der Nähe desselben nach Gold zu graben. Da die
Gesellschaft aus vielen Köpfen bestand und sie fest
zusammenhielt, wagten die Anderen nicht, ihrem Gebote
zuwider zu handeln, und deshalb nannte man die
Eiche den verbotenen Baum, die Stadt, welche sich mit
der Zeit hier anbaute, das Paradies."
Ja, wenn plötzlich Jemand von den umliegenden
Bergen da herein gestiegen wäre, o h n e zu wisien,
w a s sie dort unten trieben: wer nun daS trauliche,
von den grünen Abhängen eingeschlossene, von der
Welt scheinbar abgeschiedene Fleckchen Welt so vor sich
gesehen, von selber würde er ausgerufen haben: Ein
Paradies!— O, Gottes Welt ist schön, und die Natur
ein Tempel überall, »venn ihn die Leidenschaften der
Menschen nur nicht so oft entweihten! Und auch dieses
Thal, dem die Statur nichts versagt hatte, ein «virk-
liches Paradies zu werden— bettn viele Leidenschaften
herrschten hier, die Gier nach Gold.
„Und «vie steht's hier in den Minen?" fragte
Paul nach einigem Sinnen.
„Wenn Sie eine gute Stelle finden, mag's wohl
vortrefflich gehen, denn eS liegt viel Gold hier in der
Erde verborgen. Man kann aber auch lange suchen
und waschen, ehe man was Bedeutendes findet."
„Aber es sind doch gewiß Viele, die sich ein schönes
Vermögen auSgegraben haben," fuhr Paul fort, den
die gleichgültige Antwort über die Minen fast ent-
muthigte.
„Allerdings, aber eS bleibt immerhin eine Zufalls­
sache. Auch ich habe gegraben. Loch an Loch, aber
nicht so viel gefunden, daß es der Mühe lohnt."
„WaS wollen Sie denn nun beginnen, doch nicht
die Berge «vieder verlassen?"
„Bewahre, ich will mir nur ein anderes Claim
suchen," versetzte der Fremde.
„Wie wäre eS, wenn ich mich Ihnen anschlösse,
und wir gemeinsame Sache machten.
„Habe nichts dagegen," antwortete Jener, Paul
mit einem prüfenden Blick betrachtend. „Meine cali-
fornischen Erfahrungen können Ihnen von Nutzen sein.
Doch ich höre da unten das Zeichen zum Essen.
Kommen Sie mit."
Und sie gingen aus das nächste Zelt zu und setzten
sich dort an einen der langen ungehobelten Tische.
Viele Gäste strömten herein, und bald waren die
Tische sämmtlich besetzt. Da trat noch ein ältlicher
Herr ein, dessen Aeußeres sehr von dem der übrigen
Goldgräber abstach. Fast alle Anwesenden trugen ein
rothes oder braunes wollene- Hemd, dieser eben Ein­
getretene aber präjentirte sich in einem Frack nach dem
neuesten Schnitt. Sein schon stark graumelirtes, aber
noch immer üppiger krauses Haar blickte unter einem
runden hohen Hute hervor und die Hände wurden
durch schwere Glacehandschuhe bedeckt.
„Wer zählt die Völker, nennt die Namen,
Die gastlich hier zusammenkamen!"
hub er mit großem Pathos an, indem er die ganze
große Gesellschaft der Reihe nach ansah. ES schien je­
doch, als kümmerte sich Niemand um ihn, Jeder war
zu eifrig darauf bedacht, seinen Hunger zu stillen. Er
wandte sich daher in gleicher Absicht auch den Tischen
zu, um noch einen Platz zu erhalten, aber hier war
alles dicht besetzt und man schien nicht Lust zu haben,
für ihn Raum geben zu wollen.
„Auch ich bin in Arkadien geboren,
Auch mir hat die Natur
An meiner Wiege Freuden zugeschworen!"
recitirte er, «nährend er mit einem geivaltigen Rucke zwei
stämmige Goldwäscher auseinanderschob und sich zwischen
sie zwängte.
(Fortsetzung folgt.)
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgcschirre aller Art bei Lrast Itcnz,
Mariahilfcrstraße Nr. 13—16.
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kirnst- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
Zacken Mantel
Neuestes für Damen.
Eleg. Frühjahrs-JaquetS. von fl. 3 .—
* dto. gefüttert oder ver-
„ schnürt «.„ 4 .—
„ dto. Officicrs-Jaqttets»« 6—
,, dto. Spencer....»* 6.—
„ Frülijahrskrägeu..** 2—
„ dto. 65 cm lang ...»„ 4.—
„ dto. 90 cm lang ...»„ 6.—
„ Sammtkrägen gestickt*„ 6.—
,, Havelocks mit Aermel„„ 6.—
„ dto.# 7.—
„ Loden-Costüme ...»* 7.—
„ Promenade-Costüme* m 10.—
„ Kleider.*» 12.—
„ Schütze .......»„ 5—
Seidenbloufen....» m 4.—
Sämmtliche Maoren in den feinsten
Arrsfützrrnrge» am Lager.
Für passend und gut gearbeitet wird garail-
lirt nur bei
A jl. Flank,
Wien, II., Praterstraße 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider Stoffe
Wiener Sehenswürdigkeiten.
Albertina", Kupferstich-Sammlung und Bibliothek des Herrn Erzherzogs Albrecht, im Palais
auf der Augustinerbastei, Montag und Donnerstag von 9 bis 2 Uhr.
Schatzkammer des Kaiserhauses. Dienstag, Donnerstag und Samstag (Feiertage ausgenommen)
von 10 bis 1 Uhr, gegen schriftliches Ansuchen Tags vorher.
Kunsthistorisches Hofmuseum (Burgring). Montag, Mittwoch, Freitag, Sonn- und Feiertags
von 1 bis 4 Uhr.
Naturhistorisches Hofinuseum (Burgring). Sonntag, Donnerstag, Samstag von 10 bis 3 Uhr.
Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale. Dienstag und Donnerstag von 10 bis 2 Uhr unentgeltlich
zu besichtigen.
Historisches Museum der Stadt Wien. Sonn- und Feiertags, Dienstag und Donnerstag
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde (Josefstädterstraße 42). Jeden zweiten Donnerstag von 9 bis 5 Uhr
ZMe Gage zu besichtigen:
Hofbibliothek (Josefsplatz) von 9 bis 4 Uhr.
Kaisergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von Sonn- und Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr
Oesterreichisches Museum am Stubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst­
industrie.
Hof-Jagd- und Sattelkanuner und Hof-Marstall, außer dem Burgthore.
Gemäldegalerie der Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schillerplatz 3. Samstag, Sonn- und
Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Custos.
Museuin der Gypsabgüsse der Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schillerplatz 3. Montag bis
Freitag von 9 bis 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag geschlossen.
Gewerbe-hygienisches Museum, Stadt, Reichsrathsstraße 23. Mit Ausnahme von Montag und
Freitag von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.
Orientalisch-kunstgewerbliche <sammlungen des k. k. österreichischen Handelsmuseums, 9. Bez.
Berggasse 16. Täglich mit Ausnahme von Montag geöffnet.
Permanente Ausstellung für Brau- und Malz-Industrie, 18. Bez., Michaelerstraße 25
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr. Eintritt frei.
Museum für Musikfreunde im Gebäude der Gesellschaft der Musikfreunde.
Krafft's Schlachtgemälde im Jnvalidenhause, Landstraße, Hauptstraße.
Sammlungen der technische» Hochschule, Vormittags gegen Meldung beim Vorstand.
Fürstl. Joh. Liechtensteinische Gemäldegalerie, 9. Bez., Fürstengassc 1, au Wochentagen
von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr Nachmittags.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags gegen bei dem Kirchenmeisteramte gelöste Karten.
„Khrenkrone des U. Joseph"
mit der Beilage „Der Asylbote".
Eine gediegene Monatsschrift, die in [einem Haust fehlen soll,
,«r xerherrlichnn, d» großen zrähroate» Jesu und reinste» Srintigam« Mari»
Grovoctav.Format, 33 Seiteu stark.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postznsendung nur 1 sl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Iosrf Kerghold, Director des St. Joseph -Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 81. 293
Die
BuchM&rei der „Rsiriisposr,
»JE 0
H H B
(Ambr. Opitz)
SEE
0 E SS
Wien, VIII., Stroczigasse 41,
B B B
empfiehlt sich zur Anfertigung von
PLBJ 8 .»
SEE
für die verschiedensten Anlässe,
BEB!
S_0_0_
als: Vereins- und Volks-Feste,
ES 0&
Concerte, Liedertafeln, Yer-
aW
BLHJB
Sammlungen, Gescliiiftsauzeigen
Vsjg
■® Si
BBS
- etc. etc.
auf weissem sowie farbigem Papier.
w.
Carl König, Breinhälder& Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wlcn, IX., Prainergasse Ga.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungeu und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
Die Rosenkranz- und Dedotionalien-Fabrik
Gregor Fischer,
—o gmtößrucß (Tirol) «—
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 59 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrags von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenft
Obiger.^^


[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 14 ]
14
Wien, Donnerstag
ReichSpost
3. Mai 1V00
100
S. L. Koföurg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 3.: „Der Misanthrop."
„Tartüff."
Freitag, 4.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Samstag, 5.: „König u. Bauer."
Sonntag, 6.: „Jugend von heute."
Montag, 7.: „Faust."
Dienstag, 8.: „Wallenstein's Lager."
„Die Piccolomini."
K. k. Kofopern-Iheater.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 3.: „Norma."
Freitag, 4.: „Lucia di Lammer-
moor.“ „Künstlerlist."
Samstag, 5.: „Das Nheingold."
Sonntag, 6.: „Walküre."
Montag, 7.: „Manon."
Dienstag, 8.: „Siegfried."
Deutsches WMstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 3.: Die Kreuzeischreiber'
Freitag, 4.: „Der letzte Knopf."
Samstag, 6 ., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Felix."
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
r „Der letzte Knopf." Abends:
„Onkel Toni.^
Montag, 7.: „Felix."
Dienstag, 8.: „Untreu." „Die Ge-
■ schwister."
Zarl-Weater.
; Anfang halb 8 Uhr.
Geschlossen.
Tßeater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Geschlossen.
Zantsch-Theater,
k. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 3.: „Die schöne Lurette."
'Freitag, 4. und Samstag, b.: „Die
! schöne Lurette."
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kean" Abends: „Die schöne
Lurette."
Montag, 7.: „Die schöne Lurette."
Kai/erjuöiläurns-Stadb
ttzeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 3.: „Fortuna!."
Freitag, 4.: „A heuriger Has."
Samstag, si., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fechter von Ravenna."
„AbendL: „Der wilde Ritt­
meister."
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Hahn im Korb." Abends:
„Der Heirathsmarkt."
Montag, 7.: Lumpacivagabundus.
Dienstag, 8.: „Fortunat."
Theater in der Iosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 3.: „Die Kindsfrau."
Freitag, 4.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment."— „Abschieds­
souper."
Samstag, 5.: „Mamselle Tour-
billon."
Waimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 3.: «Shylock, il mer-
cante di Veneria.»
Freitag, 4.: «Papa Lebonnard.»
Samstag, 5.: „Gli Ultimi Giorni
di Carlo Goldoni.“
Sonntag, 6., Nachm. halb S Uhr:
„Die Räuber." Abends: „Die
Hochzeit des Reservisten."
Montag, 7.: „Dora."
Dienstag, 8.: „Die dritte Eskadron."
Nrania-Uheater.
Anfang halb 3 Uhr
Donnerstag, 3„ Nachm. halb 6 Uhr:
„Dalmatien."— „Transvaal."
Abends: „Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji." „Der Kreis­
lauf des Wassers.
Freitag, 4.: „Eisernes Thor."—
„Transvaal."
Samstag, 5., Nachm. halb 5 Uhr:
„Tropenzauber.‘ „Quer durch
Oesterreich.— Lebende Photogra­
phien. Abends: Momentphoto­
graphie. „Nach Transvaal."
Urrgotder
Kircherrdccoratettr
empfiehlt sich zur Fertigstellung neuer
Kirchen- Einrichtungen und Restau-
rirung jeder flirt. ■Specialist für Poly­
chrom!- und Kunstmarmorirung.
Johann Bcranek, Wien,
VIII., -lerchcngafle Atr. 17.
Als Kausseetsorger
oder
Attshilfspriestev
sucht ein junger Pfarrer baldigst
einen Posten. Unter „Attersee" a.
d. Adm. d. Bl. 3293
Besseres Wädchen.
häuslich erzogen, tüchtig in seiner
Küche, welche Kenntnisse in der
Landwirthschast besitzt, sucht Stelle
als Wirthschafterin in einem
Pfarrhos. Adresse: H. Baumann,
Wien, 17. Bez. Leopold Ernstgasse
Nr. 16, 1. St., 17.
zimL. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärts Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Sjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 6. Bezirk, Stumper-
gasse 64. Werkstatte: 7. Bezirk, Schorteu-
fcldgasse 28. 2962
Ausgelöste, ganz neue
flc>Idl5;eti©n
Uhren. Pretiosen, Juwelen,
Gold» und Kilberwarrn
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
.A.:nton Grl&ssl,
tzeeideter ’grttioltn- Lchätzmelster und
HokSarbeiler riko
XVI., Neulcrchenselderstr. 18
Jllustrirte Preiscourante gratlS
uud franco.
Bestens empfohlen
die im Verlage der Buchdruckerei der
„ReichSpost", Wien. VII., Ctrozzi.
gaffe dl erschienenen Broschüren:
Vor den Wahlen per Stück franco 7 kr.
Zu den Wahlen» *7 kr.
Freunde und Feinde der Arbei­
ter per Stück franco 8 kr.
Rothe Larven (Stichproben aus den
Herzensergi-. bringen socialist. Volks-
fnhrer per Stück frans» 5 kr.
Sociatistisch-c'ommunillii'che versuche. Bon
Karl Herdach.— Ast Higenlhum Diev-
stastk? von P. Heimbach.
Die eigentlichen Aührer der Socialdemo-
kratie.— HhriNliche Arbciterfürsorge.
Areiheit, chleichbeit, Brüderlichkeit in der
?raris oder Socialdemokraten unter sich.
Vom Registrator.— Aie Sklaverei und
das Christenthum. Nach Bebel und nach
der wavren Geschichte.
Aie Iudenfrage in Oesterreich. Von A. K.
Preis per Stück 5 fr., franko 7 kr.
Bei Mehrbezug Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Buchdruckern der „Neichspost",
Wie», VIII., Ktronigajs« 41.
nx*MX*m**unt*MX*****u
Bade zu Hause!
Telephon mi Eäb&.
Telephon oö Kkoehuge
NM8342
Niederlage:
l.8tifa|fah «InwirjiMmi»
IRE
SärnriSdie der Keines entaprechende BADEEINRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECXER&FRARZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1 u .3 'W’ÜIÜiW cbd GARTENGASSE 12.
Man verlade kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
-»Bade zu Hause!'
Erste größte böhmische
Nettfedern-
Wiedersage
von Rosine Slabh, Wicn, VI, Gumpcn-
dorferstrahe 11.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. >/, Kilo graue Federn 50 bis
90 kr., weiße I fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.,
Flanme» 1 fl. bg bis 1 fl. Fertige Halb-
flaumrntuchent 6 fl. so kr.. Flaumentuchent
8 fl., Fcdertuchent s fl., besiere 5 fl., Feder­
polster 1 fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzcn 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.. gebefteter
Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Roug--
Steppdecke 2 fl., Satindecken 4 st, Flanell-
decken 8 fl., Seiden-Clotb-Teckeu 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen. 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchent,
ti Polster 15 fl. Provinzausträge prompt.
Ich bitte die Adresie nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slahy, 6. Bezirk,
Mariahils, Gnnipendorserstraße Nr. 11; besitze
kein zweites Geschäft.
FRANZ MTTWALB
IV. Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Kirchenparamesite- und YereinsMnen-Erzeug
npsiehlt liturgisch und stilgerechte MetzNeider. Ornate, Stickereiei«, Kirche».
«mvsiehlt liturgisch und stilgerechte Metzkleider, -- -- -,-
sahne,VereinSfahuen. Baldachine, Bein»«. Stolen. Bahrtitche«. Teppich«:
Ciborie»,Kelche, Lampen. Leuchter, Lüster. Monstra nze«. Rauchfitsser, Ta»f.
geräthe: Kreuzweg«, Krippe», hl. Gräber, «tat»«» >e. i»t
Billigst a PabrUcspreise. Aasurahlseadungenfranao. Illiulrirta Preis-
eourante gratis■
Kirnst- rmd Möbel-Tischlerei
von Josef Feiclitinger,
Wie», 5. Bezirk. Lanrenzgasse Nr. ß
empfiehlt sich zur Ausführung vou completeu Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1135
bsssi Wurde mehrmals ausgezeichnet.
Kirchenparamente-& Yereinsfalinen-Manufactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, YH. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von )tar<r
«nrntrn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfahnen. Casnla, Dalmatikrn, plnviale, Balda­
chine, Urlum, Antip endium.Kahrtncher :c, ferner Metall-
geräthr, wie: Monkranfen, Kenchter, Kelche» Cibarium,
Altarlampe», Rauchfässer, Kronrr-« Glaslustrr, Krenz-
rvrgc, Krippen, Statnrn in allen Formen und Schlarten
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 685
000000000040000000000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen/
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Slatyr-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per üaiiex» 2T kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A il L o ii F i g a r,
k. k. landclsgcr. prot. Weinkeller«!
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; S. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
Jücht amorilttuilsolies
Fusslbfiden-Oel
QC mit Antiseptischer YYirknng:.
Vorzüge dieses OeleS: Vollkommene Geruchloflgkeit, gänzliche Vertilgung
des Staubes aus allen Wohnräumeu, Couservirmig der Fußböden aller Arten rc. rc.
Mein Oel zeichnet sich dadurch aus, daß beim Airstrich die Böden nicht so auf»
fallend schwarz uud pechig werden, sondern eine natürliche braune Holzsarbe erhalten.
—EEE Prrts per Kilo 48 irr. —-—
Uebernahme von Fußböden-Jmprägnirungen einzeln oder im Jahrespauschal« zu
den coulanresteu Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgafse 22.
Lieferant der Commune Wien, vieler hoher militärischer Anstalten re. ie.
Depohitcare für die Provinz gesucht.
««««»rmnrrrrrrrrrrrxrtxrtnrttt
NM" p»m Anßtzoden-Selöfl-Anflrich *M
ssir weiche Böde», alle »der neue, verwende» Sie »nr den berith«ten, durch,sei.«
elasiischrn Stosse und Eigenschaften ausgezeichneten, nuübertrefllichen» eine» leichte,
und bkgnemen, prachtvollen Anstrich gebende»
Fiissboden-Glapzlack „Elastischer Schnelltrocknef.
Farbe und Glanz in eine»! Striche, deckt jeden frühere» Anstrich, geruchlos, klebt nicht
waschbar und dauerhaft: trocknet elastisch ioähreud der Streichenr, sehr hübsche
tziuauce». Für 10 Quadrat-Meter 1 Iklg. tz fl. 1 .SO, in Blechbüchse» mit stateutölsuung
— kein llmleeren.— guhbodenliti, Ptillt! e»,p,'ahle». Füe Wien freie Zustelln»«. Pee-
vinz gegen tziachnabme. Ainsterkarte versende graitt und sranco. Erstnder und aneiniger
Erzeuger: Je'reuiz Grabherr, Wie». Xlll/d, Penztng, flttsseliasse li/ch
Haltestelle der llramwah una Stadtbahn.Haiteistlle Hietzing.
Filiale: TU,, Undeu;«»« Är. 81.— Briefe naoh Pe.zlng.
I


[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 15 ]
100
Wien, Donnerstag
Reichspost
3. Mai ISO«
15
Die billigste und geeignetste Vor'
sicherungs-Gesellsohaft "MZ für Kirchen-
tind für die Habe der Geistlichkeit ist die
33
UNIO CATHOLICA
SS
eit ist aie
WIEN, 1., Uäckerstrasse 14,— Prospecte und Tarife gratis.
!! Aufklärung!!
liier billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiscourant
über Lad, Gasolin und Spiritu«glüd>lcht.— 13 Gliihköcper ii«
Hülsen verpackt ., Wienstraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Weferenzen.— ^xofpecte gratis.
lYeu. erschienen!
w
«« s»««
Des
Rekruten Begleiter
©
auf dem Wege zur Kaserne.
Hahnworte an angehende Soldaten
in Oesterreich.
Mit Bewilligung des k.e. Ordinariates Wien und
der Ordensobern
von
P. Lorenz Leitgeb C. SS. R.
Preis per Stück sranco p. Post 7 kr,
■■" 1
Bestellungen beliebe man zu richten an die Verlags«
buchdruckerei Ambr. Opltz, Wien, VIII., Strozzigasse 41.


[ 2023-06-29 10:48:03.875 - 19000503 - Seite 16 ]
Wien, Donnerstag
NeiLSpost
S. Mai 1900
100
x6
I
o Kaffee o§
% V-
Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an
Kraft und Aroma. Liefere die besten und billig- f§j[
steil Kaffee’s, franco ohne Nachnahme. jl®
I’rel-sljuoli gratis. W
T. J. Fels, Triest und Graz, Crissquai Nr. 18.|
Garl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruclisiclierer
Sassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
lit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
J Reiche Auswahl
ein im
Kaaben-Kleidern
«ich für fang H-rr» tu M
W.HAIDA
M«. Vli. «i-ch«-». 38.'
Nähumschmen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch zc.
Singer für Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Huakität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k t. Handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/ 2, Gricsgassc 40.
Vrf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
am K.& STAATS-LOTTERIE
filx* Civil-1) ohltliätigkeitszirecke der diesseitigen Beielisliiilfte.
Diese CSeldlotterie, die einzige in Oesterreich gestattete, enthält 16.514 Gewinnste
in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
§ ©SS all 00 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. Ein Los kostet 4 Kronsn.
.,. Lose sind hei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I, Riemergasse 7, in Lottocollecture.i,
. .'.oaktranken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechs lstuben etc zu bekommen;
> eiplane iür Loskäufer gratis. 8 N Die Lose werden portofrei zugesendet. BS5S3
Von der k. k. Lotto-Gsfälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien,
Circus BUSCH
kfeute und täglich '/,8 Uhr Abends.
Kroße Darstellung.
! Aufführung de» großen Maußge- SchiustüdeS:
dargestellt von 500 Personen; Borführen »nd Reitender bestdreffirtea
Schul- und Freihcitspierde. Anstreten der ersten Künstler und Künstlers,men sowie sämmt­
licher Svecirtitäten nnd der besten Clowns. Jeden Sonn- und Feiertag 2 erouc
Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise und um >s,s Uhr
Abends.— Karten ohne Borverlaussgebühr: Tabak-Trafil Graben 1S und WSHringerstraße r
sowie Jnvalidcndank, Sraben rg und CircuScaffe.
_ welche rvaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
l großer Auswahl solid und preisn, erth, auch in den
nJLiiiiLiii kleinsten tyuantitäten, direct von dem Weberri-
———»— „nd Verfandt-Gefchäft Ludwig Müller, Laudskro»
nfjnp (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illustrirter
UUUI Latalog, sowie Müller aller Artikel gratis und franco. Der
^——- Katalog enthält alles, was in Laurnwolle oder Leinen,
Unnnnn sowie von Wäsche gegen ständen in einer Haushaltung
neuen, benöthigt wird; ferner schaswollene Dainenkleiderstofie,
1 Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogramm«
Zu den Gemeinderathsivahtm
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost"
(A. Opitz), Wien, VIII., Stroz^igasse 41 zur prompten
Lieferung aller vorkommenden
W ah ldrucks orten,
wie: Aufrufe, Einladungen, Plak ate rc. zu den
billigsten Preisen. *^fl|
Hochachtungsvoll
Buchdrulsrerei der „Weichspost" (A. Opitz),
Wien, VIII., Strozzigaffe
Z== Telephon 1828. 1 '"TTZ
w
ii
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezircr-Möbcl eigener Erzeugung.
Complete Anöstatt"ngcn, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten FaörikSpreisen in solider Ausführung.
K. ü. pviv isegipse Kcrifev Jerörncrnds-WoröbclHn.
Kundmachung.
Die 80. General-Versammlung der Actionäre der k. i Privilegirten Kaiser Ferdinands-Nordbahn
findet Donnerstag, den 31. Mai 1900, Vormittags 10 Uhr im neuen Administrationsgebäude (II., Nordbahnstraße Nr. 50) in Wien statt'
Gegenstände der Merhandlung:
L Entgegennahme des Jahresberichtes des Verwaltungsrathes und Beschlußfassung betreffs Dotirung des Baureservefondes des öffentlichen
Eisenbahnunternehmens.
2. Bericht des Revisionsausschusses und Beschlußfaffung über die Bilanz.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltimgsrath.
5. Wahl des Revisionsausschusses (§ 24 lit. k der Statuten).
Jene Herren Actionäre, welche drei Monate vor Abhaltung der General-Versammlung, d. i. seit dem 1. März l. I. als Eigenthümer von
üindesteus einer dem Nominalbeträge Per 10.000 fl. CM. gleichkommenden Actienzahl in den Büchern der Unternehmung eingetragen oder vorgemerkt
sind, werden hicmit im Sinne des§ 16 der Statuten*) eingeladen, diejenigen Actien (sammt Couponbögen), rücksichtlich welcher sie das Stimmrecht
auszuüben Willens sind, bis längstens 10. Mai l. I. 12 Uhr Mittags bei der gesellschaftlichen Hauptcasse zu deponiren.
Die Actien sind mit zwei arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Consignationen bei der gesellschaftlichen
Liquidatur einzureichen..
Der Deponent erhält hicfür eine Legitimationskarte und ein Exemplar der Consignationen mit der Empfangsbestätigung versehen, und es
werden nach abgehaltener General-Versammlung die Actien gegen Rückstellung dieser Consignationen ausgefolgt.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben (§§ 17 und 18 der Statuten**), so hat er die auf
den Namen des gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarle auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die auf ihren Namen
lautende Legitimationskarte mit den an sie übertragenen Legitimationskarten (Vollmachtsnrkunden) spätestens drei Tage vor der Generalversammlung derLiqui-
datur einzuhändigen, welche ihnen hiefür eine die Gesammtzahl der von ihnen zu, führenden Stimmen ausweisende Legitimationskarte ausfolgt.
Der Geschäftsbericht nebst dem Rechnungsabschlüsse wird acht Tage vor der General-Versammlung bei der Liquidatur auf dem Nordbahnhofe in
Wien aufgelegt und jedem Actionär, der sein Stimmrecht nachgewiesen hat, in einem Exemplar auf Verlangen ausgefolgt (§ 28 der Statuten).
Wien, den 28. April 1900.
Der Derwaltungsrath.
*) Der§ 1C> der Statuten lautet: Jeder Actionär, welcher feit drei Monaten vor Abhaltung der General-Versammlung als Eigenthümer von einer dem Nominal-
betraqe von 12.000 fl. CM. gleid)ko:n»ienden Anzahl Actien in den Büchern dee Gesellschast vorgeschrieben erscheint, ist unter der Bedingung Mitglied der jeweiligen General-Ver-
'ammlunq daß'von demselben die diesem Nominalbeträge entsprechenden, aus seinen Namen lautenden oder vorgemerkten ganzen, halben Actien oder Aclienantheile L 200 fl. CM
drei Wochen vor Abhaltung der Ceneral-Versammlung bei der gesellschastlichen Hauptcasse gegen Empsangsschein deponirt werden, weiche er nach abgehaltener Versammlung wieder
1* **) Der§ 17 der Statuten lautet: Je 10.000 fl. CM. Nominalwerth in Actien geben nach Maßgabe des vorstehenden Paragraphen das Recht auf Eine Stimme,
jedoch dars ein Actionär im eigenen Namen und als Bevollmächtigter anderer stimmberechtigter Actionäre zusammen nur 50 Stimmen in sich vereinigen.
" Der 8 18 der Statuten lautet: Das Stimmrecht in der General-Versammlung übt ein stimmberechtigter Actionär persönlich oder durch einen stimmberechtigten Actionär,
dem er dazu schriftliche Vollmalt ertheilt hat, eine Gesellschast durch einen ihrer registrirten Vertreter, eine Körperschaft turch einen ihrer Vorstände, eine Pflegebefohlene Person durch
ihren gesetzlichen Vertreter (Vater, Vormund, Curator) aus.
sNackdrurk wird nickt honorirt.i
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

