
[ 2023-06-29 10:50:03.601 - 19000927 - Seite 1 ]
«4
e ■■ ?;
4021a».
4k
4D
Preis 8 h
U-dattion, Administratio«,
-©«>*Mtio*i und grudtrrri:
VIII., SttojjigafU *1.
gtaMMrp»trition I. Wollzeil« 16.
Zeittingsbureau M-i».
Unfrantirte Briefe werden nicht an»
zenenimen: Manuskripte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlaffene
Reclamationen sind paNafrei.
Inserate
werden im Ankündigung S<
Bureau VIII., Strezzigall«
41, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- und Auslandes angenommen
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditroüen
bei I, Aeinbl,!., Stephansplatz 7.
Srlchcint täglich, 8 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn,
und Feiertage
Preis 8 h
jlezngopris»:,
Für Wie» mit Zustellung in» Hau»
aanzjabrig.....: *8 K
halbjährig 14 K
«ierlclilbrig. ..... !K
monatlich~ .... I KI6 h
Einzelne Nummern S h, per Post
lO ta
Bei Abholung in unserer Adminiftra»
tion ganzjährig r» K monatlich I K
Für: istesterrrich-Ungae»:
ganzjährig ... ..... K
halbjährig :. 1« K
vierteljährig 8 K
mvnatlich... .t K 76 h
Für Uentschlanb:
»ieqeljihrig.... 8£ SO b
oder 8 Mark.
xänderdr« Weltpostorreine»
viertelj. 18 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
t II. Zahrgang. Wien, Aonner-stcrg den 27. SepLember1900. Wr. 220.
Znr gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende dieses Monats
abläuft. sowie auch Diejenigen. die mit
ihrem Abonnement »och im Rückstände sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
regelmäßige« Zustellung der Zeitung eintrete.
Die. Administration der
„R eich Sp oft".
Kein Wunder.
Aus China kommt die Nachricht, daß die
Kaiserin-Mutter im Namen ihres Sohnes den
Prinzen Tuan, sowie den General Tungfusiang
zu den höchsten und einflußreichsten Würden im
Reiche berufen habe, sowie sie schon vorher den
General Uunglu zum Friedensunterhandter er­
nannt hatte. Aunglu war der Befehlshaber jener
Truppen, die die Gesandtschaften belagerten, es
ist also eine kleine Ueberschreitung der Gemüthlich­
keit,, zu verlangen, daß bie. Gesandten, die vor
wenigen Wochen noch sehr nahe daran waren, eine
der hübschen chinesischen Todesarten am eigenen
Leibe zu erfahren, mit. dem Manne, der sie zu
diesem Zwecke -gefangen nehmen sollte, freund­
schaftlich unterhandeln.
.... Aber schließlich -war..tz)ung1u- ein Werkzeug,
erthatnurdas, was Andere ihm befahlen, man
könnte- also noch eher darüber hinwegsehen.. Aber
Tungfusiang, der chinesische Muselmann, der mili­
tärische Macher der Greuelthaten in; der Pro­
vinz Tschili ebenso wie die Seele des Wider­
standes gegen die fremden Entsatztruppen,
der Mann, der die Boxers ebenso gegen alle
Fremden hetzte, wie die Befehle an Aunglu und
die änderen Generale gab, die bezweckten, die
Schutztruppen in Peking gleichwie die Entsatz­
truppen Seymour's zu vernichten!
Und dann Prinz Tschung, der eigentliche
Spiritus rector der ganzen Fremdenhetze, bezüglich
dessen man noch nicht einmal sicher weiß, ob er
die Kaiserin nicht zu ihren fremdenfeinblichen, ver-
rätherischen Maßnahmen mehr zwang, als sie sich
selbst dazu herbeiließ. Diese Leute sind nun im
jetzigen Augenblick, wo Deutschland die Ausliefe­
rung der Schuldigen, der Anstifter und Rädels­
führer als Borbedingung ernster Friedensverhand­
lungen unter fast allseitiger Zustimmung der
Mächte aufstellt, die Mächtigsten, die eigentlichen
Herrscher im Reiche; was sie wollen, muß die
Kaiserin-Mutter und noch mehr ihr Sohn thun.
Das wird am besten durch die Berufung auf die
wichtigsten Posten bewiesen.
Da ist es nun wahrhaftig kein Wunder, wenn
von „neuen Schwierigkeiten in der chinesischen
Frage" gesprochen wird; denn bedenklicher könnte
sie sich eigentlich nicht verwickeln. Aber es ist noch
weniger ein Wunder, wenn Niemand daran
denken kann, daß die Verhandlungen der
Herren Tschung und Li- Hung- Tschang
mit den Gesandten zu irgend einem ersprießlichen
Resultate führen könnten.. Oder glaubt vielleicht
Jemand, daß sich Tschung und Tungfusiang selbst
ausliefern werden, daß sie irgend eine unstillbare
Sehnsucht nach einem, deutschen Strick oder einer
französischen Guillotine in sich fühlen? Da wird
es noch einiger langwieriger und entschiedener
Operationen bedürfen, bis man dahinkommt, den
Hof, respective den Kaiser von den Leuten zu
befreien, die seine Autorität für ihre Handlungen
mißbrauchen, um dann zu einem ernsten und
thatsächlichen Frieden zu gelangen. Ob das
Concert der Mächte bis dahin aushält, das ist
eben die große Frage, die man Angesichts der
Haltung Nordamerikas und Rußlands nicht leicht
mit ja beantworten kann. Man sieht, daß Die­
jenigen, die sich über die Mission Waldersee's
lustig machten, leider zu früh gelacht haben.
Hinweg mit dem Vuellzrvang in der
Armer!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings die Versammlungen folgender Vereine
angeschlossen:
Volksyerein von N i x d o r f, Böhmen
(23. September).
Katholischer Gesellenverein M a r i a s ch e i n
(23. September).
Katholischer Bergarbeiterverein Maria­
schein (22. September).
Kathol. Jünglingsverein W i e n« P e n z i n g
(23. September).
P a st 0 r a l c 0 n f e r e n z des B ö h m.»
K a m n i tz e r Vicariates in Bensen (12. Sept.).
WählerversammlunginHäselgehr (Tirol)
(23. September).
Christlicher Volks- und ArbeiterbildungS-
vcrein K i n d b e r g, Steiermark (23. September).
Die Gntmerthnng des Zneüs.
Das „Correspondenzblatt für den
katholischen CleruS" verspricht sich von
einer dauernden und noch zunehmenden Anti-Duell-
bewegung diesmal doch einen Erfolg „Wir sehen",
schreibt eS, „wie im Mittelpunkte der Monarchie, am
Sitze der Regierung, der greise Oberhirte in einem
herrlichen' Sendschreiben in die Bewegung eingreift.
Nunmehr handelt es. sich darum, daß die Bewegung
nicht wie früher erfolglos im Sande verrinne. Die
Agitation muß so stark werden, daß-man nur durch
Abschaffung des Duells dieselbe zur Ruhe .bringen
kann. Presse und Vereine haben jetzt ihre volle Thätig­
keit in diesem Sinne zu entfalten, dann wird diesmal
der Erfolg nicht ausbleiben." Und worauf gründet da»
„Correspondenzblatt" dieses Mal seine Hoffnung? E»
constatirt, „daß im Reichsrathe und in den Delegationen,
der Landesvertheidigungsminister (Gras WelserSheimb)^
und der Kriegsminister (Baron Bauer) dar Duell
als eine „Unsitte" und als ein nach dem Militär-
strafgesetz zu ahndendes Verbrechen erklärten. Sie
fügten aber hinzu: „Man könne nichts dagegen machen.
IeüiKeLon.
Allerhand fahrend Uottr.
Skizze von Albertine Jlg.
k-
K
Wenn eine Welle des modernen, einem Riesen-
strom gleichenden, Handels und Wandels an ein weitab
vdm.Weg stehendes Bauerngehöft schlägt, so gibt er
dort immer bedeutende Erregung. ES prallen da zwei
sociale Gegensätze aneinander, welche jahrhundertelang
den engherzigen Kastengeist Schranken zwischen sich aus-
thürmen ließen, und welche die alles nivellirende Neu­
zeit nicht -zu brechen im Stande ist. wie auch nicht die
ihr oft sehr verkehrShinderlichen BergcSriefen.
‘ „Hoho! Hoppla! Hop!" Da ist der arme Wan-
dersmann, oft auch WandergreiS, der in irgend einem
Gefecht, bei irgend einem Fabriksherrn ein Glied verlor,
und- nun mit feinem Affen über Berg und Thal zieht.
Der Äffe, wenn eS seinem Herrn nicht allzu schlecht
geht, in rother Uniform, zieht den Säbel, macht Fecht-
evolutionen, mischt Karten, trinkt auf die Gesundheit
des Bauern, wenn dieser ein Glas Most beistellt, und
feuert schließlich, nach einigen andern Kunstproben, als
Glanzpunkt seine Pistole ab. Den Bauernkindern steht
der Mund offen. „So ein gescheidtes Thier!" und der
Wundermann spricht nicht einmal so wie sie; kaum
daß sie sein schlechter Deutsch verstehen. Aber der muß
waS können. Sein „En avant !" „Eh bien !" „Pr&sen—
tez !" das donnert er nur so heraus. Und mit welchem
Stolz er die Paar geernteten Kupfermünzen im Sack.
Joko auf die Achfel nimmt, salutirt und weiter wandert!
Die Kinder träumen sich in eine Wunderwelt hinein,
die sich da vor ihm austhun wird! Der Bauer aber,
die Hände im Hosensack. schlendert gemüthlich zu seinem
Schweinehof. So ein Thier, das seinen Nutzen hand­
greiflich mit sich trägt, ist doch waS anderer werthals
der ganze Firlefanz!
Wenn an einem heißen Tag so ei» armer Haferl-
bub die Anhöhe erklimmt, auf welcher der Großbauer
residirt, da gibt es große Auswahl für die all' die
Töpfe und Schüffeln gewissenhaft abklopfende Haus­
frau. „Alles Ausschuß!" brummt sie. „O bitt' Jhne
schenstenS gutes Waar!" Der Bub mit der immer
flehenden Stimme hat schöne traurige Augen, der
Bäuerin schneidet eS in'S Herz, sie reicht ihm Milch
und Brot, da leuchtet sein armes hungriges Antlitz.
Und wie er so dasitzt und sich 'S schmecken läßt— die
Sonne webt draußen in glühender Mittagsglut— da
träumt er sich aus der kühlen, geräumigen Küche in
die armselige Lehmhütte seine» HeimatsorteS hinüber,
an deren Herd auch seine Mutter schaltet. Und eine
Thräne rinnt ihm herunter. „Dank' Jhne unse Herr­
gott, Frau!" Damit nimmt er seinen schweren
Korb. Der kleine Halterbub aber schaut ihm hoch-
müthig nach. Der Bauer hat ihn vor kaum
einer Stunde tüchtig gebeutelt, aber er dünkt sich ein
Großbauer gegen den Buben, der nicht weiß, wo er
des Nachts schlafen wird, der immer schön daher gehen
muß wie bei der Procession, weil ihm sonst sein Kram
zerbricht. „Das wär nichts für mich!" denkt sich
der Hansel.
Im Herbst nach der Erntezeit kommt auch der
Krämer, und der macht in solchen stundenweit vom
Markt entlegen Gehöften für den mühsamen Weg be­
friedigende Geschäfte. Voran die Dirnen! Da finden sie
die gewünschten farbigen Schürzenbänder, da sogar auf
elendem Papier mit noch elenderen Bildern die
„Blumensprache", aber auch Märchen, die alten Volks­
bücher von der hl. Genoveva, vom Eulenspiegel u. s. w.
hält der Man feil. Die Burschen halten sich an die
Pfeifen. „Schöne, bunte Bindeln hätt' er auch", meint
der Krämer. Mit lautem Getreide umstehen ihn die
Kinder. Da hat die Annerl eine wunderschöne
„Docken" entdeckt, da der Peter gar ein kleines
Schießgewehr, „das knallt", sagt der Mann. Ein rothes
Wäger! mit blauen Lilien darauf hat er auch. Bittend
Die heutige Nummer ist 12 Seite« ftark.
schaut die kleine Schar zur Mutter auf. Die- aber
pickt nur gnädig. Ein kleiner. Spiegel mit Muscheln
im Rahmen und eine Schnur Glasperlen hat sich die
Leni, die Weiteste, ergattert. Die Bäuerin aber feilscht
um ein Stück Spitze zum Aerger des Bauern, der
das Alles überflüssig heißt. Endlich schreitet der Mann
mit dem allumfassenden Korb dem Thore zu. An der
Stallthür packt ihn der jüngste Knecht an, ob er wohl
eine Bartpomade habe? Der Krämer schaut seine»
Mann an. Dem sproßt noch kein Härchen, aber er hat
Aller. „In dem kleinen Büchserl soll da» Heißersehnte
drinn' sein," denkt sich der Jungknecht. „Na, mir ift'S
recht, war eh nit wohlfeil!" Vor dem Thor weidet
ein braunes Füllen, treuherzig rennt es dem Krämer
nach, und der hat nicht umsonst bei der Cavallerie
als Ungarsohn gedient, heiß steigt eS auf in ihm. So
hat. fein: „Margit", fein Rößlein, ihm auch die
Hand geleckt, auch so den lieben Kopf aus seinen
Arm gelegt. Und wie hat er, der arme Soldat,
sein Pferderl dafür gern gehabt. Alle» hat
er ihm erzählt von der schönen Ilona- daheim
und kaufen hat er sich'S nach der Dienstzeit wollen,
aber als die um war, hat er sein Roßerl nimmer ge­
sehen, und die Ilona traf er als eine» Anderen Weib.
Ist so ein armseliger Krämer geworden. Da» Roßerl
aber dreht sich um und fangt wieder zu grasen an.
Der Mann geht tiefsinnig weiter.
Kommt noch der Heildoctor, ein alter kleiner
Mann mit inem grünen Kasten am Rücken. Balsam.
Thee, Salbe und Schmieren hat er für Jung und
Alt. die Großmutter mit den gichtknotigen Fingern
hat ihn lang „derwart", aber auch der Bauer re
spectirt ihn. der Braune hat's Hinken, und er soll so
viel gut dafür sein. Uiffd der Universaldoctor kurirt alles!
Er soll ah-r auch erschreckbar viel wiffen, denn dir
Alräunerln sind beileib noch nicht so ganz au» der
Welt, und der Heildoctor, wenn er so des Nacht»
dableibt, da weiß er von ihnen zu erzähle», daß die
Kinder vor lauter Geistern nicht schlafe» können.


[ 2023-06-29 10:50:03.601 - 19000927 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
Reichspost
27. September 1900
220
da der Zweikamps zu den OsficierSstandes-
pflichten gehöre.*
Dem gegenüber führt das Correspondenzblatt treffend
äuS, daß der Zweikampf nicht sowohl zu den O f f i-
ciersstandrspflichten als vielmehr zu den
Unsitten der höheren und höchsten
Gesellschaftskreise gehöre, und hier Un­
sitten auszurotten, sei ein viel schwereres Stück Arbeit
als sonstwo. Das Duell ist zu einer noblen
.Passion geworden, und d ejenigen, welche von
HauS aus nicht gerade zur Nobiliiät gehören, glauben
es zu werden, wenn sie sich einmal duellirt haben.
Durch die Forderung oder die Annahme der Forde­
rung glauben sie Standesgenossen derjenigen zu werden,
die daS Recht und die Pflicht des Zweikampfcs als
ein Privilegium des Adels und des Kriegerstandes
aus der Feudalzeit übernommen haben. Nun
ist aber der Begriff der „Satisfactionssähigkeit"
auf immer weitere Kreise ausgedehnt worden, wodurch
das Duell immer mehr an Werth als noble Passion
verliert. Warum sollte auch nach unseren modernen,
demokratischen Anschauungen der Schneider
nicht satisfactionSfähig sein, weil
e reinem Cavalierdie Hosen näht,
die dieser vielleicht nicht einmal
bezahlt? Ohne die religiösen Motive der früher
genannten Duellgegner bezweiseln zu wollen, scheint
unS darum auch die zunehmende E n t-
werthung deS Duells als „ritter­
liche Sitte* mitwirkend an der diesmal auS
den Kreisen des AdelS hervorgegangenen Action
zu sein. Und darin würde auch eine Bürg­
schaft des Erfolges liegen, weil das
Uebel dort gefaßt wird, woesseineWurzel-
hat, in der vornehmen oder
vornehm thuenden Gesellschaft. Wie
eS praktisch angepackt werden könnte, lehrt das Beflpiel
Englands. Dort bildete sich in den Fünfziger-Jahren
auf Anregung des Prinzgemahls der Königin
Victoria ein Antiduellverein, die „Association
kor tbs ckiscoura^ement ok duelling“, welchem sofort
67 Generale und 13 Admirale beitraten, während ein
Kriegsartikel jede» duellirenden Ofsicier, aber auch
jeden, der einem Anderen wegen Richtannahme einer
Forderung Vorwürfe machte, mit Cafsirung bestrafte.
Die Duellunsitte war dadurch wie mit einem Schlagt
ausgerottet. In welchen Händen bei uns die Ent­
scheidung liegt, braucht nicht erst ausdrücklich gesagt
zu werden.*
Politische Rundschau.
Oefterrei ch-Ungarn.
Wien, 26. September.
Die Gespensterjägerei. In der Herrn
Baron Dipauli besonders nahestehenden Presse
werden jetzt abermals die Schlagworte von der
„Wiederaufrichtung der liberalen Herrschaft" ins
Treffen geführt, um die Argumente, mit denen
Dr. E b e n h o ch einen Anschluß der Katholischen
Volkspartei an die deutsche Gemeinbürgschaft und
namentlich eine Annäherung an die Christlich-
Socialen befürwortete, zu entkräften. In einer
.Polemik gegen Dr. E b e n h o ch's Absage an
die Czechen erklären die „N. Dir. Stimmen", es
müsse für die Katholische Volkspartet „das nächste
Ziel bleiben, ein liberales Partei­
regiment in Oesterreich zu verhindern,
sowohl ein deutsch-liberales als ein slavisch-
liberales oder, was auch in der Luft liege, ein
slavisch-deutsch-liberales."— Mit
, derselben Motrvirung wurde bekanntlich auch seiner­
zeit die Eingliederung und später das Verbleiben
der Katholischen Volkspartei in der Majorität zu
rechtfertigen gesucht und es liegt der Gedanke
nahe, daß man auch jetzt diese Gründe wieder nur
hervorsucht, um den Czechen nahe bleiben zu
können. Ist nun in der That der Hin­
weis berechtigt, daß die Katholische Volks­
sport« durch ihren Anschluß an die slavische
Mehrheit,— denn nur dies ist eigentlich ein
wirklicher Gegensatz zu den Anschauungen
des oberösterreichischen Führers— ein liberales
Parteiregiment verhindere und umgekehrt durch
ihre Abkehr von den Czechen ein solches be­
günstige?—
Setzen wir sogar den Fall, es würde durch
eine Ralliirung der positiv christlichen Parteien
eine slavisch-deutsch-liberale Majorität geschaffen;
so ist doch sicherlich kein Zweifel, daß durch die­
selbe nicht schlechtere Verhältnisse geschaffen würden,
als sie jetzt thatsächlich für die österreichischen
Katholiken und den ganzen Staat bestehen.
Nichts halten wir so gefährlich, als die
jetzige Unterminirung des ganzen' Staates
durch die völlige Erlahmung der constitutio-
nellen Kräfte; das Volk wird ausgehungert,
und in diesem Zustande ist es den verderb­
lichen Lockungen staats- und kirchenfeindlicher
Machenschaften gegenüber sicherlich zugänglicher,
als in einem functionirenden Staatswesen. Uns
ist auch absolut nicht bange, daß dann die
90—100 Stimmen katholischer Abgeordneter durch
eine Jsolirung der christlichen Parteien mundtodt
gemacht werden könnten, ein frischfröhlicher Krieg
wäre uns jedenfalls gesünder, als der jetzige
schleichende Marasmus, in dem die österreichischen
Katholiken doch sicherlich am allerwenigsten profi-
tiren. Die bisherige berühmte parlamentarische
Constellation hat doch auch eine „Los von Rom"-
Bewegung und Dutzende von culturkämpferischen
Erscheinungen mindestens nicht zu verhindern
vermocht.
Aber die Aussicht eines liberalen Regimes
ist nicht einmal vorhanden. Die gegenwärtige Wahl­
bewegung beweist gerade, wie der Liberalismus
auf allen Wegen flüchtet und selbst radicale Par­
teien, die nicht auf christlicher Basis stehen, geben
wirthschaftliche Reformprogramme als die ihren
aus, die sich mit dem christlichen nahezu decken.
Heute vermag keine Partei demStreben der breiten
Volksschichten nach einer gesunden Resormgesetz-
gebung Widerstand zu bieten und mit dem Moment,
als diese Bahn wieder eröffnet ist, wird sich in
freiem Wettbewerb erweisen können, wer in Folge
der wahren Volksfreundlichkeit das Anrecht auf
den größten Einfluß besitzt. Die Verhandlungen
im Gewerbeausschuß des dahingeschiedenen
Reichsraths haben unwiderleglich bewiesen, daß die
christlichen Volksparteien die Führung mit
dem Momente haben, als ihnen die Arbeit
ermöglicht wird. Das weiß gerade
d i e e t n ge f l e t s ch t e j u d e n l i b e r a l e
Presse und darum hintertreibt sie alles, was
zur Arbeitsfähigkeit des Parlaments führen könnte.
Daher auch die seltsame Uebereinstim­
mung dieser Presse mit jenen conservativen
Parteimännern und Organen, die Dr. Ebenhochs
Annäherung an die deutsche Gemeinbürgschaft
kritisirten.
Man Pensionire also endlich die alten Schlag­
wörter von der Wiederaufrichtung eines liberalen
deutsch-slavischen Regimentes und stelle die Ge­
spensterjägerei ein.
Eine Rede Koloman Tisza's. Der tranS-
danubijche evangelisch resormirte Kirchendistrikt begann
in Papa gestern bei überaus großer Betheiligung der
Mitglieder den regelmäßigen Herbstconvent. Koloman
v. TiSza hielt dabei in seiner Eigenschaft als Ober-
eurator der reformirten Kirche in Papa eine Rede,
welche sehr aggressive Aeußerungen über die Stellung
der ungarlänbischen Protestanten zu den Katholiken
enthielt. Am Beginn des heurigen Frühjahrsconvents,
sagte er. habe ich angedeutet, daß die r e a c 1 i o-
nären Strömungen vom Auslande allmälig
auch zu uns hereinbringen; seither ist dies in noch
größerem Maße geschehen. Es ist noch nicht lange
Zeit her, daß wir von Männern, die ich sonst in
jeder Hinsicht achte, solche Reden hörten, welche den
Geist finsterer Jahrhunderte verbreiteten. Dem entgegen
müssen wir unsere Nüchternheit und Ruhe bewahren,
doch müssen derlei Bestrebungen bei jeder Gelegenheit
energisch zurückgewiesen werden. Wenn solche Reden
unter unseren Glaubensgenossen verbreitet werden,
können sie auch dahin wirken, daß in Ihnen bet
GlaubenSeiser, die Begeisterung lebendiger, reger
werde. Wenn indessen diese Reden, diese Richtung
weiter um sich greifen oder zu Thätlichkeiten führen
sollten oder in Aufreizungen ausarten würden, so
wäre es auch Pflicht der staatlichen
Macht, einzuschreiten, da eS zu deren
heiligsten Aufgaben gehört, den Frieden zwischen den
Consessionen zu schützen. (Zustimmung.) Indem wir
jedoch gegen diese ultramontanen Bestre­
bungen Stellung nehmen, müssen wir sehr
darauf sehen, daß Niemand glauben könne, daß wir
gegen den Katholicismus und unsere katholischen Mit­
bürger Stellung nehmen. Wenn je, so bedürfen wir
Unterstützung jetzt, nicht nur für unsere Confession,
sondern noch mehr für unser Vaterland. Dann ist es
auch ein gemeinsames Interesse von uns Allen ohne
Unterschied des Glaubens, daß wir den gegenwärtigen
finsteren Strömungen entgegentreten und dem Umsich­
greifen derselben Einhalt thun.
Zur Situation äußerte sich der bisherige Prä­
sident deS Abgeordnetenhauses Dr. Victor v. Fuchs
in einer in Schwarzach abgehaltenen Wähler-
versammlung. Die sradicale Obstruction, erklärte
er, werde nicht ausbleiben. Die bestehende Ge­
schäftsordnung des Abgeordnetenhauses sei von
anständigen Leuten für anständige Leute geschaffen
worden. Nach den heutigen Verhältnissen aber sei diese
Geschäftsordnung keinen Schuß Pulver werth. Sie
werde von dem kommenden Parlamente, das vielleicht
um dreißig Percent radicaler sein wird, ebenso miß­
braucht werden wie bisher. Dann aber könne es
kommen, daß dar Parlament schon nach einer
Woche auSeinandergehen werde. Was
dann? Wieder wählen? Kein reifer Politiker werde
dies rathen und verantworten könne».
Deutsches Reich.
Socialdemokratie und Landtagswahlen.
Der socialdemokratische Parteitag in Mainz hat be­
kanntlich mit 163 gegen 66 Stimmen Folgendes be­
schlossen: „In denjenigen deutschen Staaten, in
welchen da» Dreiclassenwahlsystem besteht, sind die
Parteigenossen verpflichtet, bei den nächsten
Wahlen mit eigenen Wahlmännern in
die Wahlagitation einzutreten.— Für die Landtags-
wählen in P r e u ß e n bildet der P a r 1 e i v o r-
stand daS Centralwahlcomite. Ohne
dessen Zustimmung dürfen die Parteigenossen in den
einzelnen Wahlkreisen keine Abmachungen mit
bürgerlichen Parteien treffen.* Auf diesen Beschluß
hat man sich nicht aus Ueberzeugung, sondern ver­
suchsweise geeinigt. Man will einmal die
Probe machen, ob eS gut ist— für die Socialdemo­
kratie nämlich— wenn letztere sich auch an den
LandtagSwahlcn betheiligt und mit den bürgerlichen
Parteien Compromiffe schließt. Der Abg. Singer
sprach sich selbst in der Schlußrede noch dagegen aus,
„Wir haben aus dem Parteitag Klarheit über eine
Frage geschaffen, die in der Partei nun einmal auf
der Tagesordnung stand, und die durch das Wag-
n i ß einmal zum AuStrag gebracht werden mutz,
damit wir wissen, welche Auffassung die richtige war,
und ich kann Ihnen ehrlich gestehen, als einem der
eisrigsten Gegner der Wahlbetheiligung ist mir der
Zustand, der jetzt geschaffen ist, immer noch lieber, als
das Hangen und Bangen der letzten Jahre. Wir
haben unS ausgesprochen, der Parteitag hat e t schden,
wir werden sehen, wer Recht behält; ich glaube, w i r
behalten Recht. (Heiterkeit Bebe! rüst: Nein,
w i r!)" In der That läßt sich über den positiven
Effect dieses Beschlusses noch nichts Sicheres voraui-
sagen, principiell aber bedeutet er unsraglich einen
weiteren Schritt zur U m m a u s e r u n g der
deutschen Socialdemokratie zu einer
radical-socialen Resormpartei. Dieser
Beschluß wie der Mainzer Parteitag überhaupt haben
wiederum bekundet, daß die praktische „B e r n-
st e i n e r e i* innerhalb der Socialdemokratie immer
mehr Boden findet. Ob sich dar auch bei den bevor­
stehenden zoll- und handelspolitischen
Debatte» im Reichstage zeigen wird, steht
dahin. Die Verhandlungen über die Verkehrs- und
Handelspolitik in Mainz, schreibt die „Germania*,
waren ziemlich unklar, und die angenommene frei*
Händlerische Resolution steht zu den mehr schutz-
zöllnerischen Ausführungen deS Referenten Abgeord­
nete» Calwer stark in Widerspruch. Auch hier macht
sich innerhalb der Socialdemokratie ein
Umdenkungsproceß bemerkbar. Die jetzigen
und früheren Ausführungen der Abgeordneten Calwer,
von Vollmar, Schippe!, David u. s. w. laffen kaum
einen Zweifel darüber, daß innerhalb der
Socialdemokratie eine Richtung
nach Geltung ringt, die nicht blos das Consumenten-
interesse, sondern auch daS Producenten­
interesse betont, und daS Heil nicht allein in
niedrigen Preisen, sondern in reichlicher
Arbeitsgelegenheit und hohen Löhnen
erblickt. Vollmar bezeichnete die Früge, ob S ch u tz-
z o l l oder Freihandel, ausdrücklich als eine
Zweck Mäßigkeitsfrage. Vielleicht wird
die Partei bald Amerika gegenüber vor eine Ent­
scheidung gestellt.
Frankreich.
Der internationale Soeialisteucongretz be
schloß die Einsetzung eines Ausschuffes sowie einer
internationalen Secretariats, zu deffen Sitz Brüssel
bestimmt wurde. Der hiezu nothwendige Fonds soll
durch einen von den Mitgliedern oller Organisationen
zu leistenden jährlichen Beitrag von 10 Centimes be­
schafft werden. Der Congreß beschloß wciters dir Be­
mühungen zur Erzielung des Achtstundentages und eines
der wirthschafilichen, politischen und industriellen Lage
jeder einzelnen ArbeitSbezirkes angepaßten Lohn-
minimumS fortzusetzen. Von den Begrüßungsreden,
die sich in der Hauptsache nur als Sammlungen
socialististischer Phrasen darstellen, verdienen die des
Vertreters der deutschen Socialdemokraten „Genoffen*
P i n k u S Singer und jene des Vertreters des
russischen Proletariats, Plechanow, Beachtung. Piukus
Singer, der „millionärische Genosse*, der seiner Zeit,
als er noch Mäntelfabrikant war, seinen Arbeiterinnen
den Rath ertheilte, sich ihr Einkommen durch einen
unmoralischen Nebenerwerb zu erhöhen, sprach auf dem
Pariser internationalen Socialistencongreß folgende
Sätze auS: „In Mainz wurde unS der Auftrag er­
theilt, den Genossen aller Länder zu sagen, daß die
deutsche Socialdemokratiee entschlossen ist, unerschütter­
lich an der internationalen Solidarität festzuhalten^
und Schulter an Schulter mit Ihnen sür die B e
freiung des Proletariats auSdem
Doppeljoch der Ausbeutung und
Knechtung zu kämpfen.* PinkuS Singer als Vor­
kämpfer der Befreiung des Proletariats aus dem
Doppeljoch der Ausbeutung und Knechtung! Wer
lacht da nicht? Der „Vertreter der russischen
Arbeiter* (wohl nur der socialdemokra-
tiichen d. R.) sagte in seiner Begrüßungsrede:
„Früher waren die Studenten die Gebildeten, die
Träger der revolutionären Bewegung gegen das
Czarenthum, heute sind eS die Arbeiter, die mit aller
Energie den Kampf gegen den Despotismus führen,
entschlossen, nicht bloß die wirthschaftliche Befreiung
der Ärbeiterclasse herbeizuführen, sondern die p o l i*
,.,1
l
''1
i
)


[ 2023-06-29 10:50:03.601 - 19000927 - Seite 3 ]
ifTTiHfc
M«S,
&l
I
*
i
is
e!
is
k
h
!is
I
k
i?
»
¥
K
iü
.36
il4
«*
>k
ll»
s
K
ji#
is?
(i^
p
$
220 Wien, Donnerstag
Reichspost
27. September 1900 S
tische Emancipation aller Völker
vo» der Knute Rußlands."
In einem reichsdeutichen Blatte liegt folgender Bericht
; ber den bisherigen Verlauf des V. Internationalen
'ocialistencongresses in Paris vor:
»Der Congreß besitzt nicht dieselbe Bedeutung wie
die früheren in Paris (1689), in Brüsiel (1891), in
Zürich (1893) und in London (1896) abgehaltenen,
da jetzt, in Folge des im Londoner Congreß gefaßten
Beschlusses, nur denjenigen Syndicaten und Gruppen
Vertreter zu schicken gestattet ist, welche die Noth­
wendigkeit einer Vertretung der Socialisten im Par­
lament, einer Theilnahme an den parlamentarischen
Arbeiten anerkennen. Die weitaus größte Zahl der
Arbeitersyndicate thut das aber, wenigstens in Frank­
reich, bekanntlich nicht. Bei der Wahl des Präsi­
denten und der Mitglieder des Bureaus kam es zu
den heftigsten Scenen, die vielleicht nur ein Vorspiel
sind. Um was sich der Streit handelte, zeigt ein in­
zwischen veröffentlichter Protest des Guesdisten, Blan-
quisten und Communisten gegen die Hinterlist ihrer
Gegner, die schon den Vormittag über die Prüfung
der Delegirten-Bevollmächtigungen vorgenommen und
in Abwesenheit ihrer erst um 2 Uhr sich einfindenden
Gegner die Vorsitzenden gewählt hätten. Dank dieser
.Kriegslist", welche von den Föderirten natürlich in
Abrede gestellt wird, wurde denn auch JauröS, der
Mann, der sich zum Pactiren mit der »verfaulten"
Bourgeoisie herabläßt, zum Präsidenten gewählt. DaS
ist um so pikanter, als die regierungsfeindlichen
Socialisten unter Jules Guesde kurz zuvor in einem
besonderen Congreß nicht nur den HandelSministcr
Millerand gebrandmarkt und Antide Bayer aus der
Arbeiterpartei ausgeschlossen hatten, also zwei Freunde
von Jauris, sondern auch dessen Leibblatt, die
»Petit« Republique", in Acht und Bann. thaten.
Nach seiner Wahl begab sich JaurtS in den Neben-
saal, wo die fremdländischen Delegirten, unter ihnen
die deutschen Socialdemokraten Singer und David,
geduldig warteten, und hieß sie willkommen.
Auf dem Programm stehe« 11 Fragen. Man
wird über die Mittel zur Organisation einer einzigen
großen internationalen Arbeiterpartei, über die einheit­
liche Regelung des Arbeitstage», über die „Befreiung
der Arbeit" (politische und wirthschaftliche Enteignung
der Bourgeoisie, Socialisirung der ProductionSmittel),
über den internationalen Frieden, Militärismus, Ve-
feitigung der stehenden Heere, über Colonialpolitik,
über die Organisation der Seearbeiter, über den
Kamps um da» allgemeine Stimmrecht und die direkte
Gesetzgebung durch das Volk, über den communolen
Socialismus, über die Eroberung der öffentlichen Ge­
walten und die Bündnisse mit den bürgerlichen
Parteien, über den 1. Mai und endlich über die
Trusts berathen. Außerdem stimmten die Delegirten
von sechs Nationen unter 11 für den allemanistischen
Antrag, die Frage der allgemeinen A r-
bcitseinstellung ebenfalls auf die Tages­
ordnung zu setzen.
Ob sich Herr Guesde und Herr Jaurts und die
übrigen Vertreter der beiden Richtungen, die sie ver­
treten, aussöhnen werden, steht dahin. Aber zweifel­
los ist eS, daß jene beiden Tendenzen unverträglich
mit einander sind. Die Einen sind überhaupt gar
nicht zu' verwirklichen, so utopistisch sind sie, die
anderen schweben nicht ganz im blauen Dunste der
Theorie, und waS praktisch voran ist, also beispiels­
weise die Bekämpfung der Auswüchse des CapitaliS-
muS, daS ist nicht specifisch socialistisch."
Der internationale Congreß der Ange­
stellten der Transportgesellschaften, der in
PariS tagte, hat unter anderen Anträgen ange­
nommen: „Der Centralrath soll Auftrag erhalten,
Propaganda durch Verbreitung von Flugschriften unter
den Angestellten von Transportgesellschaften in den
Ländern zu machen, in denen noch kein« Organisation
besteht. Jeder Verband oder Verein, der in einen
Conflickt verwickelt wird, hat dem Centralrath die er­
forderlichen Mittheilungen zu übersenden. In den
Fällen, da die Arbeitgeber Versuche anstellen sollten,
die Organisirungen der Transportarbeiter durch Ar-
beitsunterbrechungen oder durch Einführung fremder
Hilfskräfte zu zerstören, muh ein Aufruf an alle
internationalen Kräfte al» BertheidigungSmittel gerichtet
werden."
Niederlande.
DaS Schiedsgericht im Haag. Wie die
„Pol. Corr." aus Petersburg meldet, hat die russische
Regierung zu Mitgliedern des internationalen Schieds­
gerichtes im Haag ernannt: das Mitglied des Reichs-
rathe- Staatssecretär v. Frisch, den Justizminister
Murawiew und daS permanente Mitglied de- Rathes
des Ministeriums des Aeußeren, Professor Märten».
Italien.
Jtalieetisch-abyfsinische Grenzsragen. Die
„Tribuna" bestätigt, daß die abyssinische Grenzsrage
als gelöst betrachtet werden kann. Abyssinicn erkennt
Italien die jetzt bestehende Linie Mareb-Belesa-Muna
als Grenze zu.
Die Wahlbrmegrritg.
I. Wiener WahlkreiS der V. Curie.
Gestern fand eine christlich-sociale VertrauenSmänner-
versammlung von Hotel- und Gasthosangestellten statt,
in welcher sich ein „parteilose r" Candidat,
Herr Peter Wedral vorstellte. Derselbe erklärte, im
Parlamente speciell die Interessen des KellnerstandeS
vertreten zu wollen. Seine Candidatur wurde mit
großer Mehrheit abgelehnt, da die Versammlung
sich nicht vorstellen konnte, wie ein Kellner als partei­
loser die Interessen seines Standes, zumal im jetzigen
Parlamente, wahrnehmen wolle und weiters, weil der
bisherige Abg. Bielohlawek im I. Wahlkreis
wieder candidirt. Der »parteilose" Candidat will aber
trotzdem candidiren.
**,
Ntederösterretch. Eine Anzahl von Vertrauens«
männerversammlungen im Landgemeinden-Wahlbezirk
H i e tz i n g—B r u ck a. L. hat gegen die Wiederwahl
eines Candidaten aus der Deutschen Volkspartei
Stellung genommen. Die Vertrauensmänner verlangten
einen christlich-socialen Candidaten und sprachen den
Wunsch aus, daß der christlich«fociale
Landtagsabgeordnete Kern, ein bäuerlicher Wirth-
schastsbesitzer, die Vertretung des ländlichen Wahl­
bezirkes übernehme. Da schon bei der letzten Wahl
Polzhofer nur mit Mühe die Majorität errang, dürfte
den Wünschen der Wählerschaft Rechnung getragen
werden, außer, wenn die deutsche Volkspartei sich zu
Compensationen herbeiläßt.
**
Steiermark. Die liberalen scheinen gute Lust
zu haben, mit den Socialdemokraten wiederum gemein­
same Sache zu machen. Die „Grazer Tagesp." begleitet
die Nachricht der „Arbeiter-Zeitung", daß den Katho-
lisch-Conservativen die Laudgemeindcnbezirke G r a z,
Jndenburg und L e i b n i tz entrissen werden
könnten, mit dem gefälligen Beisätze: „Es wäre nicht
unmöglich, die drei Bezirke zu entclericalisiren."—
Na, na! Die „Tagespost" rechnet übrigens auch dar­
auf, daß gegen den bisherigen Abgeordneten der
V. Curie Weststeiermarll, den Grundbesitzer Kurz,
ein deutschnationaler G^eneandidat aufgestellt werde.
**
Körnten. Der frühere Abgeordnete E t n-
s p i e l e r, der im Völkermarkter Bezirk« wieder
candidirt, dürste auf keinen Fall wiedergewählt werden.
Denn er, der eine s l o v e n i s ch e Sprachen-
verordnung beantragte, kann von den Deutschen doch
unmöglich die Stimmen verlangen. Auch der deutsche
CleruS ist für ihn nicht mehr zu haben. Es scheint
uns auch, daß überhaupt Laien, an denen es nicht
sehlt, hier mehr Chancen für sich hätten.— Für
die V. Curie stellen die Rationalen wieder den Mil-
lionär Dr. Lemijch auf, eine Parodie auf die ganze
V. Curie.
Die deutsche Volkspartei scheint alles thun zu
wollen, um die letzten Beschlüsse der keuschen Ob-
männerconferenzen aus den Kopf zu stellen. So
schreiben die „Freien Stimmen" des Kärntner Organ
der deutschen Volkspartei:
„Zu bedauern ist, daß von Seite der Schönerer-Wolff.
Gruppe in mehreren Wahlorten den bisherigen Abgeord­
neten der deutschen Volkspartei eigene Wahlwerbet ent­
gegengestellt werde». Wäre es nicht mehr im Interesse der
deutschen Sache gelegen, wenn die Schönerer-
G r u p p e v« r «i n t mit der d e U t s ch« n V o l k s-
partei ihr« Kraft erproben möchte? Auch der Kampf
gegen die WienerChristlich- Socialen
sollte von den vereinigten Deutschnationalen
endlich klug und zielbewußt aufgenommen werden. Aus
Böhmen wird gemeldet, daß der Wahlbezirk WolffS durch
die Liberalen arg bedroht wird, dielen Bezirk zu halten, ist
Ehrensache der Dintschnationalen
aller S ch a t t i r u n g e n."
So sieht also das Eintreten der Deutschen Volks«
partei für Candidaten, die wirthjchastlich arbeiten
wollen, aus? DaS sind hübsche Praktiken. Die
Deutsche Volkspartei mag zusehen, daß sie sich nicht
verrechnet.^'
Gegen Baron Dipault's Candidatur in der
Bozener V. Curie.
Aus S i l l i a n wird uns geschrieben: Am
26. d. M. waren in Sillian Vertretungen von
siebzehnGemeinden des Gerichtsbezirkes
Sillian in wirthschaftlichen Angelegenheiten an«
wesend, (Ablösung der 37 Jahre alten Servituten,
Ablösungsverhandlung mit der Familie Kurz in
Trieft, betreffend daS Recht derselben zur Terpentin«
gewinnung in den ehemals illyrtschen Gemeinden
dieses Bezirkes). Diese Gelegenheit wurde benützt,
um nach Erledigung dieses Berhandlungspunktes
Bezirksangelegenheiten zu berathen und zu den
bevorstehenden Reichsrathswahlen
Stellung zu nehmen. In Bezug auf die Reichs­
rathswahlen wurden einstimmig folgende
Beschlüffe gefaßt:
1. Es werde ein fünfgltedriges Comiti—
mit dem Sitze in Sillian— gewählt, das die
Aufgabe hat, wegen definitiver Aufstellung von
Candidaten mit den anderen Bezirken der folgen­
den Wahlkreise (Curten) sich in's Einvernehmen
zu setzen.
2. Für die Curie der L a n d gemeinden
von Pusterthal wird neuerdings Herr
Landtags-Abgeordneter Professor Dr. Schöpfer
in Vorschlag gebracht, es wäre denn, daß er für
die allgemeineCurie candidirt
ür die bisherige
feine sonstige
Dank und
't e
würde. Zugleich wird demselben
Ausübung seines Mandates und
Thätigkeit allgemein der wärm
Zustimmung ausgesprochen.
3. Für die allgemeine Wählercurie wird von
einer neuerlichen Aufstellung Sr. Excellenz deS
Herrn Baron D i p a u l t aus Kältern U m-
gang genommen, weil fein politisches Ver­
halten in vollstem Widersprüche mit
der im politischen Bezirke Lienz herrschenden
Ueberzeugung steht.
Böhmen« Ein alter liberaler Kämpe, Doctor
Ruß, der feit 1871 im ReichSrathe faß und feit 21.
Jahren das Städtemandat Karlsbad-Joachimsthal ver­
trat, zeigt feinen Wählern an, daß er mandatS-
m ü d e fei. Dr. Ruß hat mit einer starken fchöneria-
nifchen Bewegung zu kämpfen, die ihm schon bei der
letzten Reichsrathswahl sehr unangenehme Hindernisse
bereitet hatte. Damals trat der bekannt« Schriftleiter
Paul P a ch e r gegen Dr. Ruß auf und erreichte «ine
ansehnliche Minorität. In einem Schreibe» an den
Bürgermeister von Karlsbad legt Dr Ruß die Gründe
feines Rücktrittes dar, indem er schreibt: »Ich bin
außer Stande, mich noch 30jähriger parlamentarischer
Thätigkeit neuerlich Wahlkämpsen zu unterziehen, jedoch
lediglich deshalb, weil sie dermalen häufig For­
men annehmen» welche ich weder abzuwehren
noch anzuwenden gelernt habe, und wie sie eine deutsche
Zeitung der Steiermark jüngst als daS »Häßliche"
in unseren Wahlkämpsen bezeichnet hat, daß „gewohn­
heitsmäßig die Rücksichten außer Acht gelassen werden,
die dem gesellschaftlichen Verkehre sonst a l S G e-
f e tz e g e l t e n."— Die Roheit der fchönerianischen
Agitation ist damit nicht Übel gekennzeichnet. Die ein­
zig richtige Antwort auf die Verpöbelung der Radi­
kalen kann das Volk geben und der Rücktritt anstän-
diger Parlamentarier aus dem öffentlichen Leben wird
gewiß dazu beitragen.
Im Böhm.- Lsipaer Bezirke beginnen die
deutschvolklichen Kreise, wie die »Bohemia" constatirt,
unter der Führerschaft einiger Radicaler wieder ein«
lebhafte Agitation. Am 23. d. M. findet im „Apollo"-
Saale eine BtzirksvertrauenSmänner-Bersammluag der
deutschvolklichen Partei für den Bezirk Leipa statt.
Gegenstand dieser Versammlung werden die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen, sowie die Namhaft-
machung der Candidaten für das Mandat der Land­
gemeinden sein, welches bis jetzt der Liberale
I. K i r f ch n e r inne hatte. Für dieses Mandat
werden Deutschnationale als Gegen candidaten in Vor­
schlag gebracht werden.
***.
Schlesien. Die Vertrauensmänner«Ver­
sammlung der christlich- socialen Arbeiterpartei
Oberschlesiens findet Sonntag, den 7. Oktober, in
Jägerndorf statt.
Die dcutschradicale Partei, mit der sich die
hiesigen sogenannten Anhänger der deutschen
Volkspartei verbündet haben, hielt am 23. in
Jägerndorf eine Vertrauuensmännerversammlung
ab. Die Berathungen galten der Nomintrung
der Candidaten. Da man glaubt, daß der bis­
herige schönerianische Vertreter der V. Curie
W e st s ch I e s t e n s, der Thierarzt Türk gegen­
über dem christlich-socialen Bewerber fallen dürfte,
wird Türk auch in der IV. Curie der Land­
gemeinden candidiren. Dieses Mandat hatte daS
Mitglied der deutschen Volkspartei, Bürgermeister
von Taschendorf, Herzmanzky inne. Es ist be­
zeichnend, daß Türk, der schon früher und zwar
in der Wahlperiode 1884—1891 Vertreter der
Landgemeinden gewesen, bei den ReichSrathS-
wählen im Jahre 1891 gegenüber seinem Gegen-
candidaten Baron R o l S b e r g aber durchfiek,
jetzt neuerdings die Wähler der IV. Curie mit
seinem Mandat beglücken will. Hoffentlich geben
die deutschen Bauern sowohl, als die Wähler der
V. Curie mit dem Wahlzettel in der Hand diesem
Störenfriede die gebührende Antwort.— Um das
von Heeger vertretene Mandat der Städte Jägern­
dorf, Olbersdorf, Freudenthal, Freiwaldau rc.
wird sich, sicherem Vernehmen nach, der
Schönerianer Dr. Franz L. Bank,
Bürgermeister von Olbersdorf bewerben. Der
Vertrauensmännertag von Jägerndorf beschloß,
dies Mandat jedenfalls einem Deutschradicalen
offen zu halte».— Die liberale Partei ist bis
jetzt noch wie weggefegt, nirgends läßt sie
blicken, obwohl sie früher HeegerF Mandat
seffen und noch 1897 diesen scharf bekämpft ha'
ich
be­
te.


[ 2023-06-29 10:50:03.601 - 19000927 - Seite 4 ]
4
Sien, Donnerstag
Reich-post
S7. September 1900
220
GeweindeMtmlg.
Enthüllung eines LuegerbildeS. Im
Sitzungssaal« dx» BezirkSratheS Fünfhous wurde
gestern dar. von einem Comitö gewidmete Oelporträt
d«S Bürgermeister» Dr. Lueger in dessen Gegenwart
und in Anwesenheit zahlreicher geladener Gäste ent­
hüllt.: Kurz vor 12 ljhr erschien der Bürgermeister in
Begleitung der MggistratSsecretärS Appel im Festsaale
und wurde vom Bezirk-vorsteher Dr. MattiS mit
herzlichen Worten hcgrüßt. Gemeinderath A x m a n n
hielt eine ichwungvolle Festrede, in der er die Beweg,
gründe besprach, welche maßgebend waren, diese Feier
in Scene zu setzen. Alle seien sich darüber klar, daß
keine einzige politische Partei in so kurzer Zeit ihrer
Bestandes es zuwege gebracht hat. die bestehenden
Parteien aus dem Felde zu schlagen und den be.
treffenden Territorien des gesellschaftlichen Leben- ein
Gepräge zu geben, wie dies unserer Parteileitung ge­
lungen ist Alle sind auch vollständig einig darüber,
daß die Kraft, welche von den einzelnen Elementen
aufgebracht werden konnte, diesen Erfolg nicht zuwege
gebracht hätte, wenn nicht dieser Partei dar Glück
zutheil geworden wäee, an ihrer Spitze einen Mann
zu besitzen, den wir heute in der Person
unsere» hochverehrten Herrn Bürgermeisters feiern.
Der Redner prie» nun besonder» die Opfer­
willigkeit und Au»dauex de» Bürgermeister» und fuhr
bann fort: Wir sind eine arme Partei. Wir können
unsere Dankbarkeit nicht mit materiellen Gütern er­
weisen, sondern wir können unsere HerzenSempfindungen
nur in der Weife zum Ausdrucke bringen, wie die» am
heutigen Tage geschehen soll, mit Liebe und Verehrung,
und das heute zur Enthüllung gelangende Bild soll
ein kleines Zeichen derselben sein. DaS Bild wird einem
öffentlichen Haufe übergeben, damit er eine immer­
währende Erinnerung für unsere Nachwelt sei an jene
Zeit. in welcher der Kamps gegen die Feinde der Ge­
sellschaft. deS christlichen Volke-, der Religion und de»
Vaterlandes so erfolgreich durchgeführt wurde- Da»
Bild soll auch ein Erinnerungszeichen sein an die
schwersten Kämpfe unserer Volkes. Der Festredner
schloß mit dem Wunsche: Der Allmächtige gönne
e» unS, daß Deine Kraft, welche unschätzbar
ist, unS durch fein Geschick erhalten bleibe,
bi» wir den vollen Sieg des .christlichen Volke» für
seine gerechten Forderungen, für seine Existenz er­
reicht .haben. Der liebe Herrgott erhalte Dich noch
lange. Unser lieber Herr Bürgermeister, er lebe hoch,
hoch, hoch! (Stürmische Hochrufe.) Während der
Rede deS Gemeinderathes Axmann fiel die Hülle
von dem Bilde, welches den Bürgermeister in Lebens­
größe stehend darstellt. Bürgermeister Dr. Lueger
dankte in bewegten Worten für die ihm erwiesene
Ehrung. Schließlich brachte der Vorsteher Dr. MattiS
ein dreifacher Hoch auf den Kaiser auS, in dar die
Anwesenden begeistert einstimmten. Mit der Absingung
der Volk-hymne schloß die Feier.
Eine persische Auszeichnung für den
Bürgermeister. Der Schah von Persien hat
dem Bürgermeister Dr. Carl Lueger den
Sonnen- und Löwenordcn II. Claffe verliehen.
Tagesbericht.
Wien. 26. September.
»Kalender für Donnerstag, den 27. September.
Ka tholiken: CoSm.,Dam.— Griechen (14.September):
Kreuz-Erh— Sonnenaufgang 5 Uhr 54 Min. Morgens.
Sonnenuntergang 5 Uhr 17 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 9 Uhr 38 Min. Morgens.— MoudeSuntergang
7 Uhr 02 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog
Heinrich Ferdinand ist heute Früh auS Ein»,
Erzherzogin Maria Raineria gestern Abends auS
Wallsee hier eingetroffen.— Der regierende Fürst Johann
von Liechtenstein ist von hier nach RabenSburg ab­
gereist.— Erzherzogin M a r i a I o f e f a hat sich nach
Reichenau begeben.— Der apostolische Nuntius Erzbischof
Taliani ist nach längerer Abwesenheit auS Rom wieder
in Wien eingetroffen.— Der Prälat der Schottenst fteS
Dr. H a u s n> i r t h feierte gestern seinen 83. Geburtstag.
— Dertürk.DivistonSgeneral MahmoudMukhta
P,a s ch a, der k. u. k. Consul in Kairo AloiS P o g a c a r
und der deutsche Eonsul und k. u. k. Consularagent m
Cavalla (Türkei) 'Adolf v. W i r sind hier eingetroffen.—
verzog L u, d w i g P h i l i p p von O r l e a n S und
Gemahlin^ Herzogin Marie Dorothea trafen auS
Alcsuth hier ein.— Der regierende Fürst Georg zu
S ch a u m b u r g- L i p p e ist mit seinem Adjutanten
General F x'a w t e von der Jagd auS Darda in Ungarn
hier angekommen— Prinz Franz Joseph von
Braganza ist heute hier eingelangt.— Die Kinder
des Fürsten von Bulgarien sind gestern Abends
auS Zell am See hier eingetroffen und nach kurzem Auf­
enthalte nach Ebenthal weitergereist.
* Auszeichnungen unb Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Fnrstbischos Dr. Joses Kahn in Klagensurt die
Geheime RathSwürde, den Hof- und Ministerialräthen im
Ministerium deS k. u. k. Hau'eS und des Aeußern Carl
Frhrn. v. W o l s a r t h daS Grobkreuz deS Franz Joses.
Ordens, Franz Frhrn. Riedl v. R i e d e n a u den
Titel und Charakier eines SectionSchesS, Dr. Victor
v. H o s st ä t t n e r Edl. v. H o ch st e d e n- H o h e n-
|o.f das Ritterkreuz des Leopold-OrdenS, dem Sections-
rathe Max Frhrn. v. B i e g e l e b e n den Titel und
Charakter eines Hof- und MimsterialratheS, dem Hof- und
Ministerial-Concipisten Dr. Tibor Grafen Szapary den
Titel eines Hof- und Ministerial-SecretärS verliehen, ferner
den Hos- und Ministerial-Secretär Max Frh. v. G a g e r n
zum Sectionsrathe ernannt.— Graf Herbert Herber-
st e i n, Hauptmann deS GeneralstabScorpS, wurde zum
Militär-Attache bei der österreichisch-ungarischen Botschast in
PariS ernannt.
* Erledigte Stiftungen, S Beträge ä 40 K aus
der Antonia Barbara H u m m« I'schen Waisenmädchen-
stistung.— Joh. Mich. Schaffe r'sche Stiftung jährl.
30V X für arme ledige Wiener BürgerStöchter, die wegen
körperlicher Gebrechen zum Dienen oder zu einem Gewerbe
untauglich sind.— Maria Theresia Grabmaye r'sche
Stijtung jährl. 174 K 30 h für arme Wiener Bürgers­
töchter. Näheres siehe „Wiener Zeitung" Nr. 220 vom
26. September.
* Reise des Kaiser- «ach< Görz. Der
Kaiser wird zur Jubelfeier der gefürsteten Graf­
schaften Görz und GradiSka am 29. d. Früh
um 7 Uhr 30 Min. inDiazza eintreffen und von dem
Statthalter begrüßt werden. Um 9 Uhr ist Ankunft
und Empfang im Görzer Bahnhöfe, sodann Einzug in
Görz und Begrüßung durch die Damen der Stadt, dann
Empfang durch den Fürsterzbischos HuldigungSact des
Landtages und der Bürgermeister deS Landes und Ueber»
reichung der goldenen Denkmünze. 2 Uhr Nachmittags:
Aufwartung deS CleruS, der Hofwürdenträger, deS
Adel», OfstzierScorpS, der Behörden und osficiellen
Corporationen. 3 Uhr 30 Minuten: Fahrt zur Be­
sichtigung der Gedenktafel am Landhause; Besichtigung
der ObstauSstellung. 4 Uhr: Besuch deS städt. Kaiser
Franz Josef-Siechenhauses, dann Besichtigung der
Artillerietruppe im großen Hofe der Artilleriekaserne.
6 Uhr: Hofdiner. 8 Uhr: Fackelzug, Serenade und
Stadtbeleuchtung. 30. September, 8 Uhr Früh: Stille
Messe. 8 Uhr 30 Miauten: Besichtigung deS LandeS-
museumS, deS GaraifonSsPitaleS und der Abtheilung
des LandeS-HilfSvereine» vom Rothen Kreuze. 10 Uhr:
Allgemeine Audienzen. 1 Uhr 30 Minuten Nachmittags:
Hofdiner. 4 Uhr: Abreise Sr. Majestät.
* UniversitätS-Professor Albert gestorben.
AuS Senftenberg wird telegraphirt: Hofrath
Dr. Eduard Albert ist heute Nachts einem Herz-
schlage erlegen.
Professor A l b e r t war am 20. Jänner 1841 in
Senftenberg geboren, absolvirte die Gymnasialstudien im
Jahre 1861 und besuchte sodann die medicinische Facultät
der Wiener Universität, an der er hauvtsächlich unter den
Professoren Stricker und Dumreicher studirle. Von 1667 bis
1868 war Albert Zögling der Operateurinstitutes, 1869
bis 1873 Assistent an der Klinik Dumreicher'S. I», Jahre
1867 wurde Albert zum Doctor der Medicin promovirt.
Im Jahre 1872 habilitirte sich Albert als Docent für
Chirurgie in Wien, wurde im Le itember des nächsten
JahreS zum ordentlichen Professor der chirurgischen Klinik
an der Universität JnnSbruck ernannt, woselbst er diS 1881
wirkte. In diesem Jahre erfolgte seine Berufung an die
hiesige Universität an Stelle Dumreicher'S. Professor
Albert wurde Vorstand der Ersten chirurgischen
Klinik und deS Operateur -^Institutes, Hof­
rath, ordentliches Mitglied deS Obersten SanitätSratheS,
Ritter des österreichischen Leopoldordens, Officier des
griechischen Erlöserordens, Commandeur des montenegrini­
schen Danilo-OrdenS. Er war Mitglied der k. k. Gesellschaft
der Aerzte in Wien und correspondirendes Mitglied einer
Reihe hervorragender Fachgesellschasten im In-und Auslande.
Im Jahre 1895 wurde er als lebenslänglicher Mitglied
inS Herrenhaus berufen. Der Verblichene war neben seiner
ärztlichen und Lehrthätigkeit auch ein fruchtbarer Schrift-
steller, und zwar nicht blos aus medicinischem, sondern auch
aus belletristischem Gebiete.
* Heute doch wieder etwas „UebertrittS-
bewegung" in der „Ostd.". Doch es klingt wie
Todtenklage und Schwanengesang. Er kommt aus
Reichenberg. Man lausche den Klagetönen dieser Elegie:
„Bisher hat man— so traurig die Sache
auch klingt— von einer UebertrittSbewcgung aus der
Metropole DeutschböhmenS, auS Reichenberg. sehr
wenig vernommen und dennoch haben, wenn
auch nicht mit viel Aussehen und Lärm, auS der
Mitte der wirklich freiheitlich gesinnten Deutschvölkischen
bereits mehrere (!) Üebertritte sowohl
einzelner Personen als auch ganzer Familien statt-
gejunden. Das. Samenkorn, dos durch die „LoS von
Rom"-Bewegung und die Thätigkeit des Ueber-
tritts »AuSschusseS (AuSschuß ist gut!)
gelegt wurde, ist nicht auf unfruchtbaren
Boden gefallen, und wenn auch die Sache
einen langsamen Fortgang nimmt, so,
wissen wir doch, daß Diejenigen, die aus Ueber­
zeugung (!) sich von den Fesseln RomS lossagen, treu
zum evangelischen Glauben stehen und sich auch
weiter in den Dienst der gerechten und guten Sache
stelle». Große geistige Umwandlungen, wie wir sie
anstreben, bedürfen immer längere
Zeit, ehe sie ordentlich Platz greifen und allgemein
zur Geltung kommen. Er wäre daher unklug, wenn
wir den Muth verlieren wollten, weil auch nicht alle
Volksgenossen unserer Ansicht huldigen. Heute sind
wir in der angenehmen (!) Lage, mittheilen zu können,
daß nach Schluß des nachmittägigen Gottesdienstes in
der hiesigen evangelischen Kirche ein feierlicher Ueber-
iritt von neun jungen (Natürlich jungen!)
strammen Volksgenossen und eines (!) deutschen
Mädchens zum Protestantismus stattsand.
Da die Rubrik UebertritlSbewegung also noch so
m a g e r ist an Inhalt und ganzzu versiegen beginnt
möchten w i r etwas dazu beitragen. Die „Ostd." wird
es morgen gewiß ihren Lesern auch mittheilen.
Die „Catholic Times" bringen folgende kurze
Nachricht. Krogh Tonning, protestantischer
Hauptpsarrer in der Hauptstadt Norwegens, der im
skandinavischen Norden eine sehr große Gefolgschaft von
Anhängern und Bewunderern hat, trat im Jesuiten-
Colleg zu Awerhau» (Dänemark) zur katholische»
Kirche über. Viele seiner Anhänger.sind vorFhst»
zur katholischen Kirche übergetreten, darunter der ge­
lehrte protestantische Rector NielS Hansen
welcher Dr. Krogh Tonning in einem Artikel der
„Catholic Times" den angesehensten und größten pro-
testantischen Gelehrten in den drei nordischen König-
reichen Dänemark, Schweden und Norwegen,- den
Newman des Nordens nennt. Zu Dr. Krogh fTonningS
Anhängern die gesammtc freisinnige VolkSpartei inRor-
wegen gehört, welche die bedeutendsten Männer aus
der Elite des Volker zu Mitgliedern hat. Diese
mächtige k a t h o l i s, r e n d e Partei, welche
die Größe Norwegens in seiner katholischen Zeit und
in dem ersten katholischen König St. Olaf den National.
Helden ihre? Lander sieht, veranstaltetete eine -groß-
artige St. OlafS-Feier auf dem freien Platze vor
dem Dom von Drontjem, in welcher Männer wie
Björn st jetne Bj örnson in herrlichen
Reden den König St. Olaf und dar k a t holi s ch e
N o r w e g e n vor der „Reformation" ver­
herrlichten. Nahezu alle Reden wandten sich gegen den
Wandalismus der „Reformat io n"
und gegen dar Pastorenthum. Wir stehen St. Olaf
und denen, welche den Dom von Drontjem bauten,
näher, sagte u. A. ein Redner, als denen, welche ihn
verwüsteten.
* Tie Hauptschuld Mittermayer's und die
christlich-sociale Partei. Der ehemalige Abgeord­
nete Mittermayer ist gerichtlich schwer verurtheilt
worden wegen Gewaltandrohung. DaS „Wr. Tagblatt"
widmet diesem „Ereignisse" mehrere GerichtSsaal-
Berichte mit Glossen, dann noch einen eigenen'Leit.
artikel. Der Tenor deS letzteren ist zu „interessant',
als daß wir unsere Leser in Unkenntniß darüber lassen
sollten. Da heißt eS:
„Wir wollen den Gang des Processes, den Gegen­
stand der Anklage, die Motivirung derselben Und auch
die Motive des Urtheils nicht wiederholen. A II e S
das würde die (christlich-sociale) Partei n i ch t b e-
mäkeln, welcher dieser Abgeordnete angehörte.
Keine Partei, keine Gesellschafts­
schichte kann sich davor bewahren, daß Elemente in
ihre Mitte Eingang finden, die durch persönliche Unwürdig^
leit ihrer öffentlichen und privaten Ehre verlustig geben.;;
DaS Niederschmetternde, das Schmachvolle des Ereig­
nisses, die. unauslöschliche Schande, die eS der Partei
aufprägt liegt vielmehr in jenen mildernden Umständen,
die der Vertheidiger des Angeklagten dem Gerichtshöfe
vorführte, um dar Ausmaß der Strafe herabzudrücken.
Und als solche. Mildernde Umstände unterbreitete, der
Vertheidiger dem Gerichtshöfe die Thatsache der v e r-
nachlässigten Erziehun>g und deS
niederen Bildungsniveaus f ei n e S
Klienten."
Also nicht daS Vergehen, dessenwegen Mittermayer
verurtheilt'wurde, ist eS, waS denselben unauslöschlich
mit Schmach bedeckt, sondern der Umstand, daß Mitter­
mayer kein Gebildeter, kein I n t e l l e c-
t u e l l e r ist wie die Frischauer und Cohnsorteni So
ist eS nach Frischauer auch die Hauptschuld' und
Haupt schwach der C h r i st l i ch-S o c i a le n,
daß sie einen minder gebildeten' Can-
didaten aufstellten. DaS der s i t t l i ch e und d e mo-
k r a t i s ch e Standpunkt eines Judenblattes, das sich
„DemokratischeSOrgan" nennt! Man hat
darum das „Wr. Tagblatt" mit. Fug und. Recht
das Organ für den „schlechten K e r l- v o n
Wien" genannt. ES geht eben von dem Grundsatz
auS: „Lieber schlecht, als dumm oder ungebildet",
und diesem Grundsatz bleibt eS sich treu trotz' der
Dummheit, die ihm nicht abgesprochen werden kann.
* Erhöhung bet Zeitungsabonnements-
preise in Preußen. Eine in Allenstein statt­
gehabte .Generalversammlung des Vereine- der Drucker
und Zeitungsverleger von Ost- und Westpreußen nahm
einstimmig eine Resolution an, betreffend die Erhöhung.
der AbonnementSpreise vom 1. Jänner 1901 .ab.,
Motivirt wird die Erhöhung mit der Steigerung -deS
Preise- des D r u ck p a p i 111 S um 40—45 Perc-
und mit dem neuen Posttarif.
* Unfall des HerzogS Siegfried von Baiern
beim Rennen. Aus Zweibrücken wird ge-'
meldet: Herzog S i eg f r i e d von Baiern stürzte
beim Nehmen eines Hindernisses, glücklich'rweife ohne
sich erheblich zu verletzen.
* -LLicncr Thiergarten-Lotterie. Die Verwaltung
des Wiener ThierqartenS gibt bekannt, daß der ZiehungS-
tag der Wiener Thiergarten-Lotterie mit Genehmigung der'
hohen k. k. Statthalterei aus den 28. December d. I. v e r-
schoben wurde.
* Eine archäologische Partei. Die „N. Fr. Pr."
theil theute aus dem Wiener Rathhause mit, eS solle
in der nächsten Sitzung des Wiener Gemeinderäthes
ein sünfgliedriger GemeinderathSausschuß zur Förderung
der archäologischen Erforschung Wiens gewählt werden.
Dazu bemerkt die keifende Alte auS der Fichtegasse:'
„Bei dem Umstände, daß die O p p o s i t k ö ti
von den Gemeinderathsausschüssen ferne gehalten wi iX
kann man einigermaßen daraus gespannt sein, wer jene


[ 2023-06-29 10:50:03.601 - 19000927 - Seite 5 ]
Sien, Donnerstag
«eichSpok»
L,: Dipiimoer i&x>.
o
. 8»#
Mitglieder der Gemeinderathes sein werden, denen mit
diesem Amt zugleich da- archäologische B e r-
st ä u dniß verliehen werden wird.'
■ Die ,N. Fr. Pr." ist also der Ansicht, daß nur
Mitglieder der judenliberalen Opposition
archäologischer Verständniß haben. Das dürste säst als
zutreffend erscheinen, da die judenliberale Partei in
Wien wirklich eine Partei ist, die beinahe nur
mehr ein archäologische- Interesse
besitzt.
* Notifieirung deS Thronwechsels in
^ralie«. Der K a i s e r hat gestern Nachmittag» den
außerordentlichen Botschafter, den König Victor
Emanuel nach Wien gesendet, um seine Thron­
besteigung zu notificiren. den General-Lieutenant Conte
Luchino delMajno, in Audienz empfangen.
Dir Botschafter erschien mit den Officieren seiner Be-
oleitung. dem Flügeladjutanten Fregattencapitän Conte
T h a o n deRevel und dem Ordonnanzofficier
Lieutenant Marchese Sän G e r m a n o, in der Hof­
burg. Heute Nachmittags hat der Kaiser den italie-
»ische« Botschafter in Wien, Conte N i g r a, in
Audienz empfangen und die auS Anlaß deS Thron­
wechsels nothwendig gewordene Erneuerung deS Credi-
tivr entgegengenommen.-
* Unglücksfälle in den Alpen. Oberhalb des
Wallfahrtsortes Georgenberg im Stallenthal
bei Schwaz stürzte Sonntag der neunzehnjährige
Daüerrsohn Joses Mair aus Fiecht beim Edelweiß-
suchen über eine mehrere hundert Meter hohe Fels­
wand ab. Als zerschmettert« Leiche wurde der Unglück­
liche aufgefunden.— Bei St. Leonhard nächst
B r i x e n stürzte Samstag der siebenundzwanzig-
jährige BauerSiohn Joses I r s ch a r a von einem
steilen Bergwerge in die Rienz und ertrank.
’.* Die Pest in Glasgow. AuS GlaSgow,
25. d. M.. wird telegraphirt: Heute ist hier ein
neuer Todesfall in Folge von Pest vor­
gekommen.
* Großer JabrikSbrand in Hamburg. In
Folge einer Kesselexplosion entstand in der chemischen
Fabrik Gunter, Schrödr und Comp. in
Hamburg ein große» Feuer. Drei Salpeterschuppen
sind niedergebrannt. Der Schaden ist beträchtlich.
* 900 Pferde ertrunken. Wie aus C a p-
st a d t telegraphirt wird, sind mit dem gesunkenen
englischen Dampfer „S u f f o l k" 900 Pferde, die
stzr den Kriegsschauplatz in Südafrika bestimmt
waren, untergegangen. Die Mannschaft wurde gerettet.
■\* Der Gemahl einer Königstochter—
durchgegangen. Der deutsche Matrose August
Schwager war als Schiffbrüchiger auf eine
C a r o l i n e»- I n i e l verschlagen.worden und er
gefiel ihm dort so gut, daß er zu bleiben beschloß. Er
wurde mit dem König bekannt und gewann dessen
Hochachtung in dem Maße, daß er ihm die eigene
Tochter zur Frau gab. Auf die Dauer hielt der
biedere August diese» intime Verhältniß zum Herrscher­
geschlecht nicht au». Er machte sich eine- Tages mit
einem de» Weges kommenden Schiffe aus dem Staube.
* Judeneinwanderung. Man schreibt un»:
In- der schönen Stadt Wolfsberg, wo tagtäglich
zu« Andenken an die Vertreibung der Juden die so­
genannte I u d e n g l o ck e geläutet wird, hat
sich jetzt der e r st e Jude angekauft. Er macht in
Leder. Nun ist Wolfrberg gerettet. Heil!
* Schadenfeuer in Croatisch-Haslau. E» wird
un» geschrieben: Am 24. d.. Mittag», brach in dem zur
Pfarre Maria Ellend gehörigen Kroatisch-
H a S l a u ein Feuer auS, welches, begünstigt von
heftigem Sturme, den größte» Theil dieses Ortes in
Schutt und Asche legte. Schwerkranke Personen konnten
nur mit Mühe gerettet werden. Kleinvieh, Futter-
vorräthe, Fechsungen— im heurigen Jahre minimal
— wurden ein Raub der Flammen. Mit Bangen sehen
die Abbrändler dem Winter entgegen. Hilfe thut noth!
'* Militärärztliche ApplicationSschnle. Der
Kaiser bat die Organisation der neubegründeten und
am 1. October zur Ausstellung gelangenden militär-
arztlichen ApplicationSschule genehmigt. Diese Anstalt
bezweckt zunächst, den Aspiranten deS militärärztlichen
OfficierScorpS die für ihre besondere Berufsthätigkeit
im Frieden und Krieg erforderliche theoretische und
praktische Ausbildung zu geben und deren an der
Universität erworbene fachliche Kenntnisse zu erweitern.
Auch soll jüngeren activen Militärärzten Gelegenheit
geboten werden, an dieser mit dem GarnisonSspital
Nr. 1 in Wien örtlich vereinten Schule theilzunehmen.
Der CurS ist einjährig (vom October bis inclusive
September). Ordentliche Hörer sind alle Aspiranten
für den militärärztlichen Berufsstand; sie sind ver-
pflichtet, sofort nach erreichtem Doctorgrad in die
Schule einzutreten und werden nach ihrer Ernennung
zu Berufsoberärzten noch so lange im Stande des
Garnisonsspitals Nr. 1 belasten, als zur Frequentirung
de» ganzen Curse» erforderlich ist.' AI» ordentliche
Hörer werden auch alle Bewerber für den Berussstand
angenommen, sobald sie die reichSkriegSministerielle
Bewilligung erhalten. Als außerordentliche Hörer
können solche BerufSärzte und rangSjüngere Regiments-
ärzte zur Frequentirung bestimmt werden, welche diese
Schule noch nicht absolvirt haben, oder eine Vervoll­
ständigung ihrer fachtechnischen Kenntnisse anstreben.
Commandant der Schule ist ein Oberstabsarzt- erster
Claffe oder Generalstabsarzt.
* Pferdediebe. Zu dem Fleischhauermeister
H l a d i k. Favoriten, Kudlichgaffe Nr. 45 wohnhaft,
kamen am 23. d. M. zfpei Burschen und boten ihm
Pferde zum Kaufe an und zwar eine 160 Centimeter
hohe Schimmelstute und eine 166 Centimeter hohe
braune Stute. Hladik ließ die beiden Pferde in seinem
Stalle einstellen und verlangte von den Burschen die
Viehpässe. Sie brachten auch am andern Tage Vieh­
pässe, welche Hladik aber von andern Pferden her­
rührend erkannte. Als er die Anhaltung der Ver-
dächtigen veranlaßte, ergriff einer derselben die Flucht,
der Zweite wurde sestgeliommen ES ist der 16jährige
Taglöhner Anton B a k a n y i auS Schwechat. Er
behauptete von seinem Begleiter, dem angeblich
24jährigen Johann H o i» s e w i t s ch, die Pferde
in Zwendorf nächst Pandorf mit dem Auftrage er­
halten zu haben, sie in Wien zu verkaufen. Die An­
gaben dürften unwahr sein, vielmehr besteht der Ver­
dacht, daß die Bursche die Pferde gestohlen haben.
Bakanyi ist dem LandesgeriHte eingeliesert worden.
Die Ausforschung der Zweiten wurde eingeleitet.
* Eine Spende des Cardinals Kopp. Dir
Gemeinde I a u e r n i g in Schlesien, welche im Be­
griffe ist, eine Wasserleitung zu errichten, hat sich an
den Cardinal Fürsterzbischos Dr. Kopp in BreSlau
mit der Bitte gewendet, er möge die Bewilligung zur
Legung der Leitungsrohre auf seinen an die Stadt
angrenzenden Gründen ertheilen. Der Kirchensürst
hat nicht nur dieser Bitte entsprochen, sondern auch
der Gemeinde einen Betrag von 80.000 X für die ge­
plante Wasserleitung in Aussicht gestillt.
* Verunglückt. Der 21jöhrige Fleischhauer­
gehilfe Stesan H o r n i a k brachte sich heute Früh
in seinem Dienstorte, Rusumoffskygasse Nr. 2, durch
eigene Unvorsichtigkeit beim Fleischzertheilen eine schwere
Schnittwunde am rechten Oberschenkel bei.— Im
Stalle des Großfuhrmannes E n g e l in der Billroth-
straße Nr. 37 wurde heute Früh der 22jährige Pserde-
wärter Paul H o r v a t h, Pantzergaffe Nr. 10 wohn­
haft. von einem Pferde durch Husschläge übel zuge­
richtet. Er erlitt schwere Quetschungen und mehrfache
Rippenbrüche, sowie eine Nervenerjchütterung.
* Neue Wetterkatastrophe« in Nordame­
rika. S a n s a b a in T e x a », eine Stadt mit
tausend Einwohuern, ist durch dar Hochwasser deS
SansabdfluffeS theilweise weggeschwemmt worden. Man
befürchtet einen großen Verlust an Menschenleben. Die
* Telegraphendräthe sind zerrissen, der Verkehr unter­
brochen.— Morristown in Minnesota
wurde ebenfalls von einem Cyklon heimgesucht. Drei­
zehn Personen büßten ihr Leben dabei ein, viele
werden vermißt.
* Wassereinbruch im Brüxer Bergbau,
revier. Aus dem T h e r e s i a- A l t s ch a ch t e in
Brüx erfolgte, wie von dort telegraphirt wird, ein
Wassereinbruch beim Verbrechen eincS auSgesörderten
Abbaue». Der Wassereinbruch wird als ungefährlich
dargestellt. Wohl werde der Betrieb kurze Zeit gestört
sein. doch sei jeve Gefahr ausgeschlossen. Da» Wasser
fließe nach den ärarijchen JuliuSschächten ab, die indeß
nicht gefährdet seien, weil die Pumpen hinreichen, um
daS Wasser zu heben.
* Selbstmord eines Bürgermeisters. Eine
im Hörner Walde aufgefundene Leiche wurde von
der Frau des seit längerer Zeit abgängigen Bürger­
meisters von Preitenweida, Josef Laicht,
als die ihres Gatten agnoScirt. Wie festgestellt wurde,
hat Bürgermeister Laicht durch Selbstmord geendet,
nachdem er Gemeinde- und Waisengelder veruntreut
und seine Versuche, Geld zur Deckung aufzutreiben,
erfolglos geblieben waren. Außerdem wird noch ein
anderer Bauer in Breitenweida, welcher mit Laicht in
Beziehung gestanden sein soll, vermißt.
* Wen« man zu eifrig ist. Aus Görz
kommt folgende, einer pikanten Beigeschmackes nicht
entbehrende Nachricht: Die Gendarmerie, die dar Land
nach allen Richtungen durchstreist, um verdächtige Per­
sonen fernzuhalten, hat in Robia den Statt­
halter Grasen G o e ß und in GradiSca den
Statthaltereirath C l a r i u» i angehalten und zur
Legitimirung aufgefordert.
* Bon Rändern überfalleueS Postamt. In
S z i n (Abauj-Tornaer Comitat) überfielen in der
Nacht vier m a S k i r t e Individuen da» Postamt
und versuchten' ba« eiserne Gitterfenster aufzusprengen.
Auf daS Geräusch erwachte die Postmeisterin Frau
Joses Nehez, und als sie vor dem Fenster die vier
Räuber erblickte, ergriff sie einen Revolver und schoß
auf die Strolche, die alsdann im Dunkel der Nacht
verschwanden. Dieser Postamt ist im vergangenen Jahre
einmal bereit» ausgeraubt worden, wobei der Post­
kutscher ermordet ward.
* Der 1000. Bcsnchertag in „Venedig in
Wien". Morgen. Donnerstag, wird ein großes 'Juki-
läumssest abgehalten werden, da an diesem Tage „Venedig
in Wien" seinen 1000. Besuchertag feiert. Die Park­
anlage» werden in decorativem Schmucke prangen, die
Prachtillumination wird functioniren und die Avenue wird
der Schauplatz eine» JubiläumS-Prämien-
Coriandolicorfo bilden. Die Operette: „Die
Schöne von New- Do r t" geht als F-stvorstellung
in Scene und die große Varieteproduction bildet die zweite
Vorstellung. Für Freitag ist sodann der volksthümliche
Festtag mit einem Enrree von 20 kr. festgesetzt, und Sonn­
tag wird „Venedig" zum letzten Male in dieser
Saison dem Besuche geöffnet sein.
den Kroniärrdern.
Tirol.
Lechthal. (Wählerversammlung.—
Gegen den Duellunfug.) Am 23. Sep­
tember hielten der Landtags-Abgeordnere Bauer und
die früheren ReichSralhS-Abgeordneten F ö r g Und
Hauni» in Häjelgehr eine gut besuchte Wähler­
versammlung ob. in welcher sie über ihre Thätigkeit
in den VerlretungSkörpern Bericht erstatteten. Daraus
wurde eine geharnischte Resolution gegen den Duell-
unsug einstimmig angenommen und in»besondere
Protest eingelegt gegen die von berufener Seite beliebte
Beschütznng der Duells. waS die Autorität d S Staates
und vorzüglich deS Militärs in den Augen aller
vorurtheilsfrei und rechtlich Denkenden gehässig und
verächtlich mache und dadurch den Patriotismus schädigt.
Böhmen.
Böhm.-Kamnitz. (Resolution g e g e n
den D u e l l u n s u g.) Die officielle Pastoral-
conferenz des Böhm.-Kamnitzer Vicariate» in Pensen
hat folgende Entschließung gefaßt: Die zur officielle»
Pastoralconserenz des Böhm.-Kamnitzer VicariatS in
Pensen versammelten unterzeichneten Priester glauben
diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen zu dürfen,
ohne zu der gegenwärtig alle Kreise in erhöhtem Maße
' intrressirenden Frage des Duells Stellung zu nehme».
Sie erblicken in dem mit dem göttlichen und, staat­
lichen Gesetze in gleicher Weise im Widerspruch stehen­
den Duellzwange, wie er gegenwärtig besonder- in
OsficierSkreisen existirt, eine eclatante Verletzung der
' allen Staatsbürgern gesetzlich gewährleisteten Gewissens­
freiheit und Achtung der religiösen Ueberzeugung. Die
, Unterzeichneten geben der Erwartung Raum, daß zur
'Beseitigung de» vor dem göttlichen und weltlichen
! Gesetze als Verbrechen erscheinenden Duells alle dabei
in Betracht kommenden Factoren ihr Möglichste- thu«
' werden, damit hiedurch eine Gewohnheit aus der
i Welt geschafft werde, welche dem zu Ende gehenden
' XIX. Jahrhunderte, als dem Jahrhunderte der Civili-
jsotion und Cultur, keineswegs zur Ehre gereicht,' damit
es aber auch dem überzeugungStreucn Katholiken
möglich sei, ohne schwere Verletzung seiner religiösen
Ueberzeugung dem so achtbaren Stande der Osficiere
anzugehören.— Die Unterzeichneten begrüßen eS auf
dar Freudigste, daß das Wiener christlich-sociale Tag-
' blatt ,Reichspost" zu dieser Frag- so offen und
i unerschrocken Stellung genommen und in der Be­
kämpfung de» Duell» die Initiative ergriffen hat. Sie
j sprechen hiemit genanntem Blatte vollste Anerkennung
und Zustimmung aus. Benje», September 1900.
'(Folgen die Unterschriften.)>'
Mähren.
Brüsau. (Fahnenweihe.) Letzten Sonntag,
den 23. d., feierte der hiesige katholische Männerver-
ein, vom schönsten Wetter begünstigt, sein Fahnenfest,
dar in jeder Hinsicht sehr gelungen ist. Der Fest-
gotteSdienst, bestehend aus Predigt. Weihe und heiliger
. Messe, wurde am Stadtplatz vor einem vor der neu-
restaurirten St. Johanner-Statue errichteten Altare
gehalten, dem sämmtliche Honoratioren der Stadt
nebst der Fahnenmutter und Fahnenpathin und die
hiesigen und mehrere Nachbarvereine (darunter 200
Zwittauer Verein-mitglieder), sowie ungezählte Schaaren
von Andächtigen beiwohnten. Die Festversammlung
Nachmittag» 4 Uhr im VereinShause war gleichfalls
sehr gut besucht. Herr A n d e r l e aus Wien chielt
die Festrede, worauf Herr VereinSpräseS; allen den­
jenigen dankte, die zum Gelingen des Festes irgendwie
beigetragen, worauf der gemüthlich: Theil des Feste»
mit einem CommerS eingeleitet und mit einem Tanz­
kränzchen beendigt wurde. Bei der ganzen Feierlichkeit
zeigte es sich deutlich, daß hier zwischen Gemeinde und
katholischer Geistlichkeit daS beste Einvernehmen herrsche,
waS der Stadt Brüsau nur zur Ehre gereicht.
Telegramme.
Unruhen in Spanien.
Dladrid, 26. September. In Nules
brachen wegen Auferlegung einer Verzehrungs-
steuer auf Reis Ruhestörungen aus. Die
Gendarmerie schritt ein und machte von der Waffe
Gebrauch. Ein Gendarm und mehrere Individuen
wurden verwundet; zahlreiche Verhaftungen wurden
vorgenommen.
Bon der Expedition des Herzogs der
Abruzze«.
Christiania, 25. September. Vor dem
hiesigen Gerichte fand das Verhör von sieben.
Italienern, unter denen sich Dr. Cavalli befindet,
in Angelegenheit der verschwundenen
Mitglieder der Expedition des Herzogs der
Abruzzen statt. Die Verhörten erklärten, die ver­
schwundenen Mitglieder Querini, Ollier und
Stocken hätten, ebenso wie andere Sonder-
expeditionen, Instrumente, Gewehre, Munition und
Lebensmittel auf 10 Tage für sich und 10 Hunde
gehabt. Am 22. April seien drei Norweger als
Hilfsexpedition ausgesendet worden, jedoch, ohne
eine Spur gefunden zu haben, am 10. Mai


[ 2023-06-29 10:50:03.601 - 19000927 - Seite 6 ]
Wie«, DonnerstSg
ftftCMPOfi
27: September 1900
,20
zurückgekehrt. Eine weitere Hilfsexpedition sei
unterblieben. Dr. Cavalli glaubt, daß die Ver­
schwundenen verunglückt seien, und hält es für
zwecklos, eine weitere Untersuchung anzustellen.
Lei Antritt der Heimreise seien Vorräthe aller
Art zurückgelassen worden für den Fall, daß die
Verschwundenen zurückkehren würden. Ein Gleiches
sei auch an der südlichen Spitze des Franz Josef.
Landes geschehen.
Der Attentäter Sipido.
Brüssel, 25. September. Der TassanonShof
verwart die Nichtigkeitsbeschwerde Sipido'S gegen da»
Assisen-Urtheil, welches ihn bis zur Erlangung der
Proßjährigkeit zur Berfügung der Regierung hin­
sichtlich der Unterbringnng in einer Besserungsanstalt
gestellt hat. Sipido wurde in Paris entdeckt, doch
weigert sich Frankreich, ihn auszuliefern.
♦*
Bukarest, 26. September. Der Kriegs­
minister ertheilte den Corpscommandanten den
Befehl, die E n t l a s s u n g der Linien-
t r u p p e n des Jahrganges 1898, sowie der
Territorialtruppen der Jahrgänge 1896 und 1897
für den 1. Oktober vorzubereiten.
Monttisimar, 26. September. Präsident
L o u b e t ist heute hier eingetroffen.
Konstantinopel, 25. September. Dem
türkischen Gesandten in Madrid, Jzzet Pascha,
welcher seine Demission überreicht hatte, wurde
bekanntgegeben, daß seine, die Zahlung der Be­
züge, betreffenden Beschwerden der Erledigung
werden zugeführt werden. (!)
Die Wirren in Wna.
London, 26. September. Der „Standard"
meldet aus S h a n g h a i vom 24. d.: Hiesige
chinesische Beamte berichten: Namens der Kaiserin-
Regentin erließ Prinz T u a n ein Geheim-
e d t e t, in welchem allen hohen Behörden im
ganzen Reiche mitgetheilt wird, daß der kaiserliche
Hof beschlossen habe, den Krieg gegen die
fremden Mächte um jeden Preis
fortzusetzen. Das Edict droht jedem die
Mandschus nicht unterstützenden Beamten, er werde
als Verräther geköpft, seine Familie vernichtet und
die Gräber seiner Ahnen zerstört werden.
London, 25. September. Die „Morningpost"
meldet au» S h a n g h a i vom Heutigen: Die An­
kunft deS Grafen Waldersee in Taku wird
für heute erwartet. Wie man hört, werde er sofort
ein Ultimatum überreichen, in welchem die Aus­
lieferung von fünf Führern in dem Aufstande wider
die Ausländer innerhalb weniger Stunden verlangt
wird. Wenn diesem Verlangen nicht zugestimmt
wird, so soll der K r i e g erklärt werden. Man
erwartet, daß Deutschland von W u s u n g und
von dem Kiangan-Arsenale Besitz er­
greifen werde, wodurch e» im Stande wäre, S h a n g-
Hai zu beherrschen. Desgleichen werde es die
den Iangtfe beherrschenden Kiang-kjin-FortS in Besitz
nehmen. Frankreich werde Deutschland unterstützen.
Rußland habe die Bahn im Norden Deutschland
überlaffen.
Paris, 26. September. Wie der „Matin" meldet,
habe der Minister de» Aeußern, D e l c a s s e, an die
Mächte «ine Art Memorandum gerichtet, in welchem
sür die Friedensverhandlungen mit
China folgende Hauptpunkte aufgestellt werden:
Schleifung der Forts in den VertragShäfen; Besetzung
der strategischen Punkte bis zur Erfüllung der ver­
langten Garantien; Feststellung der Art der Be­
strafung der Schuldigen und Verbot des Waffen- und
MunitionShandel» mit Chinesen.
London, 25. September. Der „Globe"
meldet aus New-Dork: Gestern wurde dem Ge­
sandten Conger telegraphisch die Weisung über­
mittelt, nicht nur über einen unab­
hängigen Friedensvertrag zwischen
den Vereinigten Staaten und China
zu verhandeln, sondern auch die Vermittlung der
amerikanischen Regierung zwischen den Mächten
und China anzubieten. Nach Vollziehung der von
Seite des Krieasdepartements an Chaffee erlassenen
Befehle werden die amerikanischen
Truppen am 1. Oetober a u S Peking
zurückgezogen. Vier Transportschiffe sind
von Nagasaki nach Taku abgegangen, um die
amerikanischen Truppen von dort nach Manila
zu bringen.
London, 26. September. Die „Times"
melden aus Peking vom 1l). d. M.: Die
Russen gaben die Absicht kund, 2500 Mann
während deS Winters in P e k i n g zu behalten.
Der chinesische Hof befindet sich noch an
der Nordgrenze der Provinz S ch a n s i und
wartet die Entwicklung der Dinge in Peking ab.
Von den von Li-Hung-Tschang vorgeschlagenen
Bevollmächtigten, welche die Unterhandlungen mit
den Mächten führen sollen, wurden die Vicekönige
von Nanking und Wutschang von den Mächten
angenommen. Aunglu, deffen Truppen die Ge­
sandtschaften in erster Linie angegriffen hatten,
wurde abgelehnt.
Petersburg, 25. September. Bericht des
Generalstabes: General S s a ch a r o w nahm
am 12. d. M. C h u l a n t s ch e n in der Nähe
des Sungari-Flusscs. Ein Detachement, bestehend
aus zwei Bataillonen Infanterie, sechs Geschützen
und einer Cavallerie-Escadron bekam Befehl,
demonstrativ gegen die Stadt Chulantschen vorzu­
rücken. Am rechten Ufer des Chulanfluffes ope-
rirten einige Compagnien Infanterie, zwölf Ge­
schütze und zwei Escadronen Cavallerie und
drangen auf Schiffen bis zur Mündung deS
Chulanfluffes in den Sungarifluß vor, wo sie
gegen die Stadt vorrückten. 400 Chinesen hielten
ein vor der Stadt liegendes Dorf besetzt und er­
öffneten das Feuer, wurden aber bald zum Rück­
züge gezwungen.
In der Nähe der Stadt versuchten sie Widerstand
zu leisten, wurden jedoch zurückgedrängt und er­
griffen die Flucht. General Ssacharow erhielt ein
Schreiben vom Gouverneursgehilfen Fudutun. der
sich ohne Kampf ergeben wollte und auf Befehl
Ssacharows sich ihm auch ergab. Sechs Geschütze,
sowie eiue Anzahl schlechter Gewehre und eine
kleine Menge Proviant wurden erbeutet; Verluste
hatten wir keine. Beim Vorrücken gegen Chulantschen
wurde bemerkt, daß die Einwohner die Dörfer
nicht wie früher verließen, sondern in ihren Orten
blieben. In Sansing wurden mehr als 8000 Ar­
beiter für die Eisenbahn aufgenommen.
*
**
Wie bereit» gemeldet wurde, ist durch eia au»
Taiyuenfu vom 8. d. M. datirte» kaiserliches Edict
S i a n f u als neue Hauptstadt China» erklärt wor­
den, und dürste sich der kaiserliche Hof bereit» dorthin
begeben haben. Siansu liegt in der Luftlinie von
Peking südwestlich über 900 Kilometer entfernt. Die
Stadt, die schon im XII. Jahrhundert vor der christ­
lichen Zeitrechnung erbaut worden sein soll, ist noch
heute, war Umfang, Bevölkerung und Handelsverkehr
angeht, neben Peking die bedeutendstenStadt im nörd­
lichen China und die Hauptstadt des gefammten Nord­
westens. Die Stadt ist unzählige Male zerstört und
wieder aufgebaut worden, immer aber hat sie al»
Vermittlerin deS Handels zwischen dem Westen und
dem Centrum von China ihre Bedeutung als
Durchgangspunkt des Handels und Verkehrs
behauptet. Die Bevölkerung der Stadt besteht
heute au» Tibetanern, Mongolen, Tartaren und den
Mohammedanern, die sich nach dem großen islamitischen
Aufstande in den Jahren' 1865 bi» 1873 unter­
worfen haben. Nichts verräth die Annäherung an eine
Großstadt, wenn man vom Osten kommt. Langsam
geht eS in einer Schlucht auf die von Osten heran­
führende Lößterraffe hinauf. Hier sieht man plötzlich
die weithin in gerader Linie sich hinziehende Stadtmauer.
Ausgedehnte Vorstädte, jede selbst eine kleine Stadt mit
besonderer Umwallung, liegen vor den vier Haupttbore»,
welche sich in der Mitte jeder der vier Seiten
befinden. Sie hatten den Mohammedanern nicht
zu widerstehen vermocht und sind jetzt völlig
zerstört. Zwischen Ruinen führt die Straße hin.
Die Thore sind großartiger al» die von Peking,
die Mauern sind nicht ganz so mächtig wie dort,
DaS Straßennetz im Innern ist größtentheils recht-
winkelig angelegt. Die Häufermaffe erfüllt ein Quadrat
von 10 Li (*/« deutsche Meile) Seitenlange. Im nord­
östlichen Theile liegen innerhalb besonderer Umwallung
die Magistratsgebäude und dar Quartier der Mand-
fchugarnison. Aber die Ruinen der 36 Paläste aus
früher Zeit, welche die RelchSgeographie eingehend
beschreibt, sollen kaum noch erkennbar sein. Der Name,
der sich am längsten sür diese älteste Stadt der Welt
behauptet hat, ist Tschangau, d. h „ewiger Friede".
Die Einwohnerzahl der Stadt wurde in den Sechziger
Jahren auf ein» Million, darunter 50.000 Moham­
medaner, geschätzt.
Die Stadt birgt eine au» Stein gehauen«
Colossalstatue der Buddha und als älteste- Wahr­
zeichen christlicher MissionS-Thätigkeit eine in einem
Tempel aufbewahrte Tafel der Nestorianischen Mission
ouS dem Jahre 781. Thatsächlich aber reicht die
Geschichte des Christenthum» in China bis in»
VII. Jahrhundert hinauf. Seit 636 sendet« der
nestortanifche Patriarch Jesubad Missionär« dorthin.
Bald leuchtet« die Gunst de» HofeS dem christlichen
Glauben; 638 erhielten die Christen die Erlaubniß
zur freien Entfaltung ihrer Mission-thätigkeit und zum
Bau von Kirchen, deren eine in Siansu entstand. Einer
blutigen Verfolgung, die um 700 vom buddhistisch«»
Mönchen angezettelt worden war, folgte bald wieder
eine günstigere Epoche, neue GlaubenSboten kamen inS
Land, ein Metropolitansitz wurde gegründet, christliche
Priester erlangten hohe Ehrenstelle». Au» jene,
Zeit (781) stammt jene berühmte, mit «ine«
Kreuze versehene Marmortafel, die 1625 von
Jesuiten bei Eiansu auSgegraben wurde. Die
Inschrift erwähnt den nestorianischen Patriachen
Chanan- Jschu und enthält eine Glauben»,
bekcnntniß, das mit den Worten schließt: „27 Bücher
über deS Messias' Thaten und Lehren (da» Neu«
Testament) sind der Weg zur Seligkeit" .... Der
Sturz der toleranten Thaag-Dynastie (960) bedeutete
eine Katastrophe sür das Christenthum in China, und
erst nach der Eroberung durch die Mongolen kämen
wieder bessere Zeiten. Als im Xlll. Jahrhundert
katholische Missionäre inS Land kamen, fanden sie
Nord-China, namentlich in Peking, zahlreiche Kirchen
und nestorianijche Christen. Ende de» XIV. Jahr­
hundert» gab eS in Nord-China mehr als 30.000
Nestorianer, von denen berichtet wird, daß sie sth,
reich und im Besitze werthvoller Privilegien waren;
mehrere Gouverneure waren Christen. Man sieht,
die Geschichte deS Christenthum» in China reicht bi»
in» früheste Mittelalter hinauf, in ein« Zeit, da noch
große Theile von Europa im Heidenthum befangen
waren.
Aus Südafrika.
Ein Aufruf an die Völker de» europäische« Fest­
länder und Amerika» zur Schaffung eine» Ratio,
nalvcrmögen» für die Äoeren wirb von
einem Herrn Fritz Bronfart von Schellendors verbreitet.
Die Vorschläge de» Verfasser» de» Aufrufe» gehen im
Wesentlichen dahin, e» mögen sich in allen Städte»
Boeren-Vereine mit einer Central« in jedem Lande
bilden, welche den Hauptzweck haben, der Weltstimm»»z>
sür die Sache der Barren dauernd kräftigen, öffent­
lichen Ausdruck zu geben. Innerhalb dieser Verein,
wird auf privatem Wege für da» Nationalvermögen
der Boeren gesammelt. Die spätere Centralisiruna des
aufgebrachten Vermögens wird voraussichtlich am besten
in Holland geschehen. Die Boeren-Ccntralen der ver­
schiedenen Länder werden darüber noch berathen. I»
den Aufsichtsrath tritt je ein Vertreter eine» jede»
Lande». Kommt e,n bedeutende» Vermöge» zusammen,
so wird zunächst den durch den Krieg unmittelbar Be-
troffeaen und Hinterbliebenen gefallener Boeren ratio­
nell geholfen: der Rest bleibt als Nationaleigenthum
der Boeren unangetastet bis nach dem Fallen der Eat-
scheldung in Südafrika und bis nach Erledigung der
KriegSkosteaentschädigung, damit England in keiner
Form etwa» von diesem Vermögen zu Gut« kommen
kann. England wird ohnehin die Kriegsentschädigung
so doch wie denkbar schrauben, respeetive nach praktisch
durchgeführter Annexion so viel wie möglich einziehen
Erst dann soll dar reservirte Nationalvermögen den
Boeren zu Theil werden. Eine Commission, bestehend
au» einem internationalen AuSschuß und einem Au»-
schuß von Vertrauen-männern der Boeren wird al».
dann über die Auszahlung und Verwendung de» Ver­
mögen» beschließen.
**
Loureneo-Marquez? 25. September. Der an
der Grenze befindliche Correspondent de» „Reuter'schen
Bureau" meldet heute, da» an der Grenz« aus
tranSvaalischem Boden in der Nähe de»
Sabiefluffes ein Gefecht stattgefunden habe.
Theater, Karrst and Mulrlr.
— KaiserjubiliinmS-Stadttheater. AI» nächste
Neuheit wird sür kommende Woche da» Volksstück
„DerDorflumpvonDellach" von einem un­
genannten Verfasser vorbereitet. Die erste Aufführung diese»
Werkes ist für den 1. October angesetzt.— Morgen Donners­
tag wird die lustige Novität „Auf Strafurlaub"
wiederholt.
— Deutsche» DolkStheater. Al» volkithümliche
Clafsikervorstellung bei ermäßigten Preisen gelangt morgen
Donnerstag „DieJunasrau von Orlean»
mit Frl. Buch« in der Titelrolle zur Darstellung.
— Raimund-Theater. In Folg« de» lebhaften
Interesses, daS sich für die Aufführung der GefangSposs«
,.H «i ß e S B l u t" mit Frl. S t o j a n al» Gast kund-
gibt, sieht sich die Direction veranlaßt, diese- Stück auch
für Freitag, Samstag und Sonntag anzusetzen.
— Im Theater t« der Josefstadt findet morgen
Donnerstag die P r e m i 1 1 e des Lustspiele» „D t«
goldene Freiheit" von S. F r i tz und C. K arl>
w e i» statt. Die weibliche Hauptrolle, «inen au» einem
Dresdener Pensionat durchgegangenen, unerzügenen Back­
fisch, haben die Autoren der Individualität Hansi Nies«'»
angepaßt.
— I« Jantfchtheater übt die Radler'sche Gesang»-
burleske „Die Pariser W e l t a u» st 1 1 tu n»
noch immer eine solche Zugkraft auS, daß sich die Direction
veranlaßt sah, die für Anfang» October tn AuSsicht ge­
nommene Novität „Ein b «s s e r e r H e r r" von Horst
und Lunzer abermals zu verschieben. Die vollständig
neue decorirte Ausstattung sür die im November zur Erst­
aufführung in Aussicht genommene Novität „Zwanztg-
taufend Meilen unterm Meer" hat Hen
Hoftheatermaler Gtlbert Lehner iur Ausführung über­
nommen. Die Musik zu diesem Ausstattungsstück compomrt
Herr Hoscapellmeister Joses HelmeSberger.
— Persische Auszeichnungen für die Mitglied«»
der.Hofoper. Der S ch a h von P e r f i e n hat de«
Direclor des Hofoperntheater», Herrn Mahle r, den
Sonnen» und Löwen-Orden dritte« Classe, fern« den
Captllmtistern HellmeSbrrger unvgof. B a y «*,
dem Secrelär Prztstaupinsky, dem Balletmeistn
Haßreither, dem Chordireetör W o u d r a, dem vie-
i
.


[ 2023-06-29 10:50:03.601 - 19000927 - Seite 7 ]
Wien, Donnerstag
220
ReichSpost 27. Seplembei 1900 .7
videnten Ribitfch und dem ersten Ballettänzer
G« k r r a denselben Orden vierter Classe verliehen.
Aus dem KerichLssaate.
Verurtheilnng eines katholischen Blattes
wegen der Konitzer Mordaffaire. Gegen das
Berliner CentrumSorgan „Germania" wurde die An­
klage wegen Beleidigung der Behörden bei Erörterung
der mysteriösen Mordaffaire von Konitz erhoben. Die
Verhandlung endete mit der Berurtheilung de» ver­
antwortlichen Redacteur- Coutzen zu 1 Monat
Gefängniß. Der Staatsanwalt hatte 3 Monate be­
antragt.
LehLe Nachrichten.
Der böhmische Landtag wird, einer Mel­
dung der „Politik" zu Folge, Heuer nicht
mehr einberufen. Auf Grund einer kaiserlichen Ver­
ordnung werde die Forterhebung der bisherigen
Umlagen bewilligt werden.
Die «ngarische katholische Volkspartei
zur Regierung. „Alkotmany" veröffentlicht heute
einen vom Grafen Ferdinand Zichy unterzeichneten
Artikel, in welchem es heißt, daß die katholische
Dolkspartei Ungarns den Ministerpräsidenten Szell
bei deffen Regierungsantritt als.Katholiken wohl
begrüßt habe; doch habe sie sich in ihm gründlich
getäuscht, weil er sich den gerechten For­
derungen der Partei gegenüber ablehnend Verhalten
habe. Die Mission der katholischen Volkspartei sei
vor Allem die Durchsetzung der Revision der
kirchenpolitischen Gesetze, und so lange diese nicht
erfolgt sei, könne es zwischen ihr und der Re­
gierung keinen Frieden geben.
Prag, 26. September. Die Erzherzoginnen
Maria Theresia, Maria Annunciata
und Elisabeth sind heute Mittag- mit Gefolge,
au» Reichstadt kommend, hier angekommen und setzten
nach halbstündigen Aufenthalte die Reise nach Wien fort.
Brux. 26. September. Der Wasserzusluß
aus dem Theresien-Tiefbauschachte
hat• um ein Viertel abgenommen. In den
ärarischen Gruben ist der Wasserzuflutz derselbe wie
gestern, hat also nicht zugenommen. Es steht zu er­
warten, daß in wenigen Tagen wieder normale Ver­
hältnisse eingetreten sein werden.
Verhafteter Zeitungsherausgeber. Im Aus-
trage de» Polizeicommissariate» Landstraße ist heute
der 58jährige Louis Müller, zu Papa in Ungarn
geboren, Landstraße, Untere Viaductgasse 23 wohnhaft,
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert worden.
Müller, der auch ein Agenturs- und Commisfions-
geschäft betrieb, figurirte als Herausgeber und Re­
dacteur der zweimal monatlich erscheinenden »Inter­
nationalen Reifezeitung*. Er erscheint größerer
CautionSschwindeleien beschuldigt. Mehreren Personen
soll er unter' der Vorspiegelung, ihnen einträgliche
Posten zu verschaffen, Cautivnen in der Höhe von zu­
sammen. 3400 X entlockt haben. DaS Geld soll er
aber für sich verwendet haben.
* Kindesword« Die 20jährige Verkäuferin
Henriette L a c i n a, Ottakring, Hasnerstraße Nr. 95
wohnhaft, wurde heute wegen dringenden Verdachtes
des Verbrechens de» KindesmordeS verhaftet und dem
Jnquisitenspital deS LandesgerichteS übergeben, Sie
hat nämlich am 24. d. M. Abends ein lebensfähiges
Kind zur Welt gebracht und es durch die Oeffnung des
Closets in den Hauscanal gleiten lassen, au» dem e»
als Leiche zu Tage gefördert wurde. Die Leiche wurde
zur gerichtlichen Obduktion in die Todtenkammer des
Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Letzte Depeschen.
Prag, 26. September. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
26.15, ab Kolin 25.55, ab Aussig 26.75, per Oct.-De: 26.20.
Rafstnade Prima prompt und Sept. 84.— bis 84*5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 113.80/114.15, Rüböl
per 50 Kilo 8>.l.—/40.—.
Magdeburg. 26. September. Kornzucker «xcl. 96$
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
11.90/12.15. Kornzucker excl. 75gr. notizlos, Gemahl. Ras-
finade mit Faß 28.52 5, Gemahl. Melis,Prima 27.82*5 jchw.
r*. a. B. Hamburg, Rastr 88" stetig, per Sept. M. 11.90,
Oktober M. 10.20, November 10.7*5>, December 10.10.
Jänner-März 10.20.
Havre» 26. Sept. (Eröffnung.) Kaffee, Santa» good
average, per laus. Monat FrcS. 47.50, per 4 Mon. 47.50.
Trieft, 26. Sept. Zucker, Centrifugal Piles, behauptet,
28'/. bi» 28°/.. per Nov.-März 27". bis 28'/.. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 58. Santos 51/60, Spiritus
per September österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Bremen, 26. September. Petroleum loco 7.30. B.
Hamburg, 26. September. Petroleuni 7.20, matt.
Äutwcrpeu, 26. September. Petroleum (fehlt).
London, 26. Sept. Rohrüben-Zucker. Basis 83° ruhig
Sept. 11/10*5, October 10/i"/ 4, November-December 10/0'/,,
E änner-März 10/1"/.. Continental- Granulated Krystall-
ucker 10/10'/.., k. ruhig. Tate'S CubeS Raffinade 17/9 k. stetig,
Java-Zucker 12/10'/, stetig.
Pari-, 26. Sept. Rohzucker 88° disponibel 29,50
bis 80.25, ruhig. Weißer Zucker per lausend. Monat 29'/,,
per October 29.— wäge, Rafstnade disponibel 105.50
bis 106.-.•
Bndapest, 26. Sept. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinjett 61.—, Tasel-Speck 52.5 >, Speck geräuchert (fehlt).
New-Uork, 25. Sep. Baumwolle in New-Nori 10*/,,
Baumwolle in New-OrleanS 10'/., per Juni 10.18, per
August 10.—. RaffinirteS Petroleum Standard White
in Nsw-Uork per Juni 7.75, in Philadelphia per
Juli 7.70, Petroleum Rohwaare per Juni 9.05, United
Pips Line CertisicateS per Juni 1.17, Mehl (Marke
»Spring ElearS") 2.90, Weizen loco 82'/,, per Sept.
81*/,, per December 83'/,, per März 86*/„ Mais per Sep­
tember 46, per Dec. 41"/,. Fair Resinnig Musco-
vadoS 4'/., Raco Centrifugal 5*—. Rio-Kaffee Nr. 3 8*;„
Getreidefracht nach London 6.— Schmalz (Marle Wilcox) per
September 7.75, Schmalz (Western Steam) per Sept. 7.50.
Baumwollzusuhren 61.000 Ballen.
Amtliche Waareucourse der Wiener Börse.
W i e n. den 26. September 1900.
Zucker (per IV0 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt,
Frachtbasts Aussig K. 26.75 G. K. —.— SB.; pc»Oct.-Dec.
Frachtbasts Austig K. 26.20 E. K. 26.30 W. .* Raffinade
I». ruhig prompt ab Wie» in Eanzwaggo»! K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, per Sept.-Oct.. ab mäh­
rische Station rranstto K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pile»
Centrifugal l-, behaupt., vromor ab Trieft trannto
K. 28.25 G.. K. 28.75 W.: ver Nov.-Mär, ab Trieft
transtta K. 27.75 G. K. 28.25 W.— Spiritu» (ver
10.000 Literh geschäjlslos, promvt contingenr. ab Wien
K. 45.20 G. K. 45 60— Rüböl (per 50Kilo), ruhig,
prompt ab Wie» K. 81.- G. K. 34.50 W.^- Seinöl
(per 100 Kilo) ruh> vromor ab Wie» K. 96.— ffl.
K. 97.— W.- Oelfaitteu (per 50 Kilo) unv.
Kohlreps per August-Sept., ab Wie» K. 15.— 9.
K. 15. 0 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig'
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft ttanstto
ab 12.50 G. K. 13.— W, Galizische» stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 3:».;,5 G. K. 4, >.35 W»; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G,
K. 41.35 W. Fettwaaren (per 50 Kilo» unv.. Schwel»-
fett inclustve Faß prompt k. Koke» ab Wien K. 61.- G.
K. 61.50 W. Speck, weiß. »xeluiwi Packung prompt
1. Koste» ab WienK. 54.5,, G. K. 55 —, SB. Unschlitt, Aus-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wie» K. 35.50 A. K. 36.50.
Mefkasten.
21. H. Lieferanten von Fahrrädern finden Sie häufig
im Jnseratenlheile unseres Blattes.
Rathol. Schulfreund. Wurde von uns bereits zwei­
mal ausführlich in Originalberichten besprochen. Besten Dank,
Aqna. Im jüdischen Besitz.■
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 26. September 1900.
W. oder Silier lautende»
stellen für 100 K=E0 die auf C.-H. lder Goldgulden lautenden 'Nie 50 (1. t’f j'‘beiteS'tiibert SRominale*/ die auf l«'ark, Frarios7i.lrfi und Llv. St lautenden Nr 103 Nird, Früge, Lire und Uv. St nati«. Sie
auiuahmiweiie ver stört gebündelten Effecten dieser Rubriken sind besondere bezeichnet.
ele notlrten Gouree verliehen «Ich In KronenwShrung. lie Notlrung^lLmmtlicher /lotsen und der„ 0 !vseeg« Leen" versteht ^flch per Stilob» In den Rubriken 4—7 werden die auf K, S.
Xie rinnen sind vom ltomlnnle, bei niobt »ellgereditnn Actlee vom eingezahlten Betrage zu berechnen und lst die bet einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sage tu Abzug zu bringen,
tlmrecbnrngreltr« Nr Capital und Zlnten: 1 ff. ö. W. oder Silber '= 2 K, 1 ff. C-M.— 2 K 13 h, 1 Qoldjuldee— 2 K «3 h, t Nerv --- l K 13 h, t Freae oder 1 Lire- 8S h, 1 U9. Stert.—
2« K.
A. MDgemeine Staats­
schuld..
Blal-Rentr p. I. 48%.
t tbrunr-Rente v. U. 4.86»
Über-Renle-Juli ». S.
4’2%
Silber- Rente- Oktober l>.
t.
1854er S»aat6loje850fl..
18b0et., 500fl..
1860 er.» 100 sl..
1864er,. 100 fl..
1864er,. 50 fl..
Lom.-Psbbr» lio jl..
8. Staatsschuld der im
Üteichsraihe vertrete­
nen Königreiche uad
Länder.
Oest. Golde ente, [tfc., 100II.
per «assa 4%
dlo. Rente in Kronenwhk.
,,sr» per Uassa ... 4
tto. dlo. die. p. Ultimo 4
Lest. Jnvestitions- Rente,
ftsr.,per itasja.. .»'/,
Sisinbahn-SIaal»-^
schuld» ers chrei-
dunge».
Slis-bethb. in «. stsr. zu
loofl 4«
gtanj Joseph-Bahn i. SIb.
(Wo. St.) .... 6V.»
Rudolf-Vag» in lkronimo
ntr. (bis. St.).. 4%
Ssrarlbergn Bahn in Rro.
(ttr. 4.0 ftr ... i.%
L» Siaettschu ldsee-
m eiduageu abge-
rpelte Eis en dahu-
Actien,
iriisabeibbabn roo fi. UM.
Pl,% von 100 fl....
Mo. Liuz-Bubw. 200 fl.
5. W. S... 5*,*%
Mo. ©aUb.-itc.* 200 fl.
». w. S 5%
Mo. Karl Ludw.-B. 200 jt.
Sllt. 6% von 200 fl..
Born Staat« >»r Zah­
lung übernommene
ik ise n dnhn .Pr tori-
IÖI4-Obligationen.
L5hm. Westdnhn, ikm. 1885
400 Rr. 4*
Geld
Waare
Ellsöbetbb. 600 und S0003J!.
Geld
111.50
Waare
4 öd 10%
112.—
9? 10
L7 10
97.30
97.30
Ellsabethbahn400u, sooffli.
115.50
116.50
Franz Joseph-B, öin.1884
95.60
96.20
96 90
97.10
(div. St.) Silb. 4?»..
Galizische Karl Ludwig-B.
93.50
95—
97.10
(div. St.) Silber 4%.
170.—
132.—
172.—
183.—
Borarlberaer Bahn Lmiff
1884 Ets.»Hyo.-
Anl. 100 st- G. --- 210
435.—
437.-
Kr 6%
Bulgar. Staatr-Hyp.-Uul.
96 50
97 SO
420—
421.—
1092. 100 st. G. 240
ktt 6%
96.—
97.—
422.—
424.—
E. Pfandbrief« er.
Bodencr. allg. ist. ln 50 I.
verl 4%
1 4 10
«5.10
Döhm. Hyp.-Bank.. b%
101.50
102.50
N.-vst. ^r.,Hyp.-Aust.
Oberösterr. Lande8»Hyp.»
.0 trO
95.—
95.70
ilnst 4%
98.—
99.—
Oeff.ung. Bank 40’/Jä6t
verl 45t
dlo. iOiätjr. verl. t%
Sparcasta erste österr., 60J.
verl 4Ä
Steierm. Lparcassa,. 1%
F. Elsrnbahn-Priorl-
latS-Obligationen.
Bozeu-Meraner Bahn 4hi
Buschtehrader Lahn t%
Tur-Bodenbachrr E., 1. E.
1866 5-it
g erd..Nordb. S. 1886 4%
esterr. Rordwestbahu 5%
Mo. lik. B... .8#
StaaiSbabu i%
Mo. X. Cttt. 1885..
tto. Ergänzungsneh.
küdbahn Jünner-Juli »ji
dto. Aprii-Lctober S%
Sütmorddeutsche Lerbinbg-
Bahn 4» ......
Ung.»galiz. Bahn ....
4)g Umerlrain.- Bah» id.
St.)
i% Balsugana- Eisenb.»Ä.
200 ltr
Wien-Dsp.-Lisenb.-Bff.
800 fl.©
4% Wr.ch Betriebg-Bes. s.
stöbt. Straheiib. in Wien
lit. A
Lau- und Betriebi-Ges k.
stöbt. Straßenb. in Wiea
lit. B
Böhmische Rorddöhnl50il.
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
iiM
Mo. (lit. B) SOOfl.» Ult
Donou-Dampfschiffahrt- As.
500 fl. iöM
Dnk-Todenb.-Eiseub.400N.
tzerdinandh-Rordb. 1000 fl.
«M
Lemb.-Ezern.-Jaffh. Eisen-
b-bu-Aes. 100 fl. S..
Llohd, öst., Triefl, 500 fl.
«M
Oest. Nordwestb. 8 OO 1 I. S.
Mo (lit. B)800fl.S.p.U.
Prag-Duier.Eisenb. 100 fL
abgst.
Staaiseisb. 800 fl. per ML
Südb. 800 fl. Silb. p. UIL
Südnorddeutsch« Berbdgtb.
soo fl. CM
Tramwoh-Ges., neue Wr.,
PrioritötS-Artie» 100 fl.
Nng..galiz. Eisb. 800 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Ataz)
800 st. Silier ....
Wiener Locüldhn..iiicl.-Aes
1. Bansen.
Anglo-Oefl. Dank 180 fl.
Bankverein, Wiener 800 fl.
Looencredit-Lnstnlt, österr.
800 fl. S
llredaöllflaii für Handü u
Bewerbe 160 fl. per E
dlo. dlo. per Ultimo..
Selb
Waare
**>
Waere
60.75
61.75
»redltbank. Ulla. una. »00fl.
665.—
636—
150—
160—
Depofltenbäuk, illlg. 800 fl.
480.—
423—
195—
197—
Eicomple-Selellsch, Ried-
Oest. 500 fl
1402
U 13
389—
390-—
Cito- und Laffeuvereln,
Wiener 800 fl...
480—
485.-
50—
Hypothekenbank, österretch.
197—
199—
62,—
200 fl. 80Ä E..
Länderbank, österr. soo
115 50
416.50
Oesterr.»Ung. Bank 600 st.
1706
1711
Unionbank 800 il
546—
546.75
Berkehrdbank, Allg. 140 fl.
320—
334—
K, Industrie-Unter-
nehmuugen.
3000
3005
vauges., Allg. vefl. 1601.
148-
150-
Egydyer Eisen» und Stahl»
SOO—
263—
270—
Jnb. in Wien 100 st..
199.50
Elettr.-Bes. allg. ösrecr..
Tisenbabnw.- üethg., erste.
100 fl■
.Elbemühl-, Papiers. B -Ä.
482—
838—
133.60
484—
843—
140—
265—
423—
267—
427—
Liestuger Brauerei 100 fl.
305.—
812—
3018
Montan-Des.» öster.-alpin.
465—
466—
1065
1067
Präger Eisen- In» -Besell.
80V fl
1346
1852
768—
580—
i i
Salgo» Larj. Sletntohlen
100 fl
Trisalier lkohIenw.-B.70fl.
643—
483—
647—
488—
6055
6065
Lürk. Tabakrcgie-Gesellsch.
200 Frcs. p. Caifa
dto. dto. Ultimo
531—
581—
2H4—
89h.-
Waffenf.»G«s.,Oest. InWiea
320—
»87.-
783—
887—
100 fl
449—
Waggon'Leibanstalrfl. Allg.
1040
1060
161—
162—
in Pest 400 Kr.....
Wr. Baugesellsch. 106 fl
147
151.—
177—
179—
Wieuerberger Biegetei- Art.
660—
668.—
664 26
464 25
Sesellschüst ......
HO—
111—
369 25
270—
l. »edlfea.
197—
199—
Amsterdam
200—
200.85
l06—
410—
Teutsche Pläyr
113 30
118.50
t/onvon
242 05
242.30
12.-
415—
Iialienische BankplLtze..
90.25
90.45
Paris
96.25
96.40
Schweizer Pläg- ....
96.90
96—
M. Valuten.
-'72 50
■.>74.50
Ducateu
11.48
11 50
87 60
488 50
20 -Franes-Stllcke ....
19 31
19 83
868—
870-
^ioicu
118.33
113.50
Radit-Roiea ......
2.55
S.56
653 75
658.75
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens «m|ifohten.
Wechselstube des Bankhauses
Wieu I.,
Schelliammer& Schattera step W ab
Parterre,
GcgrÜDdet 1833,


[ 2023-06-29 10:50:03.601 - 19000927 - Seite 8 ]
tSfen, Donnerstag
Reichspost
27. Sept»mber 1900 220
Beim
fonbtllg,
bürgerl.
larf- königl.
DrotofoII.
Uhrmacher.
Lirecte Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie, ats
auch Bald- und Silberwaaren zu billigst
festgesetzten Preisen.— Grober Katalog mit
cieia 300 Illustrationen gegen Einsendung
einer 10 h-Marke.
Provinz-Ansträge gegen Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell
.1.
.1,
Soeben erschienen:
5_ Monate J
jin Rußland.
Mit dem Bilde de» Bersassers aus
der Titelseite.
Akußrrs! ausikhnidc ZchUderungen
von
Frof. Kmik Weefier.
Preis SO Heller
gegen Voreinsendung deS Betrages.
Zu beziehen direkt vom Verfasser
Mirn, VII., Krrrggass» Ur. 51.
Kine arme Witwe
mit 7 Kindern bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Adm. d. BI.
Kunst- and Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Venedig- in Wien.
Letzte Woche! Heute Donnerstag, den S6.' Sevtembcr 1900: Letzte Woche!
GtoßeS Jubilänms-Fest anläßlich des 1V00. Besuchertages.
Prämica-Coriandoli-lkorso. Pracht-Illumination.
Samv» I um >/,s Uhr Abends: „Die Schöne Bon New-Aork." Um 11 Uhr: Grobe
LariLtt-Lorstellung. Miliär-Conccrt. C. W. Drescher. Das Riesen-
rad. Dir Wasserrutschbahn.
stki»tritt 50 irr. Eröffnung 4 Uhr Nackm. Ende 9 Uhr Früh. Kinder 80 irr.
Morgen Freitag: Volks hiimliches Fest. 2» Kreuzer-Tag.
II
5£
Kridi iUnfirirt I 107 Lildrr!-
Im Verlage der
Buchdruckerei Ambr. Opitz,
(„Reichrpost'')
Wien, VIII., Strozjigaffe
ist erschienen:
Grsterreichischer
Familien-
Kalender
für das Jahr
—1901.
Der in seinem 4. Jahrgange er­
schienene „Oesterreichische Familien-
Kalender" umsaht 203 Seiten (inc».
Kalendarium) in Grotzociavformat,
ist ausgestattet mit schönem, drei-
färbigem Titelbild „Christus am Oel-
berge", uud bringt spannende No­
vellen und Erzählungen, Beschrei­
bungen und belehrende Abhandlun­
gen, Gedichte, Humoristisches, Post-
wesen, verschiedene kalendarische
Behelfe, eine reich illustrirte Jahres-
rundschau, Marktverzeichnisse rc. :c.
Des reichen, gediegenen Inhaltes
wegen verdient der „Oestcrreichische
Familien-Kalender" in den weitesten
Kreisen bekannt und gelesen zu
werden; er ist ein Familienbuch von
dauerndem Werthe und sollte in l
keiner Familie schien.
Sreis 25 kr., geb. 25 kr.
Wiederverkäufer erhalten
IMT* höchsten Rabatt. "Wg
Zu haben in allen Buchhandlun­
gen und Kaleuderverschleitzen
sowie in der
Buchdruckerei Ambr. Opitz
s..Drich»poft")
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
Hemden für Touristen per Stuck fl.1.25,
st. 1.50 uud st. 2.15~
da» hefte In weißem Ehiffon. Echtfitbige Cteiou- uud Levtzvr-Hemdeii,
Unteohöseu autz bestem Grabt und Köper, Krägen, ManqeNeu und
Chemisetten, alle Gattungen Wirlwaaren, Bestellungen auch naib Maß,
Jerö. Kcrinz, Wien,
VI!., Lercheufelderftraste 39, IX., stllserstrichr 80,
I., Rauhensteiugasse 8.
In hie Provinz mit Nachnahme. Muster und Preiscourant sran».
Kein Stand mehr! Keine Kasse wehr
Erste Marke, unvergleichliche, coucurreuzlose Hualität.
Preis per KUs 60 kr.
PostroUi netto 4 Kilo Inhalt st. S.— franro.
Mar Muhr, Wien, V[ x, Wienstraße 77,
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. n.:
Zseirrste 'gleferertjcn.— ‘jjfrospecte gratis.
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist da» Ganze,
Uud dennoch wandelbar ist meines Wesen»
Sinn,-
Denn entfernest Du des Wovtes erste» Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe,
was ich bin?
Jeder
Edmund Gabriei’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a Im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Salmiak-Bonbons
von W. Twcrdy,
tu Schachteln d 40 kr. und in Söckchen i> 10 und 20 kr.
BV Nicht zu verwechseln mit de» gewöhnlichen Erzeugnisse»
gleichen Namens, "MS
schleimlösende Hufteo-Bondons tc. Andere Bonbon» verschleimen durch ibren Zucker­
gehalt und reizen oft noch mehr zum Husten. Twerdy’» Salmiak-Bonbons
rmpsehlen sich besonder» auch »I» «nfeuchtungimittel Predigern, Sängern, Rednern und
Eigareltenrauchec».
SxiHwegerich-Saft
- in Flaschen ä »0 und SO Ir., ein ausgezeichnete» und allgemein bekanntes Bollsmittel.
Apotheke znm „goldenen HirscheD“ des W. Twerdy,
I., Kohlmarkt 11a in Wie«.
der die Lösung dieses Räthsel» unter Beifügung
der AbönnementShuitlung der Jllustrirten
Svnntagr-Zlg. für October-December l$OQ*/
an die Berwaltuug der Jllüttrirten Sonntags»
Zeitung, Wien, I., SchönIalerugasseS einsenoet
erhält
gratis ein Lo» einer staatlich concessionirten
Lotterie mit einem Haupttreffer im Werthe von
20.000 Kronen
und SOOO anderen Gewinnen.
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
vorschriftsmässige Uniformem
Wilhelm Skarda,.
IV., Faiorltgostrassa Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Kine arme Aamilie
mit vier Kindern (darunter eines
krüppelhast) in größter Noth bittet
um eine kleine Unterstützung. Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
Ein gut erzogenes Mädchen
wünscht in einem christl. Hause als
Stubenmädchen
oder in einem Eeichäste als Ver­
käuferin unterzukommen. Adresse
i. d. Adm. d. Bl.' 3583
Ausgelöste, ganz neuie
G-oldlsetien
Uhren, Pretiosen, Iamrlon»
Gold- und Silbrrtoarrn
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Wäre garantirt bei
Anton Grlassl,
Inilcttr 7r0i»kN -^Sch^tz«eist«
XVI., Neulerchenselderstr. 1»
Illustrirte Prriscouraute gratis
und franko.
Man abonnirt die
Illustrirte Sonntags-Zeitung. «-
Bornehmste und beste Hamilienzeitschrift der
Monarchie mit den Gratisbeilagen
Praktische Mitthriluugea
sür Küche uud Hau».>
Dorfschwalben.!
Teutsche Tialectdichlungen au» Oesterr.-Ung.
Modezkituna für» deutsche Hau».& -ö!
Illustrirte Jugeadzeitung. s» «-
Illustrirte Kindermode-
Aldum Praktischer»
Handarbeiten.
Schnittmnsterbogen
bei jeder Buchhandlung, oder bei jedem Col-
******** poteur oder direct bei der
Verwaltung der Jll. Sonntags-Ztg.
Men, Schänkaternaasie 8
mittelst Einsendung de» Adonnemenisbelrage»
,,,. von K S.*6 vierteljährlich (13 Hefte)
M
•®®© ö um• o• o• m
O
%
Lietze Woche zum Ankaufe der
G
Jll O S e der•
0
gi j| b j| j j_ 1_
o
OiutiGbiilstKr-Lgitirle
©
o
2000 werthvolle Gewinnste im Betrage von
G
Kronen 60.000 Kronen
o
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen,
G
e
welcher auf Verlangen des Gewinners
©
PC in baarem Gelde ausbezahlt wird. -1W8
•
’ Ziehung unwiderruflich schon am 4. October igoo.
G
S
~1T «so«» IfiuhnA zu haben In allen Wechselstuben, Tabak-
** Trafiken und Lotto-Collecturen.
H
A
«••••• MR••••• O
©
K. L. Kofburg-Hkeater.
Ansang? Uhr.
Donnerstag, 27.: Wallenstein's
Lager." „Die Piccolomini."
Freitag, 23.: '„Wallenstein's Tod."
Samstag, 29.: „Ein Wintermärchen."
Sonntag, 30.: „Prinz Friedrich
von Homburg."
Montag, 1.: „Jugend von heute."
Dienstag, 2.: „Die Mütter."
K. k. Kofopern-Weater.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 27.: „Wda."
Freitag, 28.: „Die Fledermaus."
Samstag. 29.: „Wiener Walzer."
„Puppenfee." „Sonne und Erde."
Sonntag, 30.: „Lohengrin."
Deutsches Aolkstheater.
Ansang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 27.: „Die Jungfrau
von Orleans."
! reilag, 28.:» „Die hohe Schule."
amstag, 29.: „Der Star."
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzeischreiber." AbendS:
„Großmama."
Montag, 1.: „Die hohe Schule."
Dienstag, 2.: „Großmama."
Mittwoch, 3, Nachmittags 2 Uhr:
„Habsburg." Abends 7 Uhr:
„Wienerinnen."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 27.: „Die goldene
Freiheit."
Freitag, 28-: „Die. goldene Freiheit."
Sainstag, 29.: „Einberufung."
Sonntag. 30.: „Die goldene
Freiheit."
Montag, 1.: „Einberufung."
KaiserjuöiläuMS-Stadh
tyeater.
Anfang halb 8 Uhr. i
Donnerstag, 27.: „Auf Straf-
urlaub."
Freitag, 28.: „Der-Waffenschmied."
Samstag, 29.: „Wo is denn 's
Kind."
Sonntag, 30.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Waffenschmied." Abends:
„Auf Strafurlaub."
Montag, 1.: „D:r wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 2.: „Aus Strafurlaüb."
Waimund-Hheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag,' 27.:',,Der FallEtemen-
ceau."
Freitag, 28.: „Heißes Blut"
Samstag, 29.: „Heißes Blut."
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld," --t
Abends: „Heißes Blut."
Montag, 1.: „Der Schutzengel.";
Dienstag, 2.: „Platz den Frauen."
(Ansang 7 Uhr.)
Jantfch-Theater,.
k. l. Pratkid
Ansang halb 8 Uhr.' i
Bon Dienstag, 25. bis inclufive
Freitag, 28.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."'-.!
Urania-Jheattt
(im Wiener Thiergarten).
Donnerstag, 27., 6 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Freitag, 28.: „Das heilige Land."
Lebende Photogräphiek.-■
Samstag. 29.: „Paris."• r- „Der
Kreislauf des Wassers."
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hnmann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:03.601 - 19000927 - Seite 9 ]
Wien, Donnerstag
Reich-po-
27. Septembe 1900
s
,220
Streiflichter.
Was folgt nach dem Sterben?
Dr. Alexander Marmore! ver­
öffentlicht heute in der „N. Fr. Presse" ein
Feuilleton über „Ch e m i e und Leben",
worin er es in Aussicht stellt, daß sich mit der
Zeit das Leben (der Pflanze, des
wie des Menschen) als ein rein chemischer
. erweisen wird, daß man vielleicht zu der Er-
, kenntniß kommen wird, das Leben sei nichts
• als „eine wohlproportionirte Mischung von Salzen
und Wasser" oder etwas ähnliches. Darüber
sprechen wir noch. Einleitend aber findet sich in
-dem Aufsätze folgende Stelle über das Sterben
und über das, was dem Sterben folgt:
„Mit dem planmäßigen Grübeln nach der Frage:
Wie ist'S nach dem Sterben? haben wir uns beute
. abgefunden: eine undurchdringliche
Mauer erhebt sich, nicht um einen Schritt ist
vorwärts zu kommen. Wohl sehen wir den Tod rings
um uns; doch ist er zu passiv, er ist kein Geschehen
oder Werden, sondern das Stehenbleiben, das Erstarren,
. die Ruhe. Die Wissenschaft von heute kann nur Be-
. wegung begreifen und sie analysiren; ihre Kunst des
, Ergründens und Zerfasern- der Ereignisse hat beim
Tode keinen Halt, da kein Angriffspunkt außerhalb
des Lebens zum Ansetzen gegeben ist. So wissen
wir darüber heute nichts, da nichts
für »njete Sinne bewiesen ist. (Ma­
die Herren nicht mit dem Seciermesser fassen oder mit
der Lupe sehen, gilt bei ihnen nichts. Ihren eigenen
B e r st a n d können sie mit den S i n n e n auch nicht
-wahrnehmen, darum trauen sie ihm nicht. Die Red.)
Wir haben die Wahl zwischen dem tröstenden
Glauben, der nicht nur im Stande ist, daS
- Beben und Zittern der ungebildeten Menge abzu-
. schwächen, sondern selbst erlesenen Köpfen
/im großen, im letzten Momente noch daS Beste dünkt
,— und zwischen der Ueberzeugung der
vernichtendenUnwissrnheit. Die Einen,
die Gläubigen, verlassen darum den irdischen Kampf
in hoffnungsfreudiger Erwartung; während für die
Anderen daS Sterben das hoffnungslose Verschwinden
für immer ist.. ."
Da man über das, was nach dem Tode folgt,
naturwissenschaftlich also nichts weiß, ist es
denn doch besser bei der Wahl zwischen glaubens-
- vollem Vertrauen aus die Unsterblichkeit der Seele
und dem vernichtenden Nichtswissen—
den tröstenden Glauben zu, wählen,
zumal dem Verstand, dem wir andere
‘ Menschenkinder doch auch ein bischen trauen, die
/Unsterblichkeit der Seele evident erscheint.
**
Ist das Leben nur/ein chemischer Proceß?
Wir sagten schon oben, Dr. Marmore! stelle
in. Aussicht, die Naturwissenschaft werde vielleicht
noch das Geheimniß, das Räthe! des L e b e n s
in die kurze Formel kleiden, „daß vielleicht das
Leben nichts sei als eine wohl proportionirte Mi­
schung von Salzen und Wasser." „Wir wissen
noch zu wenig", fügt er aber hinzu, „es. wird noch
lange dauern, bis wir vor unseren Augen die
wichtigsten Functionen und Thätigkeiten der Or­
gane, wie die einzelnen Räderchen einer Uhr, zer­
legt, zergliedert sehen werden. Und erst recht wird
man dann die Frage stellen: Warum wirken alle
diese so zusammen, daß ihr Product das Wunder
unserer Erde, das Leben ausmacht." Man sieht:
Auch Dr. Mamorek rückt es in sehr lange Zu-
kunfts-Ferne und spricht selbst nur sehr verclausu-
lirt die Hoffnung aus, daß es der Naturwissen-
schüft einmal gelingen könne, das Leb en (derPflan-
zen, Thiere und Menschen) auf einen rein chemischen
Proceß zurückzuführen.Aber er üellt doch dieseAussicht
der Menge hin. Worauf gründet sich diese seine
Hoffnurig? Erstens auf ein chemisches Experiment,
wonach Mangan (ein metallisches Salz) die Fähig­
keit hat, sich gewissermaßen selbst fortzuzeugen,
und Mangan gerade im Blute eine besondere
Rolle spielt. Die Fruchtbarkeit, die Fortpflanzung
des Individuums ist aber eines der wesentlichsten
Unterschiede lebender Wesen gegenüber der nicht-
belebten Materie. Zweitens stützt tr seine Aussicht
auf das Experiment eines Amerikaners, der (un­
befruchtete?) Eier der bekannten Seesterne und
See-Igeln, statt sie in der gewöhnlichen Weise
befruchten zu lassen, mittelst Magnesium-Chlorids
und Meerwasser in bestimmter Mischung „be­
fruchtete" (?), „so daß die Eier auszuwachsen be­
gannen und schließlich zu fast (!) normalen
Exemplaren von See-Igeln und See-Sternen
wurden." Wir lassen dahingestellt,- ob das That­
sächliche dieser Experimente sich so verhält wie
Dr. Marmore! es darstellt, wir lassen
dahingestellt, ob man vom Mangan, weil
Thieres,
Proceß
es die Fähigleit hat, nach der chemischen
Auflösung in gegebenen Verhältnissen wieder
Mangan zu erzeugen, sagen !ann: „es pflanze sich
selbst fort"; wir lassen es dahingestellt, ob jene
künstliche Befruchtung der See-Igel-und Seesterne-
Eier eine wirkliche Befruchtung zu nennen ist—
geben wir sogar zu, daß sämmtliche LebenS-
Vorgänge an chemische Processe gebunden
sind, was ja auch anzunehmen ist! Deshalb ist
das Leben selbst noch nicht ein blos chemischer
aber Proceß, sowenig als eine Uhr entsteht, wenn man
sämmtliche Räder herstellt, sie zusammenfügt, die
Spiralen einfügt u. s. w. Wenn daS Alles nicht
nach bestimmten Gesetzen, nach einer
bestimmten Anlage geschieht, die zu einer
richtiggehenden Uhr gehört, entsteht nie eine Uhr
daraus.. Um so weniger kann das Leben der
Pflanze (oder gar des Thieres und des Menschen)
durch bloS chemische Processe hergestellt werden,
als die Bewegung der Pflanze (ihr Leben) nicht
;n sie von außen hineingetragen ist, sondern sich
i n der Pflanze und durch sieselbst voll­
zieht nach einem bestimmten oder vielen bestimmten
Gesetzen der Nothwendigkeit, Zweckmäßigkeit,
Schönheit u. s. w. Den ges ammten Lebens­
proceß wird man nie als einen rein chemischen
Vorgang erklären können.
**
*
Ueber die christliche Demokratie.
Eine Meldung aus Rom kündigt die
unmittelbar bevorstehende Veröffentlichung einer
päpstlichen Encykliea über die „ch rist-
liche Demokratie" an. Dieselbe soll als
eine Art Fortsetzung der Belehrungen zu betrachten
sein, welche in der Encykliea »Rerum novarum«
enthalten sind. Man glaubt, daß die neue päpst­
liche Kundgebung gewisse Forderungen der christ­
lichen Demokratie als berechtigt anerkennen, sich
aber gegen Mißbräuche und Unzu­
kömmlichkeiten, die sich manche ihrer An­
hänger zu Schulden kommen lassen, wenden wird.
Die Encykliea, welche vornehmlich für die Katho­
liken Belgiens, Frankreichs und
Italiens bestimmt ist, werde somit den
Zweck verfolgen, die guten Elemente in
der katholisch-socialen Bewegung
von den schlechten zu sondern." Dazu
schreibt daS „Wiener Tagblatt", ohne
den Wortlaut der doch angeblich „unmittelbar"
bevorstehenden Encykliea abzuwarten, Folgendes:
„Man wird in manchen anderen Län­
dern bedauern, daß sich die angekündigte päpstliche
Encyklika nicht auch mit der christlichen Demokratie
derselben beschäftigen will.' ES gibt außer Belgien,
Frankreich und Italien noch andere Länder,
wo eS nöthig wäre, die „guten Elemente der katho-
lich-focialen Demokratie" von den „schlechten Ele­
menten" wie Spreu vom Weizen zu säubern; be­
sonders dort, wo die Zügellvfigkeit de­
structiver christlich-socialer Ele­
ment e die G e s e l l s ch a f t, den Staat und
die Kirche schädigt."
Nun, daß sich die christliche Demokratie Oester-
reichs wesentlich von der in Belgien, Frankreich
und Italien unterscheidet, daß sie in Oesterreich eine
positiv christliche, die Rechte und Interessen der
Kirche thatkräftigst vertheidigende und fördernde
Partei ist, daß sie der geseüschasts- und staats­
feindlichen Socialdemokratie in Oesterreich von
allen Parteien allein wirksamen Widerstand
entgegensetzt, weiß man in Rom am aller­
besten. Unmöglich kann deshalb die be­
vorstehende Encyklika des Papstes Leo XIII.
die christliche Demokratie Oesterreichs an
sich treffen, selbst wenn vielleicht die eine oder
andere ungeklärte Richtung in derselben oder der
eine oder andere Vertreter dieser Richtung in etwa
mitbetroffen werden oder sich mitbetroffeu fühlen
sollten. Was aber das „Tagblatt" gern wünscht,
aber offenbar von der Encyklika gar nicht zu hoffen
wagt, das ist eine Verurteilung des Anti­
semitismus der christlich-socialen Partei;
denn nur das gilt dem Judenblatte als „zügel­
los" und „destructiv" in der christlich-socialen
Partei. Wir kennen die Encyklika Leo's XIII. so
wenig wie das „Tagblatt", aber das sagen wir
kühn voraus: Eine Verurteilung der christlich­
socialen Demokratie Oesterreichs oder des Ant-
semitismus, wie ihn die ch r i st l i ch- sociale
Partei vertritt, wird sie nicht enthalten. Er gehört
eben zu den „guten Elementen der katholisch-
socialen Demokratie" und in Oesterreich sogar zu
ihren Lebens- Elementen.
-/
Der Schah von Persie» in Ofen-Pest.
Gestern Nachmittag stattete Schah M u z a f f e »*
Eddin dem Erzherzog Josef August einen
Besuch ab. fand ihn jedoch nicht zu Haufe und hinter­
ließ seine Visitkarte. Hieraus fuhr der persische Herrscher
zum Wettrennen. Um 6 Uhr Abends fand zu Ehren
des Schah eine Festtafel statt, an der Erzherzog Josef
August und die officiellen Persönlichkeiten theilnahmen.
Während der Tafel spielte eine Zigeunerkapelle unga­
rische Weisen. Der Schah brachte einen Toast auf
Kaiser Franz Josef aus, worauf der Erzherzog er­
widerte. Um 8 Uhr erschien der Schah in der Oper.
Für die Festvorstellung war ursprünglich daS Ballet
,S u l e i k a" in Aussicht genommen, welches die
glänzendste Ausstattung hat, doch mußte von der Auf­
führung desselben wegen mancher darin gegen die mo-
hamedanische Religion vorkommender Verstöße abge­
sehen werden. Deshalb wurde daS Ballet „D i e
rothen Schuhe" aufgeführt.
**
Ueber einen harmlosen Zwischenfall während der
Aufenthalter des Schah in Ofen-Pest berichtet das
„Ung. Tel.-Corr.-Bur.": Als der Schah Nachmittag-
auf den Rennplatz fuhr, gelang eS einem, augenschein­
lich dem Arbeiterstande angehörigen Manne,/ den Po­
lizeicordon zu durchbrechen und sich dem Wagen deS
Schah zu nähern, in welchen er eine Bittschrift, die er
in Händen hielt, zu werfen beachsichtigte.' Polizisten
nahmen den Mann fest und wehrten die Menge ab,
welche, da sie einen Attentatsversuch vermuthete, auf
da- Individuum einzudringen versuchte. Der Wagen
des Schah hielt einen Augenblick an und der. Schah
ersuchte, daß dem Manne, den er bemerkt hatte, und
dessen bittende Geberde ihm sofort ausgefallen, kein
Leid gethan werde. Das Individuum wurde auf das
Polizeicommissariat gebracht und nach erfolgt» Legi­
timation wieder freigelassen.
Der katholische Gclehrten-Congreß in
München.
Aus München wird telegrapirt: Der ersten
öffentlichen Sitzung de- Internationalen CongresseS
katholischer Gelehrten wohnten Prinzessin Ludwig Fer­
dinand von Bayern, der Herzog und die Herzogin
Paul von Mecklenburg, der Nuntius von München
und die Erzbifchöfe von München, Salzburg und
Salamanka bei. Bischof H o e tz l von Augsburg
hielt eine Ansprache, in der er betonte, die Wissen­
schaft könne durch den Glauben, der Glaube durch die
Wissenschaft nur gewinnen. Lapparent (Paris)
hielt einen Vertrag über die Thätigkeit und die Auf­
gaben des Cvngresses im Allgemeinen. Professor
Willmann (Prag) sprach über dar Thema:
„Katholische Wahrheit als Schlüssel der Geschichte der
Philosophie". Schließlich wurde an den Papst ein Er-
gebenheitStelegramm abgesendet. Die Hauptarbeit des
Cvngresses liegt in der Thätigkeit der Sectionen, die
Vor- und Nachmittags Sitzungen abhielten.— In der
Abendsitzung der katholischen Gelehrten wurde als Ort
für den nächsten Congreß Wien und Rom vorge­
schlagen und die endgiltige Entscheidung darüber der
ständigen Commission übertragen.
Kirchliches.
— Ungarische Pilgerfahrt zum Grabe des
heil. Gerhard. Aus B e n e d i g.. 24. b. 3)1.,
wird berichtet: Den Glanzpunkt der heutigen.Feier zu
Ehren des heil. Gerhard»? bildete die TranSportirung
seiner Reliquien in die Kirche Sän Giorgio Maggiore.
In dieser Kirche wurde ein Gedenkstein errichtet der
eine gleichlautende ungarische und lateinische Inschrift
trägt, mit der die Wallfahrt verewigt und um die
Fürbitte des heil. Gerhard für Ungarn gebeten wird.
Eine unübersehbare Gondelreihe bewegte sich nach
jener Kirche. Den Zug eröffnete die städtische Capelle,
dann folgte die venetianische Geistlichkeit; die dritte
Gondel führte einen prachtvollen GlaSsarg, dessen Es­
corte Cfanader Domherren bildeten. Es' folgte die
Prunkgondel der Stadt; in dieser befanden sich der
Szegediner Stadthauptmann Reiner mit der neuen,
der genannten Kirche gewidmeten Tricolore und Bischof
Dessewffy auf einem purpurnem Sitze nebst engster
Begleitung. Hunderte von Gondeln brachte» die
Pilger und venetianische Gläubige. Zu Seiten
der Bischossgondel fuhren der Podesta und unser Ge­
neralkonsul. Der Patriarch hatte sich »ach dem Hochamt
entfernt, erschien aber in der GiorgiSkirche, als der
Zug gegen 2 Uhr Nachmittags dort anlangte. Die
Ankommenden wurden von Tausenden acclamirt, die
sich am Ufer und aus Barken angesammelt hatten.
Die Gondelprocession wurde aus dem Palazzo Reale
auch von der Königin-Witwe Margharita besichtigt;
als sie jedoch bemerkte, daß man sie erkenne, schloß sie
die Fenster. Abends begaben sich etwa' 200 Pilger
unter Führung deS ObergefpanS Lonovics und der
Abgeordneten Lazar und Barabas vor das PaläiS
der Patriarchen, wo die Zöglinge der Szegediner
katholischen Präparandie unter Leitung ihre- GesangS-
proseffvrs Niedermajer mehrere Nalionalgesänge vor­
trugen. Bischof Dessewffy erschien am Fenster und
verbeugte sich dankend. AIS schließlich die Menge in
den Ruf: »Evviva il patriarcha!« auSbrach, erschien
auch der Patriarch und dankte für die spontane
Ovation. Die benachbarten Palazzi wurden rasch


[ 2023-06-29 10:50:03.601 - 19000927 - Seite 10 ]
10 Wien, Donnerstag
Reich-post
Septeviber 1900 220
illuminirt und die Fenster der Balcons füllten sich
mit Damen, die applaudirten und »Evviva l’hun-
geria I« riefen.
— II. Wiener Jubiläums-RompE^rzug.
Für Donnerstag den 27. September werden alle in Wi n
weilende Theilnehmcr am Jubiläums-Rompilgerzug ein­
geladen zur heil. Messe, welche Se. bischöfliche Gnaden
der hoch«. Herr Generalvicar und Wcihbischof Doctor
Johannes Schneider um 9 Uhr am Hochaltäre des
St. Strfansdome aufopfert, worauf derselbe an die
Pilger eine Ansprache hält und ihnen den Pilgersegen
ertheilt.
Versammlungen.
Wne Gärtuergehilfen-Versammluilg.
Vvm Fachvereine der christlichen Gärtnergehilfen
„Vindobona* wurde gestern Abends in Ferstl's Saal
in Simmering eine Versammlung einberufen, welche
sich eine) sehr guten Besucher erfreute. Obmann
S ch i f f n e r eröffnete dieselbe mit einer herzlichen
Begrüßung und erläuterte sodann den Zweck des
Vereines, wobei er besonders betonte, daß der Verein
nicht nur für die städtischen, sondern auch für die
HandelSgärtnergehilsen gegründet wurde. Gemeinde­
rath Mender besprach den Werth der Organisa­
tion und verwies dabei auf die Organisation des
Großkapitals, wie Kohlen-, Petroleum- und Korn­
ringe, denen eine geschlossene Organisation des arbei­
tenden Volkes gegenübergestellt werden müsse. Der
Redner schloß seine von lebhaftem Beifalle oftmals
unterbrochenen Ausführungen mit der nochmaligen
Aufforderung zur strammen Organisation, worauf,
nachdem noch Herr R u d o r f e r und andere
Redner gesprochen hatten, die Versammlung geschlossen
wurde.
Große Tramwaybediensteten-Der-
sammlung in Rudolfsheim.
Heute nach Mitternacht fand in Franzl's GasthauS
in Rudolssheim eine von Tramwaybediensteten aller Kate-
gorien sehr stark besuchte Versammlung des christlich.socialen
Arbeitervereines statt.
Gemeinderath Schwarz eröffnete die Versammlung,
worauf Arbeiterführer K u n s ch a k ein längeres Referat
erstattete. Der Redner führte auS, daß die Bediensteten alle
Ursache haben, sich ihrer Sache energisch anzunehmen. Daß
die Gesellschaft einen Angriff fürchtet, dafür ist die Maß­
regelung des Gemeinderathes Krikawa der beste Beweis.
Weil die Gesellschaft ahnt, daß Krikawa, der bisher so
energisch gehandelt, auch in dieser Frage seinen Mann
stellen werde, wurde er entlassen. Die Frage der Entlassung
hat bereits die Parteivertretung der christlich.socialen
Arbeiterschaft beschästigt und werden die Beschlüsse Freitag
den Gemeinderath beschäftigen. Diesmal werden die ge-
sammten Gemeinderäthe des IV. Wahlkörpers und viele
Andere sich zu einer gemeinsamen Kundgebung zusammen­
schließen und an diesem Tage wird mit der Gesellschaft ab­
gerechnet werden, weil sie geglaubt hat, den freige­
wählten Vertreter der Arbeiterschaft, der gewählt
wurde, nicht um die Interessen der Gesellschaft zu ver­
treten, sondern um den Wünschen der Arbeiterschaft zum
Siege zu verhelfen, nur diScipliniren zu können, weil er
die Interessen der Bediensteten vertreten habe. Die Tram­
waybediensteten sind auch Wähler, und Gemeinderath
Krikawa war verpflichtet, die Wünsche seiner Wähler vor­
zubringen. Diese Maßregelung werden sich die Bediensteten
weder als Wähler, noch als Arbeiter gefallen lassen.
(Stürmische Zurufe: Rein! Das lassen wir uns auch
nicht gefallen I) ES wird Freitag im Gemeinderath leb­
haft zugehen, und die Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen wird eS auch später immer wieder
erfahren, daß die Gemeinderäthe der IV. Curie und die
Arbeiterpartei ihr diese Maßregelung nie verzeihen und
vergessen werden. Wenn wir die Maßregelung des Ge-
meinderatheS Krikawa so ruhig hingenommen hätten,
wären dieser die Maßregelung vieler anderer Be­
diensteter gefolgt. Der Redner verwies auf die
Maßregelung der Obmänner von Tramwayvereinigungen
Hirfchläger, Zaldauf und Weffely, deren Schicksal nun auch
den lehten Obmann des Tramwaybedienstetenvereines Lucca
ereilt hat. Derselbe wurde nur hinausgeworfen, weil er an
der Spitze der Organisation steht, die sich die Wahrung der
Interessen der Tramwaybediensteten zum Ziele gesteckt hat.
Der Redner forderte zum Schlüsse zur strammen Organi­
sation auf. (Lebhafter Beifall.)
Ein Bediensteter betonte sodann, daß die Tramway-
Angestellten in jeder Weise an den Gemeinderath Krikava
festhalten werden.
Magistrats-Obercommiffär Dr. H e i I i n g e r besprach
unter stürmischem Beisalle die rechtliche Seite des Falles
Krikawa. Die Entlassung sei nach der Dienstordnung über­
haupt eine ungerechtfertigte, denn in derselben heißt es, daß
der Bedienstete nur entlassen werden könne, wenn er sich
Vergehen im Dienste zu schulden kommen ließe. Gemeinde-
rath Krikawa sei jedoch in Ausübung der freien Meinungs­
äußerung als Gemeinderath disciplinirt worden, obwohl die
freie Meinungsäußerung staatsgrundgesetzlich gewährleistet sei.
Gemeinderath M e n d e r besprach den Nutzen der
Organisation, welche Ausführungen auch Gsmeinderath
K r i k a v a mit Bezugnahme auf seinen Fall unterstützte.
Hieraus wurde die Versammlung in früher Morgenstunde
geschlossen.
Aus dem HerichLslaake.
Proceß gegen den Frauenmörder Kost.
Die Geschworenen beantworteten die Schuldsrage
auf Mord mit Stimmenmehrheit, worauf
der Gerichtshof auf T o d e s st r a f e erkannte.
Nach Verkündung des Urtheils, dar der Angeklagte
Bartholomäus K o st vollkommen gefaßt entgegennahm,
schrie die Mutter Kost'S weinend auf: .Unglückseliges
Ende eines guten Kindes !* Beim Anblicke der sich ver­
zweifelnd geberdenden, bitterlich weinenden Mutter winkte
Kost ihr zu und rief: Nur Muth!
Der Vertheidiger legte die Revision ein.
Ermordung einer *Jnduftrielehrerin.
Der Vertheidiger stellt den Antrag aus
Vornahme eines LocalaugenscheineS, welchem
der GerichtShos stattgibt. Der Präsident ersucht die
Geschworenen sich Mittwoch Früh um '-,7 Uhr auf
dem Bahnhöfe einzufinden. Die Bahnfahrt dauert 6
Stunden; in Globnitz wird dann ein einstündigcr
Marsch angetreten, Nachmittags der Localaugenschein
vorgenommen und sodann in Zwettl übernachtet. Die
Rückfahrt erfolgt am Donnerstag. Die Angeklagten
nehmen, von 2 Gendarmen escortirt, an der Reise theil.
**'•
*
Vuegtheaterdireetor Schleuther als Ge-
klagter. Im Sommer des Jahres 1898 wurde der
Schauspieler Ludwig S i l l i zu einem Probevortrage
vor dem Regiecollegium des Burgtheaters eingeladen.
Seine Recitationen gefielen und Director Schleuther
stellte ihm ein Engagement mit einer Jahresgage von
3000 fl für den Fall der Abganges eines damaligen
Burgtheatermitgliedes in Aussicht, indem er ihn zu­
gleich aussorderte, sich einen bestimmten Bescheid nach
acht Tagen zu holen. Aus der Art der Rollen, die
Herrn S i l l i zugewiesen werden sollten, schloß dieser,
daß es sich um ein Remplacement des damals enga-
girt gewesenen Herrn Engels handle. Nach acht
Tagen kam Sille wieder zu Director Schlenther, der
ihm nun mittheilte, Engels bleibe noch ein Jahr im
Verbände des Burgtheaters, Sille möge sich also in­
zwischen um ein anderer Engagement umsehen, nach
Ablauf des Jahres könne ihm der Eintritt in das
Burgtheater zuverlässig in Aussicht gestellt werden.
SM fand dann Engagement in Metz. Dort las er
im Jahre 1899, daß Engels auS dem Burgtheatcr
scheide, wandte sich daher schriftlich an Director
Schlenther und erhielt von diesem die Ausforderung,
sich sofort in der Kanzlei des BurgtheaterS einzufinden.
Sille erschien und wurde dahin beschieden, sein Enga­
gement sei nur möglich, wenn er sich mit einer
Anfangsgage von 100 fl. monatlich begnüge. Vorher
müffe er aber als Gast im Hosburgtheater auftreten.
Als Gastspielhonorar wurden ihm 10 X per Abend
zugesichert, und wenn er bis Ende März keinen ander­
weitigen Bescheid erhalte, könne er sein Engagement
als perfect betrachten. Sille war einverstanden, spielte
auch thatsächlich im Februar in .Endlich allein" und
am März den Lord Exeter in »Heinrich V.", als aber
im Juni nach Wiederherstellung des erkrankten Kainz
.Hamlet* angesetzt wurde, erhielt er die Rolle des
„Ersten Schauspielers", die ihm ebenfalls in Aussicht
gestellt worden war, nicht zugetheilt. Seine diesbezüg­
liche Anfrage beantwortete Director Schlenther viel­
mehr dahin, daß er ihm bereits am 10. März brieflich
bekanntgegeben habe, er könne Sille nicht engagiren.
Sillö behauptet, den Bries vom 10. März nicht be­
kommen zu haben, und da er sich der vorgerückten
Zeit wegen um ein Herbstengagement nicht mehr be­
werben konnte, verlangt er mindestens eine ein-
monatliche Gage per 200 X, ferner für sein
zweimaliges Auftreten und für die ihm zu­
gesicherte Rolle des .Ersten* Schauspielers je 10 K
als vereinbartes Honorar, insgesammt also den
Betrag von 230 X. Ueber diese Affaire hatte das
Civilbezirksgericht Josesstadt zu verhandeln. Gegen die
Klage erhob der Vertreter des beklagten Burgtheater»
directorS die Einwendung mangelnder passiver Klage­
legitimation, da nicht der Director. sondern das
H o f ä r a r hatte geklagt werden müssen und bemerkte
ferner, daß die mit SM gepflogenen Unterredungen,
die meist der Secretär des Burgtheaters, Dr. Rosen-
b a u m, geführt hatte, Besprechungen ganz unver­
bindlicher Natur waren, zumal der Secretär zur Er-
theilung bindender Zusagen überhaupt nicht berechtigt
ist. Der Betrag von 10 X für den von SM ge­
spielten „Lord Exeter" sei inzwischen bereits gezahlt
worden. Das Lustspiel „Endlich allein* sei dagegen
nicht im Burgtheater, sondern in einer Polizeimatiifle
gespielt worden, die Honorirung der Mitwirkenden ob­
liege also dem Burgtheater nicht, bezüglich des „Ersten
Schauspielers* entfalle endlich ein Anspruch gänzlich,
da ja auch keine Leistung vorliege. Der Richter, Ge-
richtSsecretär Dr. Krummer, wies die K l a ge
kostenpflichtig ab, indem er sich im Allgemeinen
den Einwendungen des Beklagten anschloß und hinzu­
fügte, aus der Unterlassung des „Recommandirens*
deS Absagebriefes könne kein Verschulden ab­
geleitet werden, da nach Aussage des Zeugen alle
Jnlandsschreiben im Burgtheater in gleicher Weise
expedirt werden und ein Verstoß nie vorkomme.
0etvev6e.
Die Schlossermeister gegen die Cartelle. Der
Landesverband der Schlosser Nicderösterreichs hielt am
Sonntag seine statutarische Versammlung in Baden ab.
Der Vorsitzende des Landesverbandes R u s ch k a be^
sprach unter lebhaftem Beisalle die Organisation des
Landesverbandes und seine Ziele. Der Erfolg der Be-
rathungen war unter Anderem die Annahme eines
Antrages, wonach die Errichtung und Abänderung der
Cartelle der staatlichen Genehmigung unterworfen sein
soll, welche nur dann, und zwar auf Widerruf zu er­
theilen ist, wenn durch dieselbe die Interessen der
Allgemeinheit nicht geschädigt erscheinen. Carlellver-
bindungen ohne staatliche Genehmigung wären als
Uebertretung strafgerichtlich zu ahnden. Auch in einer
gestern abgehaltenen Versammlung des Reform-
clubs der Schlossermeister wurde eine ähnliche
Resolution angenommen.
DoUrsmirthschaMicher Theil.
Die Kohlentheuerung. Die „Bohemia* theilt
mit, daß daS Präger Regieverkaufsbureau ab 1. Oc-
tober wieder eine Preiserhöhung für Steinkohle plant.
Dieselbe soll 16 bis 20 h per Meterccntner für HauS-
kohle betragen.— In der vor einigen Tagen abge­
haltenen Hauptversammlung deS Mittelböhmischen
ZuckerfabrikSvereines wurde auch über die Kohlen­
theuerung gesprochen, wobei einer der Redner erzählte,
wie die Regierung bei der Verwerthung der Kohlen-
production der ärarischen Julius-Schächte in BrÜx
vorgeht: Bei uns verkaufe, sagte Redner, der Acker­
bauminister Kohle und der Eisenbahnminister kaufe sie.
Die Förderung auS den ärarischen Gruben sei einer
einzigen Firma verkauft worden, und damit den Con-
sumenten geholfen werde, hat sich der Ackerbauminister
auSbedungen, daß die ärarische Kohle den inländischen
Verbrauchern zu billigeren Preisen überlassen werden
müffe. Und was thut der betreffende Lieferant? Er
exportirt die ärarische Kohle und gibt sie an die Con»
sumenten deS Inlandes überhaupt nicht ab. Diesen
verkauft er dafür Kohle aaS anderen Werken zu be­
liebig hohen Preisen.— Es ist fast unglaublich daß
die Regierung in Zeiten der Kohlennoth so leichtsinnig
bei der Verwerthung der ärarischen Kohlenproduction
vorgeht.
Der Verband deutscher Arbeitsnachwelse
der zur Zeit in Köln tagt, empfahl nach längerer Be­
rathung die Schaffung einer Centralstelle des Arbeits­
nachweises für ganz Deutschland, sowie die Gründung
möglichst vieler Filialen in den Städten und aus dem
Lande. Ferner wurde empfohlen, für die Beschaffung
landwirthschastlicher Arbeiter zu sorgen, um die
Stellenvermittlung nach dem Auslande regeln zu können.
Zoll-Enquete. Die Handelskammern ver­
handelten gestern über den Zolltarif für elektrische
Maschinen und Apparate und elektrotechnisch; Bedarfs­
gegenstände. Der Tarifentwurf, der.sich die Zusammen­
fassung sämmtlicher auf die Elektrotechnik bezüglichen
Positionen in eine Tarifclaffe zum Ziele setzt, fand in
seinen Grundzügcn die Billigung der Experten, wenn
auch bei einzelnen Positionen über die Höhe der vor­
geschlagenen Zollsätze nicht immer eine volle Einigung
erzielt wurde, da sich in dieser Beziehung theilweise die
Interessen der Jnstallations-Jndustrien und der Er­
zeuger von elektrischen Maschinen und Apparaten
gegenüberstanden.
Verjährung der Unfallversicherung. Auf
Grund einer Eingabe der Arbeiterunsallversicherungs-
anstalt hat das Ministerium des Innern eröffnet, daß
die Verjährungsfrist bei der Uebertretung des§ 18
U.-V.-G. (Unterlassung der Anzeige über den Bestand
oder Beginn eine» unfallversicherungSpflichtigen Be­
triebes) von dem Zeitpunkte beginnt, an welchem der
Betrieb überhaupt oder doch dessen VersicherungS-
pflicht zu bestehen aufgehört hat, beziehungsweise an
welchem die Versicherungsanstalt zur Kenntniß von
dem Bestände des Betriebes gelangt ist.
Eine ungarische Enquete gegen den Ge-
treidewncher hat unter dem Vorsitze des Justiz-
ministerS in Budapest getagt. Nach dem vorliegenden
Berichte war der Zweck der Enquete die Aufstellung
der Grundzüge für ein zum Schutze gegen den Ge­
treidewucher zu schaffendes Gesetz. Nachdem in der
Berathung eine Uebereinstimmung bezüglich der
Grundzüge erzielt worden war, wurde die Aus­
arbeitung der Gesetzentwurfes in Angriff genommen.
Nach der Fertigstellung desselben wird eine größere
Fachenquete auf weiterer Basis einberujen werden.
Die heutige Enquete beschäftigte sich nicht nur mit
der Bestrafung des Vergehens des Getreidewuchers,
sondern mit der Frage der Präventiven Verhinderung
desselben. In Fachkreisen wurde zu diesem Zwecke
die Idee angeregt, daß der Staat mit einigen
größeren Getreidefirmen Verträge schließt, wonach
diese zu den Börsen-Tagescursen gepfändetes Getreide
übernehmen.
Die Altersversorgung der Arbeiter in
Frankreich. Dem französischen Handelsminister
wurde eine auch dem Parlamente zu überreichende
Petition übergeben, in der die Bitte um baldigste
Einbringung eines Gesetzes zur Errichtung einer
staatlichen Laisss de retraites für alle Arbeiter ge­
stellt wird. Der Minister hat zugesagt, daß er nach
Eröffnung der Kammern dieses Gesetz einer Erledi­
gung zuführen werde.


[ 2023-06-29 10:50:03.601 - 19000927 - Seite 11 ]
220 Wien, Donnerstag
ReichSpost
. «sepremoer i90u
u
Handelsnachrichte«.
Liverpool, 25. Septemb. (B a u m w o l l m a r! t.)
Stetig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 2000 Ballen. Tagesimport 13.000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per
September 7, per September- October 6"/,., per
October-November 5“/,,, per November-December 5 35/ ai,
per December-Jänner 5”/ e4, per Jänner-Februar 5’*/ q4,
per Februar-März 5"/ a4. per März-April 5'°/„, per April-
Mai 5"/,., per Mai-Juni 5 l */ e4 per Juni-Juli 5'“,^..
GlaSgow. (S ch l u ß c ü r f e.) Roheisen 67 Shillings
b'/z Pence.
ntntUAc Surf« der Börse für landinirthschaftliche
Vroduete in Wie«.
Wien, 25. September
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß^ 77—31 Kilo
K. 8.— dir K. 3.55; Banater 75—80 Kilo K. 7.70 bis
K.- 8.25; Südbahn 77—30 Kilo. K. 7.90 bis K. 8.25;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.95 bis K. 8.15, Schlußcurse.
R» g g« n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—75
Kilo, K. 7.55 bis 7.75 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.40 bis K. 7.60; österr.. 72—75 Kilo.K. 7.65 biSK. 7.85.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bis 10.25
österreichische K. 7.25 bis K. 8.75, Brenner- und Rollgerste
6.20 bis K. 6.60.
M- ir. 50 per Kilo Ungar. K. 6.80 bis K. 6.90.
Ha? er. per 50Kilo: Ung. pr. K. 5.80bisK. 6.10,
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.50 bis
K. 14.75.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Hopsen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopsen zu
K. 90.— bi» K. 95.—. Bezirtthopsen (hallirt) zu K. 90.-
biS K. 95.—, KreiShopfe» (hallirt) zu K. 88.— bis
94.—, Auschaer Rothhopfe» (hallirt) zu K. 68.— blS
75.— Daubaer Grünhopsen zu K. 46.— biS K. 58.—.
Mehl, per50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.95 bis K. 14.45, Nr. 1 K. 13.30 bis
K. 13.80. Nr. 2 K. 12.40 bU K. 12.95, Nr. 8 K. 11-90
biS K. 12.50, 31t. 7 K. 8.60 biS 9.10, Nr. 7»/*
K. 7.80 bis K. 8.20.— Wiener Roggenmehl-Type
S!r. 0 K. 12.75 blS K. 13.25. 31r. 1 K. 11.— bis K. 11.50
31r. 3 K. 8.75 biS K. 9.25.
Eingesendet.
Keil'S weihe Glasur ist unbestritten der Leite roeil*
Anstrich für Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl-
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen 5 st. 1°85 liefert die Fußboden­
lackniederlage AloiS Keil, Wien, Wiedener Hauptstraße 20.
SS (Nachdruck verboten,)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
.Nein, das ist mir denn doch zu stark! Sagen
Sie mir um alle» in der Welt, junger Mann, wer
hat Ihnen eigentlich das Märchen aufgebunden, daß
ich für jedes meiner Kinder zweitausend Thaler im
Kasten liegen habe?"
»Ja, lieber Herr Reymond! Wenn Sie auf
derartige Redensarten etwas gegeben haben, und wenn
da» überhaupt das Motiv ist, unter welchem Sie
sich weinen Töchtern genähert haben, so bedaure
ich doch sehr", nahm der Rechnung-rath mit leichtem
Achselzucken> und frostig zurückhaltender Miene das
Wort, wobei er, die Hände auf dem Rücken gekreuzt,
im Zimmer auf» und abschritt. .Da halte ich es
denn doch zunächst für meine Pflicht, Sie über meine
wahre Finanzlage auszuklären. Erfahren Sie also,
daß mein Gesammtvermögen nicht viel über zwei­
tausend Thaler beträgt, welche Summe auf der
scheu Dampsschneidemühle auf dem Finkenkietz
eingetragen steht. Allerdings spare ich die Zinsen dazu,
um meinen Töchtern eine anständige Aussteuer geben
zu können, und wenn ich von meiner kleinen Pension
noch alljährlich hundert Thaler abkarge, so ist das
sicherlich Alles, was in dieser Beziehung wohl über­
haupt geschehen kann. Ich kann Ihnen also auf mehr
als dreihundert Thaler nach meinem und meiner Frau
Tode beim besten Willen keine Aussichten machen. Herr
Wilhelm, welcher als Gymnasiallehrer einen recht an­
sehnlichen Gehalt bezieht und in jeder Beziehung ein
Mann von Bildung und Charakter ist, beabsichtigt.
meine Tochter Amalie zu heiraten, allein ich versichere
Sie, der Mann macht gar keine Ansprüche. Er ver­
langt nicht eine Aussteuer, er will alles aus eigenen
Mitteln beschaffen."
„DaS ist allerdings sehr galant," murmelte
Reymond, indem er in tödtlicher Verlegenheit die er­
loschene Cigarre zwischen den Fingern drehte.
Eine Pause entstand. Der Rechnungsraih schritt
mit gerunzelter Stirn in dem engen Raume auf und
ab, während der verunglückte Brautwerber regungslos
auf dem Sopha sitzen blieb und sich vergeblich bemühte,
die Unterhandlungen mit der vorigen Beredtsamkeit
wieder anzuknüpfen. Endlich blieb Drengler mit
gekreuzten Armen vor dem zerknirschten Jüngling
stehen und sagte in ein wenig malitiösem
Tone: »Ja, mein lieber junger Freund!... unter
so bewandten Umständen wird wohl vorläufig an eine
i ;eschästliche Verbindung zwischen uns nicht zu denken
ein. Ich bedaure wirklich von ganzem Herzen, daß ich
nicht in der Lage bin, Ihrer Färberei durch besagte
zweitausend Mark aufhelfen zu können. Na— vielleicht
später einmal, denn was nicht ist, kann werden."
Er lachte gezwungen und reichte dem Färber-
meister mit einer Herablassung die Hand. Diese
Sprache war zu deutlich, um mißverstanden zu
werden, und so erhob sich denn jener und schritt
durch die von dem Hausherrn geöffnete Thür in das
Wohnzimmer zurück, in welchem inzwischen auch die­
jenigen drei Töchter deS Hauses, welche durch ihre
Abwesenheit geglänzt, sich eingesunden hatten. Mit
verlegenen, linkischen Verbeugungen, und ohne die ihn
freudig anlächelnde Anastasia eines Blicke» zu wür­
digen, begab er sich nach dem AuSgange, und ver­
mochten die in peinlicher Beschämung zitternden Lippen
nur ein farbloses „Adieu, meine Damen" zu stammeln'
Die Blicke, welche dem Scheidenden folgten,; waren
theil» neugieriger, theils spöttischer, theils wohl­
wollender Natur. Aller Augen aber wandten sich,
nachdem die Thüre sich hinter Rehmond geschloffen,
dem Rechnungsrathe zu, welcher mit einem seltsamen
Lächeln in die Frauenversammlung starrte.
„Nun, Papa? was sagte er? wie liegt die
Sache?" wagte Amalie zu fragen.
Der Rechnungsrath zog die Schultern in die Höhe
und breitete die erhobenen Hände flach gegen die Ver­
sammlung aus, wie ein Derwisch, der im Begriff steht,
den Segen zu sprechen. „Er will Geld haben!" rief
er mit feierlich dröhnender Stimme.,
„Geld?" klang es schneidend, höhnisch und mit
dem Ausdruck der höchsten Bewunderung auS dem wie
elektrisirt emporschnellenden Damenkreise. »Geld will
er haben?"
Gegenseitiges besremdeteS Anstarren, Hohnlächeln
und Handaneinanderschlagen, von welchen Manipula­
tionen nur die Mutter eine Ausnahme machte. Maje­
stätisch finster, den Blick starr auf den Gatten gerichtet,
stand sie in der Mitte der Gruppe und rief drohend:
»Eine Tochter auS Drengler's Familie und «och Geld
obenein?"
»Ja!" nickte der RechnungSrath. »Eine Tochter
aus Drengler's Familie und noch Geld obenein.
Unter zweitausend thut er's nicht."
„Der Mensch ist toll, Papa!" rief Cordula.
»Mein Gott, was soll daraus werden, wenn heut­
zutage die Handwerker bei ihren Heiraten schon auf
Geld sehen?" eiferte Amalie. »was soll man denn da
erst von den gebildeten Männern, den Doctoren,
Beamten und Künstlern erwarten?" (F. f.)
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
33
UNIO CctTHOLICA
99
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.
Prospecte und Tarife gratis.
rGarl Jahn
IWien, III., Hauptstrasse 109.
[ Erzeuger feuerfester und einbrnchsicherer
WWW Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
yti w !! «Aufklärung rr
Mn HOige und modern, Beleuchtung erhalten Sie durch Vreiseourant
übn e«i, öajolia und EviritntglühULt.— 12 tslüdkurper in
Hülfen verpackt (unzerbrechlich) ft. 3*75.— Referenzen von Pfarr­
ämter», vemcinden, Fabriken, Restaurant», Safe» stehe» zur Srefüjaiig.
Pretteourant grate» und franca.
S. Machrrik. Wien,!?., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV.. Staalaafse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (HStel Holzwarth).
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksnchtu.Holzfressen
verhindert Knochenweiche,
,». Abmagerung,
erregt Fresslust,
Für
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Ver­
langen umsonst 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
JUp“ Oartjolineum,
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernsteln-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80, II fl. 2.50, III fl. 2'20.
M. ISartliel «& Co. 9 Wien,
X., Keplergasse Nr. 20.
m
ö|ö|0 (O
HElEIE«3EI] I3EmEKa i
o|o|o|G
m
Garantirte
Naturweirre
und vollkommen verläßliche
m Meßweine SEE
• sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Poruplra,
Hau-besitzer Nr. 1 S in Groy-Kadotz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. SS kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 32„
Prima alter Weißwein .28„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
„ (1898er). 42„
Auslese (wie Malaga) 18„
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kfeidern
auch für junge Herren bi» zu
IS Jahre»
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasse 32.
und anertanut beste Bezugsquelle für
Herren, und Damenwäsche, Kragen,
Manchetten, Normal»ULäsche nur
vireet beim Erzeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 32,
«eich »Uustr. PretSbnch über Wäsche,
Herren-Mode-Aulikel. Wirkwaren auf
Wunsch grattS und franca.
oooooooooo
Juuger kath. Bursche
vom Lande, 18 Jahre alt, sucht
als Diener irgendwo unterzukom­
men. Adresse in der Administration
, dieses Blattes. 3588
Ferien-Stenotypistencurs.
Nächste Woche beginnen ^wöchentliche
Morgen-, Tages- und Abendkurse für
Damen und Herren separat. Jene Theil»
nehmer, die sich der Schlußprüfung unterzie-
den, erhallen Zeugniß und Stellennachweis.
Prospekt gratis von der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben
VI!., Nenstiftgasse 8, beim Volkstheater.
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerrrnkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rofalie Matzer,
Margarethen, Wehrgafis 19.
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
taPuppen-
in den Säten der
t.k.'Gartenbau-
Gesellschaft
vom ir.Septemöerbi»
1«. Helaöer 1900.
Täglich
Militär-Concert
Koslliallen.
Geöffnet von
10 Uhr Vorm.
bis 9 Uhr Abds.
Entree 1 K, Kinder 30 h. Blocks (enthal­
tend 10 Entr0ekarten) 6 K a. t>. Cassa erhältlich.
Zimmer- MÖböI
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärt», Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtisch« mit ijähriger Ga­
rantie billig zu verkaufe» beim lkunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 7. Bezirk, Schatten-
seldgasse ,r. «es
Aettfedern-Hteinigungs-
Waschinen,
Roßhaar-Zups- u. Krampelmaschinen
für Tapezirer rc. liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penziug), Linzer,
straste 8. Preisliste» gratis.
Unterricht
im Violin-, Mandoline-, Clavier-,
Harmonium- und Orgelspiel wird
in und außer dem Hause bei
mäßigem Honorar ertheilt. F. L.,
VII/,., Mariahilferstraße 33, I.St.,
2. St., Thür 8.
Wachs-
Ledertnche
und
PIuviusin-Leder
Em. Schmidt’s Nachfolger
(Ajnton Kesoh)
Wien, I, Wippllngerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
Gegründet 1830 ..


[ 2023-06-29 10:50:03.601 - 19000927 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
R«lch»dost
27. September 1800
2*0
Knaben-
Penftonat
m
Strebersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Zchulbrü-er
öclassige Volksschule und
' Öclassige Bürgerschule.
Tension
sür Vokksschülermonatl. 30-
„ Bürgerschüler„ 35 st.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
GRAZ
Grazbach-, Ecke Maigasse,
fHPsntlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, massige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-
Prüfungen während der Ferien.
Kirchenparamente- K Yereinsfahnen-Manufactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von%
mrnten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrnfahnen. Talula, Dalmatiirr», Vlnuralr, Kalda-
chine, Nrlum, Anttpendium.Katzrtiicher re., ferner MetaN-
geriittze, wie: MonSrairzeu, Leuchter, Kelche, Civoei««,
Altarlampen, Rauchfässer, Kroner- Ä GlasluSer^Kreuz-
wege. Krippen, Statuen in allen Formen und L-wlarten
Paramenie, werden auf Verlangen zur Auswahl jraneo
eingesendet. 685
593
§>«
ff
Josef Kspetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mien, XX, Wallcnsteillstraßc 32.
Wiens renommirtestes, seil 1 STS bestehendes
Uhrengeschiist.
Sildcr-Kettrn pir Gramm 10 b.
Faxen eine Krone.
—== Reparaturen reell. =—
Fmhoff's Patent-
Touristrn-Pfrifen
mit 'Satroneneinfage, gebogtn aus
BrnySrehol; 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhostpfeifen zu beziehen durch
Ircrnz Kölferr,
Specialist in Rauchrequisiten
Wien, V., Margarethenstraße 53.
kWKII-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An*
stall Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xa. Kuhellsa/
Wien, YL/ t,
Gumpendorferstrasso 6T.
Erste gröhte böhmische
M Licht.
t(L  CARL BECKER&FMZ BOTH
V.TRAUB£NOASS£1ü,3 uho GARTENOASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bads zu Hause"
WieöerFuge
»on Ksfinc Elabh, Wien, VI, Bumse«-
dorferftraße 41.
Die Federn sind garanlirt neu und billiger
wie überall. >'» Kilo graue Federn SO bis
80 kr., weihe ifl.ro Ir. bis r st. SO kr.,
Flanmen 1 st. bo bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumeniuchent k fl. SO kr., Flaumentuchent
8 fl., Federiuchcnt 3 fl., beste« 6 fl, Feder­
polster 1 fl. so kr.
3thrilige Haarmatratzen 10 fl.,
Mrique 0 fl. so kr., Wollia s ff.. gibefteter
Etrvbiack, st.. Draht-Linfap« fl., Roug-
Eteppbecke r fl., Satindeckea 4 fl. Flanell-
berte» 3 fl.» Secheii-llloth-Lerkea s fl. so kr.
biS S fl.
Roßhaar Von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
Bitt Strohjack, Matrapea, 1 Lucheut,
3 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohs»«, Matratzen, Tucheat.
ji Polster 1S fl. Prooinj-usträge prompt.
Ich Bitte die Adlest« nicht zu verwechfein,
nur bei Kuiine Sl«by, 6. Bezirk,
Mariahill, Gnmpeudorferstraie Sir. 41; bestpc
kein »weite» «Leschaft.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen»
Apparat.
Mansfefif, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch re.
Singer fSr Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
öefler Hnatität von 78 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestZchweichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/„ Griesgasse 40.
Hötel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz )osef-Bahnhofes,'
neu eröffnet,- modern und behaglich eingerichtet- -Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Servier
nicht berechnet. -y
Anna Kinderchofer,
' langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration/
5 Kilo Kaffee
Santos fst. 11. 5.SS Fortoricco spfst. fl. 7.64
Java fst. ,, 6.37 Gold-Java spfst „7.20
3 Kilo Kaffee
(frisch gebrannt)
Java ff fl. 4.65.' Laquayra ff fl. 8.10.
empfiehlt bei spesenfreier Zusendung
T. «I« Fels, Graz.
K Firma Begründet 1880 In 'X'rlest. P
Carl König, Breinhälder& Cq.,
elektrotechnische Fabrik, u
Wien* IX., Pramergasse 6 a.
Billigste Einkaufsduelle für alle Materialien, von elektrisches
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungen und. elek­
trischen Lichtanlagen.■:
Preiscourante und KostenvoranSchläge gratis. \.v-'>
Installationsarbeiten werden billigst ansgefflbrl
, r-
/ZSTGfSsr7rs/>/l£7S£«
0000000000»00000POOOO
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen I
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wenira
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth j
per Xaiter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc., in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
.Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse, ...
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. 8er., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Haus«.
Filiale: VII. Bex., Burggasse 34.
ooooooooooeoooooooooo
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle kmro
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen..;;
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele voll
Ant. C. Mlessner,
Wien, VTI/ S, SZix-cb.engfa.sse 19..
Besondere Abtheilung .für Sportspiele.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambe. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redatteur Hermann Hikisch, Wen.

