
[ 2023-06-29 10:50:05.692 - 19000321 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Itffraitfott, JktaitriBrirH*»«,
(SarutfrttUm uat> Dr»utl»r»i:
VnX., Sttoiifgalie 41.
St«Mnr))t>Ui*n I.,iB«njdIe 16.
ätitungtbamiu M»i».
Onftanlide Briese werden nicht 11. Jahrgang. Wien, Mittwoch öen 21. März 1900. Wr. 65.
Beendigt.
Wien, 20. März.
Theilweise ganz beigelegt, theilweis dem Ende
nahe ist der Ausstand der Kohlenarbeiter in den
Sudetenländern. Nach fast zehn Wochen nehmen
die feiernden Arbeiter die Arbeit wieder auf,
nicht als Sieger, vielleicht auch nicht als direct
Besiegte, aber jedenfalls als— Betrogene. Die
Kohlenarbeiter sind betrogen um ihren Verdienst
durch zehn Wochen; das bedeutet Millionen von
Gulden; sie sind betrogen um die ihnen suggerirten
Hoffnungen auf einen Sieg über die Gewerke, der
ihnen erlauben sollte, den Frieden zu dictiren
nach dem Recept der Berner, Daszynski und Ge-
noffen, das sie nicht verstanden, aber leichtgläubig
angenommen haben.
Man erzählte den Arbeitern, daß sie den
Minimallohn und zugleich den Maximal­
arbeitstag erhalten würden, daß die Gewerken,
gezwungen durch die öffentlichen und parlamenta­
rischen Gewalten, alle Forderungen der Streiken­
den werden bewilligen müssen; man mißbrauchte
die meist lobenswerthe und objective Hal­
tung der Behörden, das persönliche Entgegen­
kommen und Eingreifen der Regierung und ihrer
Mitglieder, um den Arbeitern glauben zu machen,
das Alles sei dadurch erzielt worden, weil nun­
mehr die judensocialen Parlamentarier die Führung
in die Dand genommen hatten. Und diese Parla­
mentarier wußten,— sie mußten es wissen, daß die
Hoffnungen der Arbeiter trotz des Wohlwollens
des Parlamentes und der Regierung nicht ganz
und auch nicht sofort erfüllt werden konnten. Aber
dennoch haben sie die Fortdauer des Streiks pro-
clamirt, als schon die ganze Angelegenheit dem
Parlamente vorlag, ebenso wie sie jetzt plötzlich
die Einstellung proclamiren, die Streikunterstützung
momentan sperren, obwohl die Verhältniße gegen­
über denen vor sechs Wochen gar nicht geändert
sind, außer daß die Noth der Arbeiter sowie der
Industrie gestiegen ist.
Besiegt sind die streikenden Kohlenarbeiter
nicht, das ist richtig, die Gewerke werden im Ge­
gentheil die Zugeständnisse, die sie behufs Ver­
meidung des Streiks zu machen bereit waren,
auch jetzt aufrecht halten oder aufrecht
halten müßen;' es wird der Neunstundentag
als vorläufig praktische, in einigen Monaten ge­
setzliche Errungenschaft verbleiben; aber alles das
ist nicht wegen, sondern trotz der socialdemokratischen
Führerschaft erlangt worden; es ist eine Folge
der Sympathien der bürgerlichen Parteien, eine
Konsequenz der modernen Stellungnahme der Re­
gierung. Wären die Parteien maßgebend gewesen,
die es zur Zeit der Coalition waren, und wären die
damaligen Minister am Ruder gesessen, der große
Kohlenarbeiterausstand wäre wohl ebenso in Blut
und Hunger erstickt worden, wie der kleinere vor
fünf Jahren. Glücklicherweise ist bei jedem Schaden
auch ein Nutzen. Die oberwähnten Umstände werden
den Nutzen mit sich bringen und haben ihn schon mit sich
gebracht, daß die Arbeiterschaft von vollständigem
Mißtrauen gegen die rothen Heilsapostel erfaßt
wird, daß sie die jüdischen Lockpfeifer nunmehr
von sich stößt und davonjagt, die ihr goldene
Berge versprochen und sie nur in Noth gebracht
haben.-
So steht die Sache nach der einen Seite. Nach
der andern Seite wird jetzt die größte Vorsicht
und Klugheit, gepaart mit Festigkeit, nothwendig
sein. Die staatlichen Factoren müssen sich die sorg­
fältigste Ueberwachung der socialen, materiellen
und Arbeitsverhältnisse in den Gruben zur Auf­
gabe machen; ihnen obliegt es, nicht nur die Ge­
setze zu handhaben, sondern auch die geeigneten
Vorschläge für ihre Verbefferung zu machen, die
Erlaffung specieller Vorschriften zu urgiren, kurz
Alles aufzubieten, damit weder für die Unzu­
friedenheit der Arbeiter ein fruchtbarer Nährboden
geschaffen, noch bei den Gewerken ein gewisses Ge­
fühl der Unverantwoitlichkeit groß gezogen werde.
Daneben muß das Comite der Auf­
klärung Schritt halten, man darf die viel­
fach in der Schulbildung zurückgebliebene
Bergarbeiterschaft nicht frei und schutzlos dem re­
volutionären, gewißenlosen Agitationsbacillus der
Socialdemokraten preisgeben, man muß sie auf­
klären über das, was möglich und durchführbar
ist, ihr zeigen, daß dies oder jenes überhaupt oder
für den Augenblick unmöglich oder undurchführbar
ist. Wir haben in Oesterreich wirklich keinen An­
laß, uns Späße zu erlauben, die ein England
oder Deutschland noch vertragen würde. Eisen- und
Kohlencartelle und dann noch monatelange Streiks,
das geht nicht, das darf sich nicht wiederholen,
nicht einleben; den Schädlingen da, den Verführern
dort; muß mit Energie und Nachhaltigkeit ent­
gegengetreten werden. Das ist die Lehre vom An­
fang und vom Ende des Ausstandes.
Die zweite Iahrhimdertferer der Aer-
liner Akademie der Wissenschaften
wurde gestern in Berlin im Weißen Saale des
königlichen Schlosses feierlichst begangen. Dabei
legte der deutsche Kaiser ein glänzendes
Zeugniß seines Glaubens und der
Beziehungen der Wissenschaft zum Glauben ab.
Der Kaiser, der Kronprinz, die übrigen Prinzen,
das Hauptquartier und das Gefolge nahmen an
dieser Feier theil.*
gteuiffefon.
"'. (Nachdruck verboten.)
Afrikanische Kriefe.
Bon Dr. Binceuz Rabenlechner, Hof. und Gerichts-
advocal in Wien.
Franz.-Afrika, El Biar, 15. Jänner 1900.
Wenn die Geschichte so fortgeht, so kommt
Euer Landsmann noch zu den Boeren. Wer eben
Pech hat, hat Pech.
In Prag war ich, wohin mich Geschäfte von
rund zehn Tagen beriefen. Von Prag mußte ich
eilig nach Berlin und Charlottenburg abreisen
um dort ebenfalls dringliche Sachen zn erledigen.
In beiden Städten herrschte bitterböses Wetter.
Ich hatte mich redlich geplagt und dachte, daß
es nicht vom Bösen wäre, wenn ich mir einige
Tage Ruhe gönnen würde. Da traf die Nach­
richt ein, daß ich— einem vielbeschäftigten An­
wälte kann das eben passiven— in Nizza, im
südlichen Frankreich, benöthigt werde. Nichts kam
mir lieber als das.— Einerseits war ich darüber
erfreut, daß ich —' business is business— ein
neues Geschäft zu besorgen hatte, andererseits
freute ich mich, daß es dem Süden zuging.
Kälte, Schnee, Regen, Nebel, Feuchtigkeit hatten
das Ihrige beigetragen, um in mir das lebhafte
Verlangen nach etwas Sonnenwärme zu wecken,
der ich hoffnungsvoll nun endlich entgegenging.
War es in Frankfurt am Main, das ich auf
meiner Durchreife nach dem Süden passirte, noch
leidlich, so verschlimmerte sich das Wetter leider,
je mehr ich gegen den Aequator zueilte.
Daß auf dem St. Gotthard der Schnee in
Haufen lag und ein gar unlustiges Schneetreiben
herrschte, darüber tröstete ich mich hinweg, auch
dies nahm ich noch hin, daß es mich im glän­
zenden und sonnigen Lande Italien wie einen
nassen Hund fror. Als ich aber nach Nizza kam
und dort Eis fand, als ich von Nizza nach
Marseille fuhr, bei welcher Fahrt ich mir fast die
Zehen abfror, da ward mein Wille stärker und
ich beschloß, dem grausigen Europa mit seiner
diesjährigen, fast sibirischen Kälte den Rücken zu
kehren und mein Heil zu suchen in der—
„Sahara". Ja wohl! In der Sahara, allwo
der heiße Wüstensand die erstarrten Glieder
wieder wärmen wird, so daß es mir wieder
möglich wird, mit geraden Fingern zu schreiben.
Ich setzte mich also in Marseille flugs auf
ein Dampfschiff, durchquerte das mittelländische
Meer sammt allen Unarten, die es diesbezüglich
in besonders reichem Maße auswies, und landete
in Algier.
Ich war etwas verdutzt, als ich von hoher
See aus zuerst die afrikanische Küste erblickte.
Ich sah den lang gestreckten Gebirgszug des
kleinen „Atlas" in reiche Schneehauben gehüllt;
ich fühlte eine eiskalte Brise wehen, ich sah
Europäer in dicken Manteln und Araber in
festschließenden Burnussen eingehüllt. Ich ahnte
Böses.
Als ich im Hotel langsam von meiner physi­
schen und psychischen Erstarrung zu mir gekommen
war, erfuhr ich zu meiner nicht besonderen Befrie­
digung, daß die Eisenbahnverbindung nach Biskra,
wo die Wüstenei der Sahara anhebt,, unterbrochen
sei, nachdem die Züge in dem Schnee, der andert­
halb Meter dicht gefallen war, stecken blieben.
Ja in Laghouot, fünf Tagereisen von hier, mitten
in der Sahara, liege Schnee und herrsche empfind­
liche Kälte.
Nachdem ich nun einmal im Lande der Mos-
" Die heutige Nummer ist 12 Seite« st«
lims bin, blieb mir nichts Anderes übrig, als
mich in^das Unabänderliche zu fügen. Ein anderes
Mal will ich aber Vorsichtsweise lieber gleich direct
zum Aequator fahren— hoffentlich schneit es dort
denn doch nicht.
In dieser meiner gänzlichen Abgeschnittenheit
von meiner heißgeliebten Sahara beschloß ich, die
Zeit, bis zu welcher mich das Packetboot und die
Eisenbahn wieder zu meinen heimathlichen Oefen
bringen sollten, am Besten damit auszufüllen,
daß ich Land und Leute kennen lernen wollte.
Darüber zu berichten, ist immer interessant.
Ganz Algerien, erst seit den Dreißiger-Jahren
des XIX. Jahrhunderts französisch, ist ein Stück,
ein Ueberbleibsel jener gloriosen Zeit, in welcher
die Mauren nicht bloß in Nordafrika, sondern
auch in Europa, theils durch Gewalt der Waffeu,
theils durch Wissenschaft und Kunst, einen welt­
geschichtlichen Platz einnahmen.
Allerdings, die Araber von heute, diese un­
sauberen Schmierfinken, scheinen aus der Abstam­
mung mit ihren ungleich größeren Vorfahren
nichts gemein zu haben. Was sie heute in Algerien
sind— und hier sind sie von allen Arabern, von
der Westküste Afrikas an bis zum Bab ei Mandeb,
die civilifirtesten— verdanken sie den Franzosen,
die— daß muß ihnen der blasse Neid lassen—
geradezu Erstaunliches für die Cultur der Araber
gethan haben. Großes leisten namentlich die reli­
giösen Körperschaften, an denen ja Frankreich so
reich ist, mit ihren Seminarien, Erziehungs­
anstalten, Waisenhäusern und sonstigen Werken.
Trotz aller nach Außen hin zur Schau g»
tragenen Ergebenheit— mein arabischer Freund,
der Schullehrer Mohammed Ben El Hadschi El
Mokrami, der in seinen freien Stunden übrigens
auch mit Tüchern haustren geht, möge mir diese


[ 2023-06-29 10:50:05.692 - 19000321 - Seite 2 ]
2
Reichspost
21 März 1900
65
Kien, Mittwoch
Der Vorsitzende Secretär der Akademie Professor
!Auwers hielt zunächst eine Rede, in weicherer
des Gründers der Akademie, deSKurfürsten Friedrich III.,
, ferner Friedlich des Großen, Friedrich Wilhelm III.
\ und Wilhelm deS Großen gedachte und sodann Kaiser
i Wilhelm II. den Dank aussprach, welcher stets eine
hilfsbereite Hand für alle wissenschaftliche Interessen
-habe. Der CultuSminister von Stedt nahm sodann
das Wort, um aus die engere Verbindung der Aka-
. demie mit den auswärtigen Akademien hinzuweisen,
! welche besonders durch die neulich gegründete inter-
i nationale Association eine Förderung erfahren habe,
und verlas einen kaiserlichen Erlaß, durch welchen die
'Zahl der Steuern für die ordentlichen Mitglieder in
! jeder Classe von 27 aus 30 erhöht wird. Der Minister
' theilte weiters eine große Reihe von Ordensaus-
!Zeichnungen mit. Unter Anderem erhielten Mommsen
'.den Rothen Adler-Orden erster Claffe und Adolf
l Kirchhofs den Rothen Adler-Orden zweiter Classe mit
' Eichenlaub.
Hierauf erhob sich der K a i s e r und hielt eine
Ansprache, in welcher er zunächst der Gründung der
Akademie durch den Kurfürsten Friedrich III. nach den
.Plänen Leibnitz' gedachte. Der große Friedrich, fuhr
,drr Kaiser fort, drückte ihr den Stempel seiner Geistes
.auf und alle Preußenkönige walteten fördernd über
.'dieser Schöpfung. Der Kaiser anerkannte sodann die
den Erwartungen voll entsprechenden Leistungen der
.Akademie, die sich als ein unentbehrliches Element des
twisscnjchastliche» Fortschrittes neben den Universitäten
! erwiesen habe, und kündigte die Vermehrung der
Stellen der philosophisch-historischen Classe durch Hin-
.zufügung einiger vorzugsweise für die deutsche Sprach­
forschung bestimmter Stellen an, da die deutsche
'Sprachforschung in der Hauptstadt des vereinten
(Reiches einer besonderen Pflege bedürfe. Auch die
Stellenzahl der physikalisch-mathematischen Classe habe
(mit Rücksicht auf die heutige Bedeutung der Technik
|eine Vermehrung erfahren. Der Kaiser rühmte so-
'dann der Akademie nach, daß sie sich von der Ver­
folgung aller außerhalb der Wissen­
schaften liegenden Interessen fernge­
halten habe. Sie habe an den großen Erlebnissen der
.Nation theilgenommen, verschmähte es aber, in dar
Gewirre der politischen Leiden­
schaften hinabzusteigen. In selbstloser Hingabe diene
’bie Akademie dem gottgewollten Ziele allen Wissens,
! die Menschheit tiefer in die Erkenn t-
.n iß der göttlichen Wahrheit einzuführen.
Wie die Naturwissenschaften den Urgrund allen Seins
junb Werdens zu erforschen trachten, so bleibe— nach
Goethe'- Wort— dar eigentliche Thema der Welt­
geschichte der Conflict des Unglaubens
'und Glaubens und die Bethätigung
>GotteS am Menschengeschlechte. So
,habe eS sich auch an den Arbeiten der Akademie, wie
Leibnitz e» wollte, bewährt, daß durch die Wissenschaften
die Ehre GotteS und das Beste des ganzen
Menschengeschlechtes beständig gefördert werde. „Daß
dies allezeit geschehe," schloß der Kaiser, »dazu walte
der Segen deS Höchsten über Ihnen auch im neuen
Jahrhundert."
Wie ganz anders klingen diese Kaiserworte
als die Phrase: daß Glaube und Wissenschaft mit
einander in Widerspruch stehen. Ist doch Zweck der
Wissenschaft die Erforschung der Wahrheit,
und diese ist nach des Kaisers Wort eine
göttliche, tu Gott begründet. Sie kann also
mit dem Glauben an Gott gar nicht in Widern
spruch stehen, und die ganze Geschichte legt
Zeugniß dafür ab, daß der Glaube in dem großen
Conflict mit dem Unglauben siegreich geblieben ist.
Das ist die Bethätigung Gottes und der Wahr­
heit selbst am ganzen Menschengeschlechte, wie der
Kaiser sagte.
Politische Rmrdfcha«.
Qesterrekch-Niigaru
W i e n. 21. März.
Die Einberufung der Landtage ist
heute durch die Publication des kaiserlichen Hand-
Offenheit verzeihen— haßt der Araber den
Giaur und thut nur so lange gut, als er festge­
halten wird. Er ist wie die gezähmte Bestie tm
Käfig, die doch den Wärter packt, wenn's d'rauf
ankommt. Dabei ist der arabischen Race ein hoher
Grad von Intelligenz nicht abzusprechen. Denk-
gewandt und von einem seltenen Sprachentalente,
genügsam in Allem, hatten sie alle Vorbedingungen,
um ein auf hoher Kulturstufe stehendes Volk dar­
zustellen. Das was die Leute auf ihrem
fatalistischen Faullenzerstandpunkte ruhig beharren
läßt, ist der Islam.— Er braucht, so lehrt der
Koran, nichts zu laffett, und nichts zu thun. Sein
ist unabänderlich vorgezetchnet und wird
-sich erfüllen, ob er dies oder jenes thue, dies oder
jenes lasse.
Der Islam stirbt an seinem Ktsmet an
seinem starren Fatalismus.
(Fortsetzung folgt).
schreibens im Reichsgesetzblatte und in der
„Wiener Zeitung" erfolgt; dasselbe hat folgenden
Wortlaut:
Die aus Grund Unserer Entschließungen vertagten
Landtage des Königreiches Böhmen, des Königreiches
Galizien und Lodomerien mit dem Großherzogthume
Krakau, des ErzherzogthumeS Oesterreich ob der Enns,
der Herzogthümer Salzburg, Steiermark, Körnten und
Krain, der Markgrasschaft Mähren und des Herzog»
thumcs Ober- und Nicder-Schlesien sind zur Wi-der-
ausnahme ihrer Thätigkeit für den 2 6. März 1900
in ihre gesetzlichen Versammlungsorte einberufen. Auf
den gleichen Tag sind die Landtage des Königreiches
Dalmatien, des Herzogthumes Bukowina, der gesürsteten
Grasschaft Tirol und der Landes Vorarlberg in ihre
gesetzlichen Versammlungsorte einberufen.
Der vertagte Landtag deS ErzherzogthumeS
Oesterreich unter der EnnS ist zur
Wiederaufnahme feiner Thätigkeit für den 2 7. März
1900 und der Landtag der gesürsteten Grafschaft
Gürz und Gradrsca für den 2. April
1900 in den gesetzlichen Versammlungsort einberufen.
Gegeben in unserer Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien, am 19. März im Eintausendneunhundertsten,
Unserer Reiche im zweiundsünfzigsten Jahre.
FranzJoseph m. p.
Die böhmische „Berstäudigungsconfe-
reuz" hat am Montag den durch jnngczechische
Schuld vor dem Parlaments-Zusammeutritt halb
abgerissenen Verständigungsfaden wieder angeknüpft,
und Vor- und Nachmittag, trotz des Auftauchens
neuer Differenzen, so erfolgreich verhandelt, daß
eine nahezu vollständige Vereinbarung über die
wichtigsten leitenden Grundsätze bezüglich Regelung
der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden
allseitig constatirt wird. Vormittags tagte mehrere
Stunden lang das Subcomite über die Regelung
dieser Angelegenheit, die den Czechen für die Fertig­
stellung einer Landtagsvorlage besonders am Herzen
liegt, und schuf über die noch vorhandenen Diffe-
rcnzpunkte neue Formulirungen. Nachmittags ver­
handelte dann, nach vorausgegangenen Partei-
Besprechungen, die deutsch-czechische Plenar-
Conferenz für Böhmen unter dem Präsi­
dium des Ministerpräsidenten, der einleitend
das Programm der Tagungen bis 22. d. M.
markirte, worauf über die Ergebnisse der Sub-
comiti-Sitzung vom Vormittag nochmals be­
rathen, über die diesfalls noch übrigen Streit­
punkte eine Vereinbarung erzielt, und die Druck­
legung der neu formulirten Vereinbarungen für
eme Schlußberathung beantragt wurde.
Am Dienstag folgten Vormittags und Nach­
mittags weitere Plenar-Conferenzen, in denen
über die noch bestehenden Differenzen bezüglich
der böhmischen Landtags- Wa blre form
debattirt (wurde. Nachmittags sollte die
Erklärung der Regierung bezüglich ihrer
Auffassung der Regelung der Sprachenfrage gegen­
über den landesfürstlichen Behörden Böhmens
erfolgen. Diese Angelegenheit, die schwierigste
des ganzen Verständigungscomplexes, engagirt
dafür in erster Linie die Regierung zu
eigener Initiative. Ueber die Ergebniffe der mon-
tägigen Plenarconfercnz wurde folgende amtliche
Mittheilung ausgegeben:
„In der heute Vormittag- abgehaltenen Sitzung
deS S u b» C o m i t i i zur Regelung der Sprachen-
srage bei den autonomen Behörden in Böhmen wurden
die bisher noch offen gebliebenen einschlägigen Bestim­
mungen durchberathen, wobei sich bis auf zwei Punkte
eine Einigung ergab.
Nachmittags trat die V o l l c o n f e r e n z der
böhmischen Abtheilung zusammen. Der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber begritßte die Versammlung mit einer
Ansprache, in welcher er darauf hinwies, daß nunmehr
die Möglichkeit geboten fei, die bisher bereits mit einem
gewissen Erfolge gepflogenen Berathungen fortzusetzen.
„Im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen",
erklärte der Ministerpräsident, „werden wir zu dem
wichtigsten Differenzpunkte gelangen, nämlich zur
Feststellung deS Sprachgebrauches bei den l a n d e 8-
fürstlichen Behörden. Der bisherige Ver­
lauf ber Conserenz hat i» der Frage der Land-
tags-Wahlresorm und der Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den autonomen Behörden wenn auch
noch nicht zu einer vollständigen Uebereinstimmung, so
doch zu einer wesentlichen Annäherung der Anschau­
ungen geführt, und dieser Erfolg berechtigt zu der
Hoffnung, daß wir auch die noch ferner sich ergebenden
Schwierigkeiten überwinden werden, vorausgesetzt, daß
der allseits vorhandene Wunsch, zu einem endgiltigen
Frieden zu gelangen, jede Leidenschaftlichkeit zurück­
drängt, und daß sich die Verhandlungen so ruhig und
sachlich wie bisher gestalten." Sodann erstattete
Abg. Schwarz den Bericht des Subcomitis
über die Regelung der Sprachenfrage bei
den autonomen Behörden in Böhmen. Hieran
knüpfte sich eine eingehende Debatte informativen
Charakter-, die hauptsächlich den noch strittigen Punkten
galt. Er wurde beschlossen, den Gesetzentwurf in jener
Faffuug, in der er aus den bisherigen Verhandlungen
des Subcomittt und der Bollconserenz hervorgegangen
ist, einer Schlußberathung zu unterziehen. Das Plenum
der böhmischen Abtheilung wird morgen VormütagS
um 10 Uhr über die LandtagS-Wahlreform,
Nachmittags um 3 Uhr über die Sprachenfrage
bei den landesfürstlichen Behörden in Böhmen
berathen."
Das Veterinärübereinkomme» mit Ungarn.
Sobald sich das österreichische Parlament etwas zu
regen beginnt, wird den lieben Freunden jenseits der
Leitha angst und bange um ihre „wohlerworbenen"
Rechte. Die vorletzte Sitzung deS Abgeordnetenhauses
beschäftigte sich mit Anträgen, die auf Abänderung der
Viehverkehrsvorschriften mit Ungarn abzielen, und auf die
von den Vertretern unserer Landwirthschast gebrauchten
kräftige Worte, um die Ansprüche der österreichischen
Agrarier an den Viehtransport und die Handhabung
der Veterinärpolizei an der Grenze energisch zu ver­
dolmetschen. Sofort kommen den Herren Ungarn die
Sorgen, eS könnte mit ihren Seuchenezportprivilegien
in Oesterreich doch am Ende einmal Schluß gemacht
werden und sie drängten den ungarischen Ackerbau­
minister zur Antwort. Herr von D a r a n y i ist aber
ein erfahrener Mann und er weiß, daß daS öster­
reichische Parlament noch jedesmal sich selber um die
Durchsetzung seiner Forderungen gebracht hat, deswegen
mißt er auch der gegenwärtigen Bewegung gegen das
Veterinärübereinkommen keine sonderliche Bedeutung
bei. Er erwiderte gestern den Interpellanten im unga­
rischen Abgeordnetenhause: „ES ist bekannt, daß alle jene
Fragen, welche eine Lösung in der Form eines Ueber-
kommcnS erheischten, thatsächlich in dieser Form er­
ledigt wurden. In daS mit Oesterreich geschloffene
Uebereinkommen wurden auch die Abmachungen über
den Veterinärverkehr aufgenommen, und es sind
darin ebenso die Modalitäten der Durchführung ent­
halten, welche einen integrirenden Bestandtheil des
Ganzen bilden. ES ist mit einem Worte Alles darin
enthalte», was Ungarn in dieser Frage interessiren
kann. Im zweiten Alinea des aus zwölf Punkten
b stehenden Uebereinkonimens heißt es: „Die Wirk­
samkeit des Uebereinkonimens dauert so lange,
als die im Sinne der selbständigen Verfügung vor­
ausgesetzte Gegenseitigkeit besteht, also bis zum
Schlüsse des Jahres 1907. In dem Falle aber, als
dieses Uebereinkommen in welchem seiner Theile
immer durch einen der beiden Staaten nicht un-
; verändert eingehalten werden sollte, wird dieser Um­
stand als eine Verletzung der Gegen­
seitigkeit zwischen den beiden Staaten an­
gesehen, auf welcher diese gemeinsame Regelung der
wirthschaftlichen Angelegenheiten beruht." Ich glaube,
daS ist klar und deutlich. Allgenrein wurde gefragt,
was geschehen werde, wenn Oesterreich den
Ausgleich über den Beterinärverkehr nicht einhalten
sollte Der hochverehrte Herr Ministerpräsident hat
seinerzeit am geeign eten Orte erklärt, daß die Regierung
in diesem Falle im Sinne des Gesetzes die »oihwen-
‘bigen Vorschläge ohne jeden Verzug dem Reichsrathe
unterbreiten und, sofern in diesem Belange die Noth­
wendigkeit sofortiger Maßregeln sich ergeben sollte, diese
' Maßregeln im Verordnungswege in Kraft treten lassen
' werde. Diese Maßregeln werden geeignet sein, die
financiellen und wirthschaftlichen Interessen des Landes
zu wahren und zur Geltung zu bringen. Ich bitte
übrigens das geehrte Haus, dem in Oesterreich aufge­
tauchten Zwischensalle keine übergroße Bedeutung bei-
zumeffen, denn an die Loyalität der österreichischen Re­
gierung kann kein Zweifel sich heranwagen und die
österreichische Regierung will im Vereine mit unS den
den Ausgleich unverletzt einhalte n."—
Die österreichische Regierung kann sich bei Herrn von
Daranyi bedanken; nach besten Meinung wird sie
dafür schon sorgen, daß die Anforderungen der öster­
reichischen Landwirthschast an die Reform deS Veterinär­
wesens nicht erfüllt werden.
Ein Banket hielt gestern der Polenclub zu
Ehren der Ernennung Dr. v. B i l i n S k i'S zum
Bankgouverneur. Da ging's hoch her. Abg. Ritter
v. Jaworski weinte, Ritter v. Abrahamowicz lächelte
wie gewöhnlich, und Abg. PiepeS vertrat die verjudeten
galizischen Handelskammern in einer entiprech »den
Rede. Er, der Gefeierte aber, Dr. Ritter v. Bilinski
versicherte, auch ferner gemäß den Traditionen des
PolenclubS für die Hebung der wirthschaft­
lichen und culturellen Interessen wirken zu
wollen.— Ob ein Hoch aus den ungarischen Aus­
gleich, mit dem Herr v. Bilinski in so engen Be­
ziehungen steht, bei dem Banket ausgebracht wurde, ist
noch nicht bekannt geworden.
Deutsches Reich.
Der Bundesrath hat die Vorlage, betreffend
den Entwurf eines Gesetzes wegen Feststellung eines
Nachtrages zum Landes-HauShaltsetat von Elsaß-
Lothringen für das Rechnungsjahr 1900, den
zuständigen Ausschüsten überwiesen. Der Vorlage be­
treffend Bestimmungen für die Vornahme einer
Volkszählung für die land- und forstwirth-
fchaftlichen Aufnahmen und eine Viehzählung
im Jahre 1900, ferner der Vorlage, betreffend die
Ausprägung von Nickel- und Kupfermünzen und den
AuSschußberichten Über a) die Ergänzung zum Ent­
würfe de» Reichshaushaltsetats für daS Rechnungsjahr
1900 und b) die Ergänzung deS Entwurfes zum
Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf daS Rechnungs­
jahr 1900 wurde die Zustimmung ertheilt.


[ 2023-06-29 10:50:05.692 - 19000321 - Seite 3 ]
65
Wie», Mittwoch
Reichtest
21. März 1900
8
der
drei
zu-
der
ab-
Im deutschen Reichstag ging e» gestern im
Gegensatz zu den stürmischen Obstructionssitzungen der
letzten Tage überaus ruhig zu. Da» Haus war schlecht
besucht. Ein NachtragSetat ist eingegangen. Dann
wurde die zweite Berathung d«S ReichShauS-
haltSetatS fortgesetzt. Der zunächst auf der
Tagesordnung stehende Etat für den C h e ck-
verkehr wurde einstweilen zurückgestellt._ Beim
Etat des Reichseisenbahnamts ersuchte der freisinnige
Abgeordnete Dr. P a ch n i ck« den Präsidenten deS
Reichseisenbahnamtes, bei den Einzelstaaten auf eine
gleichmäßige Herabsetzung der Eisenbahn-Personentarife
hinzuwirken. Präsident Dr. Schulz erwiderte, daß
das ReichSeisenbahnamt mit der Stellungnahme der
preußischen Eisenbahnverwaltung in der Tariffrage
rechnen müsse. In der Tariffrage seien die Einzel-
staaten unabhängig vom Reiche. Er vermöge keinen
Zwang auszuüben. Der braunfchweigische socialdemokra­
tische Abg. C a l w e r beschwerte sich über die Verge­
waltigung der brauschweigifchen Eisenbahnen durch die
preußische Eiscnbahnverwaltung.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde
die dritte Lesung des Etats begonnen.
Frankreich.
DaS RegierungSprojeet» wonach jeder
aus ein Staatsamt Rcflectirende künftig
Jahre an einer höheren Staatsschule
bringen muß, ist von der Specialschulcommission
französischen Kammer mit 14 gegen 9 Stimmen
gelehnt worden. Der Berichterstatter Herr Aynard
wies in seinem Referate darauf hin, daß schon der
Hinweis auf die Artikel Xll und VI der Constitution,
welche constatiren, daß Jedermann in Frankreich frei
und gleichberechtigt sei, genügt hätte, um die Un­
gesetzlichkeit des ganzen Entwurfes zu erweisen. Herr
Aynard geht aber weiter und sieht in dem fatalen
Vorhaben den Anfangeinesder schlimm-
st e n C u l t u r k ä m p f e, welche Frankreich be­
drohen, die Vernichtung der individuellen Freiheit und
der Freiheit der Eltern, ihre Kinder da zu erziehen,^.
wo es ihnen beliebt, den fruchtbringenden Keim der j a'
innernationalen Zerwürfnisse und bezeichnet den Entwurf
als eine engherzige Conception des schlimmsten Secter-
geisteS. Nun liegt die Entscheidung in den Händen des
Parlamentes, dessen Haltung von der Presse beeinflußt
werden dürste, die dem Entwürfe keineswegs günstig
gestimmt ist. Der vielgehörte Cornely geht im „Figaro"
mit den leitenden Regierungskreisen besonders scharf
inS Gericht. „Es ist charakteristisch," schreibt er in
diesem keineswegs allzu clericalen Pariser Blatt, „daß
die moderne Gesetzgebung Frankreich» vom Polizeiknittel
dirigirt wird. Die Nachkömmlinge der Väter der Re­
volution habenjeden Begriff von Frei-
heit verloren. Sie sind bestrebt, Alles in e i n t
Zwangsjacke zu stecken. Aber das Bedenklichste an den
Kreisen der AdmiracitätSbeamtenschaft grell beleuchten.
Unter den im Gefängniß Eingezogenen befinden sich
mehrere hohe Beamte der Admiralität
und zwei jüdische K a u f l e u t e. die vor
der Ausdeckung der großen Betrügereien, die bei den
Lieferungen an die Flotte gemacht wurden, zu den an­
gesehensten Bürgern in Odessa gehörten. Ursprünglich
zeigten sich nur Mißstände bei den Kohlenlieferungen
aber der Verlauf der Untersuchung ergab, daß fast daS
ganze der Marine gelieferte Material einschließlich der
Nahrungsmittel geradezu unglaublich schlecht war,
während die Preise, die die Regierung zahlen mußte,
horrend waren. ES sind starke Versuche gemacht
worden, um die Sache zu vertuschen, aber der
großfürstliche Admiral hat eine rücksichtslose Unter­
suchung und strenge Bestrafung der Schuldigen ange­
ordnet und läßt die Sache nicht aus den Augen, so
daß diesmal alle Bestechungsversuche fruchtlos sind.
Drei Marineosficiere begingen Selbstmord, als die
ersten Verhaftungsbefehle erlaffen wurden und der
Selbstmord eines in Odeffa ansässigen englischen
Kaufmannes wird ebenfalls mit der Sache in Verbin­
dung gebracht.
Die rufsifch-türkifche Vereinbarung in Be­
treff deS EifenbahnbaueS in den Grenzprovinzen
Kleinasiens ist, wie bereit» gemeldet wurde, grundsätz­
lich entschieden, und nur die Einzelheiten der Conven-
'tion unterliegen noch der Berathung. Ueber die diese
Angelegenheit betreffenden Verhandlungen der letzten
, Tage wird auS Konstantinopel noch berichtet: Die
russische Diplomatie entwickelte besondere Energie und
wies alle Versuche der Pforte, Zeit zu gewinnen, un­
erschütterlich zurück. Man hat es von türkischer Seite
nicht an Schritten zur Erzielung eines CompromiffeS
fehlen lassen und zuletzt beantragt, die Angelegenheit
bis zu dem Zeitpunkte, wo Rußland einen bestimmten
Bahnbau schon beschlossen haben wird, in Schwebe zu
lassen. An Allerhöchster Stelle in St. Peter-burg
wurde jedoch dieser Vorschlag rundweg abgelehnt und
die unmittelbare Ersüllung der russischen Wünsche
zweite
der für
B-.
ge>
Schweden.
Kammer berieth über die
dieFestungSanlagen
Summen. Der Ministerpräsident
riegSminister gaben die Erklärung
sie zurücktreten würde, falls der
für die Befestigungen in Norrland kein
Interesse zeigen würde. Die vorläufigen Abstimmungen
beider Kammern lasten die Bewilligung der geforderten
Summen in einer gemeinsamen Abstimmung der
Kammern als wahrscheinlich erscheinen.
Die
willigung
forderten
und der!
ab, daß
Reichstag
Bulgarien.
^. ..,^. Ein soelalistischeS Meeting in Sofia. Am
rfchcinung ist, daß drefe ReactionSbcwegung gerade Sonntag den 18, d. M. hatte die Opposition nach
von der Linken ausgeht, d. h. von einer Seite, die das «in M e e t i n g einberufen. Ein Socialist.
Princip der EgalitL auf chre Fahne geschrieben hat."- sagte, daß das Volk gegen die Regierung gehetzt
Die Kammer beendigte die Budget- sei, wurde a r r e t i r t, das Volk forderte seine
d e b a t t e. Vor der Abstimmung erklärte Deputirter Freilassung und verwundete einen Soldaten.
Laniuinaiß namens der Rechten, daß er das B u d- Die Polizei forderte das Volk drei Mal auf, aus-
g e t n i ch t v o t i r e, da die Finanzpolitik der Re- einanderzugehen, aber ohne Resultat. Daraus wurde
gierung Frankreich dem Ruine entgegenführe. DaS ge- in die Volksmenge geschossen. Einer
sammte Budget wurde hieraus mit 492 gegen 34 blieb todt, fünf wurden verwundet. Radoslawow
Stimmen angenommen.
Spanien.
Die Conversiou der Staatsschuld. Die
nationale Vereinigung der Kammer beschloß, in Madrid
eine Protestversammlung zu organisiren gegen die von
der Kammer zum Beschlusse erhobenen finanziellen
Gesetzentwürfe in Betreff der Conversion der Staats­
schuld. Nach Schluß der ParlamentS-Session wird eine
Abordnung der Regierung in Paris und London mit
den Inhabern der Titres der spanisch n Staatsschuld
in Betreff der Besteuerung dieser Schuld in Verhand­
lungen treten.
Rußland.
Mobilmachung der russischen Schwarzen
Meer-Flotte. Der „Franks. Ztg." wird aus Kon­
stantinopel über die Vorgänge bei Sebastapol authentisch
gemeldet: Am 2. März wurde'
Probemobilisation
ist Abends in Varna angekommen. DaS Volk hat
vor dem Meeting zwei Bezirkshau ptleute
und einen P o l i z e i w a ch t m e i st e r ge­
bunden und dann das Meeting abgehalten.
Gemeindvzvrtmlg.
der
Im städtischen Confcriptionsamte und in
conscripliouSämtlichen Abtheilung für Evidenz-
haltung der nichtactiven Mannschaft wird nun ein
selbständiges, vom HauptcinreichungSprotokolle unab-
hängi es Einreichungsprotokoll geführt. ES sind also
künftig alle Zuschriften, welche sich auf dar Matriken-
wesen beziehen, ferner alle Zuschriften in Stellungs­
und Landsturmangelegenheiien unmittelbar an dar
ConscriptionSamt des Magistrats und alle Zuschriften
von Petersburg die ja Angelegenheiten, welche Personen deS nichtactiven
der gesammten russischenj Militär-Dienstverhältnisses betreffen, unmittelbar an
Schwarzen Meer-Flotte anbefohlen. Am 12. März die Urlaubcr-Evidenzhaltung des ConscriptionsamteS
konnte der Commandirende der Schwarzen Meer-Flolte 1 zu richten. Diese Verfügung bezieht sich nur auf jene
die Durchführung dieser Mobilisation melden. Die GeschästSstiicke, welche bisher nicht^an ein magistrati-
Approvisionirung sowie die Armirung der sich in Rc
serve befindlichen Kriegsschiffe ging prompt von Statten, -wurden.
wogegen die Stellung der einberufenen ca. 8000 Re-
serve-Marinisten aus den südlichen Provinzen weniger
flott klappte. Den Zeitungen wurde verboten, über die
Mobilisation etwas zu publiciren. Es ist unbestimmt,
ob bald eine Demobilisation eintritt oder die Mobili­
sation für die Verfolgung politischer Pläne ausrecht
bleibt. Die Annahme, daß außer einem wirklichen
Manöver mit der Mobilisation der Türkei ein deutliches
Memcnto gegeben werde, liegt sehr nahe. Vielleicht
liegt hierin der Grund der Beschleunigung der russischen
Eisenbahn-Forderungen. Die Mobilisation beruhigt
hier umsomchr, als der englische Botschafter
Mangels jedweder Jnstruction keinen Finger rührt, um
den russischen Ansprüchen zu begegnen.
Der Flotteuscandal. Die Untersuchung in der
Scandalaffaire der Schwarzen Meer-Flotte, die vor
dem Kriegsgerichte in Sebastopol geführt wird, enthüllt
täglich neue Mißstände, welche die Corruption in den
sches Bezirksamt, sondern an den Magistrat eingesendet
Stiftungen. Der Wiener Stadtrath hat die
Stiftbriefentwürse für die Heinrich Zwölfcr'sche Armen­
stiftung für die Gemeinde Fünfhaus und für die Char­
lotte Kostner'sche Stiftung zu Gunsten von Hilfs­
bedürftigen des Bezirkes Rudolfsheim (Capital je
2000 K) genehmigt.
Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde ver­
liehen den Herren: Joses Zajicek, Tischler; Eduard
Tarsky, Gcmischtwaarenvcrschleißer; Eberhard Heidcr,
Wagner; Josef LuSk, Mctalldrucker; Heinrich Rocken­
bauer, Schuhmacher: Johann Greipner, Fiakereigen­
thümer; Leopold Köllner, Confectionsgeschäftr-Jnhaber;
Franz Müller, Leopold Müller, Milchmeier: Konrad
Adolf Rösler, Agcntursinhaber; Leopold Schwarz,
Großsuhrmann; Leopold Esterl, Schuhmacher; Jgnaz
Gänger, Fleischhauer; Ernst Carl Arnoul, Markt-
victualienhändler; Carl Kosak, Haus- und Fuhrwerks­
besitzer.
Tagesbericht.
Wien, 20. März.
* Kalender für Mittwoch, den 21. März.
Katholiken: Benedict— Griechen (8. März):
Theophil.— Sonnenaufgang S Uhr 4 Minuten.
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 12 Min. Abends.
— MondeSausgana 11 Uhr 59 Min. Abend». —- MondeS-
untergang 7 Uhr 54 Minuten Morgen».
* Hof- und Personalnachrichten. Gestern Abend»
fand bei Sr. Majestät im Stesan-Appartement der
t osburg eine allerh. Tafel statt.— Erzherzog Franz
- a l v a t o r und Gemahlin Erzherzogin Mari«
Valerie haben gestern die Ausstellung im Künstlerhause
besichtigt.— Erzherzog Friedrich nahm gestern das
unter seinem Patronate stehende HeereSmuseum und beson­
der» die dem Museum kürzlich zugekommenen türkischen
Zelte in Augenschein.— Erzherzogin-Aebliistn Maria
Annunciata besuchte gestern Vormittag» in Prag
das Kloster zum heil. Herzen Jesu in Smichow. Um 1 Uhr
fand in den Appartements Ihrer k. u. k. Hoheit ein De­
jeuner statt, zu welchem Fürst Carl Schwarzenberg und
Gemahlin geladen waren. Nachmittag» besuchte die hohe
Frau das Kloster und die Schule der Ursulinerinnen, wo
sich auch die Gemahlin des Statthalters, Gräfin Couden-
hove, eingesunden hatte. Von dort begab sich die Erzherzogin
in dar Anstaltsgebäude der Schulschwestern bei St. Anna
und nahm Abend» da» Diner beim Fürsten Carl Schwarzen-
berg.— Erzherzogin Marie Therese ist am 19. d.
Abend» au» Chlumetz wieder in Wien eingetroffen.—
Morgen begeht der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr
v Beck seinen 70. Geburtstag.— Der polnische LandS-
mannminister Dr. Leonard P i e n t a k ist feit einigen
Tage» an Influenza erkrankt.
* AuSzeichuungeu «nd Ernennungen. Der
K a i s e r bat dem Ministerial-Secretär im Ministerraths-
Prästdium Dr. Friedrich Karminski. sowie dem Bice-
präsidenten der Advocatenkammer in Ragusa Dr. Joses
3 a f f r o n in Curzoia daS Ritterkreuz de» Franz Joses»
Ordens, dem pensionmen Lehrer Emanuel Paliewicz
in Czernowitz daS silberne Berdienstkreuz mit der Krone,
dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Kalsching August
Agier, sowie dem Diener bei dem Bezirk-gerichte in
Auscha Adam E ck e r t da» silberne Berdienstkreuz ver­
liehen; ferner den Rechnungsdirector bei der Statthalterei
in Innsbruck Ed. G e r st n«r zum Rechnungsdirector im
Ministerium de» Innern ernannt und die Ernennung de»
Mitglieder der Hosmusikcapelle Joses HellmeSberger
zum Bice-Hoscapellmeistcr genehmigt.
* Zur Wiedervermählung -er Krou-
priuzessiu-Witwe Stefanie. Wie auS Trteff
gemeldet wird, wurde die Trauung der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie mit dem Grafen
Elemer L o n y a y für Donnerstag, den
22. M ä r z in Mtramare anberaumt. Der Hof-
und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer,
welcher die Trauung der Kronprinzesstn-Witwe
vornehmen wird, sowie der Hofcaplan Doctor
Ftscher-Colbrie haben sich heute Früh
mit dem Schnellzuge der Südbahn nach Trieft
begeben.
* Sterbefall. In Bergudi ist, wi« au» Fiume tele-
'araphirt wird, der ehemalige Abgeordnete de» mährischen
Großgrundbesitzes Graf SigiSmund Berchtold im
; 67. Lebensjahre einem längeren Leiden erlegen.
!* Verhaftung in der Kirche. Der Privat-
; beamte Eduard S i g m u n d» 27 Jahre alt, Mieden,
Kettenbrückengaffe 6 wohnhaft und die ISjähria«
vacirende Magd Jranziska P i c k a, zu Teltsch m
Mähren geboren, Lerchengaffe 1 wohnhaft,_ wurden
gestern Vormittags um 10 Uhr auf der Stiege des
Oratoriums der Carlskirchs wegen einer strafwürdigen
Handlung verhaftet.
* Kirchendiebstähke. Wie bereits berichtet, wurde
am 13. d. der stellenlose Kellner Joses K n o l l in der
Altlerchenselderkirche in dem Augenblicke festgenommen,
als er sich mit einem gestohlenen Altarteppich entfernen
wollte In feinem Unterstände, MatzleinSdorserstraße 62,
wurden gelegentlich einer Durchsuchung von Kirchen-
diebstählen herrührende Teppiche, Bilder, Kerzen,
Statuen und künstliche Blumenstöcke gefunden. Diese
Gegenstände hat Knoll in der Altlerchenfelderkirche, in
der Pfarrkirche zu St. Ulrich, in der Pfarrkirche zu
St. Joses ob der Laimgrube und in der Kirche am
Rcnnweg gestohlen.
* Tiebstahl an Prinzen Hohenlohe. Prinz
Gottfried Hohenlohe-Langenburg, welcher
Ende der vorigen Woche zu einem fünftägigen Besuche
in Wien eintraf und im PalaiS deS Prinzen Fürstenberg
in der Giselastraße Wohnung nahm, ist um einend
Theil seiner Schmuckgegenstände bestohlen worden, die
einen Werth von mehreren tausend Gulden repräsentiren.
Man vermuthet, daß der Prinz die Thüre offen ließ
und sich während dieser Zeit ein Fremder in da»
Zimmer schlich und die in einem Etui befindlichen
Gegenstände entwendete.
* kiii Schwindler. Am 17. d. Vormittags hat
ein ungefähr 30jähriger Mann dem Jnfanieristen der
k. und k. Infanterie-Regimentes Nr. 23 in der
Radetzkykaserne in Ottakring, Gablonzgasse, Stefan
Bogt, einen Zettel übergeben, auf welchem Folgendes
geschrieben stand: „Sind Sie so freundlich, lieber Herr
Cantineur, mir bis morgen 20 fl. zu schicken. Haupt-!
mann P." Der Mann theilte dem Soldaten mit, daß-
er in einem Cafihause Marqueur sei, in dem Haupt-
mann P. eben beim Kartenspiele sitze. Der Hauptmann
habe im Spiele sein Geld verloren und benöthwe die
20 fl. dringend. Der Soldat solle deshalb zum Cauti-
neur gehen, ihm den Zettel geben und von ihm daS
Geld— aber ja nur im Couvert— übernehmen.
Der Soldat that, wie ihm geheißen. Er ging z»m


[ 2023-06-29 10:50:05.692 - 19000321 - Seite 4 ]
4
Wie», Mittwoch
Jl£IÜ^Ü|l
Cavttneur, und dieser glaubte, der Zettel rühre wirklich
von dem ihm bekannte« Hauptmann her. Er folgte
Bogt die 20 fl. auS, und dieser überbrachte daS Geld
dem angeblichen Marqueur. Nachträglich stellte sich
heraus, daß der Cantineur einem Schwindler zum
Opfer gefallen ist. und daß der Name der Haupt-
manne» mißbraucht wurde. Der Betrüger dürfte mit
einem militärgerichtlich entlassenen Cadet-Feldwebel
identisch sein, der in der letzten Zeit wiederholt ähnliche
Betrügereien ausgeführt hat. Die Person-beschreibung
des Gauners paßt genau auf den früheren Cadetten.
* Ein mysteriöser Mord. Die Berliner
„Staatsbürger-Zeitung" berichtet aus der Stadt
Konitz in Westpreußen, daß dort am Mittwoch,
den 14. d., im Stadtsee, unmittelbar neben der
Synagoge der Rumpf eines Menschen,
ohne Kopf, Arme und Beine, in Pappe mit Bind­
faden verschnürrt und in einem Sack steckend, auf­
gefunden wurde. Das Auffällige an dem
grausigen Funde ist, daß die L e i ch e voll­
kommen blutleer war. Man hält sie für
die des seit Sonntag, den 11. d. abgängigen
Gymnasialschülers Winter.
* Luccheni geisteskrank? Der frühere Pro­
zessor der Psychiatrie an der Züricher Universität und
Director der zürcherischen Irrenanstalt Burghölzli,
Dr. F o r e l, veröffentlicht in der «Gazette de
Lausanne" einen Artikel, worin er den Mörder unserer
Kaiserin, Luccheni als g e i st e S k r a n k bc-
izeichnet. Sein jüngstes Attentat gegen den Genfer
Msängnißdirector bilde ein charakteristisches Zeichen
ffernes pathologischen Impulses. Befolgte der Gesängniß­
director ein etwas strengeres Regime, so hätten andere
Gefangene dies als ein gewisses Unrecht empfunden,
sich danu aber beruhigt und gesügt. Anders bei
»Hysterikern, Epileptikern, Impulsiven nach Art von
j Luccheni. Jeder Director einer Irrenanstalt werde eine
Menge von ähnlichen Fällen nennen können, wo die!
^ Lappalie, der mindeste Widerspruch hinreichte, die
Wuth dieser Menschen mit dem krankhaften Gehirn zu!
ientfesseln und sie zu Gewaltthaten hinzureißen. Forel i
Könnte sich auf eine von ihm behandelte hysterische
jFrau berufen, die ihre Kleider in Stücke zerriß und
Alles zerschlug, weil man ihr eine andere Sorte Syrup,
Deichte, als sie verlangte, oder aus einen Epileptiker, j
»der das väterliche Haus anzündete, lediglich deswegen,-
weil man ihn beschuldigte, ein Stücklein Chocolade
iaus einer Schublade genommen zu haben. Luccheni sei
schlechten Humors; sein krankhafter Zorn bestimme
jseine Handlungen. Er wurde daher anmaßend, sor-
!derte die Berabfolgung von zwei Büchern in der
!Woche, während nach dem Reglement nur eines ge­
geben werden darf. Die Verweigerung des 2. Buche»!
bildete den Waffertropfen, der das Gefäß überlaufen!
machte. Er schärft ein Instrument, mit welchem er
chen Erstbesten tobten wolle, der ihm widerspreche; er
bedarf einer Entladung, einer Explosion. Wie ein!
wilder Stier auf ein rothes Tuch stürzte er sich auf
lden Gesängnißdirector, weil dieser ihm das zweite
Buch nicht gibt. So hätte ein Mensch mit gesundem
Verstand nicht gehandelt Das Attentat gegen den
Gesängnißdirector sei aus die nämlichen Ursachen
zurückzuführen, welche Luccheni, in Folge seiner krank­
haften Impulsivität, dazu führten, die Kaiserin von
Oesterreich zu ermorden. Nothwendig sei, daß die
Gesellschaft sich rechtzeitig vor solchen „gefährlichen
Gehirnen" schütze, indem sie sie unschädlich mache.
* Der Millionendieb Stefan Zajacz, welcher
in der Goldwäscherei B a l b a ch in New-Iork mit
mehreren Kameraden beinahe zwei Millionen Dollars
auf raffinirte Weise gestohlen hat, indem er jahrelang
täglich 300 Dollars in Goldstaub in eine Flasche
schwarzen Kaffes schüttete, unauffällig hinausschmuggelte
und sodann verkaufte, wurde durch amerikanische
Detectivs auf der Bahnstrecke zwischen Jglo und
Popradsalva verhaftet. Die Detectives hatten auf allen
größeren Stationen Ober-Ungarns Leute zur Beob­
achtung aufgestellt. Sie erhalten für die Festnahme
2000 Dollars. Die Familie Zajacz, sowie einige seiner
Kameraden wurden bereits in New-Iork verhaftet.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der in
einer Stockerauer Fabrik beschäftigte Vorarbeiter
Leopold B r u n n e r hatte sich heimlich in der Fabrik
eine Flasche Laugenessenz angeeignet und neben die
Bierflasche in seinen Kasten gestellt. Als er nun einen
Schluck Bier nehmen wollte, ergriff er in der Eile die
Flasche mit der Laugenessenz und stürzte nach dem Ge­
nusse der ätzenden Flüssigkeit bewußtlos zusammen.
Der Unglückliche, ein Familienvater mit fünf unver­
sorgten Kindern, starb in Folge der verhängnißvollen
Verwechslung unter qualvolle» Leiden.— Der frühere
Gymnasialdirector P. Binc. Gredler in Bozen
wurde während des Messclesens ohnmächtig.— In
Neupest, einer Vorstadt von B u d a p e st, wurde die
Gattin des Obsthändlers B a l l a g h ermordet auf­
gefunden. Ihr Gatte, mit dem sie in letzter Zeit in
Unfrieden gelebt, ist der That geständig und gibt an,
seine Frau während eines Streites geschlagen, aber
nicht die Absicht gehabt zu haben, sie zu ermorden.—
Im Walde TopronyaSze nächst Buttyin im A r a d e r
Eomitate brach um Mitternacht Feuer aus, welches,
rasch um sich greifend, den größten Theil des Waldes
und die Häuser der deutschen Ansiedlungen vernichtete.
Ein heftiger Sturmwind machte jede Löschaction un­
möglich. Gegen Morgen erst gelang es, den Brand zu
localifiren.— Der vom 34. Infanterie-Regiment dejer»
21 März 1300
6*
tirte Josef Boky wurde in der Nähe von M i S-
k o l c z von einem Gendarmen zur Ausweisleistung
angehalten. Er griff den Gendarmen an, und in dem
Kampfe, der sich entspann, wurde er niedergestochen.
— Der an der Grazer Universität studirende
Jurist Fuchs wurde bei einem Zweikampfe in der
Nähe vnu Graz durch einen Schuß in die Stirne ge-
tödtet. Sein Gegner war der Mediciner Deinitzer.
* Malerische Ansichten »an Wien. Die uns vor­
liegende Mappe mit 24 Wiener Ansichten nach Moment-
ausnahmen— auS dem k. und k. Hofatelier Charles
S c o l i k hervorgegangen— führt uns ins ehr Wirkung«,
vollen Bildern das St'raßenleben Wiens mit. seiner ganz
eigenartigen Beweglichkeit vor Augen und finden wir, daß
sich dieselben von den heutigen gewöhnlichen Wiener An­
sichten eben deshalb Vortheilhaft unterscheiden, weil der
pulsirende Verkehr der Großstadt in den Bildern, wie z. B.
vom Graben, Hohen Markt, Opernring, Schottenring, Nord-
bahnhos rc. sehr natürlich und lebendig hervortritt.— Auch
die zwei überaus reizenden Bilder aus unserem Prater
stellen Idylle dar, die sich nur noch in jenem Theile dieses
herrlichen Naturparkes ergeben, den die Kunst bisher unbe­
rührt gelassen hat. Die Drucke— von der leistungssähigen
Firma Gebrüder Ludwig und Carl Plettner in Halle a. S.
hergestellt— sind vorzüglich gelungen. Die Ausstattung
seitens deS bewährten Kunstverlages Schimmelwitz u. Co.
in Leipzig ist einfach und vornehm, auch der Preis mit
Mk. 5.— per Mappe verhältnißmäßig als sehr billig zu be­
zeichnen. Es ist daher anzunehmen und auch zu wünschen,
daß dieses Werk überall eme sreundliche Ausnahme und
Beifall finden wird, zumal die demnächst erscheinende zweite
Folge eine weitere L>erie von -i reizvollen Ansichten von
Wien und seiner schönen Umgebung bringen wird.
* Wetter. Bewölkt.
Ein furchtbares Familiendrama.
Im Hause Kaiserstraße Nr. 71 hat sich heuteFrüh
ein Wiener Geschäftsmann mit seinen vier
Töchter zu tödten versucht. Er und eine
Tochter sind todt. Eine zweite dürste kaum mit
dem Leben davonkommen. Und die beiden Anderen
sind schwer vergiftet im Spital. Der Unglückliche, der
zu diesem grauenhaften AuSkunftsmittel griff, um aller
geschäftlichen Sorgen ledig zu werden, ist der Er­
zeuger von Wagenbau-Artikeln Dominik Lang. Das
Geschäft, welches Lang in der Burggasse, Ecke der
Bandgaffe betrieb, war durch die große Concurrenz
nicht im Stande, die ganze Familie zu erhalten. Lang
war ein sehr fleißiger und rechtlicher Mann und mit
Entsetzen sah er den Ruin immer näher rücken. Alle
Versuche, den Niedergang aufzuhalten, waren vergeb
lich und trotz aller Einschränkungen sah sich Lang*
außer Stande, seinen geichäftlichen Verpflichtungen nach*
zukommen. Unter diesen Umständen faßte er den Ent*
schloß, einen Selbstmord auszuführen. Er dachte aber
nicht daran, feine Kinder ia den Tod mitzunehmev.
Als die Familie heute Morgens vom Schlafe erwacht
war, ist der Vater noch im Nachtgewand zum Schreib­
tisch getreten und hat. wie die Kinder sahen, ein
Schriftstück versaßt. Bücher nachgesehen, gerechnet und
da scheint er zur Erkenntniß gekommen sein, daß sein
Geschäft dem Zusammenbräche nahe ist. Das Schriftstück,
welches er schrieb, ist, wie sich später herausstellte, sein
Testament und der Entschluß, welchen er nach der
Uebersicht über seine Lage gewonnen, ist der Vorsatz
gewesen, selbst in den Tod zu gehen. Als
die Töchter den Vater nach dem Grund
seiner tiefen Mißstimmung fragten, eröffnete er
ihnen, daß er in Folge seiner geschäftlichen Ruins den
Entschluß gefaßt habe, aus dem Leben zu scheiden. Nach
kur er Ueberlegung erklärten die Töchter, daß sie unter
diesen Umständen mit ihm in den Tod gehen wollen.
Die Mädchen sahen, wie der Vater aus einem ver­
borgenen Orte im Kasten eine weiße feste Substanz
hervorholte und sie mit einem Hammer zerschlug. Die
Substanz ist wahrscheinlich Cyankali gewesen. Dann
holte der Vater aus dem Schranke eine Flasche
Schnaps. Er schenkte fünf Gläser ein und that in
Jedes ein wenig von dem weißlichen Pulver. In sein
GlaS schüttete er am meisten. Er setzte das Gläschen
an und leerte eS auf einen Zug. Ohne zu zögern
folgten die vier Mädchen seinem Beispiele. Und als die
Familie den Giftbecher geleert, stellten sich alsbald die
furchtbaren Folgen ein. Lang fiel sofort, sich in ent­
setzlichen Krämpfen windend, auf den Fußboden nieder.
Die Töchter erwarteten in den Betten den Tod. Die
beiden jüngeren Mädchen, Wilma und Fanny, fühlten
zwar Uebelkeiten, doch der Tod wollte, obwohl Stun­
den vergingen, nicht kommen. Als es schließlich
10 Uhr geworden war und die qualvolle Angst bei
dem todten Vater und der todten Schwester
zu bleiben, sie den gefaßten Vorsatz, zu sterben, ver­
gessen ließ. kleideten sich die Mädchen eilig an und
stürmten dann schreiend und weinend auf den Gang.
Si- riefen hinaus, daß Vater und Schwester todt
i seien. Die Nachbarn waren rasch alarmirt und liefen
! in die Wohnung. Sie fanden den Mann todt aus
| dem Fußboden, die Tochter Caroline todt im Bette.
Die Rettungsgesellschaft wurde ehestens verständigt.
Jnspectionsarzt Dr. Frühmann erschien mit
einer Ambulanz und fand, daß der Tod von Vater
und Tochter sehr bald nach dem Genuß des Giftes
eingetreten war. Die zweite Tochter Elise war schwer,
Vilma und Fanny waren leichter vergiftet. Die drei
Ueberlcbenden wurden, nachdem ihnen Hilfe geleistet
war, ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Aus den Kronländern.
Tirol.
JnuSbruck. (Sühn e.) Aus Anlaß des in den
Mauern unserer Stadt gegen da» heiligste Sacrament
begangenen Frevel» (der beiden Gymnasiasten) hielt der
„Christliche Frauenbu n.b" von Innsbruck
am 19. März, am Feste des hl. Josef, in der Kirche
zur ewigen Anbetung eine feierliche Sühnandacht ver­
bunden mit einer Generalcommunivn ab.
Böhmen.
Prag. (Städtisches) In der heutigen
Sitzung des Präger Stadiverordnetencollegium» wurde
Dr. Kühn zum Bürgermeister-Stell»
Vertreter gewählt.— Die Siadtverordneten der
Altstadt wählten in einer Nachmittags abgehaltenen
Versammlung den gewesenen Bürgermeister Dr. P o d-
l j p n y in den Stadtrath.
Prag. (Die W a h l r e f o r m.) Dem Ge­
meinderathe liegt nunmehr ein neuer Wahlresorm-
entwurf vor, der für de» IV. zu schaffenden Wahl­
körper dreißig, also ebenso viel Mandate wie für die
übrigen Wahlkörper, in Aussicht nimmt. Wahl­
berechtigt sollen im IV. Wahlkörper Jene sein, die in
den anderen Wahlkörpern nicht wahlberechtigt sind,
aber irgend welche Steuer zahlen, und jene Nicht-
steuerzahler, die seit 1. Jänner des der Wahl voraus­
gehenden Jahres in Prag wohnen und eine selbst-
ständige Wohnung besitzen und die Zurück-
legung der Volksschule nachweisen können. Dies«
letzteren Bestimmungen, die sich gegen die Nichlsteuer-
zahler richten, werden von der Socialdemokratie heftig
bekämpft.
Schlesien.
Troppau. (Versammlung.) Am 16. d.
sprach Herr Leop. Kunschak aus Wien im hiesigen
Gesellenvereinshause in einer Versammlung, die so
zahlreich besucht war, daß der geräumige Schulsaal
bis auf das letzte Plätzchen gefüllt war. Die Zuhörer,!
die mit gespannter Aufmerksamkeit den intereffanten
Ausführungen des Redners folgten, setzten sich aus
Mitgliedern des katholisch-politischen Casino, des christ­
lichen Volksvereines und katholischen GesellenvereineS
zusammen. Nach Eröffnung und Begrüßung der Ver­
sammlung durch Professor Dr. Fuchs, nahm Herr
K u n s ch a k, lebhaft begrüßt, das Wort, um sich in
ausgezeichneter, mehr denn einstündiger Rede über die
politischen und wirthschastlichcn Verhältnisse Oesterreichs
zu verbreiten. Ausgehend von dem unsttrgeu Sprachen»
strcite, der lein nutzbringendes Schaffen gedeihen läßt,
schilderte Redner an der Hand von Beispielen die fort­
schreitende nationale Verhetzung in Böhmen und
Mähren, sowie deren schlimme Folgen für alle Schichten­
des Volkes. Nachdem er in scharfen Worten die Ob-
struction der radicalen Elemente verurtheilt, wies er
nach, wie die endliche, so viel begehrte Aushebung der
Badeni'schen Sprachenverordnungm in Wahrheit keinen
Triumph bedeute angesichts der unersüllten Forderungen,
die aus dem fortschreitenden Niedergänge des Bauern-
und Handwerkerstandes und der drückende» Nothlage
der Arbeiter resultiren. Im Weiteren berührte der
Redner die Nothwendigkeit einer Regelung des Versiche­
rungswesens, besprach den Gctreidewucher, die Börsen-
raubzüge und im Zusammenhange damit den tief­
gehenden Einfluß jüdischen Geldes und jüdischer Macht.
Bezüglich des WeberelendeS in weiten Gauen
Schlesiens wies Herr K u n f ch a k auf entsprechende
Maßnahmen des niederösterrcichischen LandesausichusseS
hin, die sich trefflich bewährt und auch hier zu Lande
von den günstigsten Folgen begleitet sein müßten. Nach­
dem noch die Nothwendigkeit und Wichtigkeit einer
durchgreifenden Organisation eingehend und überzeugend
erörtert worden, forderte der gefeierte Redner in
zündenden Worten alle Anwesenden aus, unermüdlich
in diesem Sinne thätig zu sein, zum Besten der christ­
lichen Volkes und seiner gerechten Sache. Lebhafter,
wohlverdienter Beifall folgte den intereffanten Aus­
einandersetzungen des Redner und zeigte, wie wohl eS
Herr Kunschak verstanden, nicht bloß aufklärend und
anregend, sondern auch wahrhaft begeisternd auf Alle
zu wirken.— Nachdem noch einige Ansragen über die
Gewcrbegesetzgebung. die Wiener Wahlreform und den
Kohlenarbeiterausstand vom Herrn Redner eingehend
und umfassend beantwortet worden, wurde die Ver­
sammlung in vorgerückter Abendstunde mit dem all­
seitigen Wunsche geschloffen, Herrn Kunschak recht bald
wieder in der schlesijchen Landeshauptstadt begrüßen zu
können.
Wigstadtl, den 18. März. (Versamm­
lung) Schon bei der letzten§ 2-Bersammlung am
11. d. zeigte die hiesige christliche Arbeiterschaft durch
ihr zahlreiches Erscheinen ihre hohen Sympathien für
die christliche Socialreform. Desgleichen auch heute.—
Hauptreserent, Herr Kunschak aus Wien, hatte zu
dem auch noch in der Wahl seines Themas einen
glücklichen Wurf gethan, indem er den für alle Kate­
gorien der Arbeiter gleich actuellcn Kohlenarbeitcrstreik
zum Gegenstände der Besprechung wählte. In überaus
lichtvoller und fesselnder Weise besprach der Redner
zunächst die Ursachen des Streiks, nämlich die schlechten
Löhnungs-, NahrungS- und Wohnungsverhältniffe, und
zeigte dann an der Hand instructiver Thatsachen, wie
aus denselben der Streik momentan entstehen mußte.
Nur eine Forderung der Streikenden weisen wir—
wieder Redner bemerkte— ganz entschieden ab, näm­
lich die Freigabe des 1. Mai. Dafür aber fordern wie


[ 2023-06-29 10:50:05.692 - 19000321 - Seite 5 ]
an... märn* t.«
lülQly aXuuDfQ
«eichspost
«t
2t Wir, tm~ 5
zunächst die pikcktkchste Sinhalttmg der Sonntagsruhe,
und statt des 1. Mai, die Freigabe der bestehenden
kirchlichen Feiertage. Zahlreiche Beifalls- und Sym­
pathiekundgebungen bewiesen, daß diese Aussährungen
der Redner» vnlle Zustimmung gesunden hatben.
Bruuisch. (Christlich-sociale B er-
s a w »l u n g.) Unter Theilnahme von mindestens
300 Männern aller Stände fand hier am Samstag,
dea 17. März die e r st e öffentliche christlich-sociale
Versammlung statt und berechtigt deren schöner Ver­
laus zu den besten Hoffnungen sür die christlich-soeiale
Sache. Als Einberufn fungirte der Fabriksweber
2 o s e r t, als Borfitzender Herr SchöbS. Das
Referat führte Herr Kunfchak (Wien), welcher sich
in zweistündiger Rede ausführlich über da» christlich­
sociale Programm verbreitete Die anwesenden Gegner,
welche sich anfänglich durch Zwischenrufe bemerkbar
machten, wurden von Herrn K u n s ch a k sofort
schlagfertig abgeführt, und als derselbe sein mit großem
Beifall aufgenommenes Referat geschloffen, wagte eS
keiner von ihnen, trotz der wiederholten Aufforderung
durch den Vorsitzenden, das Wort zu ergreifen. Nach­
dem die Versammlung dem Redner noch durch Er­
heben von den Sitzen gedankt, wurde dieselbe ge­
schloffen.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Badapest, 20. März. Im Einlaufe befindet sich
ein Ansuchen der königlichen Staatsanwaltschaft in
Klausenburg um die Erlaubniß der gerichtlichen Ver­
folgung eines Maros-Vafarhelyer In-
fassen rumänischer Nationalität, der öffentlich das
Abgeordnetenhaus beleidigende Aeußerungen
gethan hatte. Der Präsident Perczel leitet den Fall, den
„ersten dieser Art", zur Begutachtung an den Justiz-
ausschuß. Die restlichen Titel deS BudgetS der Acker-
oauministeriums wurden sodann erledigt, woraus das
Hau» in die Verhandlung deS BudgetS deS Ministeriums
ür Cultur und Unterricht eintrat.
Die englische Finanzbill.
London, 19. März. Unterhaus. Der Schatz­
kanzler Hicks Brach theilt mit, daß die Gestimmt-
zahl der Zeichner der KriegSanleihe
39.800 und die gezeichnete Geldsumme 335V, M i U
lionen Pfund Sterling betrage. Die größte ein­
zelne Zeichnung betrage zehn Milionen Pfund.
Die Zeichner von 10.000 Pfund erhalten &%, solche
unter diesem Betrage Zuschläge, welche zwischen 6%
und dem vollen Betrage variiren. Es sei unmöglich zu
sagen, wie hoch der vom Auslande gezeichnete Betrag
sei. Hicks Brach bemerkt weiter, daß er angesichts
der Vorstellungen gegen die Ausdehnung der Stempel-
; (teuer auf die Schlußarten der Productengeschäfte auf
den Borschlägen in ihrer' jetzigen Form nicht bestehen
werde.
London, 20. März. In der gestrigen Sitzung
des Unterhauses wurde die F i n a n z b i l l nach mehr­
stündiger Debatte mit 182 gegen 30 Stimmen in
zweiter Lesung und die C e n s u S b i l l für Groß­
britannien in dritter Lesung angenommen.
Der Schiedsgerichtsvertrag mit
Argentinien.
London, 19. März. „Times" meldet au» Monte­
video vom 19. d.: Der Schiedsgerichtsvertrag mit
Argentinien wurde genehmigt und veröffentlicht.
Die Bereinigten Staaten und China.
Washington, 19. März. Beamte des Staats­
departements erklären die Bedeutung der augenblicklich
in China vorherrschenden Gährung sür übertrieben.
Ein kleine» Kanonenboot wurde auf Verlangen des
Gesandten der Vereiniaten Staaten von Amerika ab­
gesandt.^ welches sich Peking möglichst nähern würde,
um den Marinefoldaten, wenn es nöthig sein sollte, die
Landung zu erleichtern.
25 Bauern ertrunken.
KaloeSa, 20. März. Vom gestrigen Markte nach
Paks zurückkehrende Bauern, 25 an Zahl, wollten trotz
'des heftigen Sturmes die Donau übersetzen. Ungefähr
'in der Mitte deS FlusieS kippte der Kahn um und die
Bauern stürzten inS Wasser. Der Kahnführer konnte
sich durch Schwimmen retten, alle übrigen ertranken.
Die Pest.
Adelaide, 20. März. Gestern sind hier fünf ver-
süchtige Todesfälle vorgekommen.
Sydney, 19. März. Hier sind neuerlich ein
Todesfall und zwei Erkrankungen, vermuthlich an Pest,
zu verzeichnen.^^
Konstantinopek, 2O*März. Wie officiell ver-
lautbart wird, wurde General Jzzet-Pafcha
zum Gesandten in Madrid ernannt.— Die Kaima-
kams von Mitrovitza und Kumanova, Nazim und
Abdullah-Pascha, wurden versetzt.
Philippopel, 20. März. Nach hier au» Kon-
stantinopel eingelaufenen Berichten wurde der
Seeretär im Wldiz-PalaiS, Numan-Kiamil-
B e y, welcher mehrere Male als Delegirter der
Türkei am Orientalisten- Congreß theilnahm, nach
Hedjaz verbannt.,
Konstantinopek, 20. März. Der armenische
Patriarch hat unter Androhung feiner Demission
Protest dagegen erhoben, daß der Bali von
Adana und die türkischen Delegirten angeblich die
Delegirten des armenischen Patriarchats an der
legale» Intervention bei der am 23. März statt­
findenden Wahl des KatholikoS von Si»
zu verhindern suchen.
Frankfurt, 19. März. Wie die „Frankfurter
Zeitung" aus Zürich meldet, unterhandelt der abessy-
nische Staatsrath Jlg mit einer Pariser Finanzgruppe
über die Financirung des Weiterbaues der Bahn­
linie Dfchibuti—Harrar— AdiS-Abeba.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. März. Wie die „Times" aus
Louren?o-MarqueS vom gestrigen melden,
wurde in der vergangenen Nacht von den portu­
giesischen Behörden eiligst eine Infanterie-
A b t h e i l u n g an die Grenze der südafrika­
nischen Republik gesendet, um die dortige Garnison zu
verstärken.
„Daily Chronicle" meldet auS Bloemfontein vom
17. d. M.: Es wurde Cavallerie ausgesandt, um das
C o m m a n d o O l i v i e r'S, das sich in der
Richtung aus Kroonstad zurückgezogen hat, zu ent­
waffnen. JnKroonstad findet ein K r i e g s-
r a t h der Boeren statt.
Capstadt, 19. März. Gouverneur M i l n e r
ist in Begleitung seines Militär- und seines Privat-
secretärs Abends von hier abgereist.
London» 19. März. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS Toronto vom Heutigen: In Kimberley
liegen tausend Personen krank oder verwundet dar­
nieder. ES sind 90 Betten aufgestellt. Die Gesammt-
zahl der in den verschiedenen Hospitälern Südafrikas
in Pflege befindlichen verwundeten und kranken
Soldaten aller Grade betrage 17.000.
Kimberley, 19. März. Oberst P e a k m a n,
welcher mit berittenen Truppen von Kimberley
eine RecognoScirnng machte, stieß in der Nähe von
Fourten-Stream aus 500 Boers und zwei Geschützen.
Die BoerS wurden überrascht und erwiderten das eng­
lische Feuer mit Gewehr- und Geschützfeuer. Oberst
Peakam kehrte, nachdem er den von ihm angestrebten
Zweck erreicht hatte, zurück. Auf Seite der Engländer
wurden zwei Mann verwundet.
London, 19. März. (Unterhaus.) Auf eine
Anfrage erklärt Parlamentssecretär B r o d e r i ck, der
deutsche Dampfer „Herzog" sei thatsächlich dem
Prisengerichte nicht übergeben worden. Der erste Marine-
officier habe in Folge eines Mißverständnisses telegra­
phier. daß daS Schiff dem Prisengerichte übergeben
worden sei Die Admiralität habe auf daS Prisengericht
keinen Einfluß ausgeübt. Da der „Bundesrath" seiner­
zeit unter Arrest war, sei der Oberbefehlshaber am
1. Jänner angewiesen worden, den „Herzog" oder
andere deutsche Postdampfer nicht mit Arrest zu be­
legen, bis cS bekannt sein werde, ob der „Bundesrath"
Contrebande führe. Der „Herzog" sei vor Empfang
dieses Telegrammes angehalten, aber sofort wieder hei»
gegeben worden.
Brüssel, 19. März. In unterrichteten Kreisen
wird versichert, daß trotz der Ablehnung Englands die
vertraulichen Pourparlers zwischen den Cabineten in
Betreff der Friedensvermittlung fort­
dauern.
Haag, 19. März. Die Gesandtschaft des
OranjestaateS richtete an die Mächte eine
Note, in der gegen die englische Proclamation, be­
treffend die eventuelle Confiscation der Güter der
Oranje-Boeren protestirt wird. Die Note erklärt,
diese Proclamation bedeute eine eclatante Verletzung
des Völkerrechtes.
Der Wergaröetterstrelk.
Aus dem Ostrau-Karwiner Reviere kommen Be­
richte, welche besagen, daß die streikenden Bergarbeiter
in energischer Weise gegen die social­
demokratischen Führer vorgehen. Der
„Auch-Genosse" Dr. K a r p e l e S auS Wien wurde
in einer Versammlung mit Ohrfeigen und
Stockfchlägen mißhandelt und mußte mit den
übrigen „Führern" und Mitgliedern des Streikcomitcs
vor den Fäusten der Proletarier flüchten. Ein hiesiges
Blatt berichtet darüber aus M.-Ostrau:
„Die Versammlung aus dem Oberfeldplatze war
von 12.000 Personen besucht, welche sich lange vor
Beginn der Versammlung um die Rednertribüne ge­
drängt hatten, auf welcher die Mitglieder der Streik­
comite, darunter die Wiener Führer Dr. Karpeles und-
Merta, Platz genommen hatten. Kaum hatte die
Menge die Beiden erblickt, stürzte sich eine große
Anzahl Arbeiter aus die Tribüne und m i ß-
handelte Dr. KarpeleS mit Ohrfeigen
und Stockfchlägen, so daß er sich nur mit
Mühe flüchten konnte. Merta wurde von der
Tribüne geworfen und fiel mit einem zer­
brochenen Tische so unglücklich, daß er b e w u ß 1 l o s
liegen blieb und ins Krankenhaus geschafft
werden mußte. Inzwischen waren die beiden Regierungs-s
Vertreter erschienen, worauf sofort Ruhe eintrat.
Die fremden Mitglieder des Streikcomites waren in­
zwischen in das nahe Arbeiterheim geflüchtet, von dessen
Balkon sie den Verlauf der Versammlung verfolgte»
Sie wurden jedoch von der Menge» n a u» g-«-i
setzt mit Stöcken und Fäusten be­
droht. Bei der Wahl des Präsidium- der Ver-!
fammlung wurden bloß radicale Arbeiter!
gewählt. Sämmtliche Redner. ergingen sich i»!
heftigen Angriffen gegen daS StreikcomitL und die!
fremden Führer, welche sie de» Verrathe» beschuldigte», j
nachdem dieselben durch so viele Wochen die von de»
Gewerkern gewährten Concessionen al» unanuehmbar
und geringfügig bezeichnet hatten und die Arbeiter
immer weiter in den Streik hetzten, während sie jetzt
dieselben Concessionen als hinreichend halten, um dea
Streik zu beenden. Ebenso wurde dem StreikcomitL
Verschleuderung der Unterstützungs­
gelder vorgeworfen; die vom Streikeomitt vorge­
schlagene Resolution wurde in schärfster Weise kritifirt,
ebenso die Eingabe desselben ans Revierbergamt und
als Verrath bezeichnet. Sämmtliche Redner spräche»
unter stürmischen Zurufen der Menge für die Fort­
setzung des Streiks, keine einzige Stimme war sür die
Wiederaufnahme der Arbeit."
Die socialdemokratischen Führer hätten also im
Ostrau-Karwiner Revier vorläufig abgewirthschastet,
das wird ihnen nach den gestrigen gegen sie gerichtete«
Demonstrationen wohl klar sein. Die Führung liegt
nunmehr in den Händen der Radicalen.
Aus den böhmischen Reviere» liegen Nach­
richten vor, welche die Beendigung de» Streiks a»
mehreren Orten melden. In S ch a tz l a r hat sich
gestern Abends die streikende Bergarbeiterschast bereit
erklärt, bedingungslos die Arbeit wieder aufzunehme»,
nachdem ihr Generalpardon ertheilt worden war. Auf
den N ü r s ch a n e r S ch ä ch t e n ist der Streik
beendet. Die geiammte Belegschaft hat sich zur Arbeit
gemeldet und ist heute, so weit es die Verhältnisse i»
den Gruben zuließen, angefahren. Auf den Schächte«
des Westböhmischen Bergbauvereines ist ein Theil der
Mannschaft noch ausständig, wird jedoch morgen und
in den nächsten Tagen einfahren. Im Aussig-
Komotauer Braunkohlenrevier hat
sich gestern der größte Theil der noch ausständige»
Belegschaft zur Wiederaufnahme der Arbeit gemeldet.
So wäre denn der bedeutendste Streik, den die
Kohlenindustrie in Oesterreich auszuweisen hatte, ein
Streik, der zeitweise nahezu 70.000 Arbeiter umfaßte
und nach Millionen zu berechnenden Schaden anrichtete,
mit einem Sieg der Gewerken und einer Niederlage
der Socialdemokraten ^beendet worden.
Aussig, 20. März. Der Streik kann al» be­
endet betrachtet werden. Alle Werke arbeiteten schon
gestern mit nahezu voller Belegschaft. Eine Anzahl!
der zur Arbeit sich Meldenden konnte mit Rücksicht
auf die Schachtverhältnisse noch nicht ausgenommen
werden, doch wird dies im Laufe der nächsten Tage
geschehen. Anläßlich der im hiesigen Bezirke statt-
gefundenen Demonstrationen wurden 23 Strafanzeigen
erstattet, theils wegen Uebertretung der Coalitions-
gesetzes, theils wegen Vergehen und Verbrechen.
Dnx, 20. März. Im hiesigen Bezirke ist der
Streik nahezu beendet. Viele der aufgenommenen
Arbeiter konnten auS Betriebsrücksichten noch nicht
beschäftigt werden. 16 Schächte arbeiten mit voller,
die übrigen 25 mit circa zwei Drittheilen der Beleg­
schaft. In Osseg wurden die Streikfnhrer Liewald
und Schäffler wegen des resultatlosen AusgangeS deS
Streiks bedroht und mußten flüchten. Die Beleg­
schaft des W a l p u r g i s- S ch a ch t e s hat sich
gestern durch vorzeitige Ausfahrt die
Achtstundenschicht erzwungen. Die­
selbe wird morgen Früh nicht mehr zur An­
fahrt zugelassen werden. Wegen Betheiligung an
den jüngsten Demonstrationen wurden in Bruch acht
Personen verhaftet.
Brüx» 20. März. Alle Werke sind im Betriebe.
Pilse», 20. März. Auf den Schächten des west-
böhmischen Bergbauvereins ist die ganze Belegschaft
bis aus kleine Theile angefahren. Diese haben sich be­
reits zur Arbeit gemeldet.
Teplitz-Schönau, 20. März. Von einer Beleg-
fchast von 1996 Mann sind 1535 Mann, darunter
706 Häuer, angefahren Von 22 größeren Schächten
haben 14 volle oder nahezu volle Belegschaft.
Nürschau, 20. März. Der Streik ist im Mieser
Bezirke beigelegt. Die ganze Belegschaft ist bis auS
einem kleinen noch ausständigen Theil angefahren.
Schlau, 20. März. Bei der heutigen Frühschicht
sind 600 Arbeiter von 2166 zur Arbeit erschienen.
Falkenau, 20. März. Die Zahl der Streikenden
beträgt 3930. Angefahren sind 2128 Mann. Die
Siiuation ist unverändert, da der Beschluß der Wecks­
besitzer erst heute Vormittag dem Streikcomite mitge­
theilt wird. Der Beschluß lautet versöhnlich.
Das Kerrenyaus
hielt heute feine Schlußsitzung für diese Session ab.
Der Verlauf derselben stach erheblich von dem parla­
mentarisch belebten Bild der letzt vorausgegangenen
Sitzungen ab; das Herrenhaus bewegte sich wieder in
feinem Geleise debatteloser Abstimmungen. Es wurde«
die Regierungsvorlagen, betreffend die fundirten Bank-
schuldverschreibungen, das Marken- und Musterschutz-
Uebereinkommen mit Spanien, das Gesetz betreffend
die Arbeitsstatlstik, das Wafferanlehen der Stadt
Krakau und die Befreiung des Wiener 30 Millionen-


[ 2023-06-29 10:50:05.692 - 19000321 - Seite 6 ]
s
RdiHMl
65
Kronen-AnlehenS von den Stempeln und Gebühren,
sowie die Verwendbarkeit dieser Obligationen als
pupillarsichere Papiere, sowie das Gesetz betreffend der
Triefte» HauszinSsteuer angenommen, worauf auch
noch das N o t h st a n d S g e s e tz in Berathung ge­
zogen wurde.
Berichterstatter Freiherr v. Niebauer reserirt über das
Gesetz, betreffend die Zugestehung von Erleichterungen hin-
sichtlich der Rückzahlung von aus dem Titel deS Noth­
standes gewährten StaatSvorschüffen, sowie die Bewilligung
von Abschreibungen solcher Vorschüsse. Der Bericht­
erstatter sagt:
Nach dem vorliegenden Gesetzentwürfe soll bezüglich der
bisher gewährten Vorschüsse der Regierung die Möglichkeit
geboten werden, in jedem Einzelsalle, nach Maßgabe der
Verhältnisse, die entsprechenden Erleichterungen betreffend
die Rückzahlung der Vorschüffe zu gewähren, eventuell von
derselben auch ganz oder theilweise abzusehen. Indem sich
: bie Regierung hiezu die generelle Ermächtigung erbittet,
präcisirt sie in den §§ 1 und 2 der GesetzeSvorlage gleich­
zeitig die Voraussetzungen und Bedingungen, und welchen
eben nur fallweise, über Einschreiten der Partei und je nach
^der Rücksicht-würdigkeit, zunächst Erleichterungen in der
Rückzahlung der Vorschüsse und bei Unzulänglichkeit solcher
Begünstigung weiterS auch Abbschreibungen ausnahmsweise
bewilligt werden sollen, wodurch die Regierung auch zum
AuSdruck bringen will, daß eine unterschiedloje Zusristung
oder Abschreibung ganzer Gruppen von Vorschüssen ohne
Rücksichtnahme aus Einzelverhältniffe, alS ausgeschlossen zu
betrachten sei.
Ministerpräsident und Leiter deS Ministerium deS
Innern Dr. v. Koerber: Ich möchte mir gestalten, in
Bezug aus die berührte Frage deS§ 1 der Gesetzentwurfes
auch meinerseits hervorzuheben, daß seitens der Regierung
diese Frage ganz in dem Sinne aufgefaßt wurde,
wie das seitens der hohen Budgercommission des
Herrenhauses der Fall ist. Die Regierung hat in
dem Aiotivenberichte zu dem Gesetzentwürfe ausdrücklich
jene Kategorien von Vorschüssen bezeichnet, auf welche die
; lm Gesetzentwürfe vorgesehenen Begünstigungen Anwendung
finden sollen, ebenso auch ausdrücklich die Gesetze angesührt,
mit welchen die Regierung zur Ertheilung von Vorschüssen
und Unterstützungen aus Anlaß von Elementarereigniffen
ermächtigt worden ist. Unter diesen Gesetzen befindet sich
auch jener vom 17. November 1829, welches sich aus die
Hochwasserkatastrophe im September v. I. bezieht und rück-
sichtlich dessen, wie Se. Excellenz der Herr Berichterstatter
schon hervorgehoben hat, die Hilfraction noch nicht abge­
schlossen ist.
Es sind nämlich meiner Wissens Vorschüsse im
Betrage von 9S2.000 K zwar bereits bewilligt,
i aber an die Betreffenden nochnichtindividuell
vertheilt
Bei der Berathung der Gesetzentwurfes im AuSschuffe
deS Abgeordnetenhauses hat sich nun der Zweifel ergeben,
ob unter die Bestimmung des§ 1 deS neuen Gesetzent­
wurfes auch jene noch nicht ausbezahlten Vorschüffe fallen/
welche sich auf die Hilfraction beziehen, die durch daS Gesetz
vom 17. November 1899 beschlossen wurden, Nachdem dar­
über nach dem Motivenberichte der Regierung kein Zweisel
bestehen kann, hat die Regierung der Anregung der Abge­
ordnetenhauses auf Streichung des Wortes „bisher" im 8 1
ihrerseits zu st i m m e n zu können geglaubt.
,Jch kann aber nur erklären, daß die Regierung mit dieser
Vorlage keine generelle Ermächtigung zur Abschreibung ge­
währter Vorschüsse für alle Zukunft und für alle Fälle, in
welchen derartige Nothstandscredite bewilligt werden, in
Anspruch genommen hat. sondern sich vielmehr vorbehält in
der Folge bei solchen Anlässen die specielle Er­
mächtigung deS hohen ReichSratheS
einzuholen.
DaS Gesetz wird hieraus ohne weitere Debatte in
zweiter und dritter Lesung angenommen.
Alles ging rasch mit Maschinengeschwindigkcit. —'
Zum Schluß der Sitzung erklärte Präsident Fürst
Windischgrätz, er werde die nächste Sitzung schrift­
lich einberufen, da er nicht in der Lage sei, den Tag
anzuberaumen. Eine Vertagung des Hauses
wurde durch den Ministerpräsidenten nicht ausge­
sprochen.
zulegen. An die Festrede knüpfte sich die Vorführung
herrlicher Führich.Bilder mit Hilfe deS
Skioptikon. Nach einem vortrefflichen Porträt der
Meisters wurden gus feinen 23 Cyclen und ungezählten
Bildern mehrere gezeigt. Mit einem anderen noch
vortrefflicheren Porträt Führich'S schloß diese
interessante Demonstration, die der hochw. Herr
Heidenreich an Stelle der Profeffors Swvboda
mit kurzen Erläuterungen begleitet hatte. Der
Generalsecretär der Leo-Gcsellschast Hosrath Prälat
Dr S ch i n d l« r gab nun den Gefühlen aller An­
wesenden Ausdruck, als er sowohl für die Festrede
als deren Eindrücke vertiefende Demonstration den
Dank aurfprach.
Gewerbe.
Genossenschaftliche Versammlungen. Mitt­
woch, 21. März, findet um 3 Uhr Nachmittags die
ordentliche Generalversammlung der Genossenschaft der
Marktvictualienhändler und um '!, 8 Uhr
Abends die Wahl der Genoffenschaftsfunctionäre der
Kafseeschänker Wiens statt. Die Stimmen­
abgabe findet in Schuhmann's Restauration, 9. Bez.,
Marianncngasse 2, Ecke der Spitalgaffe, von '1,5 bis
'i,7 Uhr Nachmittags statt. Als Legitimation ist baS i
ConcesiionSdecret oder der Steuerbogen vorzuweisen.
Der Kreuzerverein zur Uuterstütznng von!
Wiener Geschäftsleuten hielt Sonntag im Gc-
meinderaths-Sitzungssaale seine 56. Generalversammlung
ab. Vicepräsident Franz Seitenberg, der den Vorsitz
führte, begrüßte die Erschienenen, insbesondere den
Bürgermeister Dr. Lueger und den Curator der Kaiser
Franz Josess-Stistung Gemeinderath Dr. Porzer.
Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte in kurzer Rede die
Begrüßungsansprache. Dem Thätigkeitsbericht ist zu
entnehmen, daß an 971 Parteien 173.270 fl. als Vor­
schüsse theils verzinslich, theils unverzinslich verabfolgt
wurden. Für das Jahr 1899 mußten wegen gänzlicher
Uneinbringlichkeit 14.151 fl. abgeschrieben werden. Der
Mitgliederstand mit Ende 1899 betrug 2944. Die
Centraldirection hat sich wie vor zwei Jahren an daS
Präsidium des JndustriellcnballeS gewendet, um aus
dem Reinerträgniffe für den Verein eine Betheiligung
zu erreichen, bis jetzt erfolgte aber noch f. ine Erledi­
gung dieses Ansuchens. Nach dem Ncchenschastsbenchte
betragen die Einnahmen 219.435 fl. 95 kr., welchen
Ausgaben in der Höhe von 218.761 fl. 25 kr. gegen­
überstehen. Der Cassebericht wurde einstimmig genehmigt.
Hierauf wurde zur Ergänzungswahl des Aussichts-
ratheS geschritten. Es wurden einstimmig gewählt:
Spänglermeister Aimeth, Etuicrzeugcr Brunlechner,
Gemeinderath Braun, Baumeister Frosch, DrechSler-
meistcr JirgcS und Armenrath Zetschock. Zu Central-
directoren wurden gewählt: Hof" und GerichlSadvocat
Dr. Ludwig, Hausbesitzer Scheibe», Sladtzimmermeister
Hartmann und Ingenieur Neugebauer. Gemeinderaih
Leitner wurde einstimmig zum Ehrenmitglied ernannt.
Der Verband katholischer Schriftsteller
und Schriftstellerinnen Oesterreichs
V-J
veranstaltet morgen Mittwoch, den 21. d. M. um
V,8 Uhr Abends den U. Autorenabend im
Saale der Kausmännischen VereineS, dessen R e i n-
erträgniß dem Unter st ützungsfonds
zugewiesen wird. Das Programm dieser Veranstaltung
an der sich hervorragende Künstler und Autoren be-
theiligen, ist äußerst interessant. Die Nachfrage nach
Karten (Vcrschleißstelle: I. Heindl'S Kunsthandlung
1. Mz., StesanSplatz 7) ist eine sehr rege, da man be-
reitS in weiten Kreisen die Wichtigkeit deS genannten
Uerjamminngen.
Führich-Feier. Anläßlich des 100jährigen Ge­
burtstages des unvergeßlichen katholischen Künstlers
Josef Ritter v. F ü h r i ch hat die Leo-Gesell­
schaft am Montag im Festsaale deS niederösterreichi­
schen Gewerbevereines eine Festfeier veranstaltet, zu der
auch die Familien Führich und W ö r n d l e ein­
geladen wurden. Außerdem hatten sich eingefunden:
Ackerbauministcr Baron Giovanelli, das Herrenhaus­
mitglied Nikolaus von Dumba, der Präsident des Ab­
geordnetenhauses Dr. Victor v. Fuchs, SectionSchef von
Bauer-Bagehr, SectionSrath Schumacher, die Universt-
tätsprosefforen Ehrhard, Gitlbauer und Hirn, Pro-
feffor Nierenberger (Breslau). Canonicus Gras Lippe,
die Barone Bitting-Schell und BischoffShausen, Pro-
seffor Noltsch, die katholische Studentenverbindung
„Norica" (in corpore) rc. Die Feier wurde eingeleitet
durch eine Festrede Dr. Richard von K r a l i k's, in
welcher derselbe zeigte, was die wahre Kunst ist und
Wo sie zu finden fei, und daß in Führich Oesterreich
einen der größten Maler des XIX. Jahrhunderts
besaß. Bedeutsame Ausblicke waren daran geknüpft
auf die Stellung Oesterreichs nach dem Sturze des
Napoleonismus auch in der Kunst und Literatur, und
wie die Aufgaben, welche da zu erfüllen waren, noch
nicht zu Ende und zum^Siege geführt, kostbare Güter
noch nicht verwerthet sind. Das höhnische Wort auch
gegen die Führich-Schule und die Romantik über-
hcmpt: „Nazarener, Ihr seid besiegt" müsse ver­
wandelt werden in den Rus: „Nazarener, Ihr habt
gesiegt!" und dann erst werde man würdig sein, den
Lorbeerkranz an Führt ch's Denkmal nieder-
B rbandes für die Förderung der katholischen Sache
erkannt bat, von dem eine Resolution des ll. nieder-
österreichischen Katholikentages besagt: „Die
katholische Bevölkerung aber möge
es als eine Herzensangelegenheit be­
trachten, diesem Verbände ihrer Pionniere
im Kampfe um die heiligsten Güter, die
möglichste Unterstützung durch d.n Beitritt als
Gründer, Wohlthäter, unterstützende Mitglieder rc. rc.
und durch Vermächtnisse angedeihen lassen." Möchten
doch alle Katholiken die Förderung der Verbandes zu
ihrer eigenen Sache machen! Der Verband katholischer
Schriftsteller und Schriftstellerinnen entfaltet seit seiner
Rcactivirung eine sehr rege Thätigkeit im Sinne der
BereinSstatutcn und hat bereits viele Mitglieder ge­
worben. Der Ausschuß, an dessen Spitze der Katho-
likentags-Commissär Max Baron B i t t i n g h o f-
Schell steht, bietet Heuer zum ersten Male
eine literarische Bereinsgabe, die Beiträge von Mit­
gliedern enthält, unter welchen wir die besten Namen
der katholischen Schriststellerwelt vertreten finden. Wir
wünschen dem jungen Verbände, daß sich dar erfüllen
möge, was ein Kirchensürst bei Uebersendung einer
Spende so schön auSsprach: „Gottes Segen möge
über dem Verbände wachen und GotteS allmächtige
Hand über ihm ruhen!"
Jokai über die Presse.
Bei dem Bankete zur Erinnerung an die im
März 1848 erfolgte Erringung der Prcßfreiheit, welches
der Budapester Journalistenverein am letzten Sonntag
veranstaltet hat, äußerte sich der greise Dichter MauruS
Jokai folgendermaßen über die Presse:
„Wie viel« und vielerlei Fähigkette» muß heutzutage
der Journalist in sich vereinigen I Der Journalist ist ein
AckerSmann, Gärtner, Landwirth, Weingärtner, Bergmann,
Schiffer; der Journalist ist ein Prediger, Küster, Glöckner,
Leichenbitter, Brautführer, Matrikelführer und Poet I Der
Journalist ist ein Protektor, ein Mäcen, ein Spenden-
sammler für wohlthätig« Zwecke, ein Menschenfreund, ein
Kinderbewahrer. ein Skellenvermittler, der Porüer der Welt!
Der Journalist ist ein öffentlicher Controlor, ein Diplomat,
ein Advocat, ein Richter, ein VolkStribun, ein Stadtvater,
ein Reich UagS-Abgeordneter, ein gesürchteter Redner. Er ist
Arzt, Krankenpfleger, Retter, DeSinsecteur, Hypnotiseur,
Apotheker und Koch. Der Journalist ist Polizist, öffentlicher
Ankläger, Tugendwächter, Sitienrafsineur, SportSmann,
Athlet, Radfahrer, Ruderer, Pferdekenner. Jäger, öffent­
licher Rathgeber, Correspondent, Erzieher für höhere Töchter,
eine AuSkunitSanstalt. Der Journalist ist Schneider.
Modewaarenhäudler, Toilettegelehrter, wirklicher Boudoir-
geheimralh, Tänzer, Schauspieler und Musiker in
der Theorie und in der Praxis. Dabei ist der
Journalist auch Dichter, ja sogar Gelehrter. Polyhistor,
Universalbiograph, Proseffor, Schulmeister. Und oft genug
muß er auch ein tapferer Soldat sein, indem er die Wahr­
heit nicht nur mit einer scharfen Replik, sondern mit einem
scharfen Säbel, und nicht nur mit einer polemischen Keule,
sondern auch mit der Pistole und mit seinem Blute ver­
theidigen muß I Ja, was noch schwieriger ist: der Jour­
nalist muß auch ein Seladon sein, der schöne Damen be­
gleitet, berühmte Künstlerinnen interviewt und deren Ge-
heimnißschätze für das Publikum zu heben weiß! Der
Journalist ist auch ein Reisender, der nicht zu bequem ist,
nach den Schauplätzen interessanter Ereignisse zu reisen,
nach Konstantinopel, Stockholm, Lissabon, Turin, Schaff,
bürg und folglich ist der Journalist Geograph, Typograph,
Ethnograph.' Er ist Alchymist, der auS Papier Gold und
aus Gold Papier macht. Außerdem muß er noch die
Fähigkeit besitzen, geographische Wunder zu wirken! Dj«
vornehmste Ausgabe und den Gipse! der gesammten Fähig­
keiten des ungarischen Journalisten habe ich für zuletzt
gelassen. Der ungarische Journalist muß der voll­
kommenste, versirteste, schneidigste CorteSführer sein! Der
ungarische Journalist muß überdies aucy Politik verstehen,
aber dies ist nicht unbedingt nothwendig. So viele und
vielerlei Lasten hat die Preßsreiheit Euch aufgebürdet. Und
ich war der intellectuelle Urheber von alledem. Abe, jch
bitte Euch dennoch nicht um Verzeihung, damit nichr
Jemand auch mir sage: „Du beklagst Dich nicht, Du be-
rühmst Dich!" Jawohl, eine rühmenSwerthe Lausbahn ist
die heutige Journalistik, mit Freuden erfüllen wir Alle ihre
Ausgaben. Nur dem Sklaven ist die Arbeit eine Strafe, dem
freien Planne ist sie eine Wonne."
Die Regierunasvorschläge auf nationale
Eintheilung Böhmens.
Wie die „Pol." zu melden weiß. wurde in
d?r gestrigen Plenarsitzung der Section für Böhmen
der BerständigungS-Conserenz der Entwurf einer nach
der Umgangssprache der Bevölkerung durchzuführenden
Eintheilung deS Königreiches Böhmen in G e r i ch t S»
bezirke, BezirkShauptmannschaften
und Kreise vertheilt. Der Entwurf enthält drei Bei­
lagen, und zwar:
I. das Verzeichniß der anläßlich der sprachlichen
Abgrenzung im Königreiche Böhmen neu zu errichtenden
> Bezirksgerichte unter Angabe der denselben zuzutheilenden
> politischen OrtSgemeinden, dann aller jener GerichtS-
' bezirke, welch: durch Zweitheilung oder Abtrennung
einer Gemeinde in ihren dcrmaligen Grenzen eine
Aenderung erfahren;
! II. den Entwurf einer LandeSeintheilung des
Königreiches Böhmen unter Zugrundelegung der Um­
gangssprache der Bevölkerung nach 10 Kreisen, 100
BezirkShauptmannschaften und 228 Bezirksgerichten;
| III. den Entwurf einer LandeSeintheilung des
Königreiches Böhmen unter Zugrundelegung der Um­
gangssprache der Bevölkerung nach 14 Kreisen,
j In dem Eingangs erwähnten Entwürfe wird aus­
geführt:
Die nationale Abgrenzung im Königreich Böhmen
hat die Ausgabe, soweit als möglich sprachlich homogene
Verwaltungsbezirke zu schaffen.
Bei der Lösung dieser Aufgabe wird zunächst von
der untersten Kategorie der Verwaltungsgebiete, näm­
lich dem Gerichts- oder Steuerbezirke auszugehen sein.
Wird derjenige Bezirk als ein einsprachiger angesehen,
in welchem die Minorität der anderssprachigen, ein­
heimischen anwesenden Bevölkerung nach den Ergeb­
nissen der letzten Volkszählung 20# der bezügliche»
Gefammtbevölkerung deS betreffenden Bezirkes nicht
übersteigt, so erscheinen folgende Gerichtsbczirke in ihren
derzeitigen Grenzen als einsprachig, und zwar:
War die Bezirkshauptmannschaften
als staatliche Verwaltungsbehörden I. Instanz betrifft,
so werden 6 n e u e Bezirkshanptmannschasten errichtet
werden müssen, und zwar: drei böhmische,
nämlich in 1. Frauenberg (mit den Bezirksaerichten
Fraucnberg und Litschau); 2. Netolic (mit den Bezirks­
gerichten Netolic und Wällischbirken) und 3. Jaromäk
(mit den Bezirksgerichten Jaromär und Böhm.-Skalic);
drei deutsche, in 1. Neuern (mit den
Bezirksgerichten Neuern nnd Neumarkt); 2. B e r g-
reichenstein (mit den Bezirksgerichten Berg­
reichenstein und Hartmanie); 3. Grulich (mit den
Bezirksgerichten Grulich und Rokytme).


[ 2023-06-29 10:50:05.692 - 19000321 - Seite 7 ]
es
Wie«, Mittwoch
Seichspost
7
Letzte Nachrichten.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 20. März. Drr JncompatibilitätS-
ausschuß des Abgeordnetenhauses sprach sich dahin
aus, daß die vom Abgeordneten Bela v. T a l l i a n
beim Bankvereine eingenommene Stelle mit dem Ab--
geordnetenmandate nicht incvmpatibel sei.
Bergarbeiterausstand in Böhmen.
Kladuo» 20. März. Aus dem Graf Clam-
Martinitz-Schachte in Studnowec sind gestern bis auf
sieben Mann alle Arbeiter angefahren. Bei der
gestrigen Frühschicht befanden sich im Schlan-
Kladiioer Revier noch 73-9% der Belegschaft im
Streik, bei der heutigen 72- 2 %.
Falkenau, 20. März. Heute Früh sind 2188
Mann angefahren.
Vier Personen verbrannt.
Petersburg, 20. März. Beim Brande eines
dreistöckigen Holzhauses sind vier Personen umS Leben
gekommen.
Siegfried Wagner in Paris.
PariS, 19. März. Gestern ist Siegfried Wagner
hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe von deutschen
und französischen Musikfreunden begrüßt. Er wird am
Samstag das Colonne-Orchester dirigiren.
Selbstmord eines Lemberger städtischen
Angestellten.
Lemberg, 19. März. Leute erschoß sich vor der
Thür des Stadtpräsidenten im Magistratsgebäude der
städtische Förster Andreas HuczynSki, welchem wegen
angeblicher Ehrenbeleidigung zweier städtischer Functio-
näre sei« Posten gekündigt werden sollte.
Stuitliche Wanrencurse der Mieuee Börse.
Wien, den 20. März 190a
Zucker (per 100 Kilos. Rohzucker, stetig, prompt
t ratbtbaslS Aussig K. 26.50 G. K. 26 60 92.; pro April,
rachtbast» Auffig K. 26.60 G. K. 26.70 W.Raffinade-
I», ruhrg prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker l», ruhig, per April-Mai ab mäh­
rische Station tranfito K. 28.— G, K. 28.50 W. Piles
Lentrifugal I», ruhig, prompt ab Trieft tranfito
K. 26.25 G.. K. 27.25 W.; per März-Iuli ab Trieft
tranfito K. 27.25 T. K. 28.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unver., prompt continaent. ab Wien
K. 39.80 G. K. 40.20 W.— Jliiböl (per 100 Kilo), fest.
prompt ab Wien K. 84.— G. K. 34.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englischer prompt ab Wien K. 70.50 G.
K. 71.50 W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) unv.,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 12.90 <3.
K. 13.— W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasischer raff. ohne Fah prompt ab Trieft transito
K. 15.50 G. k. 16.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) matt Schwein-
set^ inclusive Faß prompt t kosten ab Wien K. 5 4 .r>o @.
K 55.— W. Speck, weiß, exclusive Packung promp,
l. Kosten ab Wien K. 47.- G. K. 48.- W.: Unschlitt
Ausschnitt prompt, I Kost ab Wie» K. 36.— G.,
K. 37.— W.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 20. März.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 11423 Stück angemeldet und hievon zu Beginn
desselben 5150 Stück Frischlinge, 3160 Stück mittelschwere
Und 2682 schwere, zusammen 10992 Stück Schweins.
Die erhebliche Steigerung in^ der Zufuhr hatte einen
sehr flauen Verkehr, sowie einen Rückgang der Preise
jür alle Gatlungen von 4 bis 5 Heller per Kilo zur Folge.
Man verlauste: Primaschweine von 90 bis 92 H.,
ausnahmsweise 93 H., mittelschwere und alte Schweine
von 82 bis 88 H., leichte Schwein« von 70 di4 78 H.
und Jungschweine von 64 bis 80 H. per Kilogramm:
Lebendgewicht exklusive VerzehrutrgSsteuer.
Letzte Depeschen.
Prag, 20. März. Stetig. Rohzucker ab Prag promp
25.90, ab Kolin 25.30, ab Aussig 26.50, per April 26.60
Rassinade Prima prompt und März 84.—/84-ü fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 111.55/111.80, Rüböl
per 50 Kilo 30.75/31.25.
Magdeburg, 20. März. Kornzucker excl. 96#
—, K'ornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.17-5 stetig. Kornzucker excl. 75gr. 8.*0 stetig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.87 5, Gemahlene MeliS Prima 23.50 fest.
F. a B. Hamburg, Basis 83 Gr. ruhig, per März. M. 10.12'5,
per April M. 10.12-5, per Mai M. 10.17-5, per Jn»i
M. 10.22-5, per August M. 10.37-5.
Havre, 20. März. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Jrcs. —, per 4 Mon. —.
Trieft, 20. März. Centrifugal PiliS ruhig,
26*/, bis 27-5, per Mär,-Juli 27'/. bis 28.- Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/51, SantoS 43/55, Spiritus
per März österreich. 20.— G.
Bremen, 20. März. Petroleum loco 8.10.
Hamburg, 20. März. Petroleum loco 8.— ruhig.
Antwerpen, 20. März. Petroleum 22'/, ruhig.
London, 20. März. Rohrüben-Zucker, Basis 88° fest.
März 10,0'/., Mai 10/1°/., August 10/4'),, October-
December 9/5'/.. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/6 fest. Tate'S Cubes Raffinade 15/4'/, fest, Java-Zucker
12/1'/, fest.
ZLriefkasten.
L. Pz. Müssen für Heuer leider von der Drucklegung
absehen.
I. B. 13, Sie erfahren dies am besten bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft oder bei dem Bürgermeisteramte Red.
Uns ist der Termin nicht bekannt.
„T".— K. in R. Nichts gezogen.
Anerkannt billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
■ ifefl Fahrräder und Nähmaschinen
Georg Herbst, Wien, VI.,
Gumpendorferstr. 88 u. Mariahilferstr. 1 D.Oasilbsl mttmiltiruiäi.
Ffir Sommer: TI., Ea'lilgasse (C»sa plcoolo) u. Qnmpeadorreratnwse 113.
Reparaturen In eigener Wrrkstätte, Tl, Stumpergnffe 7. U»
Uifiraotdei LsbnrltaQS-Vsratnis, dss »weis« dir k.tttutslinsitn> duiit.Tiartitii-
Club.- hall« Iidiinaii ist aaln Princip-
JULIUS SCHAUMANN
lanbfchaftl. Apoll,eker in Stockeean.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Derdauung.
Beseitigt sofort überschüssige Mageusäure. Uuüber rossen znr Regelung und Auf­
rechterhaltung einer guten Berdauuug. 744.
Zu haben In allen renommirten Apv- 1 Q/iWhtnl 7R Bersandt per Pag bei Abnahm- »an min
treten der isterr.-ungar. Monarchie. llvto 1 uhUdbllwl IU N1- besten»! Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Scltaumaun in Stockerau.
V or N achahmung geschützt durch Muster und Marke,
Magen-Salz
von
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cursblatte) vom 20. März 1900.
He fRotirung fint nitlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück nollrlen »Dversen Lose- «nd der Benuhschelne, versteht stch für Je 100 Kronen des Nominales,— Um den Werth eines Effectes per
Stück zu ermiltetn, ist der für je 100 Kronen »oitrte Eure mit dem t» Kronen anrigedrülften Nominalbeträge der Tilre» zu multiplictren, das Refuita! durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aetien
ist von dem auf diese Speise ermlitelieu Werthe der Nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats»
schuld.
Mal-Reute p.E. 4 1*.
Fetruar-Rente p. H. 4.1%
Szider-Nente-Jnll ». 9.
4*2%
Silber«Rente> Oktober p.
«. 4 1%--
1854er Sinnt« »je 15« *..
lS-Oer,. 600 II..
l» 60 et,, loo st..
is*4et„. ioo PL.
18S4et„ 5» fl..
Dam.-Psdbr 4 110 fl.
Staatsschuld der lm
llieichsra he vertrete-
neu Königreich« und
Lander.
Lest. Soldrente, ftfr., I»ofl.
»ee Säst» 4%
dt». Rente in lkrouenmht
Ilse., per llasta ... 4
dt». dl». dlo p Ultimo 4
Oesl. JuveftitivitS. Rente,
fllr.,pee llafia... 3%
Elsenbahn-Staals-
lchnldderfchrel«
tnngen.
Elisabethb. in 9. stfr. zu
100 K 4%
Franz Joseph-Bahn I. Sld.
^ (div. St.) .... 5>/.%
Nudoif-Bahn in KronenIv
sisr. (div. St.).. 4%
Bor«rlb«ger Bahn in in»,
stfr. 4 o kr ... 4%
L» Staattzschu ldver«
s chreib nn ge n abge­
stempelte irisendahn-
Actien.
Elifabethbahn 200 fl. CD!.
b‘l.% von 100 fl....
dio. Linz-Budw. 100 fl.
ö. W. E 5 ■/.%
dlo. Salzb.-Tir. 200 fl.
8. 88. 6 5%
dio* Karl Ludw.-B. 100 st.
CM. 5% von 100 st..
Bon: Staate znr Zah­
lung übernommene
Eisenbahn-Priori»
«81«. Obligationen.
Böhm. Weftbahn, Em. IS45
400 Kr. 4% .....
Geld
Waare
99 30
89.30
99.50
99.50
vs.iv
99.30
99.10
1G4 50
130.—
1S)>.7L
200.5«!
300.50
103.—
99.30
If6.—
—
160 75
201.50
201.50
103.75
98.05
98.20
99.50
99.43
99.70*
99 65
86.70
86.90
98.60
9? 40
122.50
123.—
96.-
9160
96.10
97.—
120 40
121.20
IIS.»-
115.—
110—
110.25
100.60
101.30
U9.60
97.40
Waare
Elisabethb. «00 nah 1000 W.
4 ab 10%
Elisabethbahn400». 100 SB
4%
Franz Jofevh-B E« 1834
(div. St.- «lb..
Salizische Karl Lndw!g-B
(d,v. St.) Silber i%.
Boraclbcrger Bahn Lmifs
1334 (dio. St.) Sllb. 4%
«4.30 ——
08.15 98.76
06.10
« 7 .—
veü.nng. vaal 40>/^8br.
deck 4%
dto. lojühr. verl. 4%
Sparcnsta erste österr., 30J.
«er> 4%
Sieierm. Spnrcafla.. 4%
95.70 96.10
97.10 97.90
Eifendahn-Prloritäts-
Obilgnttonen.
Eiaaischuld der
Länder der ungarischen
Krone.
4% nug. Boldrenie p. L
4% dio. Nenie In krauen-
mähr. stsr. per Costa. 91.55
t‘U% dio. dio. dio. p. «. 9» 60
Ung. Sl.-Eis.-Anl. S 100fl. 10016
dio. dt». Silber 100 st.. 100.40
dto StaaiS-Obllg. (Ung.
Ostb.) v I >870... 99.—
bt o Schanlregal-Nblösnng-
Obligation 98.40
dlo. PrämirntAnl.» 100st
»00 kr 164.—
dto.- dto. i 50 fl
100 Rt. ....... 163.60
Tbeiß-Reg..L°se 4%... 141.60
4% uug Srundenli.-Obllg 93 10
4st, rront. und slavon. dto. 11.60
93.75
33.70
101.26
101.20
99.70
99.20
165.--
164.50
142.50
94.-
94.—
Andere öffentliche
Anlrhen.
‘% Donau-Neg.-Tlnl. 1878
Wiener Bertehrl-Lnl,.,
tlulehen d. Stadt und Hnn-
delilammer t tiefl ,4%
Aulehen der Stadt Wien,
dto dio. (Silb. od. Gold)
dio. dio. (1394) ....
Anl. d Stadt Wien (1393)
B6tsebau-Anl veriosb 6%
Bulgar. StoNtS-Slf.-Hho.-
Aul. 100 fl. V. --- 240
«r... 6%
Bulgar. Staats-Hhp.-Anl.
1»92. 100 fl. D. -- 240
Kr. ... 6%
108.— 109.75
96.90 97.70
96.10
101.50
102—
94 20
17.—
99.—
97.10
103.50
9s!—
97.50
99.50
85.—
-5.70
85—
5.70
Pfandbriefe er.
Bodencr. «llg. öst. in 50 I.
verl i%
BöbnI. Hhp.-Bank. .5-5
R -ofl. L/»Hhv.-Snst. i%
Oberisterr. Landes-Hhp.-
Anft 4%
95 90
101.—
» 8.20
»8.50
96.90
1(3.70
»u,20
99.50
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 6%
Dux-Bodenbacher!£., I. ®,
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Oesterr Nordwcstbahn 6%
dio. lit. B. ... 5%
Liaairtahn 8%
dlo. X. öra. 1835..
dio. SrgüuzuugSneb.
Eübbahn Jänuer-Jnli 3%
dio. April-October 3%
Eüdnorddentsche Berbindg.»
vahn 4-9
Ung.-galt}. Bahn ....
4% Umeckrain.- Bah» (d.
©y
4% Valsugan»»Sijenb -B.
260 »r
4% Wien.Asp.-Sijenb.-Sef.
200 fl. 8
4% Wr.-Loc.-A.-G. 40«K
589 Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl. S
ivf. VbdSihalb. 200 fl. n.
1000 st. 5. SS
Diberfe Lose.
(per Stück.)
3% Bodentr.-Lose Sm.i880
359„„ Em.1889
i% Don.-Tamplsch 100 st.
5% Don »Reg.-Lose.,.
Präm.-Oblig. d. lürl S.»
B. 400 Fr. p. S...,
dio. dio. p. M.
Crediilose 100 st
Tlarp-Lose 40 st. ....
Domban Budavester..,
Jnntbrucker Siadtani..,
Krakauer Anl
Laibacher ’Bc -Aal....
Osener Lose 40 fl....
Rothen Kreuz österr. «es.
v. 10 st
Rothe Kreuze ung....
Rudolf-Lote 10 B
Saim-Lose 40 fl
"
«eld
Waare
IGeld
Waare
99.50
100.50
Salzburg» Pr ämiea-Aul.
58.—
60.—
Staairlauer PrSmie»-Lnl'
99.50
100.50
St -Senots Löse 40 fl.,.
182.—
99.15
100.1
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Lo«muuaf-L»s« V.
178—
184.—
97.25
97.75
Jahre 1874
Bei, -64. der 1% Prtm.<
391
398.—
Schuld» der Bodencred.»
LnstaU E«. 1839...
50.50
62.50
98.—
103.25
97.—
104,15
Actien.
Transport»Unter-
98.40
99.10
uehmnngen.
107.60
108.40
317.50
107.—
io 7 50‘ Nuffia-Tepl. Etsenb. 500 fl
316.50
87,50
88.25
Bau- und Betriebs-Ges.}
städt. Strabeub. in Wien
135.75
86.75
97/50
lit. A
135.25
69.80
70.50
Bau- und Betriebs-Ges. f.
69.70
70.20
städt. Slradnnb in Wien.
lit: B
130.25
130.75
97.—
105.80
97.50
1 6.30
Böhmische Norddahnl5vst.
Buschriehrader Eis 500 fl.
151.50
152.50
315.60
LM
815—
99.50
100—
dto. (lit. B) *00M Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Vs
802.—
303.—,
74 50
95.76
96.25
5C0 fl. LM
Dnx-Bodcnb.-Giseub. 40011.
78.50
143 25
144 25
96.50
91.75
97.50
92.50
^erdinands-Nordb. 1000 fl.
LM
294.—
295 d-
Lcmb.-Czern.-Jaflh- Eisen-
106.20
107.—
bahn-Ges. 100 fl S..
Lloyd, öst.. Trieft, 500 fl.
140.—
141.—
78.50
CD!..
77.50
Oest. NordwestS. Sooft. S.
119.—
120.—
dlo. (lit. 8) 200 fl s.p.u.
Prag-Durer-Eisenb. 100 fl.
123—
123.50
93.25
abgst
92 75
Staarseisb 200 fl. per Ult.
134.40
134.60
219.—
Südb 200 fl. Silb p. Ult.
26.10
26.80
217.-
Eüduorddeutsche Berbdgsb.
93.50
235.50
237.—
>00 fl. CM
92.75
835.—
345.—
Dtamway-Ees., neue Wr..
257.—
259.—
Prioritäts-Aethii loofl.
118-
118.—
Ung,-galiz Tisb 80" fl. S.
103 60
104.25
Ung Wcstb. (Raab-iiirazl
121.50
122.50
200 st. Silber ....
106.25
107.25
396 50
.1*8.60
Wiener Localbhn.-Act -Bei.
131.-
IS2.50
13.—
14—
65.—
67.—
Banken.
62—
63.—
50.—
51.—
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
124 40
124 80
134.—
136.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Ansialt. österr.
135.75
1«6.25
42.60
43.10
200 st. S
Eredttanstalt für Handel u.
251.25
252.25
22.20
23 20
66.—
68—
Gewerbe 160 fl. per L.
172.50
174,50
dto. dto. per Ultimo..
234.80
235.10
Trediibauk, Allg. ung 200 fl.
Deposttenbauk, Allg. 200 fl.
Esrompte-Selellsch, Nied-
Oefl. 500 fl
«iro- und Cnstenverein,
Wiener 200 fl
Hypothelenbnnk, österreich.
290 st. 80% 9
Länderbauk, österr. 200 fl.
Oeflerr.-Uug. Bnnlloo fl.
Unionbank 200 fl
BerkrhrSbank, Allg. 140 fl.
Jndustrie-Unter-
nehmungcn.
Bauges., Allg Oest. 100 fl.
Eghdyer Listn- und Siaht»
Jud. iu Wien 100 fl..
Tickte.-Bes allg. österr..
Eilenbabllw.- Le-ihg., erste,
100 fl
»Eldemühl-, Papiers,8 -®.
1! efinget Brauerei 1(0 st.
Monian-Sef., öster.-alpi».
Präger Elfe»- Jnd -Sesell.
200 st
Saljo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
Itifaiiet Kohlenw.-S.70fl.
Türk Tabakregle-Selellsch.
200 Frc«. 5 59 p. Cassa
dto. dto. Ultim»
Wassens.-Bef., Oest. iaWien
100 fl
Waggon-Lckhanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugefestsch. loo st..
Wieuerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze
London
Jiaiienische Bankplätze..
Paris.»
Schweizer Plätze...,
Valuten.
Dukaten ........
20 -FraucS.Stücke....
tztoten,
Rnbel-Notea
»eld
Waare
187.60
188.—
HO.—
111.—
144.—
145.-
B
124.—
127.»
117.—
118.50
117—
117.25
127 90
128.50
154.—
154 50
123—
124.—
93.—
95—
98 50
101.—
136.50
137.—
174—
175 50
83—
83 50
163—
165-
262 85
963 «d
565—
568—
314.50
816 50
324.-
887.—
151 25
152*5
186.—
188—
264—
266—
100.—
101 50
285—
237—
200 20
200 50
118 55
118 65
242 80
242 95
90.15
90 85
96 35
96.45
95 60
95.75
11 45
19 29
i9 31
118 55
11* 65
2.56
2.57
Üor eouUntesten Besor­
gung aller im
Conrsblatt« notirt*n
Effecten and V»lateu
bestens empfohlen.
Wechselstube des ISankhanses
Wien L,
Schelhammer& Schattera Ste W ati
Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:05.692 - 19000321 - Seite 8 ]
Wien, Mittwoch
Neichrpoft
21. Mir, 1900
es
n• welche wasch kleiderstoffe b«nöthigen, erhalten solche in
UStllßn großer Auswahl solid und preis«, erth, auch in den
kleinsten (yuaniitäten, birect von dem Weberei-
und Versandt-Geschäft Ludwig Müller, Lanbskro»
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illustrirtcr
Latalog, sowie Mulicr aller Artikel gratis und franco. Der
—mmmm Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leinen,
Uai*»*an f° ro’ e BOn ^äschegcgenständen in einer Haushaltung
ilCI I Oll, benöthigt wird; ferner schaswollene Dainenkleiderstoffe,
oder
Strümpfe, ganze
stickereien rc. rc.
Ausstattungen, rNonogramm»
,gg Honig^
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
,u Neuserowitz, Mähren.
Flaschenbier
*/« Liter-Flasche:
Wiener .... 13 ßr.
«Lager 9 kr.
Aözug 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flaschen
aufwärt- franco ins HauS
Kietor Kchnattinger,
Ak«fch«nlier-Sz»»rt,
XIV-, SechShanferstratze 62.
neuester und bester Gunstniction für chemische
f-uf anftalteu..
Camillo Gärdtuer'S
Fabrik, Wien, XIII. (Peuzing), Liiijer-
straße 8. Preislisten A gratis.
Für den Bau des Hospizes
Mariahilf in Welchau
zur Ausnahme und Verpflegung
unheilbarer Kranker und Siecher ohne
Unterschied der Consession, sowie
zur Erziehung armer Waisenkinder
bittet herzlichst um ein Almosen.
Welchau b. Carlsbad, im März 1900.
Carl Laumgärtl,
Pfarrer.
Dir Redaction der „Neichspost"
ist gerne bereit LiebeSfPeuden für
obigen edle» Zweck entgegenzunehmen.
nr—!— —“T"'
Die Roseukrauz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer,
—• Znnsbvrrck (Tirol) •—
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von SO Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrags von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Gviger.
Kein Stanb mehr!
Keine Nässe mehr!
W Wuhr's "VS
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, roncurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt fi. 3.— franco.
War Wuhr, Wien, V>„ Wicustraßc 77.
Lieferant des k. l. Reichs-KriegsministeriumS rc. rc.
Zleinste Wefererrzen.— Wrofpecte gratis.
Lulsüsells
80 Stück ein Posteolli S leg. nur 8 fl. ö. SS«
Bücklinge eig. Räucherung SS/SS Stück per
Pofckistel fl. 1-00, schöne, große, volle,
goldgelb gerünch. Fische franco sammt
Packung nach allen Stationen Oestereeich-
UngarnS gegen Nachnahme. Daselbst werden
auch alle Sattungen Fische marinirt, gesnlzt,
gebraten und geräuchert. Preiseonrante
gratis u. franco. A. Kalla, Erste erzg.
Fisch-Eo»s..Fabrik Schmiedederg (Böhmen).
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelha?
Wien, VL/„
Gumpendorferstrasse 67.
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Franz Weber, Klein-
münclien (O.-Oe.) Preis­
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
Nisrtlmrlen
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 8. Bez./ Strozzigafie 41.
Jacke«
Mantel
Neuestes für Damen.
Eleg. Friihjahrs-Jaqnets
von fl. 3.—, gefüttert od. gestickt von fl. i.—.
Eleg. Officiers-Jaquets
von fl. S —, hochrein vo» st. lv—.
Elegante Wr. Ehic-Spencer
von st. 5.—, hochfein von fl. 8.—.
Elegante Friihjahrs-Krägen
gestickt v. fl. r—, es um lang# von fl. 4.—.
Elegante Double-Capes
70 cm und 90 cm lang von fl. 0.—.
Elegante Havelocks
wasterdicht, mit Aermel von fl. 0.—.
Elegante Loden-Eoftnme
vonfl. 7.—, Promenade-Eostüme von fl. 10.—.
Elegante Schütze
von fl. S.—, Seidenblouscn von fl. 4.—.
Kimmtltche Waare» in den feinste» Kur­
führungen am -lager.
Für paffend und gut gearbeitet wird garan»
tirt nur bei
I. A. Flank,
Wien, II., Praterstraße 36
gegenüber dem Earl-Dheater.
Kleide» Klosfe
Icli Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich >a
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWaohsthumS
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Weit aus der Fabrik:
Anna Csillag:
WIEN, I.. SeilergassB 5.
Telephon 2675.
ob?
&
AujustCarlWeil,
l. und l. HoMein-Lieforant
Perchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Zur Anfertigung von
Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspo st" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigafie 41.
K. k. Kofburg-Töealer.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 20.: „Cyprienne."
Mittwoch, 21.: „Die Journalisten."
Donnerstag, 22.: „Prinz Friedrich
von Homburg."
Freitag, 23.: „Jugend von heute."
Samstag, 24.: „Der Hüttenbesitzer."
Sonntag, 25., Mittags halb 2 Uhr:
_ „Ein verarmter Edelmann."
' Abends: „Der Verschwender."
Montag. 26.: „Ehrenschulden."—
„Hans Lange."
Dienstag, 27.: „Hans".— «I love
you.»
K. 5. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 20.: „Das Rheingold."
Mittwoch, 21.: „Die Walküre."
Donnerstag, 22.: „Jolanthe." „Cop-
pelia."
Freitag, 23.: „Siegfried."
Samstag, 24.: „Fidelio"
Sonntag, 25.: „Jolanthe." „Rund
um die Erde."
Montag, 26: „Götterdämmerung."
Deutsches Solkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20.: „Johannistrieb."
Mittwoch, 21.: „Auf der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 22.: „Der Pfarrer von
Kirchfeld."
Freitag, 23.: „Onkel Toni."
Samstag, 24.: „Zaza."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schlafwagenkontrolor."—
Abends: „Die Lügnerin."— „In
Civil."
Montag, 26.: „Aus der Sonnenseite."
Dienstag, 27.: „Onkel Toni."
Wrania-Ttzeater.
Ansang halb 8 Uhr
Dienstag, 20.: „Die Kohle."—
„Transvaal."
Mittwoch, 21., Nachm.: „Quer
durch Oesterreich."— „Hänsel
und Gretel."— Lebende Photo­
graphien.— AbendS: „Kreislauf
des Wassers."— „Japan"
Donnerstag, 22., Nachm. halb 6 Uhr:
„Pompes"— „Transvaal."—
Abends: „Quer durch Oesterreich."
„Nach Transvaal."
Freitag, 23.: „Eisernes Thor."—
„Nach Transvaal."
Samstag, 24., Nachm. halb 5 Uhr:
..Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs." „Japan."— AbendS:
„Dalmatien."— Momentphoto­
graphien.
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Quer durch Oesterreich."—
„Hänsel und Gretel."— Lebende
Photographien.— Nachm. 4 Uhr:
„Kreislauf des Wassers."—
„Bosnien." Abends: Dalmatien.
Jantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 20. und die folgenden
Tage: hundert Jungfrauen."
Kaiserjuöiläums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20.: „Das Hufeisen."
Mittwoch, 21.: „Ein toller Einfall."
(Ans. 7 Uhr.)
Donnerstag, 22.: „Die Katakomben."
Freitag, 23.: „Der wilde Ritt­
meister."
Samstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Maria Stuart." Abds.: „DaS
Huseifen."
Sonntag, 25., Nachm- halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." AbendS: „Ein
toller Einfall."
Montag, 26.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 27.: „Das Hufeisen."
Mittwoch, 23.: „Ein Judas von
anno Neun."
ßark-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20.: „Chrysis."
Mittwoch, 21ck „Zwei glücklicheTage."
Donnerstag, 22.: „Der Schlaswagen-
controlor."
Freitag, 23.: „Zaza."
Samstag, 24.: „Onkel Tont.
Sonntag, 25.: „Der kleine Lord."—
„Die schlimmen Buben in der
Schule."
Montag, 26.: „Der kleine Mann."
Dienstag, 27.: „Zaza."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 19. und Dienstag, 20.
Gastspiel des VerwandlungSküust-
lers K. Bernardi." Vorher: „Die
schöne Galathi."
Mittwoch, 21. bis incl. Samstag, 24.:
„Brigitte."
Sonntag, 25., Mittags 1 Uhr:
WohlthätigkeitS-Matinee. -Abd.:
„Brigitte."
Theater in der Aosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20.: „Mamselle Tour-
billon."
Mittwoch, 21.: „Mamselle Tour-
billon."
Donnerstag, 22.: „Mamselle Tour-
billon."
Freitag, 23.: „Frage an daS Schick­
sal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment." „AbschiedS-
souper."
Samstag, 24.: „Mamselle Teur-
billen."
Waimund-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20.: „Narciß."
Mittwoch, 21.: „Lola."
Donnerstag, 22.: „Die Jüdin von
Toledo."
Freitag, 23.: „Andrea- Gerhard"
Samstag, 24.: „Andreas Gerhard,"
Sonntag, 25., Nachm halb 3 Uhr:
„Narciß"— AbendS: „Die
Räuber."
Montag. 26.: „Lola."
Dienstag, 27. „Die Räuber."
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wten.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hitifch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:05.692 - 19000321 - Seite 9 ]
Wien, Mittwoch
Reich-Post
21. März 1900
9
65
Streiflichter.
„Im Auzuge ist die Lüge".
Ich sehe die Zeit, Gott sei's geklagt,
Voll reactionärer Ziifte.
Die nackte Wahrheit wird verjagt,
Im Anzug ist die Lüge.
So schließt ein von der „N. Fr. Presse" als
„k ö st l i ch" bezeichneter poetischer Beitrag
I u l i u s B a u er's (des „Extrablatt"-Dichters),
den derselbe zur literarischen Damenspende für den
Berliner— „G es i n d e b a l l" verbrochen hat.
Dieses Julius Bauer'sche Gedicht behandelt nichts
Geringeres als die— Lex Heinze. Natürlich wird
in dem Gedicht dieses Gesetz vollständig seines
wirklichen Inhaltes entkleidet und dahin verhöhnt,
als richte es sich gegen Bälle, gegen „ausgeschnittene
Roben" bei denselben, gegen „durchbrochene Strümpfe
und walzende Füßchen", gegen das „Ewig-Suder-
männliche" u. s. w. Dann schließt er mit den
obigen Versen. Die zwei letzten Zeilen sind das
einzig Wahre und Zutreffende daran: „Die nackte
Wahrheit wird verjagt" von Julius Bauer und
Cohnsorten, „im Anzug ist die Lüg e". Mit
Lügen, Entstellungen und Uebertreibungen arbeitet
die ganze Judenprcßbande in Berlin wie in Wien,
in München wie in Frankfurt am Main. Doctor
Benedict Bernheim in München schreibt z. B. in
der „Franks. Ztg." ein Feuilleton, wonach durch
die „Lex Heinze" sogar das Aufhängen des be­
kannten Bildes von Miezi Wunsch: „Das Ge­
heimniß" im Speisezimmer (!) eines
Privathauses (!) verboten würde. Das Bild stellt
zwei ganz anständig gekleidete Knaben vor, deren
einer dem anderen ein Geheimniß in's Ohr sagt.
Das wird von dem Juden in dem Judenblatt also
höhnisch gedeutet:
„Bon den beiden aus dem Bilde dargestellten
Knaben trägt der eine unverkennbar einen verschmitzten
Gesichtsausdruck, während der andere, offenbar bis da­
hin in Unschuld herangewachsen, naiv in die Welt schaut.
Ersterer flüstert dem Letzteren Dinge pornogra­
phischer Natur zu. Die verstorbene und darum
nicht mehr vernehmungsfähige Künstlerin hat diesen
Gedanken mit so ausgesuchtem Raffinement zum Aus­
druck gebracht, daß sie es nicht nöthig gehabt hätte,
dem Bilde zum Ueberfluß noch den Titel „Das Ge­
heimniß" zu geben Aus diesem Titel geht zur Evidenz
hervor, daß der wissende Knabe dem unwissenden
e t w ä 8 Unanständige- sagt. Denn wenn eS
nichts Unanständiges wäre, brauchte er seine Mitthei­
lungen nicht in die Form deS Geheimnisses zu kleiden.;
Daß aber derartige Darstellungen geeignet sind, normal
veranlagte Menschen in ihrem Schamgefühl aufs Gröb­
lichste zu verletzen und bei denselben Aergerniß zu er­
regen, bedarf hiernach keiner weiteren Ausführung."
Mit solchen widerwärtigen Entstellungen und
Karrikirungen des Gesetzes arbeiten die vereinigten
Juden aller Welt gegen ein Gesetz, das für
öffentliche Sittlichkeit eintritt. „Im Anzug ist die
Lüge". Nein, sie macht sich in ihrer ganzen
Nacktheit breit.
*
**
Einiges aus dem Hn- tten-BIatt.
Uns Christlich-Socialen Spitzelthum u. dgl.
vorzuwerfen, ist eine beliebte Taktik der „wurzeligen
Deutschen". FolgendeNotizim„BriefkastendesUlrich-
Hutten-Bundes" im „Scherer" in dem am „15. Lenz-
Monat 2013" (weniger Hirnverrückte Leute sprechen
dies als 15. März 1900 aus) bildet wahrschein­
lich den Gipfelpunkt deutscher Ehrlichkeit und
deutschen Biedersinns und wie die schönen Phrasen
alle lauten, von denen die tapferen, wurzeligen
Maulhelden triefen. Im erwähnten Huttenbund-
Briefkasten heißt es wörtlich wie folgt:
„Zur Selbsthilfe im Kampfe gegen römische An-
maßung, fordern wir alle freie Volksgenossen auf, sie
mögen die Gemeinderechnungen (Unter­
strichenes fett gedrucki) ihrer Orts- oder Stadtgemeinde
überprüfen und falls Beiträge für römische
Kirchenzwecke darin enthalten sind. gegen deren
Bezahlung Einspruch erheben, im Weigerungsfälle
aber bei den vorgesetzten Behörden Beschwerden ein­
legen. Alle diese Gemeinde-Beiträge sind
laut den Entscheidungen deSBer-
waltungsgerichtshofeS von, 9. März
und 19 December 1899 u n st a 1 t h a f t und werden
von der Kirche widerrechtlich beansprucht. Auf Be­
schwerde muß die Einstellung erfolgen! Keinen
Heller aus dem Gemeindegeld für
römische CulruSzwecke!"
In der vorletzten Scherer-Nummer suchte der
Huttenbund einen „deutschfühlenden Priester" für
eine altkatholische Gemeinde mit 1600 K Gehalt.
Hat sich irgendwo ein Priester ein ssittliches Delict
zu Schulden kommen lasten, so ist diese ganze
ekelhafte Preßmeute hinter ihm wie hinter einem
gehetzten Wilde her. Entdeckt nun dieser Unglück­
liche zur rechten Zeit sein „deutschfühlendes"—
man weiß, was das heißen will!— Herz, so ist
auch der größte Lump für unsere Wurzeldeutschen
gerade gut genug! Das ist eine Gesinnungs­
niedertracht sondergleichen. Als Probe von dem
„künstlerischen Schaffen" dieses Gelichters möge
hier kurz der Theil eines Bildes der letzten
Scherer-Nummer erwähnt sein: Das Innere eines
Anstandsortes, auf der Brille desselben—
Excremente, darüber: „Lecks Heinze!"; von
anderem noch viel ekelhafterem schweigt man bester.
Wir bitten schon für diese eine Probe um Ver­
gebung. Das sind einfach pöbelhafte Auswüchse
eines bis ins Mark verseuchten gemeinen Haufens.
In der letzten Nummer bringt der Scherer die in
der vorletzten Nummer konfiscierten pöbelhaften
Angriffe auf den Clerus vollinhaltlich zum Ab­
druck. Diese öden „Poeme" waren nämlich Gegen­
stand einer Interpellation im Abgcordnetenhause
gewesen. Das ist ein Manco der Gesetzgebung,
wenn man das Gesetz derart umgehen kann. Auf­
fallend ist, daß diese Interpellation auch von Ab­
geordneten der deutschen Volkspartei unterzeichnet
war. Von der Interpellation betreffend
die C ö l i b a t s- N u m m e r des „Scherer"
hörte man leider bisher nichts. Bis nach
Ostern wird alles wieder still davon sein!
Der Ulrichhuttenbund aber gibt im „Scherer"—
bekannt, daß im Laufe des Ostermontags (Aprils)
zum Gedenken der Geburt Hutten's eine Hutten-
feier in Innsbruck stattfindet. Die Feinde rühren
sich— und wo bleibt die Gegenwehr?
**
*
Wer zählt zn den Jntellectuellen?
Nur, wer für— D r e h f u s schwärmt.
Die „N.Fr.Pr." schreibt nämlich zur Aufführung
des monarchistisch gefärbten „Aiglon" von Rostand
in Paris: „Die Regierung hatte thatsächlich nicht
nöthig, mit einem Verbot dieses Stückes vorzu­
gehen, da die monarchistische Bewegung keinen
ernsten Nutzen daraus ziehen kann. Uebrigens ist
Rostand kein Nationalist und hat kein Hehl aus
seinen Anschauungen in der Dreyfus-Affaire ge­
macht. Auch Sarah Bernhard ist in jenen Kämpfen,
sowie die Rejane und die ganze Comddie Fran-
?aise aufSeite der I n t e l l e c t u e l l e n
gest a n d e u."— Also alle Dreyfusgegner sind
— „Dummköpfe!" Dies nur ein kleines
Pröbchen für die große jüdische Anmaßung!
*-*
Die Socialdemokratie wünscht die öffent­
liche Unsittlichkeit.
Das ist ein starker Vorwurf. Aber wir be­
weisen ihn. Die Socialdemokratie anerkennt es, ja
lehrt es officiell, daß moderne Kunst, Literatur und
Theater vielfach zur Unsittlichkeit bei­
tragen. Und dennoch haben sie gegen ein Gesetz
im deutschen Reichstage gestimmt, gehetzt und ob-
struirt, das bestimmt war, gerade den unsitt­
lichen Auswüchsen der Kunst, Literatur und
iTheater zu begegnen. Also wollen sie diese
öffentliche Unsiitlichkeit. Die zwei letzten Sätze be­
dürfen keines Beweises. Nur der erste muß von
uns belegt werden. Hier sind die Belege:
Bebe! schreibt in feinem Buche „Die Frau"
(II. Aufl., S. 92), daß die Zerrüttung der Ehen
unter Anderem auch durch frivole Theateraufiührungen,
üppige Musik, unsittliche Roman- und Zotenlectüre und
Bilder gleichen Genres gefördert werden. Lieb­
knecht hat auf dem Parteitag der Socialdemokraten
in Gotha 1896 (Prot. S., 103) gegen den Cultus
des u n v e r h ü l l t Animalischen, wie ihn
die „jüngsten oder grünen Naturalisten" treiben, Ein­
sprache erhoben und im Interesse der „Selbstcrhaltung"
gefordert, daß die Kinder des Proletariates nicht an
Körper und Geist durch die Produkte des jüngsten
Deutschlands ruinirt werden, das mit einer gewissen
prickelnden Lust alle sexuellen Dinge ausmale.
Gut denn! Gerade gegen dies Alles
richtet sich die Lex Heinze! Und doch sind die
Socialdemokraten, auch unsere Wiener rothe
Presse, gegen dies Gesetz! Woher kommt
das? Es ist nur dadurch zu erklären, daß sie
stich in den Mantel der Sittlichkeit hüllen, aber
die öffentliche Unsittlichkeit thatsächlich er­
streben und fördern. Allerdings möchten
'sie sich gerne auch als modern-,.gebildete" und
„kunstbegeisterte",Leute geriren, und als solche
müssen sie ja für den „Cult des unverhüllt
Aniamlischen"— den „Lebensnerv der Kunst"
laut „N. Wr. Tagblatt"— schwärmen! Andern­
falls ist man ja ein Feind der Kunst! Wirklich?
Selbst der Heide Aristophanes warnte
die Künstler, „der Sitte keusch Gesetz je umzu­
stoßen." Der Heide Sokrates sagt bei
P l a t o, daß Mütter und Erzieher, welche die
Jugend von Dichtern nicht zurückhalten, die
Religiösität und Tugend verderben, gröber fehlen.
als wenn sie Leib und Leben der'Kinder aufs
Gewiffcnloseste vernachlässigen würden. Der Heide
Arist vieles mahnt, daß man die Jugend
vor jedem bösen Worte behüten müsse, da sie der
Schamhastigkeit am meisten bedürfe. Wer da­
gegen fehle, für den sei öffentliches
Auspeitschen und Vertreiben aus
dem Vaterland kaum Strafe ge­
nug. Diese Heiden waren große Weisen und
sicher keine Feinde der Kunst, aber gerade des­
halb waren sie gegen deren Erniedrigung durch
das Gemeine. Die Socialdemokraten sind für
die Erniedrigung und deshalb wahrlich keine
Weisen und schlechter als die Heiden.
**
*
Zehn Jahre nach Bismarck's Sturz
sind heute am 20. März verflossen. Jeder Beob­
achter der Zeit muß gestehen, daß trotz Bismarck's
Sturz (manche sagen: wegen desselben) das
Deutsche Reich sowohl an politischem Ansehen, als
an wirthschaftlichem Wohlstand gewaltig zuge­
nommen hat. Die ganze Welt blickt bewundernd
auf die, oft zwar impetuose, wechselvolle, aber
stets von idealen Gesichtspunkten ausgehende,
selbsteingreifende Initiative des deutschen Kaisers
Wilhelm II. auf allen Gebieten der inneren und
äußeren Politik; und daß der Staatssecretär des
Aeußern, Herr von Bülow, ein ebenso tüchtiger
als gewandter und liebenswürdiger Staatsmann
ist, müßten selbst die Bismarck-Verehrer an­
erkennen, da er aus Bismarck's Schule hervor­
ging. Allein die „Ostdeutsche Rundschau" stimmt
heute einen teutonischen Klagegcsang in einer
reichsdeutschen Epistel an, die am Deutschen Reich,
seinem Kaiser und seinen Ministern kein gutes
Haar läßt, weil Bismarck gestürzt wurde und für
„A l l d e u t s ch l a n d" nichts geschehen sei. Es
kommen da köstliche Stellen vor, die wir auch
unseren Lesern nicht vorenthalten wollen:
„Am 20. März 1890 jubelte dieselbe schwarze
Sippe im Dcutschreich, die sitzt den lutherischen Kaiser
inS römische Netz spinnen will. (Sonst nichts?) Am
20. März 1890 war ein T r a u e r t a g für jeden
wahrhaft Deutschen, als ein junger „Souverän", der
allein befehlen wollte, den Baumeister des Reiches
so eilig aus der Wi helmstraße entfernte, daß die
Diener noch Andenken vom Heldenkaiser einpackten, als
Leo v. Caprivi sich schon schmunzelnd den Seffel am
Arbeitstisch zurechtrückte."
Den Kaiser nennt die „Ostdeutsche" „einen
jungen Stürmer, von dem der Volkswitz damals
das Spottwort erfand: Der liebe Gott weiß
Alles, aber e r weiß Alles bester..." „Fabius
Cunctator meistens und dann wieder rasender
Roland, wo bleibt da die zielbewußte Kraft der
Entschlüsse, die allein zum Siege führt?"
Vom Deutschen Reich nach Bismarck heißt es:
„Nun stehen wir nach zehn glorreichen Jahren des
ByzantinerthumS vor der Lex Heinze, und das
einzig Bleibende in der endlosen Flucht neuer
Ideen sind eigentlich nur die grauen Ojficiers-
mäniel, die übrigens nächstens wieder abgeschafft werden
sollen..."
Von Bülow schreibt die Epistel:
„Und wenn der elegante Bülow mit den Händen
in der Hosentasche noch so gewandt plaudert und mit
den Allüren eines gallischen „Causeurs" deutsche Politik
macht, vorwärts find wir doch nicht gekommen. Wir
brauchen keine Causeure und keine Pofeure,. sondern
Männer aus dem Bismarckholz, von knorriger, germa­
nischer, meinetwegen „klotziger" Art, deutsch
und grob, ohne Wadenstrümpfe und
M o n o c l e, nur mit dem Treuherzen für Alldeutsch­
land '."
Daran hat es eben nach der „Ostdeutschen"
gefehlt: für das v ö l k i s ch e, alldeutsche
Interesse ist nichts geschehen. Darum der Wunsch
Teut's:
„Möge da» zweite Jahrzehnt nach Bismarck's Ent­
lastung Volk und Fürsten rüstig und vereint in gleicher
Liebe am Bau Alldeutschlands schaffen
sehen, das walte der d e u t s ch e G o t t!"
Bis dahin werden die österreichischen Teut's
umso eifriger am Bau Alldeutschlands arbeiten
mit den erprobten Mitteln des Verrathes am
österreichischen Vaterlande und der „Los von Rom"-
Bewegung, womit sie „die Katholiken
Oesterreichs ins lutherische Netz
f p i n n e n w o l l e n."
Eine Aufgabe für ünfere Frauen
organisatloii.
Die in erfreulichster Weise bei uns immer
mehr erstarkende christliche Frauenbewegung ver­
anlaßt uns, die Aufmerksamkeit auf ein Gebiet zu
lenken, das schon längst der Bebauung durch. viele
sorgsame Hände würdig gewesen wäre, das Ge­
biet des M ä d ch e n s ch u tz e S. Unsere heutigen


[ 2023-06-29 10:50:05.692 - 19000321 - Seite 10 ]
JO Wien, Mittwoch
Reichspyst
21. März 1900 68
Dienstboten- und Fabrilsverhältnifse haben in so
starkes Zuströmen von weiblichen Stellen suchenden
in unsere Städte bewirkt, daß das Verlangen
nach Regelung und Ordnung desselben bei den
Gefahren, die einem unerfahrenen jungen Mädchen
sofort bei seinem Eintritt in eine fremde unbe­
kannte Welt drohen, zu einer gebieterischen
Forderung geworden ist.
In der Schweiz hat sich nun ein Verband
constituirt, der sich die Gründung eines inter­
nationalen Mädchenschutzes zum Ziel gesetzt hat,
und alle Vereine, in deren Wirkungskreis auch
der Mädchenschutz fällt, international zu
organisiren trachtet, um dem schändlichsten Aus-
beuterthum gewisser Händler und Corruptions-
wucherer eine gemeinsame Abwehr entgegenzustellen.
Der Sitz des Verbandes befindet sich in Freiburg
in der Schweiz.
Nächster Zweck ist die Gründung eines inter­
nationalen Bureau's, das Auskunft
über Stellen im Auslande zu geben hat, und
zwar mittelst Verbindungen und Informationen,
welche durch die katholischen Vereine, namentlich
chie Frauenvereine jenes Landes zu geben
hätten. Durch diese Auskunft soll das stellen-
ffuchende Mädchen vor dem Mädchenhändler behütet
und in den neuen, ihm ungewohnten Verhältnissen,
'in die es Hineintritt, beschützt und bewahrt werden
und soll erfahren, wo es in der fremden Stadt,
im Falle von Stellenlosigkeit, Krankheit und
anderen Schwierigkeiten Rath und Hilfe finden kann.
Demnächst wird ein „Führer" erscheinen, der,
Herausgegeben von dem Verein, neben manchen
praktischen Anweisungen für Erzieherinnen und
weibliche Dienstpersonen, nützlichen Winken für die
Reise, Entwürfen für Anstellungsvcrträge u. s. w..
ein Verzeichniß sämmtlicher katholischer Anstalten
.bringen, die sich mit Mädchenschutz befassen und
Ich dem internationalen Verbände angeschlossen
haben.— Das Büchlein wird für Deutschland
etwa 300 Adressen enthalten, für Frankreich etwa
90, für die Schweiz etwa 80, für Oesterreich-
Ungarn 50 u. s. w.; auch Italien, Belgien, Hol­
land, England, Skandinavien, Rumänien, Ruß­
land, Amerika und Ostindien werden mit einer
stattlichen Reihe von Anstalten vertreten sein, die
sich dem internationalen Verbände angeschlossen
haben.
Wir rechnen darauf, daß die tüchtige Organi­
sation des christlichen Frauenbundes in Oesterreich
sich der edlen Aufgabe des internationalen Ver­
bandes mit Rath und That zur Verfügung stellen
wird. Hier gilt es, reiche Lorbeeren christlicher
Werkthätigkeit zu pflücken!
Das Fraurn-Instttut irr Zondo«.
(The: Women’s Institute.)
Das Women's Institut in London wurde vor
zwei Jahren ins Leben gerufen, um den Frauen
sowohl in den verschiedenen Gebieten des Wissens
zu einer gründlichen beruflichen Ausbildung zu
verhelfen, als ihnen auch über alles, was auf
Frauenarbeit und Frauenleben Bezug hat, Aus­
kunft zu ertheilen.
Man hatte auch in England die Erfahrung
gemacht, daß die Frauen sehr häufig den richtigen
Weg zum Broterwerb nur deshalb nicht finden,
weil sie weder mit den hierfür nöthigen Vorbedin­
gungen, noch mit den Gesetzen des Landes ver­
traut sind. Dem abzuhelfen beschloß eine hoch­
herzige Frau, eine getst- und charaktervolle Per­
sönlichkeit, Mrs. Wynford Phillips, eine der
hervorragendsten Vertreterinnen der englischen
Finanzaristokratie und die Schwägerin des früheren
Lordmayors von London, eine Centralstelle zu
gründen, in der jede auf Arbeit angewiesene
Frau die für ihren Beruf nöthigen Aus­
künfte erhalten könne. Sie berief ein Comite
zusammen, dem sie ihren Plan unterbreitete und
dem sie gleichzeitig die nöthigen Fonds zur Ver­
fügung stellte, um das zu gründende Institut so
lange zu erhalten,, bis es ertragsfähig werden
würde. Frau Phillips sandte sofort Frauen
durch ganz Großbritannien, die überall persönlich
.die Erwerbsverhältnifie erkunden und genaue
Notizen über dieselben machen mußten. In den
übrigen europäischen und außereuropäischen Ländern
trat sie in brieflichen Verkehr mit Vereinen oder
wohlinformirten Privatpersonen. Sie fand überall
die größte Bereitwilligkeit, ihr Unternehmen zu
unterstützen, und so war bald ein ziemlich be­
deutendes Material beisammen, das geordnet
und gesammelt wurde. Inzwischen war das
Institut in unmittelbarer Nähe des Hyde Park
gegründet worden. Zwei große, einfach aber
elegant und wohnlich ausgestattete Räume sind
von 10 Uhr Früh bis Abends 7 Uhr geöffnet.
In jedem derselben ist eine Secretärin anwesend;
die eine vermittelt nationale, die andere
internationale Auskünfte aller Art.
Wer Mitglied des Instituts ist, erhält die Ant­
wort auf zwölf Fragen unentgeltlich, für die
übrigen muß er ebenso wie die Nichtmitglieder,
2 Mk. bezahlen. Der Mitgliederbeitrag ist für
nicht im Erwerbsleben stehende Frauen 21 Mk.,
für im Erwerbsleben stehende nur die Hälfte.
Außer der Auskunftei hat das Institut noch. zehn
andere Departements, unter denen die Ausbildung
der Frauen zum Seeretärdienst obenan
steht. Jetzt laffen viele Gelehrte und Geschäfts­
inhaber ihre Schreib- und Vervielfältigungsarbeiten
in Women's Institut anfertigen, und die nicht be­
schäftigten jungen Damen werden stundenweise
gegen Entgelt zur Verfügung gestellt. Es bedarf
nur eines Stadt-Telegramms, um eine eingeübte
und tüchtige Secretärin zur Hand zu haben.
Das ist eine Einrichtung, die der Nachahmung
werth wäre, namentlich im Großstadtleben, das
an plötzlicher Arbeitsanhäufung so reich ist.
Ferner gibt es eine K u n st- und M u s i k a b-
t h e i l u n g, die regelmäßige Unterhaltungs­
abende veranstaltet und sich bemüht, Künstlerinnen
und Concertiftinnen passende Beschäftigung nach­
zuweisen; auch eine Abtheilung für unentgeltliche
sociale Hilfsarbeit ist vorhanden, die
überall da eingreift, wo die größte Noth ist.—
Eine Fachbibliothek, welche schon über
2500 Bände zählt, steht den Besuchern des In­
stituts zur Verfügung und wird an Mitglieder
unentgeltlich ausgeliehen. Ueberhaupt dürfen von
letzteren alle Räumlichkeiten— die Lesesäle, die
Spielzimmer und im Sommer die Spielräume—
und alle Sectionen unentgeltlich in Anspruch ge­
nommen werden. Das geschieht in reichem Maße,
namentlich an den Tagen, an denen wissenschaft­
liche Vortrüge oder musikalische Aufführungen als
Anziehungspunkt wirken.— Bei Gelegenheit
des vorigjährigen internationalen Frauen-
congresses, der auf sein Programm die Errichtung
eines allgemeinen Auskunftsbureaus für Frauen­
arbeit gesetzt hatte, wurde es nach reiflicher Neber-
legung für richtiger befunden, der schon in voller
Entwickelung begriffenen Auskunftei des Womens
Institute einen amtlichen Charater zu verleihen.
Womens Institut hat nichts gemein mit den
englischen Clubs, in denen Tendenzen politischer,
socialer oder literarischer Natur verfochten werden.
Es will nur praktisch nützen und den Frauen
die Wege zu ausreichenderem Erwerb öffnen. Um
das zu können, hält es sich von allem Partei­
getriebe gänzlich fern. Dadurch ist es allmählich
der große Vereinigungspunkt der Frauenvereine
und ihrer Mitglieder geworden, wo alles sich trifft
und sich friedlich die Hände reicht.
Kirche und Schule.
— Misssons-Eröffnnng. Samstag den 17. d.
7 Uhr Abends wurde bei den P?. Servilen in
der Roßau die hl. Mission eröffnet. Kirche und
Kirchenplatz waren gedrängt voll Gläubigen. Die
hochw. Missionäre aus der Congregation der Redem-
toristen, die PP. Meier, Dilgskron und Mcihter,
wurden an der Kirchenpsorte vorn Pfarrer und der
übrigen Seelsorge- und Klostergeistlichkeit empfangen und
unter Vortritt der zahlreich erschienenen katholischen
Vereine der Pfarre und einer großen Schaar festlich
gekleideter Schülerinnen der Pfarre zum Hochaltar
geleitet. Nach dem Veni sancte Spiritus, sacramen-
talem Segen und einer Ansprache des Pfarrers an
die hochw. Missionäre und die Pfarrgcmcinde betrat
der hochw. Missionär P. Meier die Kanzel zur Ein­
gangspredigt, in welcher er in feiner gewohnten
innigen und wirksamen Weise den Zweck der heiligen
Mission, katholischen Glauben, Liebe und den Frieden
Christi zu bringen oder zu befestigen, darlegte.
Cardinal Fürsterzbischos Dr. G r u s ch a hatte schon
vorher seinen oberhirllichen Segen gespendet und dem
Werke den reichsten Erfolg gewünscht.
— Bruderschafts-Andacht. Die Bruderschaft
der Allerheiligsten Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck
ist, mitzuwirken für die Beschaffung der Mittel, welche
zur Erhaltung und zum Betriebe der für die armen
ichwerkranken Unheilbaren errichteten Stiftung: „Haus
der Barmherzigkeit", im 18. Bezirk, er-
forderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß die nächste
Abendandacht mit einer Predigt des hochwürdigen
Herrn DompredigerS zu St. Stephan, Johann
Maria S t ö b e r, Sonntag den 25. d M. um
*7,6 Uhr Abends in der landesfürstlichen Stadtpsarr-
kirche Am Peter stattfindet.
— Benedictus-Feft. Morgen um 11 Uhr wird
in der Scholtenkirche Abt Dr. Ernst H a u s w i r t h
zur Feier des heiligen Ordensstifters Benedictus ein
feierliches Hochamt pontificiren
Theater, Kunst und Wustk.
— Kaiser-Jubiliinmö-Stadttheater. Morgen Mitt­
woch, Abends 7 Uhr, findet d.e Erstaufführung
des Schwankes „Ein tollet' ©infall" von Carl
Laufs in der bereits mitgetheilten Besetzung der Hauptrollen
statt. Als nächste Nachmittagsvorstellung wird am Sonntag,
den 25. d., das volksthümlich« Lebensbild „Joses
L a n n e r" bei kleinen Preisen gegeben.
— Concerte im Bösendorfer-Saale. Freitag, den
23. d.: Pianist Arthur Schnabel.— Mittwoch, den
28. d.: II. (letzter) Liederabend des Raimund von Z u r>
Mühlen. Karten in G u t m a n n's Hofmusikalcen-
handlung.
— Gesangverein österreichischer Eisenbahn-
beamten. Mittwoch, den 21. d., Abends 7'/, Uhr, findet
im groben Musikvereinssaale das z w e i t e Concert
der Gesangvereines österreichischer Eisenbahnbeamten unter
Mitwirkung der Concerisängerin Frau Helene Proch, des
Fräulein Dagmar Walle-Hansen, Tonkünstlerin aus
Christian!«, des Professors Herrn Eduard Gärtner, Con­
certsängers, und des neuen philharnionifchen Orchesters
statt.— Sitze zu K 4. 3, 2, 1 und h PO an der Abend-
Cassa.
— Concert zu Grinsten eines katholischenVer-
einShansbaucS. Ein solches findet, wie bereits angezeigt,
Donnerstag, den' 7. März, Abends 7V, Uhr, im großen
Musikvereinssaale statt. Ihre Mitwirkung haben in liebens-
würdigster Weise zugesagt: Die Capelle deS k. k. Hos-Ball-
musikdirectors Herrn Eduard Strauß unter dessen per­
sönlicher Leitung; der Sängerbund „Dreizehnlinden" unter
der Leitung seines ChormeisterS Herrn Ferdinand Habet;
die gefeierte Concertsängerin Fräulein Jossfine v. S t a tz e r;
der hervorragende Tenorist Herr Dr Joses Emanuel
Nt e y e r; der brillante Pianist Herr Carl Klein. Der
Flügel wurde vom t u. k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikanten Herrn F. E h r b a r in bereitwilligster Weise
zur Versügung gestellt. Die Kartenpreise sind folgende:
Logensttze 1», 8, 6, 4, 3 und 2K.- Ausgegeben werden
die Karten bei Joh. Heindl, 1. Bez., Stesansplatz 7; B.
Herder, Verlag, 1. Bez., Wollzeile 33; Heinrich Kirsch,
Buchhandlung, 1. Bez., Singerstrabe 7; Mayer und Comp.,
Buchhandlung, 1 Bez., Smgerstraße 7; Janauschek und
Comp., 1. Bez., Singerstraße 18; Buchhandlung „Austria",
1. Bez., Sonnenselsgasse 21; Buchbandlung des katholischen
Schulvereines, 1 Bez, Dorotheergasse 7, sowie bei den
Vorsteherinnen und Stellvertreterinnen aller Ortsgruppen
des Christlichen Wiener Frauenbundes.
— Bibliothek deS k. k. österreichischen MusenmS
(Stubsnringi. Vom 21. März bis 20. October l. I. ist die
Bibliothek des K. k. österreichischen Museums, wie alljähr­
lich, an Wochentagen— mit Ausnahme des Montags—
von 9 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis
1 Uhr geöffnet.
— ülu den Musikschule» Kaiser wurde ein u n-
entgeltlicher Claviercurs mit probeweiser Ein­
führung der neuen M a y r h o s e r'schen Notenschrift
unter Leitung des Erfinders eröffnet. Prospecte durch die
Jnstitutskanziei, 7. Bez., Zieglergaffe 29.
— Zwei philharmonische Concerte. Nämlich
Samstag, den 17. d. Abends die neuen Phil­
harmoniker unter Ferdinand Löwe, Sonntag,
den 18 d., Mittags, die alten unter Gustav
Mahler. Im ersteren genossen wir in durchwegs
brillanter Aussührung M o z a r t's characteristische
„Jdomeneo"-Ouverture, B a ch's Paffacaglia für-
Orgel, von Kammervirtuos Labor mit bekannter
classischer Gediegenheit ausgeführt, und als Brennpunkt
des Concerts Bruckner'S dritte Symphonie in
D-moll. Welche Fülle von edlen, heroischen Motiven ist
doch gleich im ersten Satze dieses erst jetzt voll und
ganz gewürdigten TonwerkeS ausgegasten und wie ge­
mahnt dessen Stil und Größe an Beethoven'-
IX. Symphonie! Hierauf der edle, an das berühmte
Adagio im Quintett Bruckner's, erinnernde zweite
Satz, das stürmisch dahinwirbelnde Scherzo, und da-
ebenso kunstvoll gearbeitete mit einer zweifachen Coda
abschließende Finale. Löwe erzielte mit der von
tiefstem künstlerischen Verständnisse getragenen Wieder­
gabe einen unbestritten großartigen Erfolg, der sich in
stürmischem Beisalle und wiederholten Hervorrufen
äußerte. Ebenso glänzend führte er auch B e e t-
h o v e n's Ouvertüre „Leonore" Nr. 3 aus, von
welcher der zeitgenössische Kritiker (Belthaupt) be­
hauptete, daß so etwas Unzusammenhäiigendes, Grelle-
und Verworrenes noch nie in der Musik geschrieben
worden sei!" Die herrliche Trompctenfansarc nannte
er ein profanes „Posthornsolo"!— sie tempora
mutantur!— Das Concert der alten Philharmoniker
war größtentheilS der virtuosen Festmusik gewidmet:
H a y d n's wohlbekannte leichtflüssige und doch
contrapunktisch so sormgerecht gearbeitete Es-dur«
Symphonie, L i sz t's rhapsodischer „Mephisto-
Walzer" nach L e n a u's Faust, sowie die
an orchestralem Schmuck ebenso reiche Ouvertüre „Im
Frühling" von G o l d m a r k, eine genial in einander
gefügte Reihe von reizenden Walzcrthemen, endlich
W e b e r'S programmatisch angelegtes, klangvoll wir­
kendes Clavierconcert in E-moli mit Orchester, von
Ferrucio B u s o n i ausgezeichnet ausgesührt— ES
ist nicht zu leugnen, daß die Hosopcrnmitglieder in
ihrer Produktion durch eine größere Klangwirkung
hervorstechen; der Dirigent Löwe hat aber die bedeu­
tendere Leistung für sich, denn er steht vor neuen
Musikern, die er durch seine ungewöhnliche Begabung
erst zu reisen Künstlern heranbilde» muß, und wenn
es sich einmal um die Leitung eines hervorragenden
Orchesterkörpers, etwa die Philharmoniker selbst, handeln
sollte, wird Löwe es sein, der zuerst in diesem Falle
zu nennen ist. 6. v. B.
— Wiederaufbau des Thßätre Fran^ais.
Wie aus Paris telegraphirt wird, hat die Kummer
einen Credit von 2,200.000 FrancS für den Wieder-


[ 2023-06-29 10:50:05.692 - 19000321 - Seite 11 ]
4S
Wien, Mittwoch
ReichSpost
21. März 1900
11
aufb-iu des Theätre k'rsnxsis und einen Credit von
220.000 Francs für die provisorische Installation des
Odton.TheaterS bewilligt.
Urreirisnachrichlen.
Z Kathol. Haudelscasino. Der geistliche Präfect
dieses Vereines Msgr. I. M. S t ö b e r hält im Vereins-
locale eine» Cyclus von Vortragen über das Thema „Die
Herrschaft Christi". In dem am verflossenen Montag ge­
haltenen Vortrage wies Redner eingangs darauf hin, wo
die Menschheit ohne Religion aus dem Gebiete der Moral
hingeräth. Dem Vorwürfe der Glaubenslosen entgegen­
tretend, es gebe keinen Gott, beweist Redner, daß die Mensch­
heit schon 4->00 Jahre vor Christus die Idee der Gottheit
festhielt, und daß jenes Volk, welches mehr Religion hatte,!
auch in der Bildung höher stieg, während Völker ohne Re-1
ligion zurück- und zu Grunde gingen. Redner zergliedert 1
sodann die Ursachen, warum wir Glauben besitzen, zeigte.
warum sich der menschliche Hochmuth so vielfach gegen diel
Wahrheiten der christlichen Religion sträube, und schildert i
sodann den Zustand eines modernen, ungläubigen Menschen'
im Gegensatz zum gläubigen. Mit dem Wunsche, darüber
nachzudenken, was Gott und Glauben für den Menschen
sind, schloß Redner seine hochinteressanten, beifällig ausge-
nommenen Aussührungen. Nächster Vortrag kommenden
swantag. I
§ Christliche Familie, „Ortsgruppe Wie-
d e n". Am Donnerstag, den 22. d. M., findet um 7 Uhr
Abends in Ed. Kranzl's Gasthaus, 4. Bezirk, Hauptstraße
Nr. 52, die diesjährige Generalversammlung statt. Reichs-
rathSabgeordneler Julius P r o ch a z k a hat sein Er--
scheinen zugesagt.!
8 Leo-Gesellschaft. Montag, den 26. März, Abends
x/ a 7 Uhr, 1. Bez., Annagasse 9, Vortrag von P. MauruS
Sinter: „Aus der Correspondenz des P. Beda Dudlk."
(Fortsetzung der hochinteressanten Mittheilungen aus dem;
Verkehre Dudik's mit berühmten Zeitgenossen.) i
8 Katholisch-geselliger FortbildnugSverein „Re- 1
union". Donnerstag, den 22. März, findet um?'/, Uhr
Abends im Vereinslocale, 1. Bez, Führichgasse Nr. 1, der
29. Vereinsabend statt, an welchem CanonicuS Ritter
v. N e g r i einen Vortrag über „Reformation war Revo­
lution" halten wird. Eintritt frei für katholische Herren und
Damen.
den eigentlichen Schuldigen zu nennen, so müsse sich
doch die volle Ueberzeugung aufdrängen, daß nicht
e r e 8 i st, der die T h a t v o l l b r a ch t hat.
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten frei,
da sein Verschulden nicht erwiesen werden konnte.
Aus dem Kerichtslaate.
Jüdische Geschäftspraktiken.
Die sattsam bekannte Firma Emil Storch
hatte an mehrere Hundert auswärtige Geschäftsleute
Cartons mit Ansichtskarten verschickt mit der Auf­
forderung, dafür entweder den Preis von 2 fl. zu be­
zahlen oder die Sendung zu retourniren. Der Fabri­
kant Ernst K o l b in Schlackenwerth ignorirtc jedoch
dieses Begleitschreiben, worauf er folgendes gedrucktes
Formular offen zugesandt erhielt: i
„P. T. Nachdem Sie noch immer mein Gutachten von
2 fl. für die Ihnen zugesandten Ansichtskarten nicht
beglichen haben, bin ich entschlossen, ©:e ohne Rücksicht.
einzuklagen, und werde es auch veranlassen, daß!
Ihre Firma in der vom Vereine zum Schutze kauf­
männischer Forderungen, dessen Mitglied ich bin, heraus­
gegebenen Zeitschrift: „Faule Zahler" ver­
öffentlicht wird. Von dem Bestehen dieser besagten
Vereines können Sie sich sehr leicht dadurch überzeugen,
wenn &t einen Einblick in Nr. 5 vom 1. September 1899
der „Neuen illustrirten Postkarte" machen, worin Sie die
darauf bezughabende Notiz finden. Eine derartige Ver­
öffentlichung wiro Ihnen nicht nur unangenehm, sondern
auch höchst nachtheilig werden, weshalb ich Sie in Ihrem
eigenen Interesse ersuche, mir mein Guthaben umgehend
zu begleichen. Zeichne achtungsvoll Emil Storch, Wien,
6. Bezirk, Mariahilserstraße 7."
Kolb erstattete von diesem sonderbaren „Mahn"-
schreiben beim Bezirksgerichte Neubau die Anzeige und
dieses fand den Thatbestand der Erpressung
vorhanden, weshalb es die Acten an das Landes­
gericht leitete. Storch hatte nicht den Muth, für diese
Geschäftspraxis seines Handlungshauses einzutreten
und schob die ganze Schuld auf seinen Expedienten
Carl Wasservogel- der den offenen Brief
„ohne sein Vorwissen" in Druck gelegt und versendet
haben soll.
Selbst die „N e u e Freie Presse", welche
dem Juden Storch aus mehreren Gründen sehr nahe
steht knüpft daran— wohl deshalb, weil der Genannte
in dem Weltblatt „sor Gebildete" nicht oder zu
inserirt— folgende Bemerkung:
„Es war nun gewiß merkwürdig, daß ein ein­
facher Expedient aus eigener Initiative einen solchen Droh­
brief, der selbstverständlich nicht für diesen einzelnen Fall
versaßt war, in Druck gegeben und ausgeschickt habe, umso-
mehr, als die D r u ck k o st e n doch aus der G e s ch ä f t s-
c a s s e bezahlt werden mußten."
Kurz und gut, W a s s e r v o g e l nahm die Ver-
antwortung auf sich, erklärte sich jedoch bei der Ver­
handlung vor dem Erkenntnißgerichte unter Vorsitz des
Landesgerichtsrathes Dr. v. G r o h m a n n nicht
schuldig, nachdem er seine Depositionen vor dem Unter­
suchungsrichter nur darum in anderem Sinne abge­
geben, weil man ihm s a g t e, er möge nur die Ver­
antwortung übernehmen, es werde aus der Sache nichts
werden. Der Vertheidiger stellte auch durch Fragen an
den Beschuldigten fest, daß dieser sich ihm bei der ersten
Besprechung sogleich als nichtschuldig bezeichnet habe,
und daß er auch mit ihm in die Druckerei gegangen
sei, wo der offene Brief gedruckt worden, um darzu-
thun, daß die noch vorhandenen Correcturen auf dem
Bürstenabzüge nicht mit seiner Handschrift überein­
stimmten. Der Vertheidiger bedauerte weiters auch, daß
Storch die moralische Schuld auf den Expedienten zu
wälzen suchte. Nehme auch der Angeklagte Anstand,
Kleine Chronik.
* Operation der »Siamesischen Zwillinge".
Im Hospital Misericordia in Rio de Janeiro ist kürz­
lich eine Operation vorgenommen worden, die bisher
unmöglich oder doch als sehr gefährlich galt. Es han­
delte sich um die Geschister R o s a l i a und Maria,
zwei Mädchen, welche von Geburt an in ähnlicher
Weise miteinander verwachsen sind, wie dies seinerzeit
bei den weltberühmt gewordenen siamesischen Zwillingen
der Fall war. Die Geschwister sind an der Brust, in
der Gegend des Schwertfortsatzes, des zwischen den
beiderseitigen Rippen befindlichen, in der Mittellinie deS
Körpers verlausenden Knochens, miteinander verwachsen.
Es wurde zunächst durch physiologische Experimente
festgestellt, daß die Organsysteme der Zwillinge voll­
ständig unabhängig von einander sunctioniren. Die
Untersuchung erfolgte mittels Röntgen-Strahlen. Dr.
R a m o s, der die Operation vornahm, beabsichtigte
die die beiden Kinder verbindende Brücke womöglich
vollständig durchzutrennen, also die siamesischen Zwillinge
von einander zu schneiden. Unter Beistand von vier
Aerzten begann Dr. Ramos die Operation durch einen
6 Eentiweter langen Einschnitt in die Verbindungs­
brücke, und da in der Brücke keine gemeinsamen Ein­
geweide lagen, setzte er den Schnitt noch auf 6 Eenti-
meier fort, bis er die Leber durchschimmern sah und
ein Knorpelgewebe durchschneiden konnte, welches die
siebente linke Rippe der Rosalina mit der siebenten
rechten Rippe der Maria verband. Nun mußte er aber
constatiren, daß an dieser Stelle bei beiden Kindern
die Lebern liegm, die miteinander am linken Lappe»
verwachsen sind. Der Arzt constatirte, daß er durch
den gemeinschaftlichen Lebertheil einen Schnitt von
etwa 10 Eentimeter Länge und 3 oder 4 Zentimeter
Breite werde führen müssen, und da eine solche
Operation wegen des großen Blutreichthums des
Operationsfeldes und ihrer langen Dauer ihm sür den
Augenblick viel zu schwierig schien, brach er vorläufig
die Arbeit ab, um die schon so lange chlorosormirten
Kinder nicht vielleicht einer Gesahr auszusetzen. Die
Wunde wurde verbunden, und die kleinen Patienten
befanden sich nach ihrem Erwachen vollständig wohl;
der Blutverlust bei der Operation war ein sehr
geringer gewesen. Dr. Ramos schließt den Bericht, den
er an die medicinische Akademie von Rio de Janeiro
erstattet hal, mit der Erklärung, er werde, bevor er
die Operation fortsetze, Mittel suchen, um die Ver­
wachsung der beiden Lebern einigermaßen zu reduciren
und dadurch den Erfolg der Operation zu sichern.
* Ein Conflict zwischen Neust j. L.
und Grostbritatniien. Man schreibt der „Frkf.
Ztg." aus Gera: Durch einen harmlosen Scherz,
den sich die Mitglieder eines größeren Stamm­
tisches in unserer Stadt erlaubt haben, ist unser
ganzes Fürstenthum Reuß f. L. in die Gefahr
gebracht worden, in schlimme diplomatische Ver­
wicklungen mit dem großbritannischen Reiche zu
kommen. Zu Anfang dieses Jahres kamen Mit­
glieder des Stammtisches auf die Idee, dem eng­
lischen Colonialminister Chamberlain Angesichts
der Niederlagen der Engländer in ihrem Kriege
mit den Boeren tröstend und helfend zur Seite
zu stehen. Eine Abtheilung Garde-Kavallerie und
eine Section egyptischer Kameeltreiber, sowie
; eine Anzahl „lediger" Pferde aus Zinn wurden
s in eine Schachtel gepackt und die Pferde,
^zum Zeichen dafür, daß sie dem Klima von Süd-
airika bereits angepaßt, daß sie „imniun" seien,
! „gesalzen", d. h. in Salz eingelegt. Dem Ganzen
^ wurde dann ein Gedicht beigegeben. Es war eine
lange Zeit verstrichen und der harmlose Scherz be­
reits in Vergessenheit gerathen, als eines Tages
ein der äußeren Form nach amtliches Schreiben
aus London in englischer Sprache an den Stamm­
tisch eintraf, das in Uebersetzung folgenden Wort-
' laut hatte; „Meine Herren 1 Der sehr ehrcn-
werthe Herr Josef Chamberlain hat mich be­
auftragt, den Empfang Ihres Briefes nebst
Inhalt zu bestätigen. Der sehr ehrenwerthe Herr
wünscht, daß ich Ihnen den Ausdruck seiner
größten Entrüstung übermittle und Ihnen mit­
theile, datz er es angesichis der sehr beleidigenden
Natur Ihrer Sendung für räthlich erachtet, das
Auswärtige Amt in London zu ersuchen, die An­
gelegenheit durch Vermittlung Sr. Excellenz des
deutschen Gesandten in London zur Kenntniß der
kaiserlich deutschen Regierung zu bringen. Ihr sehr
ergebener Herbert Fiz Mc Donald, Secretär des
Colonialamts."— Ueber diese Aufnahme des
Scherzes durch die englische Regierung natürlich
allgemeines Entsetzen bei den Stammtischbrüdern,
unter denen sich eine Anzahl Beamte befanden, die
sich schon auf Grund einer Disciplinaruntersuchung
ihres Amtes entsetzt sahen. Eine Bekriegung un-
unseres friedliebenden Reußenlandes durch die
Engländer und eine harte Bestrafung der Uebel-
thäter wurde als etwas ganz Selbstverständliches
aufgefaßt. Zum Glück ist die Sache aber nicht
so schlimm. Der eigentliche Urheber des Gedichtes
und der Absendung der Soldaten an Chamberlain
hatte, als eine Antwort auf die Sendung nicht
einging, die Antwort fabricirt und einen Freund
in London mit der Ausfertigung und Absendung
an den Stammtisch beauftragt. Daß dieser Witz
einen starken Erfolg gehabt hat, braucht wohl
nicht versichert zu werden.
Uolksmirthschaftlicher Theil.
Amerikas Außenhandel. Die wirthschaftliche
Entwicklung zeigt unter der Einwirkung seiner Hoch-
schutzzölle einen bedeutenden Aufschwung. Nach der
„New-Iorker Handels-Zeitung" bezifferte sich der
Werth der Gesammteinfuhr im letzten Jahre auf
793'-, Millionen Dollar, während die Aussuhr einen'
Werth von 1252 Millionen Dollar hatte. Ame­
rikas Handelsbilanz wies also im Jahre
1899 einen Werthüberschuß der Aussuhr
über die Einfuhr von fast 2°4 Milliarden
Kronen auf. Die ganze Exportsteigerung bewerthete
sich gegenüber dem ebenfalls schon sehr günstigen Vor­
jahr allerdings nur auf 19 Millionen Dollar. Es
ist dabei aber zu berücksichtigen, daß die Aussuhr von
Landwirthschaftsproducten um 134
Millionen Dollar abgenommen hatte, so daß
die Ausfuhr an Jndustrieerzeug-
nissen sich um 153 Millionen Dollar oder be­
trächtlich über 720 Millionen Kronen in einem Jayrr
vermehrt hätte. Auf Manufacturwaaren allein
entfielen davon 68 Millionen Dollar, und daneben
waren hauptsächlich Eisen- und Stahlwaaren, land-
wirthschaftliche Maschinen, Werkzeuge, fertige Kleider,
Schuhwaaren an dem günstigen Ergebniß betheiligt.
Dieses beweist wieder einmal auf das Schlagendste,
wie sehr ein starker Schutz der nationalen Arbeit die
Gesammtproductivität eines Landes anzuspornen ge­
eignet ist und wie gefährlich die Vereinigten Staaten
in nicht zu ferner Zukunft vielleicht der Industrie ge­
fährlichere Concurrenten werden könnten, als der
Landwirthschaft gegenüber.
Landwirthschaftliche Ausstellungen. Der
Centralausschuß der k. k. Landwirichschasts-Gesellschaft
hat beschlossen, anstatt der alljährlich in Wien ab­
zuhaltenden internationalen Maschinenmärkte und
Thierschaucn von jetzt an alljährlich in einem anderen
Viertel Niederösterreichs und jedes fünfte Jahr in
Wien eine große landwirthschaftliche Ausstellung n6«
zuhalten. Die erste Viertelsausstellung findet Heuer
in der Zeit vom 6. bis einschließlich 10. September.
1900 in Horn unter dem Titel „Land- und forst-
wirthschaftliche Ausstellung für das Viertel ober dem
Manhardtsberge" statt, und zwar in Verbindung mit,
der Jubelfeier des 50jährigen Bestandes des land-'
wirthschastlichen Bezirksvereines Horn. Auskünfte er­
theilt das Secretariat der k. k. Landwirthschafts-
Gesellschaft in Wien, 1. Bez., Herrengasse 13, und
der landwirthschaftliche Bezirksverein Horn.
Verhandlungen über die Zuckerprämien.
In den letzten Tagen haben in Wien zwischen Ver­
tretern des österreichischen auswärtigen Amtes und
Vertretern der deutschen Regierung Verhandlungen
stattgefunden, die mit der künftigen Erneuerung der
Handelsverträge in Zusammenhang gebracht sind.
So weit man hört, haben sich die Verhandlungen auf
die Zuckersrage bezogen.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein melde
olgende Insolvenzen: Paula Türkl, Handelssrau in Kopy-
ffzynce; Ede Krausf, Kausniann in O-Morovicza; Josef
Muckenhaupt, protokollirter Kaufmann in Velenyes; Krys,
und Siecht», registrirte Handelsgcsellschast in Prag; Anna
Jech, Handelsfrau. in Josesstadt; Alois Höfer, Geschäfts­
mann in Oderberg am Bahnhöfe; Kopacic Blas, Leder­
händler in St. Ruprecht; Mileta Mihajlicsin, nichtproto-
kollirler Kausniann in Groß-Minda.
Amtliche Surfe der Börse für landiuirthschaftliche
Produkte tu Wien.
Wien. 19. März.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 8.10 biS K. 8.75; Banater 76—80 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.20; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.85 bis K. 8.30;
Marchselder 78—80 Kilo K. 7.90 bis K. 8.25. Schlußcurse:
Uiancewaare ver ver Frühjahr 1900 K. 7.77 bis 7.78, per
Mai-Juni K. 7.79 bis K. 7.80, per Herbst K. 7.99 bis 8.—.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer); Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.80 blS 7.05, diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.70 bis K. 6.90. österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.85 biS
K. 7.05. Schlußcurse: Uiancewaare per Herbit K. 6 95 bis
K. 6.97, per Frühjahr 1900 K. 6.76 bis K. 6.78, per Mai-
Juni K. 6.80 bis K. 6.81.
~ Mährisch; K. 7.30 bis 8.25,
7.60, Brenner- und Rollgerste
E erste, per 50 Kilo:
österreichische K.6.50 bis K.
5.60 bis K. 6.10.
Mais, 50 per Kilo
5.75, neuer K. bis S
Hafer, per 50 Kilo:
RepS per 50 Kilo:
Malz per 50 Kilo:
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener W e i z e n m e h l:
0 K. 13.5,0 bis St 13.90, Sir. 1 K. 12.90 bis
13.30 Nr. 2 K. 12.20 bis K. 12.60, Sir. S K. 11.60
K. 12.—, Sir. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7»/,
K 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Rogqenmehl-Tvpe:
Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12.-. Nr. 1 K. 9.5ü bis K. 10.-.
Nr. 3 K. 7.— biS K. 7.50.
K.
Nr.
k.
biS
Ungarischer alter K. 5.65 bis
?..
Ung. vr K. 5.65 bis K. 5.85.
Kohl K. 12.90 bis K. 13.—.
prima K. 12.— bis K. 13.—,


[ 2023-06-29 10:50:05.692 - 19000321 - Seite 12 ]
Wien, Mittwoch
ReichSpost
21. März 1900
es
Ist
*4 (Nachdruck »rrbatrn.
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
„Und für dieses gabst Du das Geld aus, wovon
wir hätten Monate lang gut und fein leben können?"
fuhr Paul entrüstet aus.
„Nun ja, ich mußte diese Sachen besitzen; Schulden
machen wollte ich nicht, Du wolltest mir das Geld
dazu nicht geben, was blieb mir anderes übrig? Du
siehst, ich habe gesiegt."
, „Du hast Deinen Willen durchgesetzt, hast erlangt,
waS Du wolltest, darum aber nicht gesiegt, wenigstens
nicht mich besiegt," sagte er unwillig." Du hast also
kein Mittagessen für mich, da werde ich selbst für mich
sorgen. Ich habe mir Einiges vom Taschengelde zurück­
gelegt, um Dich im Herbst zu Deinem Namenstage mit
einem Geschenk zu überraschen. Von diesen Ersparnissen
will ich, so lange Du keine Mahlzeit bereitest, mir
meinen MittagStisch im Gasthofe bestreiken. Sorge Du 1
für Dich und das Dienstmädchen."
„O das Dienstmädchen hab- ich aus einige Tage
zu ihrer Mutter gehen lassen, sie hatte schon längere
Zeit darum gebeten; und ich begnüge mich mit
Schinken, Eiern und Wein."
Paul stülpte seinen Hut auf und entfernte sich,
um in einem Restaurant seinen Appetit zu stillen. Am
folgenden Mittag ging cS ebenso, Käthchen hatte
kein Mittagessen bereitet und Paul fand i» dem
Restaurant Ersatz. Als sich dieses am dritten und
vierten Mittag nochmals wiederholte, ging dem jungen
Gatten denn doch die Geduld zu Ende. Käthchen
hatte freilich auch schon längst eingesehen, daß sie zu
w«it gegangen sei, daß sie nicht Recht gehandelt habe,
aber sie mochte dies Paul gegenüber nicht cingestehen.
'Hätte sie sich reuig ihm genah-t, ihm gesagt, daß sie
ihr Unrecht einsehe, gewiß würde er freiwillig das
Geld zur Bestreitung des Haushaltes gegeben haben,
er wartete Tag für Tag darauf, aber dieses Wort
wurde nicht gesprochen.
„Wie lange soll dieses so fortgehen", sacsie Paul
ernst, als er am vierten Tage heimkehrend noch immer
den Tisch ungedeckt fand. „Heute Abend kommt das
Mädchen wieder zurück, willst Du uns Beide diesem
gegenüber blosstellen, soll es erfahren, wie es mit
unS steht? Siehst Du denn gar nicht ein, wie unrecht
Du gehandelt hast?"
Als ob eS nur deS ersten versöhnenden Worte-
bedurft hätte, so plötzlich zerschmolz die Eisrinde,
welche sich um Käthchens Herz gelegt hatte; sie brach
in einen Strom von Thränen aus.
„Paul, lieber Paul, vergib," schluchzte sie mit von
Thränen erstickter Stimme. „Ich habe mich arg an
Dir versündigt, nimm jedoch die Versicherung hin, daß
ich mich niemals wieder will vom Hochmuthrteufel be­
siegen lassen."
„Ich wußte ja, daß Du endlich Dein Unrecht
einsehen würdest," versetzte er freundlich, indem er sie
sanft in seine Arme schloß. „Doch nun lasse das
Weinen, heute Mittag theile ich mit Dir den Wein
und Schinken, und diesen Abend bereitest Du uns eine
ordentliche Mahlzeit, daS nöthige Geld will ich Dir
geben. Aber— sei künftig vorsichtigen mit Deinen
Ausgaben," setzte er, mit dem Finger drohend, hinzu.
Käthchen versprach Alles, und daS junge Ehepaar
war wieder in einem Geleise. Das frühere glückliche
Verhältniß kehrte aber nicht wieder zurück, die reine
Harmonie war nun einmal gestört. Es war etwas
'zwischen sie getreten, etwas, was man nicht sieht, aber
fühlt. Zudem hatte Paul, welcher seit der Trauung
ausschließlich dem Geschäfte und seiner Gattin lebte,
von Neuem Gefallen an den Wirthshausbesuchen ge­
sunden. Er hatte in dem Restaurants die Bekannt­
schaft eines jungen Herrn gemacht, dessen Gesellschast
ihm sehr zusagte.
Hugo von Bergen, so hieß Werners neuer Be­
kannter, war der einzige Sohn eines reichen, ange»
sehenen Bankiers der Residenz. Er war sehr eitel und
bildete sich auf den vollen Geldbeutel seines Vaters,
wie auf seine eigene äußere Erscheinung nicht wenig
ein. Bei einigen Damen zweifelhafte» Rufs hatte er
Glück gehabt, diese lagen ihm oder seinem Gelde zu
Füßen; seit dieser Zeit glaubte er. eine jede Dame,
welche seine ost saden Schmeicheleien nicht immer ganz
entschieden zurückwies, sei von ihm, dem Unwidersteh­
lichen. besiegt. Jedoch besaß er einen heiteren Humor
und Witz, und das verwandte Element in den beiden
Charakteren fand sich bald und schloß sich einander
an. Anfänglich brachte Paul wöchentlich einige Abende
in der Gesellschast seines neuen Freundes zu, bald
aber ging er jeden Abend hin, und wollte er einmal
einen Abend bei seiner Gattin zubringen, so war diese
so unliebenswürdig, das ihm das Wirtshausleben immer
angenehmer wurde. Fast olle Tage fielen verdrießlich:
Austritte vor und der dunkle Schatten, welcher sich
zwischen sie gestellt, wurde immer größer, der Riß
immer tiefer. Da trat e'm Ereigniß ein, welche» die
beiden Gatten wieder vereinigen s^lte: Käthchen genaß
eines kleinen TschterchenS. In den angstvollen Stunden
trat die alte Liebe wieder voll zu Tage, und als
Paul daS zarte kleine Wesen in seinen Armen wiegte,
erfüllte eine innige Liebe zu diesem und der Gattiu
sein Herz.,
Auch bei, Käthchen hatte eine vollständige Ver­
änderung stattgefunden; bislang hatte sie nur immer
an sich, an ihr Vergnügen gedacht, jetzt aber wurden
die Gedanken der jungen Mütter von sich ab auf
einen anderen Gegenstand gelenkt. Das kleine mensch­
liche Wesen, welches die Augen kaum dem Lichte er­
schlossen, welches von sich selbst noch nichts wußte,
bedurfte ihrer ganzen Sorgfalt und Ausmerkfamkeit.
Sie wär glücklich, wenn Paul mit dem Kinde tändelte,
wie früher mit ihr— wenn er schasste und arbeitete,
schafft: er doch für die Tochter. Helene, die herüber­
gekommen und die Kleine aus der Taufe gehoben
hatte, freute sich herzlich über das glückliche Verhältniß
zwischen den beiden Gatten und gab sich der Hoff­
nung hin, daß ihre früheren Befürchtungen un­
begründet seien. Sie tadelte zwar den übermäßigen
Luxus, welchen Käthchen sowohl in ihrer Garderobe,
wie in der ganzen häuslichen Einrichmng zur Schau trug,
„Gönne mir doch dieses Vergnügen, Helene", ant­
wortete die junge Frau darauf, „Du weißt selbst, daß
ich mich in solcher Umgebung am behaglichsten fühle.
Und warum soll ich mir dies nicht erlauben? Mein
Mann verdient Geld genug, wir sind ja reich."
Durch diese Worte beruhigt, schied sie, froh über
das Glück, welches der geliedfen Schwester beschieden,
vergnügten Herzens aus der Residenz.
Die junge Mutter fühlte sich überglücklich in der
Beschäftigung und der stetten Sorge um das Kind.
Es mußte schöne Kleidchen, feine Mützen, einen kost­
baren Hut haben. Aber leider ging es bei diesem
wieder, wie bei ihrer eigenen Ausstattung, sie konnte
eS nicht schön genug bekommen. Sie wollte, sobald
sie sich vollständig erholt, mit der Kleinen nach ihrer
Heimat reisen, wollte dort daS Kind gleichsam prä«
sentiren, und da mußte sie doch zeigen, daß sie in
der Residenz wohne und sich deren Geschmack ange­
eignet. Ihr Kind war ja so viel besier, wie die der
anderen Leute im Städtchen, deshalb mußte es auch
seiner gekleidet, vornehmer erzogen werden,, damit ein
Jeder es von Weitem sehe und sage: das ist Käthchens
kleine Tochter.
(Fortsetzung folgt.)
H „EXSICÖATQB.”
Hafergrütze,
Hgfergrirs, Hafermehl und Hafrrflanm (wie Quäker Oats) erzeug! von
der Aichterie»ira»-?erLaaf»-Hei>»äe»(Sakt nur richiesgeSirgsdaker, be.
kanntlich Hefter hakec der Welt, her ßg. 30 kr. "®Ö
In den 19 Wiener Bezirken von 3 Kg. auswärts sranco in-* Haus gestellt,
praoin,versandt in 5 Kg.-poScoUi; Porto tu Rechnung.
Nahnfeadnngen vou 25 Kg. auswärts zu ermätzigte» Preise».
Hanhtiiiederlage für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiss, Wien,
IV/i UUrdrnrr Hauptarms- |tr 56.
Porzellan-Seryice
für Braut-AnSstattuugen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platte« rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lrnst Kenz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Uebertritft jede Concnrrenz!— Allerbestes allerbewährtestei, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit.
Ein Versuch genügt! 1! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlnnite auamhrllolie Brosobiire uratls und ti'unoo.
Aereins- und Aersammlungsanzeiger.
Dienstag, 2V. März.
Vereinsversammlung des Christl.-soc. Wählervereines Favoriten
um */,8 Uhr Abends in Rappel's Rosensülen, X., Hi ubergerftraße 41.
Redner: Abg. Pros. Schlesinger, Bürgerschullehrer Haller, Abg.
Prochazka u. Bürgerm. Tr. Lueger.
Mittwoch, 21. März.
II. Autoren-Abend veranstatt vom Verbände katholischer Schrift­
steller und Schr sistellermnm Oesterreichs im Saale des Kausmännischen
Vereines Johaunesgaise 4 um 8 Uhr Abends.
Donnerstag, 23. März.
Großes geistliches Concert zu Gunsten eines kathol. Vereins-
baus-Baues um halb 8 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale.
Karten von 2 bis 10 K.
Montag, 26. März.
Versammlung der Section der Leo-Gesellschast für Geschichts-
wissenschasten, l. Bez., Annagaffe 9, um Haib 7 Uhr Abends. Vor­
tragender: P. Marus Kinter..
Garantiri:
Naturweine
und vollkommen verläßlich:
gf Weftmeme Üf
sind von 50 Liter an zu haben oe,
Franz Porupka,
Haurbesiyer Nr :$ in Grotz-Ka-olz
der Mailberg, N.-OeL.
preise per Liter:
tocbkruua liebte: issser Jtatljtoeiit. H kr
, dunkler aller Otormreta.. Si„
Sftimst alter LLeiZwem 28 ft
tzochprnna aller Weigioeul <l824eri. SS
,-.. MSM«). ..
uuältie (wie Malaga) 44„
ülölö
T
fP
CAnfenuuft
Wegen Nachahmung unserer Illuster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
I ftli
Prima-Qualität mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 Dutzend Paar fl. 3.60, 4.80, 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 9 60, 12.—, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duzend Phönix-Ka/eelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser, fl. —.40, —.60, —.80, 1 —, 1.20.
für Chinasilber
ZUm halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc., 1 Dutzend Essiöffe! fl. 5 40, 6,—, 6.60. 1 Dutzend Essgabeln fl. 5.40, 6.—,
6.66. 1 Dutzend Patent-Taselmesser fl. 6.—, 6 60, 7,20. 1 Dutzend Kaffeelöffel fl. 2.40, 3 —, 3.60.
Prima Chinasilbep-Lfiffel*
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Esslöffel fl. 12.-, 15.—, 1 Dutzend Essgabeln fl. 12.—, lb.—, 1 Dutzend PateBt-Tafelmesser fl. 12.—,
15.—. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle, Tafelgeräthe.
Wiariarvoi-eilhnriinn «dssuütrt-r Chlna»ilberbe«teele, Tisch- uni) Tafeljerätho etc. Uarantlrt (tut versilbert: Esslöffel, Essgabel, Tafelmesser per Stück fl —.50 bis
WCtlcrVcl ollliCI uny jj, _, 60, Dessertmesser, Gabeln, Löffel a fl. —.40 bis fl. —.50, Kafleelöffel, Eislöffel, Eierlöffel, ä —.SO bis —.55, Moccalöffel a 25 kr. t Milchschöpfer
ä fl. 1.20, Gemüselöffel ä fl. 1. 80, Suppenschöpfer von fl. 2.50 aufwärts. Heftreparaturen sammt neuer Tafelmesserklinge ä fl. —.40, Dessertmesser ä SO kr.
Altmannsdorfer Metallfabrik Ockermfiller «t Co., Wien, IV., Schleifmuhigasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

