
[ 2023-06-29 10:32:54.903 - 19001222 - Seite 1 ]
Preis 8 h
prdarti««, Adeniniltration.
Cn>*frition und glnulurfi:
VIII., StrojjigaiU *1.
StaMtvptMHen I.^Woll^Ne 15.
Leilungiburenu M»i..'
Nnfranlirle Briese werde» Ttidbt «n*
genommen: Munuscriote werde»
nicht zurückgestellt. Unoerschlosiene
Reclamurionen lind portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung5«-
Bureau VIII., Strozzigasse
11, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- und Auilander angenommen.
Abonneuirnt« werden ange­
nommen ander in den Skdeditionen
bei K. Leindi, I., Siephaniplatz 1.
Erscheint täglich,« zltzr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage'
Preis 8 I»
Für tttfittt mit Zustellung ins Hau-
gan,fkbrig *8 K
halbjäbrig 14 K
vikrtelsährig? K
monatlich.... Z K 35 h
Einzelne Nummern 8 d, ver Post
I« h
Bei ALbolunq in unserer Administra­
tion ganzjährig S4L monatlich Z K
Für: ®*fttrrti4i~2itssartt:
ganzjährig S* K
halbjährig 14 K
vierteljährig 8 K
monatlich ....* K 74 b
Für Doirtschlared:
vierteljährig .... 9 K W b
oder 8 Mark.
Kärrder'de» AlreUpoS»rr»r«»o
viertelj. ir K oder 10 Mark
Telephon 1828.
T1I. Jahrgang. Wien, Samstag öen 22. December 1900. Wr. 291.
. Gin MMrlschnl-Grlast.
Die schönerianische und liberale Presse ist
wieder einmal ganz aus dem Häuschen. Es hat's
ihr ein Erlaß angethan, der jüngst vom nieder­
österreichischen Landesschulrathe an die Mittelschul-
directoren hinausgegeben wurde und deffen Spitze
sich gegen die sogenannten Pennälerverbindungcn
und das von Außen her unter den Mittelschülern
gezüchtete Kneipwesen kehrt. Wir haben wiederholt
Gelegenhit gehabt, auf die planmäßigen, von
.schönerianischer Seite auf die Mittelschuljugend
ausgeübten Einwirkungen hinzuweisen; das System,
mit dem die deutschradiealen Führer durch Dutzende
von Geheimconventikeln, „Pennalburschenschaften",
^Mim« und Zwölfer-Bünde für ihre reichsfeind-
lichen Ideen arbeiten, läßt sich nicht wegleugnen
und es gehört die ganze Unaufrichtigkeit der
liberalen Presie dazu, und ihre krankhafte Sucht,
,immer dem Radicalismus nachzulaufen, aus einer
Bekämpfung dieser gefährlichen Umtriebe ein Ver­
brechen zu machen.
Wir wollen heute nur aus der jüngsten Zeit
einige charakteristische Vorkommnisse herausheben:
In Stockerau z. B.. besteht eine Ver­
einigung, die sich aus ehemaligen Schülern des
dortigen Gymnasiums zusammensetzt. Im letzten
Winter trat dieser Verein an den Director des
Stockeraner Gymnasiums mit' dem Ersuchen
heran, den Schülern der beiden obersten Gymnasial-
classen zu gestatten, an dem Kränzchen des
«Vereines theilzunehmen. Auf Begehren des
Mectors versprachen die Herren ehrenwörtlich,
gegen die Gestaltung jenes Besuches Alles zu
unterlassen, was irgend einen demonstrativen
Charakter hätte oder die Gymnasiasten in Wider­
spruch mit den Disciplinarvorschriften bringen
könne. Die Mitglieder des meist aus Hochschülern
bestehenden Vereins hielten ihr gegebenes Wort
dadurch, daß sie das in dem Veranstaltungssaale
hängende Bild unsers Kaisers aus dem Saal
schafften und ein BismarckBild an dessen Stelle
setzten.
Doch damit war es nicht genug.— Da die
Bürgerschaft sich an dem Balle stark betheiligen
wollte, glaubte auch der Stockeraner Platz-Com-
mandant— ein Oberst, der in der Bürgerschaft
sehr wegen seiner Loyalität und seines Taktes ge­
schätzt wird— die Veranstaltung besuchen zu können
und ließ um eine Einladung ersuchen. Daraus
wurde ihm die Mittheilung, daß die Herren Ver­
anstalter zwar ganz gerne seine Frau und Töchter
einladen wollten, jedoch mit einem k. u. k.
österreichischen Officier auf ihrem
Feste nicht verkehren zu kö unten. Als
der Gymnafialdirector die Art und Weise erfuhr,
wie die Herren ihr gegebenes Wort einhielten,
machte er gegenüber dem Stockeraner Bürger­
meister Schaumann seinem Grolle über
dieses bubenhafte Benehmen seiner ehemaligen
eigenen Schüler in bitteren Worten Luft. Die
Antwort jener jungen Herrn darauf war, daß sie
den Director, ihren ehemaligen Lehrer, auf Ehren-
beleidigung klagten, und da auch im Stockeraner
Gericht ältere Mitglieder jener Bereinigung sitzen,
so hatte der Director seinen Freifpruch nur dem
Umstände zu verdanken, daß den Klägern die
Klagelegitimation gerichtlich bestritten wurde.—
- In St. Polten sind wiederholt Vereini­
gungen von Mittelschülern aufgedeckt worden, die
mit den schönerianischen Führern in engster Be­
ziehung standen. HerrK. H. Wolfs nahm selbst
einmal Gelegenheit, einen der jugendlichen Rädels­
führer sich im Gasthause vorstellen zu lasten und
ihn für sein disciplinarwidriges Verhalten zu be­
loben. Actenmäßig wurde es auch in Sk. Pölten
festgestellt, daß diese Mittelschulconventikel ein
wohlorganisirtes Netz bilden, die ganz ausdrücklich
die Pflege des alldeutschen, österreich feindlichen
Gedankens sich zur Aufgabe gemacht haben.
In Wiener -Neu stadt stand vor
einigen Wochen ein gewisser M a i e r h o f e r,
ein absolvirter Zögling der Lehrerbildungsanstalt
wegen eines groben Religionsfrevels vor Gericht.
Der junge Mensch hatte vor seiner Schlußprüfung
ein Crucifix, das sich im Lehrsaale befand, durch
Messerstiche verunstaltet.'
Maierhofer erhielt eine glimpfliche Strafe, die
er der milden Entlastungsaussage des Seminar-
directors Dr. Nimmer, der nicht die ganze
Zukunft des jungen Mannes durch eine schwere
Berurtheilung vernichten lasten wollte, zu ver­
danken hatte. Zu Ehren des wegen Religions­
störung Berurtheilten veranstalteten nun Wiener
Neustädter Mittelschüler einen C o'm m e r s,
auf dem Maierhofer .als nationaler" Märtyrer und
Opfer.,römischer" Niedertracht gefeiert wurde..
Diese Thatsachen führen eine laute Sprache,
und wir meinen, es kann keinen ö st e r r e i chis ch
gesinnten Mann geben, welcher Partei
immer er angehören möge, der diese Art von Er­
scheinungen in unserem Mittelschulwesen nicht tief
bedauern und jenen Agitatoren, die auf diese
Weise sich das Feld der Zukunft zu bebauen
suchen, den Zugang zu wrhren trachten würde.
Diesem Bestreben und vermuthlich auch ähn­
lichen wie den angeführten Vorfällen aus jüngster
Zeit, schreibt der schreckliche Lavdesschulraths-Erlaß
seine Entstehung zu. Wir geben gerne zu, daß die
in dem Erlaß vorgesehenen Maßregeln nur un­
zulängliche Palliativmittel sind, wir ge­
stehen gerne, daß das Hauptwerk einer ein­
schneidenden Reform der obersten Unterrichtsbehörde
durch eine Belebung des patriotischen Geistes in
unseren Mittclschul-Lehrbüchern und besonders im
Geschichtsunterrichte zufällt, aber damit ist die
Berechtigung der Tendenz jenes Erlaffes nicht ge­
mindert.
Niemand, der die Zustände in unseren Mittel-
und Hochschulen kennt, wird leugnen, daß ihnen
eine Hauptverantwortung für die Vergiftung
unseres Staatslebens zufällt— nun wohl, so
schließe sich denn auch alles, was ehrlich gesinnt
ist, zusammen, um die Bürgschaft unserer Zukunft
gegen die zersetzenden Einwirkungen versteckter
Reichsfeinde zu vertheidigen!
EHristlich-sociaker Kinderschuh.
i.
Eines der traurigsten Vermächtnisse, welcher die
liberale Partei den Christlich-Socialen bei der Ueber-
gabe der Geschäfte der Landesverwaltung hinterlassen
hat, ist, wie wir jüngst schon kurz andeuteten, wohl
die niederösterreichische Landes- Findelanstatt. Dies«
Schöpfung Kaiser Josef II. ist von den Liberalen stets
als eine werthvolle Errungenschaft gepriesen und gegen
alle Angriffe mit Energie vertheidigt worden. Dabei
ist aber die Landes-Findelanstalt bis zur heutigen Zeit
in demselben Zustande geblieben, wie sie von Kaiser
Joses geschaffen wurde. Ja jenen auswärtigen Staaten,
in welchen Findelanstalten bestehen, so insbesondere in
Frankreich, Rußland, Belgien, Italien und Spanien
haben diese Anstalten im Lause des XIX. Jahr'
Hundertseinschneidende, den geänderten socialen Ver­
hältnissen angemessene Umgestaltungen erfahren. 5lu
die niedrröfterreichische Landes-Findelanstalt in Wien
ist sowohl hinsichtlich der Räumlichkeiten des AnstaltS-
hauseS als auch der Organisation der Außenpflege eine
unantastbare Reliquie geblieben. Jeder Versuch, eine
Modernisirung der Findlingspflege zu erlangen, wurde
seitens der Liberalen als ein Act reactionärer Ge­
sinnung bet-achtet und ohne Weiteres zurückgewiesen
So ist eS gekommen, daß die christlich-jociale Partei
Dte heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
bei Uebernahme der Geschäfte der Landesverwaltung
die nicd.'röstcrreichische Landcssindcl'nstalt in einem
geradezu trostlvsten Zustande vorgefunden hat. Mehr
als 20.000 uneheliche Kinder sieben in Ver­
pflegung der niederösterrcichischen Landes-Findelanstalt.
Die Zahl von Kindern, beziehungsweise der Nach­
schub von 6000 bis 7000 Kindern pro Jahr passiren
das Lander-Findelanstaltsgebäude, welches heute wie
vor und ehe in dem von Kaiser Josef II. aufgelassen n
Trinitarier-Kloster auf der Alscrstraße untergebracht ist.
Seit dem mehr als 100jährigem Bestände der Landes-
Findelanstalt hat sich die Zahl der Findlinge, welche
das HauS passieren, und die in den gleichen Räum­
lichkeiten untergebracht werden müssen. sicherlich
verzehnfacht. Vor den Mauern der Landes-
Findelanstalt hat die kolossale Errungenschaft der mo­
dernen Gesundheitstechnik Halt gemacht. Die Locali-
täten der Landes-Findelanstalt entsprechen auch nicht
den bescheidensten Anforderungen, und da kann es
nicht Wunder nehmen, wenn die Landes-Findelanstalt
ungeachtet der anerkennenSwerthen Bestrebungen der
Anstaltsärzte unausgesetzt mit Jnfectionskrankheiten zu
kämpfen hat, welche beider regen Verbindung der An­
stalt mit allen Theilen, der Monarchie eine beständige
Gefahr für die GesundheitSverhältnisse der Bevölke­
rung bedeuten. Es genügt der Hinweis aus die That­
sache, daß in der Landes-Findelanstalt den Ammen
durchweg» zwei bis drei Kinder zur natürlichen' Er-
nährung zugewiesen werden, daß in den überfüllten
Sälen der Anstalt Ammen und Kinder in einer, allen
sanitären Anforderungen hohnsprechenden Weise z u-
sammengepfercht sind, daß in einem und dem­
selben Raume gegessen, gebadet und ge­
schlafen wird, und daß Jsolir-Localitäten für
infectionsverdächtige Kinder nicht z u r V e r-
f ü g u n g st e h e n. Es müssen der herrschenden Raum-
noth halber' lebenSschwache Säuglinge ohne Rücksicht
aus die Witterung in Außenpflege abgegeben werden,
wenn auch vorauszusetzen ist, daß dieselben noch auf
dem Transporte zugrunde gehen. Noch schlechter als
die Verhältnisse im Anstaltshause selbst sind jene,
unter welche» die Kinder sich in der Außenpflege bei
Kostparteien befinden. Der Verpflegskostenbetrog, der
für die Findelkinder seitens der Anstalt bezahlt w rd,
beträgt im ersten Lebensjahre 12 K per Monat, im
zweiten Lebensjahre 10 X, vom dritten bis zum Ab­
lause des zehnten Lebensjahres 8 X per Monat. Um
diesen Betrag, der kaum zur Bestreitung der Kosten
für die nothwendigste Ernährung hinreiche, muffen die
Kostparteien die Findlinge nähren und kleiden, auS
diesem Kostgelde muß die Partei die Kosten der Ab­
holung und Rkckbringung des Kindes bestreiten. Daß
bei solchen VerpflegSkostenbeträgen, die vor hundert
Jahren allerdings reichlich bemessen waren, für. die
heutige Zeit aber geradezu eine Schande bedeuten, sich
nur die ärmsten Leute um die Findelkinderpflege be­
werben, ist wohl erklärlich. Niederösterreichische Kost­
parteien nehmen nur in den seltensten Fällen Kinder
in Pflege; der Mehrzahl nach recrutiren sich die Kost­
parteien der Landes-Findelanstalt auS czechischen und
slovakischen Gegenden, in welchen die Kinder unter den
ärmlichsten und traurigsten Verhältnissen ausgezogen
werden, wenn nicht der Tod ihrem Leiden ein mildes
Ende bereitet.
So war die n.-ö. Landesfindelanstalt beschaffen,
als sie in die Verwaltung der christiichsocialen Partei
gelangte. Das erste, was der christlichsociale Landes-
auSschuß und vor ollem der hochverdiente Referent.
Landesausschuß Leop. Steiner, bei Uebernahme der
Landes-Findelanstalt unternahm, war die Bestellung
eines sachverständigen JnspicirungS-Organes, dem die
Aufgabe zu Theil wurde, die Findlinge in ihren Kost­
orten aufzusuchen und die Art und Weise ihrer Unter­
bringung eingehend zu erheben. Die Bestellung eines
DoctorS der gesummten Heilkunde zum Jnspector der
n.-ö. Landes-FindlingSpflege ermöglichte es zunächst
die g r ö b st e n Uebelstände wahrzunehmen und kurzer­
hand abzustellen. Selbstverständlich genügt die Be­
stellung eines Jnspicirungsorganes nicht, um die Ver­
hältnisse der Findlingspflege im Allgemeinen durch­
greifend zu verbessern. Der LandeSausschuß war daher
bedacht, einen Neubau der Landes-Findelanstalt vorzu­
bereiten. So bewilligte denn die christlichsociale
Majorität des Landtages den Ankauf eines Baugrundes
um den Betrag von 640.000 Kronen und ordnete die
Durchführung von Studien zu dem Neubau einer


[ 2023-06-29 10:32:54.903 - 19001222 - Seite 2 ]
i
2
Reich-post
22 December 1900
2F1
Dien, Samstag
Landes-Findelanstalt an. Den Beschluß eine neue Landes-
Findelanstalt zu bauen, hat die liberale Partei aller­
dings bereit« vor 30Jahren gefaßt, aber he hat diesen
Beschluß nie zur That werden lassen.
Der christlich-socialen Partei genügte »ine kurze Spanne
Zeit, um dieser nothwendigen Maßregel die Verwirk­
lichung zu sichern. Eine weiter- Versügung, welche der
christlich-sociale Landesausschuß traf, um in der Landes-
Findelanstalt Ordnung zu schaffen, war die Aufhebung
der von der liberalen Partei in vollständig ungesetzlicher
und statutcnwidriger Weise erlassenen Anordnung, daß,
wie wir jüngst streiften, bemittelte Frauenspersonen
auf der Zahlabtheilung der n.-ö. LandeS-Gebäranstalt
ohne Vorweisung irgend eines Dvcumentes und ohne
zur Angabe ihres Namens verpflichtet zu sein, entbinden
und ihre Kinder gegen Erlag eines Pauschalbetrages
der Landes-Findelanstalt zur dauernden Pflege über­
geben konnten. Diese geradezu unbegreifliche Anordnung
hat es mit sich gebracht, daß vermögende Frauens­
personen ihren unehelichen Kindern beliebige
Familiennamen ertheilen konnten,
und damit derlei unglückliche Kinder aller gesetzlichen
Rechte gegenüber ihren unehelichen Müttern beraubt
wurden. Der christlich-sociale LandesauSschuß setzte das
Statut wieder in Kraft, demzufolge nunmehr auch den
auf der Zahlabtheilung geborenen Kindern das ihnen
gesetztlich zustehende Recht, den Familiennamen der
Mutter zu führen, g-sich-rt ist. Die Auflassung einer Ver-
pflegsclaffe aus dem Zahlstocke der n.-ö. Landes-Gebär-
anstalt ermöglichte es. für die Landes Findelanstalt
wenigsten- einige Räume zu gewinnen, ohne die Landes-
gcbäranstalt zu schädigen. In weiterer Folge veranlaßte
der christlich-sociale Landesausschuß eine Erweiterung
der geradezu menschenunwürdigen Parteien-W^rte-
raumeS und der ungesunden beengten Kanzeilocalität n
|bet Findelanstalt. Die Schaffung einer geräumigen
iTerasse ermöglicht es, nunmehr die üugenkranken
Kinder im Sommer frische Luft genießen zu lassen.
.Der Tarif für die ärztliche Behandlung in der Außen-
pflege wurde wesentlich erhöht und durch Abschließung
eines Uebereinkommens mit der allgemeinen Poliklinik
in Wien die Unterbringung kranker Kinder in der
Spital-pflege auf Kosten des Landes gesichert.
Gegenwärtig bereitet der Landesausschuß die Er­
richtung einer Filiale der niederösterrei bischen LandeS-
,Findelanstalt der für diesen Zweck erworbenen Schloß-
realität in G e r st h o f vor. Diese Flliale wird vor­
aussichtlich schon im Lause des nächsten Jahres eröffnet
.werden und die Möglichkeit bieten, daß die leiblichen
Mütter auch dann, wenn sie zum Ammendienst unge-
'eignet sind, ihre lebensschwachen Kinder in der Landes-
'.Findelanstalt selbst pflegen können. Außerdem
iwird die Filiale der Landes-Findelanstalt auch dazu
'dienen, ansteckungsverdächtige Kinder im Hause zu
verpflegen und zu verhüten, daß die Ansteckung in die
Familien der Kostparteien verschleppt wird.
(Ein zweiter Aufsatz folgt.)
Aie Kröen.
Als die Jungczechen nach Absolvirung ihrer
Obstructionsmnsik, mit den Reliquien derselben
versehen, aus dem feindlichen Wien in ihre Hei­
mat zogen, glaubten sie, ihre Wähler hätten, be­
lauscht von den bezaubernden Weisen des Parla-
Mentsconcerts, auf die jungczechischen politischen
Sünden vergessen. Um die Achtung ihrer Wähler sich
zu sichern, bemühten sich die Jungczechen, sich jenen
Brad hussitischen Radicalismus anzueignen, der
ffie vor dem Schlaraffenleben des Regime
Badeni ausgezeichnet hatte, sie suchten sich all­
mählich an dieses alte Erbstück ihrer Väter wie­
der zu gewöhnen, ja sie zogen sogar die alte
^irkafahne aus der Rumpelkammer, um auf den
Tabors den Skeptikern den Glauben an den
^„jungczkchischen Radicalismus" wiederzugeben.—
:Uni) doch waren alle diese Bemühungen ein
ISchlag ins Wasser, es hatten sich jene Leute be­
reits eingefunden, die sich für berufen hielten, das
Apolitische Erbe der Jungczechen anzutreten, die
!Rationalsocialen, die Agrarier und die Baxisten.
Heute, wo die Wahlmännerwahlen in der V. Curie
bereits beendet sind, kann man Umschau auf
dem politischen Schlachtfelde halten, es
ist mit ungezählten „Jungczechenleichen" bedeckt.
In 412 Städten und Gemeinden von Böhmen,
in denen einst das Jungczechenthum seine Orgien
feierte oder von deren Zinnen einst das rothe
Banner der Socialdemokratie wehte, haben die
National-Socialen siegreich ihr roth-weißes Banner
: entfaltet; die bedeutendsten Städte Böhmens,
.darunter die Jndustricorte Kladno, Nachod, Jung-
chunzlau, haben Jungczechen und Socialdemokraten
an die National-Socialen verloren, die ihren
Erfolg in erster Linie ihrer Organisation, dann
aber auch ihrem Programm verdanken. Trotz ihres
kurzen Bestandes zählt diese Partei bereits 418
politische und nichtpolitische Organisationen und
.15 Blätter, sie ist nicht blos in nationaler Be­
ziehung noch radicaler als die Jungczechen, sie
hat auch den Antisemitismus in ihr Programm
aufgenommen und dasselbe mit einer Unmenge
socialer Phrasen ausgeschmückt. Ihr Auftreten
bedeutet keinen Gewinn für unser öffentliches Leben,
ihre geschichtliche Mission gipfelt in ihrer Eigenschaft
alsBüttel der strafenden Gerechtigkeit, die nun— da
das Maß der politischen Sünden der Jungczechen
voll ist— an diesen die wohlverdiente Strafe
vollziehen sollen. Sonst sind die Nationalsocialen
ethisch nicht mehrwertiger als ihre politischen
Opfer, die Jungczechen. Ihr Führer, der
.Bruder" K l o f a c war bis vor Kurzem
Redacteur der „Narodni L i st y" und das
jungczechische Spießerthum hat das Kunststück zu
Stande gebracht, sich über Nacht in die „national-
sociale Arbeiterpartei" zu verwandeln. Die Jung­
czechen stehen gegenüber dieser Erscheinung rath-
und machtlos da. Zuerst versuchten sie Widerstand
zu leisten, sie gingen sogar zur Offensive über,
indem sie— wie der Esel in der Fabel— die
Haut des böhmischen Löwen anlegten. Die National-
socialen ließen sich durch dieses Manöver nicht be­
irren, sie erblickten in dem Esel eben nur den
Esel und schlugen ihn in die Flucht. Jetzt unter­
handeln die Jungczechen mit den Nationalsocialen,
sie wollen ihnen gnädigst einige Mandate über-
laffen, die Nationalsocialen sind aber unbe­
scheidene Leute, sie fordern alle Mandate der
V. Curie und da die Jungczechen dieses Ver­
langen nicht erfüllen können, wird der Kampf
zwischen den hussitischen Brüdern weiter geführt,
um beim L i p a n des Jahres 1901 seinen Ab­
schluß zu finden.
MsicierseHre.
„Wir haben gewiß den größten Respect
vor unserer Armee und vor unserem Offt-
ciercorps, dessen Tapferkeit, Ritterlichkeit,
sowie gesellschaftlicher Tact allgemein ge­
schätzt werden." Das erklären wir mit dem Ver­
theidiger des Restaurateurs Hartmann im Proceffe
gegen den Baron Thavonat, bevor wir dieser Ge­
richtsverhandlung oder vielmehr einer eigenartigen
Erscheinung derselben ein besonderes Wort widmen.
Das Urtheil kennen unsere Leser: Baron Thavonat
ist zu 2000 K wegen Ehren beleidigung, thätlicher
Mißhandlung und öffentlicher Schmähung ver-
urtheilt worden, und damit ist conform dem
Rcchtsbewußtsein des Volkes entschieden worden.
An anderer Stelle finden unsere Leser die Be­
gründung dieses Urtheils. Der Baron hatte den
vollkommen frischen Fisch (wie bezeugt wurde)
halb gegeffen, dann stehen gelassen. Als echter
Officier und Cavalicr hätte er sich ruhig be­
schweren können, dann hätte er gezahlt und hätte
nicht mehr wiederzukommen brauchen, wenn er
wirklich glaubte, geschädigt zu sein. Statt dessen
hatte er dem Wirth „Wurzerei" und noch dazu
„Schweinerei" vorgeworfen. E r war es also der
provocirt hatte. Aufgefordert, das Local zu ver­
lassen, beschimpfte, ohrfeigte, schlug er den Wirth
mit der Actentasche und bedrohte ihn mit dem ge­
ladenen Revolver. Ebenso die Kellner, die ihrem
Herrn zu Hilfe eilten und den Baron die
Hand festhielten, damit er nicht schießen könne.
Baron Thavonat gibt alle diese Umstände zu, aber,
so vertheidigte er sich und sein Anwalt ihn, Baron
Thavonat sei als Officier nicht uur be­
rechtigt, sondern auch verpflichtet gewesen, die ihm
drohende Insulte, hinausgewiesen zu werden, thät­
lich abzuwehren. Das Gericht hat aber entschieden,
daß hier erstens keine Nothwehr vorlag; denn es
lag kein „rechtswidriger" Angriff gegen
den Officier vor, den das Militär-Strafgesetzbuch
voraussetzt, wo es dem Officier gestattet, sofort
von der ihm zustehenden Waffe Gebrauch zu
machen. Aber auch der „Druck einer gesellschaftlichen
Anschauung", unter dem Baron Thavonat stand,
köune ihn nicht von Schuld und Strafe frei­
sprechen, „da er als Reserveofficier ebenso den Be­
stimmungen des Gesetzes unterliege wie jede anle e
Civilperson." Also vor G e r t ch t hat die von
ihm angerufene Berufung auf seinen Officiers-
charakter und die beleidigte Officiers-Ehre in diesem
Falle nicht Stand gehalten. Trotzdem erklärte
sein Vertheidiger, selbst Reserveofficier, Dr. von
Ofenheim, im Vorhinein: „Wie immer das Ur­
theil ausfallen mag, Baron Thavonat wird da­
durch in der ö f f e n t l i ch e n M e i n u n g,
in der A ch t u n g d e r G e s e l l s ch a s t, ins­
besondere des O s f i c t e r 8 c o r p s, bei dem
er sich großer Beliebtheit erfreut, auch nicht ein
Haarbreit verlieren." Und hier ist es, wo wir
uns einzusetzen erlauben.
Das Gericht hat erklärt: Baron Thavonat
habe p r o v o c i r t; das wurde sogar als er­
schwerender Umstand bei der Strafbemeffung an­
genommen. Er hat also die ganze peinliche Scene
selbst verschuldet. Wir fragen nun:
Verlangt oder gestattet es die Officierschre, der
Officierscharakter, in solcher Weise zu provociren?
Offenbar nein; sonst hätten sich auch der Baron
und seine Vertheidiger nicht so viele Mühe gegeben,
den Restaurateur Hartmann zu einem Vergleich
zu bringen, in dem es heißen sollte, nicht er,
der Baron, sondern Hartmann, der Restaurateur,
habe provocirt. Es war also gegen die
Osficiersehre und gegen den Officierscharakter,
derart zu schimpfen und zu provociren. Dann
aber scheint es uns von vornherein nicht der
Osficiersehre und dem Officierscharakter zu ent­
sprechen, nachher dje Rechte eines „beleidigten"
und „a n g e g r i f'f tuen" Officiers zu bean­
spruchen. Es würde ja sonst daraus folgen, daß
ein Officier einem Civilisten gegenüber sich
Alles erlauben darf, und diesem kein Mittel
der Abwehr gestattet ist, eben weil der Pro­
vocirende— Officier ist! Einenrechtswidrigen
Angriff darf der Officier sofort mit der Waffe
abwehren; aber in Fällen, wo der Officier selbst
provocirt, ist der Gegenangriff kein rechtswidriger
mehr. Je höher der Officier die Privilegien seines
Standes schätzt —ob berechtigte oder nicht berechtigte,
hier kommt es nicht darauf an— um so schwerer
obliegt ihm auch die Pflicht, sich dem Civilisten
gegenüber als Officier zu benehmen und nicht
Scenen zu provocieren, die er nachher glaubt als
Oificier mit der Waffe in der Hand abwehren zu
müssen. Wo er diese Pflichten des Officiers ver­
letzt, darf er auch nicht auf sein Recht pochen.
Es ist bocherfreulich, daß in Oesterreich
Officiere und Civilisten in bestem gesellschaftlichen
Einvernehmen stehen. Dieses Einvernehmen möge
fortbestehen; und es wird fortbestehen, wenn der
Civilist nicht provocirt wird; so viel Respect
genießt ja bei uns der Officier ganz allgemein.
Wir müßten es darum bedauern, wenn der
Boycott, der über das Restaurant Hartmann in
Folge obigen Falles seitens des Commando's für
die Officiere verhängt ist, aufrecht erhalten bliebe,
nachdem das Gericht— allerdings nur in erster
Instanz— entschieden hat, daß der Reserveofficier
Baron Thavonat die Affaire selbst „provocirt" hat.
politische Rundschau.
Qesrerreich-Ungarir.
Wien, 21. December.
Keine Explosion im böhmischen Landtage.
Aus Prag wird uns geschrieben: Die aus dem Jung-
czechenclub erwartete Explosion im böhmischen Landtage
ist bisher ausgeblieben, weil der conservatioe Hochadel
in dem geplanten Schaustücke: Citirung der Ehe«
Declaration des ThronsolgerS vor den böhmischen
Landtag, mitwirkende Rollen zu übernehmen für zu ge­
wagt fand und abgelehnt hat. War ja dem maßgeben­
den Spitzen bekannt, daß der Statthalter für einen
Ernstsall zur so ortigen Schließung und Heimichickung
deS Landtages bevollmächligt und beauftragt war. Die
weiteren Folg-n wären dann gewiß für die „staats­
rechtlichen" Repräsentanten des Hochadels kaum ge­
müthlicher geworden als es schon der Fall ist. Darum
führte, nachdem der radikale habSburgseindliche Abge­
ordnete Dr. Baxa als Fübrer dieses nationalpolitischen
Schaustückes vom Jungczechenclub in seiner vordring­
lichen Wettbewerbung zurückgedrängt worden war, die
Partei Hcrold-Pacak-Engel diesen Vorstoß nach oben­
hin durch einen im Landtage eingebrachten „Antrag"
auf eigene- Risico auS. An der Spitze dieses Antrages
als Träger ist merkwürdiger Weise keine jungczechische
Koryphäe, sondern nur der Aba. Dr. Dvorak gezeich­
net. Unterfertigt als Schwärm sind aber mit circa 70
Namen alle nationalczechischen Schattirungen, vom
Abg. Dr. Fokt und dem Juden 2alud an bis zu
Breznowsky, Podlipny, Rataj und Baxa. Doch wird
die exministerielle Excellenz Dr. Kaizl, die im Land­
tage nur zeitweilig erscheint, darunter ebenso wie der
radikale Rational-Agrarier Staßny vermißt. Dieser
Antrag liegt nun dem Landtage im Druck vor. Er
bemüht sich nachzuweisen, daß der böhmische Landtag
berechtigt sei, die Prüfung der bekannten Ehe Erklärung
des Erzherzogs Franz Ferdinand zu fordern. Die
charakteristische Stelle darin lautet: „Auch der recht­
liche Charakter der Nachfolge auf dem glorreichen
Throne des Königreiches Böhmen, als eines u n-
theilbaren Erb-, beziehungsweise W a h l-
st a a t e S, in dem neben dem Landesfürsten eine re­
präsentative Körpecschast als Mitrepräsentant der ober­
sten Staatsgewalt erscheint, begründet nicht minder die
die Competenz des Landtages in dem die Nachfolge aus
dem böhmischen Königsthrone betreffende» Fragen."
Die Altczechen, Jungczechen und Radicalczechen haben
damit wieder einmal das Bedürfniß gefühlt, durch
einen Landtagsact ein wenig N a t i v n a l st a a t zu
spielen. Zu diesem Zweck soll die Regierung die ge­
nannte Ehe-Declaration dem Landtage osficiell vor-,
legen. Ja, warum denn nicht allen 17 Landtage»


[ 2023-06-29 10:32:54.903 - 19001222 - Seite 3 ]
r SSI Wen, Eamstaz
82. December 1900
8
Oesterreichs, nachdem daS kaiserliche „October-Diplom"
vom Jahre 1860 ein- .Ausgleichung" der
Verschiedenheiten der diversen Länder-
„Rcchte" in der Form eines „unwiderruflichen" Grund-
ge etzeS für ganz Oesterreich vorgenommen hat?
Böhmen hat dieSsallS kein Exirarecht zu beanspruchen.
Die ganze jungczechijche Naiion, welche Ungarn nach­
zuahmen iucht, wird im böhmischen Landtage alS
leerer Feuerwerk verpuffen. Thut der Großgrundbesitz
und dessen führende Spitze der conservative staatsrechtliche
Hochadel für diesen staaiSrechtlichen Vorstoß auS Klug-
heitSgründ-n, wie es that,Schlich der Fall ist, nicht mit,
dann bleibt der genannte DeclarationSantrag lediglich
bedrucktes Papier ohne weiteren Werth. In der Hand
der Lenkers dieser AoelSgruppe, ccs Obersttand-
marschallS des Fürsten Lodlowicz, liegt ja förmlich
absolutistisch die Bestimmung der landtäglichen Arbeits­
ordnung. Setzt er diesen Antrag bis Samstag nicht
auf das LandlagS-Programm. dann bleibt das neue
staatsrechtliche Experiment der Czechen einfach -r-
Maculatur. Wird er aber auf die Tagesordnung ge­
setzt, dann wird entweder der Landtag sofort heim­
geschickt, oder die Deutschen werden auf den Antrag
in einer Form antworten, die jeden Zweifel behebt
Die Krone, die für Böhmen in staalsrechtticher „Hin­
sicht" vom Boden der^ bestehenden Verfassung aus
festen Grundsätzen folgt, hat aus diesen. Versuchen
aus s Neue die letzten Endziele der natwnal-
czechischen Politik neuerdings kennen gelernt.
Von den Landtagen. Am Donnerstag tagten
die Landtage von Böhmen, Mähren, Tirol, Steier-
mark und Görz. Im böhmischen Landtage
nahmen die Jungczechen die Erklärung von der
Zurückziehung der Regierungsvorlage mit großer
Unruhe entgegen, Abg. B r z e z n o w s k i schimpfte
über den „ccntralistischen Schwindel" und Abg.
Forscht meinte sogar, der Centralismus sei daran
schuld, daß dem Landtage nicht die genügende Zeit
zur Erledigung cultureller und wirthschastlicher Fragen
gewährt werde.— Im mährischen Landtage
meinte der Abg. Dr. v. P r a z a k, er sei zwar f. in
Freund der Obstruktion, aber die Regierung müsse
einsehen, daß es den Abgeordneten einer unterdrückten
und beleidigten Nation nicht früher möglich
sei, an die Lösung wirthschastlicher
Fragen zu schreiten, bevor nicht dem Volke volle
Satisfaction geboten wurde. Die Regierung
möge die Worte, welche sie von den czechischen Ab­
geordneten hören werde, beherzigen, damit sie sich nicht
selbst einen Vo>wurf mach n müßte, wenn der neue
Reichsrath wieder nicht arbeitsfähig wäre. Allen
Völkern des Reiches müsse da- volle Recht werden.
Vom autonomistlschen Standpunkte spricht sich Abg.
P r a z a k gegen die Vorlage des neuen Branntwein-
steuergesetzeS im ReichSrathe aus. Er beantragt
schließlich eine Resolution, in welcher die Regierung
aufgefordert wird, zur Sanirung der Landesfinanzen
die Grundsteuer den Ländern zu überlasten. Der
Bürgermeister von B r ü n n, Dr. v. W i e s e r stellt
eine Interpellation, in'der er auf die großen Lasten,
welche der Gemeinde in Folge des neuen HeimatS-
gef.'tzeS erwachsen, verweist und die Regierung auf­
fordert, so bald als möglich einen Gesetzentwurf, be­
treffend die Alters, und Invalidität S
versicherung im ReichSrathe einzubringen und
Maßnahmen zu treffen, um eine die großen Ge­
meinden und Jndustrievrte bedrohende finanzielle
Katastrophe rechtzeitig abzuwehren.— Im
Tiroler Landtag bringen die italienischen Ab­
geordneten einen Anirag auf Abänderung der LandcS-
ordnung nach dem dem Ministerpräsidenten Grasen
Thun im Jahre 1898 vorgelegten Entwürfe ein.
welcher die autonome Sonder st ellung
S ü d t i r o l S zum Gegenstände hat. Der Antrag
wird in der nächsten Sitzung verhandelt werden. Die
Wahl eine- Mitgliedes des LandesauSschusseS verläuft
refultatlos, weil die Italiener die Wahl ablehnen.
— Die Landtage von Steiermark und Görz
wurden nach der gestrigen Sitzung vertagt.
Stürmische Scenen im Bukowinaer Land­
tage. Gestern kam er in der C-ernowitzer Landstube
zu heftigen Austritten, die mit dem AuSgange der
letzten Wahlen zu Ungunsten der Jungruihem» zu­
sammenhängen. Der heute eingelangte telegraphische
Bericht meldet darüber: Bei der Debatte über dar
Budgetprovisorium unterzog der jung-
ruthenische Abgeordnet« Johann F l o n d o r daS
Vorgehen der Localregierung und der BezirShaupt-
mannichafte, sowie dar Verhalten der Gen­
darmerie bei den ReichSrathSwahlen
einer scharfen und abfälligen Kritik. Er bespricht an-
geblich ungesetzliche Vorgänge in einigen Gemeinden
und macht unter wied rholtcn Ausfällen auf den
LandeSpräsidenten diesen hiesür verantwortlich.
Redner kritisirt den vom Landtage im vorigen
Jahre gefaßten Beschluß wegen Gewährung einer
Subvention im Betrage von 100.000 K für eine zu
errichtende Zuckeriabrik sowie die Haltung der Landes­
regierung gegenüber der Gründung der beiden
Zuckerfabriken in Zuezka und Luzan. Er erörtert die
Vergebung des Bauer der Bahnstrecke Kimvolung—
Dorna. stellt weitere Mittheilungen in Aussicht und
verzichtet schließlich, wiederholt vom Vorsitzenden unter,
krochen, aus dar Wort.— Der Landespräs i-
deut weist in längerer Rede die Beschuldigungen des
Abg. Flondor als unbegründet zurück, erklärt, daß
nach den bisherigen Erhebungen den behördlichen
Funktionären keinerlei ungesetzliche Vorgänge zu Last
gelegt werden können, und führt aus, daß bie!
Niederlage der jungrumänischen
Candidatcn nicht auf behördlichen Einfluß, sondern
darauf zurückzuführen sei, daß die Bevölkerung derj
von der jungrumänischen Partei fortgesetzt und syste-j
matisch betriebenen Agitation und Verhetzung müde
und sich nach Ruhe und Frieden sehnend, dieser ihrer
Anficht bei den vollzogenen Wahlen unzwei-
deutig Ausdruck gegeben habe. Der Lander-
Präsident bespricht sodann auch seine Haltung
gegenüber d.r C h r o p i n e r Zuckerfabrik und
die Vergebung der Arbeiten beim Baue d.r Bahnstrecke
Kimpolung—Dorna. woraus Landesregierungsrath von
Fekcie eine Darstellung der bisherigen Verhandlungen
zwecks Errichtung der Zuckerfabriken in Zuczka und
Luzan gibt und die Thätigkeit deS ActionScomiteS
sowie den von der Landesregierung beobachteten Vor­
gang schildert. Das Budgetprovisorium wird hierauf
angenommen.— Abgeordneter von W a s s i l k o,
welcher sich vom Abg. Flondor beleidigt erachtet, er»
widert mit persönlichen 'Ausfällen gegen den Abge­
ordneten Flondor und wird deshalb zweimal zur
Ordnung gerufen. Sodann wird die Vorlage des
Landesausichufics betreffend die Widmung von 10.000 K
als Landesbeiirog für ein Denkmal anläßlich der
200jährigen Bestandes der 41. Infanterie-Regimentes
einstimmig angenommen. Die Vorlage betreffend die
Vermehrung deS ärztlichen Personales der LandeS-
krankenanstalt in Czernowitz gelangte sodann gleichfalls
zur Annahme.
Tie verunglückte Regierungsvorlage und
die czechischen Slntonouiisten. Die jungczeckische
Presse wehrt sich verzweifelt gegen den Hieb, welchen
die czechischen und anderssprachigen Autonomisten durch
die Verunglückung der Branntweinsteuervorlage der
Regierung bekommen hoben. Die „Rar. Listy" droben
den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und erklärn,
niemand anderer alS er trage die Schuld, daß in
Dalmatien die Branntweinsteuervorlage nicht ange­
nommen worden sei. Er habe die Gegensätze
in sprachlicher Beziehung noch verschärft uns
eS sei sein Calcul, die Landtage arbeitsunfähig
zu machen; daS wird ihn ebenso trügen, wie ihn seiner­
zeit die Speculation mit der Investition-vorlage ge­
täuscht habe. Sollte der Ministerpräsident derart weiter
vorgehen, dann könnte ihm nicht blos von czechischer
Seite, sondern auch von anderen Seiten zugerufen
werden: Wir werden Dir nicytS bewilligen, a m
wenigsten die Arbeitsfähigkeit deS
Parlaments.
Teutsches Reiche
Conrpromiß des Reichskanzler betreffs
des Getreidezolles. Liberale freihändlcrische Zei­
tungen halten e» für ausgemach:, daß Graf Bülow
mit den agrarischen Parteien, zu denen sie in diesem
Falle auch daS Centrum rechnen, einen Compromiß-
vertrag geschloffen haben, wonach die Regierung, zwar
nicht an dem von den extremen Agrariern verlangten
Geireidezoll von 10 Mark, aber an einem Zollsätze
von 6 bis 7 Mark unbedingt festhalten wolle. DaS
habe Abg Graf Klinkowström in Königsberg auf
einer Parteiversommlung mitgeiheilt. Die Reichr-
regierung soll düsem hohen Geireidezoll schon deSbalb
zustimmen, weil er geeignet sei, die in den ReichS-
finanzen herrschende Ebbe zu beseitigen oder wenigstens
zu mildern. Es soll sich bei olld.m um eine feste
Abmachung handeln, und da die genannten Parteien
die Mehrheit bilden, würde eS sich hienach um ein
Ergebniß handeln, mit dem schon heute zu rechnen
wäre. Der Doppeltarif würde als überflüssig fallen
gelassen. Es wird sich bald zeigen, war Wahrer an
der Sache ist.
Niederlande.
Zur Vermählung der Königin. Der nieder­
ländischen Kammer gingen vier Gesetzentwürfe zu. Der
erste betrifft die Zustimmung zur Vermählung
der Königin und die Regelung einiger hieraus
sich ergebender Fragen, der zweite die Aufnahme des
Herzogs Heinrichs von Mecklen burg-Schwerin
in den holländischen StaatSverband und die Regelung
einiger hiemit zusammenhängender Fragen, der dritte
die Festsetzung einer Civilliste für den Herzog für den
Fall einer etwa eintretenden Witwerschaft, der vierte
endlich die Erhöhung dek Marinebudgets pro 1901.
AuS den Gesetzentwürsen ist hervorzuheben, daß der
Herzog Heinrich, nachdem er vor der Hochzeit aus
seinem bisherigen Staarrverbande ausgeschieden sein
wird, alSbald als holländischer Staatsangehöriger an­
gesehen wird. Die ihm während seiner eventuellen
Witwcnschast bewilligte C i v i l l i st e beträgt ebenso
wie dar Witwengeld der Königin-Mutter 150.000
Gulden jährlich.
Montenegro.
Fürst Nikolaus— königliche Hoheit. Wie
der „Pol. Corr." berichtet, hat der montenegrinische
Minister des Aeuhern allen europäiichen Cabinett n
mittelst Rundschreiben- die Annahme des Titels „könig.
l che Hoheit" feiten- deS Fürsten zur Kenntniß gebracht.
Dem „Popolo Romano" zu Folge haben bereit» sämmt­
liche Mächte den neuen Titel deS Fürsten NicolauS
anerkannt.
Rußland.
Zur Rnssifieirung in Finnland. DaS Er­
scheinen der Blätter „ChristinestadS Tidning" und
»Jsanmaan Wave" wurden für immer und jenes der
Blatte» „PojoiSkarjala Joensuu" für vier Monate;
verboten.— Wie da» Stockholmer „Astonbladet" auSf
HelfingforS meldet, hat derVicepräsident de» finnische»!
SenateS, Linder, sich entichiedcn geweigert, an den;
Verhandlungen über die Frage der Weh
pficht im russischen ReichSrathe alS
Vertreter deS SenateS theilzunehmen.
Die Waljllirwrgrmg.
Die Städtewahlen in Galizien.
Die Wahlen in der Städtecurie Galizien
sind beendet, die 13 Mandate, die bisher der Polen-
club innehatte, hat er behauptet. Wenn eS zu einem
Wahlkampf zwischen mehreren Candidaten und sogar
zur Niederlage gewesener Abgeordneter kam, so handelte
es sich nur da um Unterschiede in einer mehr oder
weniger konservativen und jüdischen Gesinnung, alle
diese Candidaten waren aber einig in ihrer Anhäng­
lichkeit an den Polcnclub. Die Socialisten haben neue
jüdische Größen, den Dr. Samuel Schor r,
Lehman» und den Dr. Liebermann als Can­
didaten aufgestellt, die aber glänzend durchfielen. Auch
die Zionisten haben in Dr. L a n d a u einen Can­
didaten aufgestellt, eS fanden sich aber nur 18 pol­
nische— Patrioten, die nach Neu-Zion ziehen wollen.
Das Ergebniß der Wahlen ist im übrigen Folgende»:
In K r a k a u: Dr. Rotier mit 2859 Stimme»
gegen 1775 Stimmen de» Conservativen Professor
Jordan. Ferdinand W e i g e l mit 2653 Stim­
men gegen 1775 Stimmen der Conservativen
Fabrikant ZieleniewSki.
In B i a l a- N e u s a n d e c: Dr. B i n d l e r mit
1130 Stimmen gegen 154 Stimmen deS Social­
demokraten Lehman» und 104 Stimme» des
Antisemiten Dr. D a n i e l a k.
JnStnniSlau: Stwiertnia mit 1576
Stimmen gegen 218 Stimmen der Conservativen
C i c n s k i
In S a m b o r: Dr. R o S z k o v S k i mit 1492
Stimmen gegen 171 und 112 Stimmen der ruthe-
nischen Candidaten K r a s i n s k i und O ch a y-
m o v i c z.
JnRzeSzow-JaroSlau: Dr. Grek mit
1409 Stimmen gegen 412 Stimmen des bisherigen
coniervativen Abgeordneten Professor R y ch l i k.
In B r o d y- Z l o c z o w: Dr. B y k mit 936
Stimmen gegen 18 Stimmen des Zionisten Doctor
L a n d a u.
JnTarnow: Dr. StojalowSki (nicht zu
verwechseln mit dem Parteisührer StojalowSki)
mit n79 Stimmen gegen 860 Stimmen des bis­
herigen liberalen Abgeordneten Dr. R u t o w s k i.;
In P r z e m y S l: LandeSgerichtSrath KrolikowSki
mit 1392 Stimmen gegen 1132 Stimmen des bis­
herigen liberalen Abgeordneten Dr. K o l i f ch e r.
Der Socialdemokrat Dr. L i e b e r m a n n erhielt
190 Stimmen.
In K o l o m e a: Dr. Nathan S t e i n f e l d mit
2042 Stimmen gegen 393 Stimmen des Social­
demokraten Dr. Samuel S ch o r r.
In T a r n o p o l: Dr. C n i k l i n S k i mit 1146
Stimmen gegen 382 Stimmen des Ruthenen Doctor
D a n i l o w i c z.
In L e m b e r g erhielt der Minister Dr. P i e t a k
3012 Stimmen und erscheint somit gewählt. Doctor
D u l e b o mit 2831 Stimmen, Roman owicz
mit 2351 Stimmen, R u t o w S k i mit 1644
Stimmen und der Socialdemokrat Moklowski
mit 1054 Stimme» kommen in die Stichwahl,
welche am Samstag, den 22. December, stattfindet.
**
*
Die Wahlen in Dalmatien.
Bei der Reichsrathswahl in den Landgemeinden,
die am Donnerstag stattsand, wurden 6 C o m p r o-
mißcandidaten nahezu einstimmig gewählt,
und zwar: Im Wahlbezirk Zara Dr. Ferri (croatijche
Rechtspartei), in Sebenico der Notar V u j a t o-
v i c s (serbisch-national), in Spalato LandtagSpräfident
De. Jvccvic (croatisch-national), in S i n j der bis­
herige Abg. P e r i c icroatifche Rechtspartei), in Cal­
la r o der bisherige Abg. Dr. K w e k v i c s (serbisch­
national).
**
*
Große Wählerversammlnng im 3. Bezirk.
In einer am Donnerstag in den Sofiensälen ab-
gehaltenen, etwa von 3000 Personen besuchten Wähler­
versammlung sollten die gewesene» ReichSrathSabge-
ordneten Steiner und Prochazka ihren Rechen­
schaftsbericht erstatten. LandesauSschuß Steiner mußte
in Folge einer Wählerversammlnng die er in Bö »lau
abhielt, in letzter Stunde telegraphisch sein Ericheinen
absagen. Der zum Vorsitzenden gewählte Landtag»,
abgeordnete Spitäler ertheilte zunächst dem Bürger­
meister Dr. L u e g e r dar Wort. Dieser verwies
darauf, daß LandeSausschuß Steiner in Folge
seiner Candidatur in der V. Curie des IX. Wiener
Wahlkreiies, an einem Posten, auf welchen ihn der
Ruf der Partei gestellt hat und den nur er
allein wird behaupten können, jede Stunde zur
Agitation benutzen müsse, um sich in diesem Wahl­
kreise, der nahezu ein Viertel von Niedervsterreich um­
faßt, seinen Wählern vorzustellen. Bürgermeister
Dr. L u e g e r schildert sodann die hervorragenden


[ 2023-06-29 10:32:54.903 - 19001222 - Seite 4 ]
SBfen, Samstag
SIftä?boB
22; December 1900;
291
■ 4
Verdienste, die sich Steiner um die Partei
'erworben, er, der einfache Mann aus dem Volke, habe
e« durch eigenes Studium so weit gebracht, daß er
überall Anerkennung findet und daß Alle erstaunt sind
über die Leistungen, die er zu Stande bringt. Redner
!befürwortet sodann die Candidatur der Abgeordneten
Prohazka, der im 97er Jahre den Muth gehabt
hat, in diesem II. Wahlkreis als Candidat aufzutreten.
sDr. Adler fei sein Gegencandidat gewesen, und im
97cr-Jahr habe Niemand gewußt, wie die Wahl aus­
fallen wird. Dr. L u e g e r weist sodann verschiedene
gegen die Christlich-Socialen erhobenen Vorwürfe
zurück und bemerkt zum Schlüsse seiner Rede unter
stürmischen Beifall, daß er daraus stolz sei, der erste
gewesen zu sein, der die Fahne Oesterreichs gegen den
Uebermuth des Judäomagyarismus erhoben, rr werde
die Fahne nicht sinken lassen und die Christlich-Socialen
werden sie vertheidigen bis auf den letzten Mann.
Hieraus ergreift der Candidat für die V. Curie
Herr Prochazka das Wort. Er schildert die Ent­
wicklung der politischen Lage in deu letzten drei Jahren,
polemisirt gegen die Haltung der Socialdemokraten
beim O st r a u e r Streik und constatirt, daß damals
12.000 fl., die durch Sammlungen der Arbeiter für
Arbeiter eingekommen waren, den Führern für ihre
Agitation gezahlt wurden Er habe seiner Zeit dem
Äbg. Verkauf gesagt, die Socialdemokraten mögen
im Streike innehalten. Damals habe Dr. Verkauf
geantwortet: Wir möchten gerne das thun,
aber unsere Popularität ist aus
dem Spiele. Wir müssen weiter aus­
harren!— Der Redner bespricht sodann
seine bisherigen Leistungen im Interesse d-r Arbeiter­
schaft, er erwähnt, daß er sich für die verschiedensten
Kategorien, unter Anderem für die Gepäcksträger der
StaatSeisenbahnen, für die Briefträger, Münzarbeitcr,
StaatSdruckereibediensteten, Staatsdiener, Post- und
Telegraphenbediensteten, Eisenbahnbediensteten, Post-
sparcaffa-Hilssbeamten, für die Postillone, sür die k. !.
Finanzwache rc. rc. eingesetzt und so mancher Forde­
rung derselben zur Anerkennung verholsen habe.—
Redner bittet die Anwesenden, falls sie mit seiner bis­
herigen Thätigkeit zufrieden gewesen seien, bei der
Wahl wieder ihre Stimmen aus ihn zu vereinen.
(Stürmischer Beifall.)
Bei der Abstimmung wird die Candidatur Pro»
h a z k a's einstimmig angenommen.
ES spricht sodann noch Oberst a. D. B a ch von
Klarenbach in ausgezeichneter Weise über das
Verhältniß Oesterreichs zu Ungarn und präcisirt die
Forderungen, die Oesterreich unbedingt erheben muß.
in folgenden Punkten: 1. Quote analog der Be-
völkerungszisser. 2. Einheitlichkeit nach außen. 3. Ge­
trennte Bankorganisation. 4. Unbeeinfluhbarkeit der
Minister. 5. Ein Schiedsgericht bei Streitigkeiten
zwischen den beiden Staaten. 6. Ein Nationalitäten-
igesetz in Ungarn. 7. Loyale Einhaltung der beider­
seits geschlossenen Verträge. Redner erklärt, wenn
Ungarn diese Vorschläge nicht acceptirt, dann sei eS
besser, daß kein Ausgleich zu Stande komme, da
wir ohne Ungarn leben können. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch Herr L ö s i n g e r gesprochen,
schloß Vorsitzender Herr Spitäler die glänzend
verlaufene Versammlung.
***
Niederösterreich. AuS L iesin g wird uns
geschrieben: Am 18. d. fand im Hotel Pibitz in
Liesing eine vom Herrn Landtags-Abgeordneten Kern
einberufene Wählerversammlung statt, in welcher circa
30 Personen verschiedener Parteischattirungen, sowie
gegen 300 Socialdemokraten anwesend waren. Genosse
Foureau führte den Vorsitz. Als Herr Kern gleich
Anfangs seiner Rede fortwährend unterbrochen wurde,
erklärte er, das Local verlassen zu wollen, wenn nicht
Ruhe eintrete, und schickte sich an, mit mehreren
Herren dies zu thun. Hierüber geriethcn die an­
wesenden Genossen in eine derartige Wuth, daß sie aus
die fortgehenden Herren, besonders auf Herrn Josef
Weber, eindrangen und sie rn der unfläthigsten Weise
beschimpften. Da jedoch wieder Ruhe eintrat, sehte
Herr Kern seine Ausführungen fort und entwickelte
sein Programm vollständig mit einer derartigen
Schlagsertigkeit und Sicherheit, daß selbst einzelne der
anwesenden Socialdemokraten ihrer Besriedigung Aus­
druck verliehen und einer ihrer Redner ausdrücklich
erklärte, dies anerkennen zu müssen.
Nach Herrn Kern meldete sich Genosse T a u s s i g
zum Worte, der noch am objectivsten von allen nach­
folgenden Rednern sprach. Herr Kern antwortete
ihm so meisterhaft, daß s e l b st S o c i a l d e m o-
k r a t e n nicht umhin konnten, ihm Beifall zu zollen.
Hierauf suchte Herr D a l l i n g e r, der gleichfalls
anwesend war, Herrn Kern in Verlegenheit zu bringen,
indem er bemerkte, daß derselbe nichts über die Schule
gesagt habe, worauf Herr Kern ganz uugenirt und
trocken seine Ansicht und die des ganzen Bauernstandes
kundgab, war bei den anwesenden Lehrern und Social­
demokraten großes Mißfallen erregte. In dieser Weise
ging eS fort, bis endlich Herr Kern gegen 11 Uhr
NachtS die Versammlung verließ. Die Socialdemo­
kraten blieben jedoch im Saale zurück. Bezeichnend
ist, daß ein socialdemokratischer Redner erklärte, daß
die Genossen im Falle einer Stichwahl
mit den Deutschradicalen stimmen
werden.
**
Körnten. Die Wähler von Obervellach haben
beschlossen, an der Candidatur Dr. Dteinwender'S
festzuhalten.
Tirol. Aus Innsbruck wird uns
unter dem 20. d. berichtet: Heute greift das
hiesige conservative Blatt unseren Candidaten
Herrn Erich Wechner in der heftigsten Weise an.
Auf die Ausführungen dieses Blattes näher ein­
zugehen, verlohnt sich nicht, denn seine Schreib­
weise ist ohnedies bekannt genug. Auch die Ent­
rüstung, die da das Blatt über Herrn Wechner
vorspielt, ist schlecht angebracht. Eines ist aber
bezeichnend für die Kampfesweise des Herrn
Dr. Jehly und eines seiner Gesinnungsgenossen.
Dieselben arbeiten eingestandenermaßen dahin, daß
dem Herrn Wechner von seinen kirchlichen
Vorgesetzten die Canditatur verboten
werde. Seinen Zweck wird Herr Dr. Jehly
und Consorten nicht erreichen, wohl aber sieht
man, daß die Altconservativen sich selbst verloren
geben, da sie schon zu solchen Mitteln ihre Zuflucht
nehmen müssen. Das alteonservative Blatt macht
auch Anspielungen auf die finanzielle Lage
unseres Candidaten. Demgegenüber sei bemerkt,
daß Herr Wechner von Haus aus arm und Nie­
manden etwas schuldig ist. Soll das eine Schande sein?
Die Wahl des Herrn Landtagsabgeordneten
S ch r a f f l zum Abgeordneten der v. Curie
Südtirols kann jetzt als gesichert betrachtet
werden. Es wird zur Stichwahl kommen und bei
derselben wird dann Herr Schraffl als Abgeord­
neter gewählt werden. Diese Entscheidung hat die
Stadt Bozen herbeigeführt, welche deutschnationale
Wahlmänner wählte. Wäre in Bozen social­
demokratisch gewählt worden, dann
hätte sicherlich Baron Dipauli
gesiegt. Denn es haben mehrere Socialdemo­
kraten Südtirols die Erklärung abgegeben, in der
Stichwahl für Dipauli zu stimmen, und zwar
weil Baron Dipauli in nationaler Hin­
sicht auf demselben Standpunkte
wie die Socialdemokrater stehe (!!)
und weil durch die Wahl des Baron Dipauli die
Zerstörung der jetzigen Gesellschaftsordnung nach
ihrer Ueberzeugung nur gefördert würde. Daraus
geht hervor, daß die Socialdemokraten einen
schlichten Christlichsocialen mehr fürchten als Herrn
Baron Dipauli.
**
Böhmen. AuS Weipert-Neugeschrei
im Erzgebirge wird uns geschrieben: Montag, den
17. d. M. hielt der chriiilich-sociale Verband sür
Deutjchböhmen in Herrn Malz' Gasthaus eine Ver-
einSversammlung ab. in welcher der von christlich­
socialer Seite ausgestellte Candidat der III. Curie des
StädtebezirkeS Weipert-Preßnitz, St. Joachimsthal,
Carlsbad, Komotau und Kaaden Herr Joief B ö h r,
Redacteur aus WarnSdorf über die Wahlen und die
nationale und socialpolitische Lage sprach In Anbe­
tracht der nahenden Weihnacht-feiertage einestheilr»
der flauen Posamenten-Jndustrie andcrntheilr, sowie
auch, daß die Versammlung ja an einem Wochentage
stattfand, muß man wohl die Betheiligung eine gute
nennen. ES hatten sich ungefähr hundert Männer be-
theiligt, darunter auch mehrere der verschiedensten
anderen Richtungen. Bei ungestörter Ruhe konnte der
Candidat in gewiß klarer und sachlicher Weise über
oben angeteuttte Punkte reseriren, war oft von Bravo-
und ähnlichen Rufen oftmals mit großer Zufriedenh it
bekundet wurde. Darum Wähler der III. Curie, gebet
daher b:i der Wahl am 10. Jänner Euere Stimme
Herrn Josef B ö h r, Redacteur in Warnsdors!
**
*
Wählerversammlungen.
Samstag, den 22. December, um II Ubr
Nachts, in A. Mauritz' Gasthaus, 11. Bez., Haupt­
straße 28 (nächst der Tramway-Nemise) sür die Be­
diensteten der Wiener Bau- und BetriebS-Gesellschast
sür städtische Straßenbahnen. Redner: Herr Richard
Fuchs und Herr Julius Prochazka, Candidat der
V. Curie.
Sonntag, den 23. December, um 11 Uhr
VnrmittagS, im Gastbofe des Herrn Eibel in H ü r m.
Redner: LandesauSschuß Prälat Dr. Joses Scheicher
und LandtagS-Abgeordneter Johann Oberndorfer.
Sonntag, den 23. December '',3 Ubr Nach­
mittags im Gasthause deS Herrn A. Steininger in
Mank. Redner: Landes-Ausichuß Prälat Dr. Josef
Scheicher und Landrags-Abgeordneter Johann Obern­
dorfer.
mehrwöchentlichen Aufenthalt im Curort Griek eingetroffen.
— Erzherzog Peter Ferdinand und Gemahlin
Erzherzogin Maria Christina sind von hier nach
Salzburg abgereist.— Der Erste Flügeladjutant bei Fürsten
Ferdinand von Bulgarien Oberst Peker M a r k o w
ist aus Sofia hier angekommen.: i
* Erledigte Stiftungen. Johann v. Rang e'scheS
Stipendium jährlich K 279.60 für «inen Rechts Hörer. Näheres
siehe „Wr. Ztg." Nr. 291 vom 21. December.
* Prinzessinnen in Krankensälen. Für die
Kranken im Spitale zum heil. FranciScuS, 5. Bep,
Hartmanngasse 7, haben auch heuer wie in den Vor­
jahren die Prinzessinnen Julie und Marie Li e ch t en«
stein, Töchter der Abg. AloiS Liechtenstein, eins
Christbaumseier veranstaltet, die am 20. d. stattfand.
In jedem Krankensaal brannte ein schön geschmückter
Christbaum und nachdem von den Schwestern einige
Strophen von WeihnachtSliedern gesungen waren,. be-
theilten die edlen menschenfreundlichen Prinzessinnen
eigenhändig die Kranken in ihren Betten mit'Wein,
W-ihnachtSstriezeln, Aepfeln und Backwerk, die Männer
auch noch mit Zigarren, zur großen Freude der armen
Kranken, die dabei Freudenthränen weinten. Die Kranken
und Schwestern sprachen den edlen Wohlthäterinnen
ihren innigsten tiefgefühltesten Dank au», und: ver­
sprach, für die edlen Wohlthäterinnen zu beten.
* AuS Anlast des Namenstages deS
Kaisers Nikolaus von Rußland fanden in
PeterSburg, wie von dort telegraphirt wird, in
allen Kirchen Dank-GotteSdienste für die Genesung des
r Czaren statt. Am Abend waren die Häuser illuminirt.
j ^Trauung der Erzherzogin Anna. Wie au»
Salzburg gemeldet wird, findet dort am
14. Februar 1901 die Trauung der Erzherzogin
Anna, Tochter des Großherzogs von Toscana, mit
: dem Fürsten Johannes Hohenlohe-Barten-
st e i n statt. Die feierliche Renunciation der Erz­
herzogin wurde aus den 6. Februar in W i e n an-
- beraumt.
!* Ballonfahrt deS Erzherzogs Leopold
Salvator. Erzherzog Leopold Salvator
unternahm gestern Früh um 8 Uhr in Begleitung deS
Commandanten der militär-aeronautifchen Abtheilung
Hauptmannes H i n t e r st o i ß e r und deS Ober-
Lieutenan'S Tauber vom Arsenal aus eine Frei-
; fahrt im Militärballon und landete nach 2 ständiger
' Fahrt glatt am Neusiedlersee.
Kriegsmednille für die Theilnehmer au der
Expedition nach China. Wie vorauszusetzen war,
werde» alle Theilnehmer an der,Campagne in China
durch Verleihung der KriegSmedaille ausgezeichnet
' werden. Herrn und Frau v. R o st h o r n wurde be­
reit» die KriegSmedaille von der Militärkanzlci Seiner
Majestät übersendet. ES ist dieS der erste Fall, daß
die KriegSmedaille einer Frau verliehen wurde. Die
auf die Verleihung der KriegSmedaille bezügliche kaiser­
liche Entschließung wurde im Jahre 1873 anläßlich
deS 2öjährigen RegierungSjubiläumS deS Kaisers er­
lassen und nach dem Kriege in BoSnien und der Herze­
gowina, sowie nach dem Aufstande in Dalmatien
(1882) durch Nachträge ergänzt. Die KriegSmedaille
wird im Sinne dieser Verordnungen alle» Personen
zuerkannt, die vom Jabre 1848 an, an einem oder
mehreren Feldzügen theilgenommen haben. Daß Frau
' v. Rosthorn dieser Auszeichnung theilhaftig wurde,
ist ihrem besonders aufopferungsvollen und tapferen
Verhalten während der Belagerung in Peking zuzu­
schreiben.,
* Eine raschere Manipulation bei Aufgabe
! von recommandirten Briefen. Der Wiener
Handels- und Gewerbekammer ist eine Anregung zu­
gekommen, man möge ähnlich wie im Poitsvarcasse-
verkehr auch bei Aufgabe von recommandirleu Briefen
die Recepisse selbst ausfüllen, so daß dem Beamten
nur mehr die Controls mit der Briefadreffe und die
, Beisetzung von Stampiglie und Unterschrift obliegen
würde. Die Vortheile einer solchen Neueinsührung
liegen auf der Hand. Bei dem manchmal sehr großen
Recommandationsverkehr kann der Beamte oft nicht
mehr als die nöthigen Schlagworte in dar Recepisse
eintragen, während dos Publicum Interesse daran hat,
einen möglichst genau ausgefüllten Aufgabeschein, in
die Hand zu bekommen. Vereinfachung der Manipula­
tion und Vervollständigung deS Inhaltes deS RecepisseS
feien die größten Vortheile der angeregten Neuerung.
Die HandelS- und Gewerbekommer hat sich mit der
Angelegenheit beschäftigt, das Zweckmäßige der An­
regung anerkannt und beschlossen, dem Handelsmini­
sterium diese Anregung zur Begutachtung zur Kenntniß
zu bringen.
Tagesbericht.
Wen. 21. December.
* Kalender für Samstag, den 22. December
1900. Katholiken: DemetriuS.— Griechen
(9. December): Maria E.— Sonnenaufgang 7 Uhr
49 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
7 Minuten Abends.— MondeSaufgang 7 Uhr 57 Mln.
Morgens.— MondeSuntergang 4 Uhr 53 Minuten Abends.
* Hof. und Perlonalnachrichten. Der Kaiser
begiebt sich Sonntag, deu 23., Früh, nach Wallsee. woselbst
er die W«ihnachlSse>ertage zubringen wird. Samstag, den
29. d., Abends, trifft der Monarch wieder in Wien ein.
— Erzherzogin Elisabeth Marie ist zu einem
* Im Interesse der Erhaltung des Wiener
Thiergartens wurde gestern eine Deputation de»
Leopolbstädtcr Bezirksrathes vom Ministerpräsidenten
Dr. K o e r b e r, Statthalter KielmanSegg
und Bürgermeister Dr. L u e g e r empfangen. Die
Deputation brachte den Wunsch der Bevölkerung des
2. BezirkeS auf Erhaltung de» Wiener Thiergartens
und VivariumS zum Ausdrucke. Bon Seite der ge­
nannten Functionäre wurde der Deputation die Ve»>
stcherung ertheilt, sich sür diese Frage, deren Bedeutung
allgemein anerkannt wurde, zu interessiren und die aus­
gesprochenen Wünsche zu unterstützen. Bürgermeister
Dr. L u e g e r stellte für den Fall einer Sanirung
des Unternehmens auch eine materielle Förderung der
Gemeinde in Aussicht und sprach sich über die vom


[ 2023-06-29 10:32:54.903 - 19001222 - Seite 5 ]
291
Wie» Samstag
R«i<b?voK
22. December 1900
Bezirk-rathe Leopoldstodt ergriffene Initiative mit An-
erkcnnung aus.
* Verwegene Liebe. Seit einem Monate
wurden auf der Strecke Florid-dorf—Wien der Nord-
bahn überaus verwegene Diebstähle verübt. Zur Nacht­
zeit sind nämlich von Damme au» Strolche aus die
langsam fahrenden Lastzüge gesprungen, haben die
Plomben der Lastwagen abgesprengt und Frachtgut
aus den Bahndamm geworfen, welche» sie dann fort­
schafften. So haben die Diebe am 29. v. M. einen
Sack Nüffe; am 7. d. M. 14 Hüte Zucker, am 9. d.
zwei Ballen Tuch und am 12. d. M. einige Kisten mit
Zucker aus ven Waggons gestohlen. Am 12. d. M.
wurde einer der Strolche von dem Slreckenwächter
Franz S t e f a n ertappt, verfolgt, jedoch nicht mehr
erreicht. Mehrere Polizeiagenten forschten nc.ch den ver­
wegenen Dieben. Sie erfuhren zunächst, daß die in der
Brigittenau, Salzachstraße Nr. 19 wohnhafte Gemischt-
waarenverschleißerin Marie I a n k o in der jüngsten
Zeit einige Male bedenkliche Sachen gekauft habe. Im
Geschäfte dieser Frau wurde eine Durchsuchung vor­
genommen und Hiebei fünf Hüte Zucker, ein bereit»
leeres Fast Spiritus, verschiedene Stoffe und eine
Anzahl Emballagen ohne Inhalt vorgefunden. Diese
Gegenstände rührten wie bald erhoben wurde, von
den Bahndiebstählen her. -Ein filzartiger Stoff, der
gleichfalls bei der I a n k o sistirt wurde, rührt von
einem am 22. October d. I. verübten Streiswagen-
diebstahl her. Durch die fortgesetzten Nachforschungen
de» Sicherheitsbureaus der Potizeidirection wurden die
Thäter von Polizeiagenten ermittelt und gestern ver­
haftet. Es find die» der 23jährige vacirende Kutscher
Franz K a i n z, Brigittenau, Kaiierplatz Nr. 15
wohnhaft, der 27jährige Kutscher Franz Rausch.
Brigittenau, Dresdnerstraß- Nr. 105 wohnhaft und
der untcrstandrloie 29jäbrige Kutscher Andrea» C z e-
hof» ky. Die Thäter sind heute dem Landesgerichte
eingeliefert worden. Marie I a n k o, sowie Marie
K a i n z. die Gattin des Franz Kainz wurden wegen
Diebstahlstheilnahme in Untersuchung gezogen, jevoch
aus freiem Fuße belasten. Die Erhebungen werden
übrigen» noch fortgesetzt, da auch Waaren im Besitze
der Diebe gefunden wurden, deren Eigenthümer der
Polizeibehörde bisher nicht bekannt sind und die offen­
bar ebenfalls von Diebstählen herrühren.
* Verrätherifche Zehnguldenbanknoten.
Am 15. d. erhielt der Bauzeichner Wilh lm H u b e r
von seinem Chef, dem Betonunternehmer G. W a y »,
Walfischgaste 11 etablirt, 324 X 78 h zur Auszahlung
der in Klosterneuburg stationirten Arbeiter der er­
wähnten Unternehmung. Huber entfernte sich au» dem
Geschäfte, schickte bald darauf einen Bries mit 180 X
ün den Ches und theilte mit, daß ihm die 324 X auf
dem Bahnhöfe gestohlen worden sind. Die beige­
schlossenen 180 X habe er sich von Verwandten aus­
geborgt und die fehlenden 144 X verspreche er in
kurzer Zeit ebenfalls zu ersitzen. Zum Schlüsse bat
Huber, ke nc Strafanzeige zu erstatten. Dir Firma
Way» verschaffte sich jedoch die Ueberzeugung, daß die
Erzählung de» Bauzeichners der Wahrheit nicht ent­
spreche, denn die zurückgesendeten 180 X, au» neun
noch ungesalteten Zrhnguldenbanknoten bestehend, hatte
er eben von seinem Chef erhalten, um die Arbeiter in
Klosterneuburgzu bezahlen. Aus Grund dieser That­
sachen wurde die Sirafanzeige erstattet Am 20. d.
wurde Huber, in Schweinbart in Niederösterreich ge-
boren, 45 Jahre alt, im 9. Bezirke verhaftet. Er ge­
stand, den veruntreuten Betrag unterschlagen zu haben.
35 X wurden noch in seinem Besitze gefunden.
* Tod in der Badeanstalt. In einer hiesigen
Badeanstalt ist gestern der 54jährige Kaffeehausb sitzer
Carl BrunS, LandeSgerichtSstraße 6 wohnhaft,
plötzlich gestorben.
* Verunglückter Radfahrer. Der 39jährige
Sckuhmacher Jakob Beter fuhr gestern Abend» mit
seinem Zweirade durch die Himbergerstraße. Er kam
auf da» Geleise der elektrischen Straßenbahn, auf dem
eben ein Motorwagen heranrollte. Peter stürzte mit
ccm Rade. doch konnte der Motorwagen den Tramway-
wagen noch im letzten Augenblicke zum Stehen bringen.
Peter wurde nur von der Seitenwand einige Schritte
weit geschleift, erlitt jedoch nur unbedeutende Con-
tusioncn.
* Erbrochenes Schlittschuhdepot. Am 14. d.
Nacht» wurde da» Schlittschuhdepot de» Han»
B,o d e n st e i n e r, Schönbrunnerstraße 151, er­
brochen. Am Tage darauf wurde der 25jährigc Tag-
löhner Carl D r e ß l e r wegen dringenden Ver­
dachte», diesen Einbruchsdiebstahl verübt zu haben,
verhaftet. Da» Sicherheitsbureau hat festgestellt, daß
Drcßler im Vereine mit dem 38jährigen Kutscher
Rudolf B i n d e r i t s ch und dem 35jährigen wieder­
holt abgestraften Hilfsarbeiter Gustav S ch i n d l e r
den Einbruch ausgeführt hat. Die beiden Letzteren
wurden ebenfalls verhaftet.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen.
Ein aus dem Prater kommender Stellwagen wollte
gestern Nachmittag» um */,3 Uhr die Kreuzung
Stubenring und Wollzeile übersetzen, doch blieben die
Räder an den Tramwayschienen hängen. In diesem
Momente kam ein Wagen der elektrischen Tramway; einer anderweitigen Verwendung ganz oder theilweise
heran und stieß mit dem Stellwagen zusammen. Vier zurückziehen mag, so werden die chinesischen Staat»-
Herren. die im Coupe de» Stellwagen» standen, sind männer doch den Ernst der Lage erkennen und er-
zu Boden gefallen, haben sich jedoch nicht verletzt, sehen, daß, abgesehen von den Schutzwach-n der Ge-
Auch die beiden Wagen blieben unbeschädigt. sandtschaften und der Besetzung der Etappenstraße, die
* Sterbefälle. Der Ehrenpräsident der Berliner! letzten Truppen Tschili erst verlassen werden, wenn die
Kunstakademie Historienmaler Professor Carl Becker!Hauptschuldigen bestraft und Bürgschaft für die Er-
ist.im80. Lebensjahre au den Folgen der Influenza j süllung der anderen Forderungen, sowie für die
gestorben.— In G ö st l i n g a. d. Mb» starb am
20. December der dortige, allseits beliebte Pfarrer
Hochw. Aloi» Heiß.
* Jubiläum der rumänischen Geographischen
Gesellschaft. Aus B u k a r e st wird telegraphirt:
Anläßlich der 25jährigen Jubiläums de» Bestände»
der rumänischen Geographischen Gesellschaft, deren
Präsident der König ist, fand am 19. d. M. eine
Festsitzung dieser Gesellschaft statt, welche König
K a r o l mit einer Anspr ache eröffnete, in der er die
Verdienste hervorhob, welche sich die Gesellschaft er­
worben habe,' und allen Mitarbeit--rn an dem dem
Lande zum großen Nutzen gereichenden Weile den
Dank auSsprach. Vicepräsident General M a n o gab
der Huldigung und der Dankbarkeit der Gesellschaft
für die Unterstützung Ausdruck, welche der Gesellschaft
von ihrem Schöpfer, dem Könige, stet» zu Theil ge­
worden sei,
* Kesselexplosion in einer Zuckerfabrik. In
der Freiherr v Stumme r'schen Zuckerfabrik in
OSlawi» in Böhmen ereignete sich eine Kesselexplosion,
bei welcher drei Arbeiter getödtet wurde».
* Selbstmordchronik. Heute Mittag- hat sich
die 28jährige Witwe Marianna I l k n e r, Florids-
dorf, Hauptstraße 152 wohnhaft in ihrer Wohnung
mittels Rasirm.sserS den Hals durchschnitten und wurde
von ihrem Bruder bereit» als Leiche aufgefunden. In
hinein hinterlassenen Brief theilt sie mit, sie wolle
^rem Gatten in den Tod nachfolgen.
* 25jähriges Schriftstellerjnbiläum deS
polnische» Rationaldichters Sienkiewiez. Die
polnische Nation rüstet sich zu einem großen Feste, um
am 22. d. M. das 25jährige Schriststellerjubiläum de»
gefeierten Nationaldichter» Henrik Sienkiewiez
würdig zu begehen. Die Hauptseier findet in Warschau,
dem derzeitigen Aufenthaltsorte des Dichters, statt.
Dem Dichter wird unter Anderem al» Zeichen der
Verehrung der Nation die Schenkungsurkunde über
eiu Gut in Russisch-Polen im Werthe von 100,000 fl.
überreicht werden. Der Kaiser hat Sienkiewiez
gelegentlich d.» Erscheinen» seines jüngsten Romane»
.,Quo vadis“ die Medaille für Kunst und Wissen­
schaft verliehen. Sienkiewiez wurde im Jahre 1846
in Wola Okrzeijska geboren und studirte nach Absol-
virung der Warschauer Realschule an der dortigen
Universität Philosophie. Schon im Jahre 1872 trat
Sienkiewiez mit einer humoristischen Novelle .Niemand
ist Prophet im eigenen Vaterlande" hervor. Im Jahre
1876 unternahm er eine Reise nach Amerika und
wurde durch seine unter dem Pseudonym „LitwoS" in
der Warschauer „Gazeta Polska" veröffentlichten inter­
essanten Rcisebriefe in den weitesten Kreisen bekannt.
Sienkiewiez veröffentlichte sodann eine Reihe von No­
vellen. welche allgemeines Aufsehen erregten. Am
bemerkenSwerthesten sind .Hanna", .Kohlenskizzen",
.Janko, der Musikant", .Um» liebe Brot". Das
Gebiet de» historischen Romanes betrat Sienkiewiez
im Jahre 1880 mit .Die Tartarcnknechtschast" und
bald darauf mit den Romanen »Mit Feuer und
Schwert" und »Die Sintfluth". Sienkiewiez lebt ab­
wechselnd in Warschau und Krakau und hat in den
letz en Jahren weite Reisen nach England, Frankreich,
stalt n, Spanien, Griechenland und dem Oriente
gemacht.
* Eine Gletscherfahrt des Erzherzogs
Eugen. Au» Innsbruck wird berichtet, Erz­
herzog E u g e n machte am 17. d. von L a n d e ck
«ine Schlittenpartie zum Gepatich'erner. Er fuhr Mit­
tags von Landeck ab, übernachtete in Feuchten beim
Wirth Praxmarer und fuhr am nächsten Morgen
weiter. Je näher der Erzherzog dem Gletscher kam,
desto wärmere Temperatur fand er vor. Mittags kam
er beim Gepatschhaus*an und machte einen Spazier-
gang auf dem Gletscher, dann trat er die Rückfahrt
nach Landeck an.
* Wetter. Zunehmende Bewölkung.
Me Wirren in Khina.
Die „Köln, Ztg." schreibt in einem »Die Eini­
gung der Mächte" betitelten Artikel: Man hat guten
Grund zu der Annahme, daß am 20. d. in Peking
eine gemeinsame Note unterzeichnet wurde
die Grundsätze enthält, welch: von vornherein al» die
Mindestforderungen der Mächte gelten, und die den
berechtigten-Forderungen Deutschland» in vollem Um­
fange Rechnung trägt. Den wesentlichen Inhalt der
Note hat Reichskanzler Graf v. Bülow dem Reichs­
tage am 19. November mitgetheilt. Inzwischen ist die
Forderung der Todesstrafe durch die Forderung der
schwersten Strafe ersetzt worden: die Eigenschaft der
Forderungen als „irrävocabls" wurde beibehalten,Ferner
wurde aus Antrag England» der wesentlich; Zusatz be-
schlosien, daß vor derErfüllung derForderungen keineAu»-
sicht auf Zurückziehung der verbündeten Truppen au»
Peking und der Provinz Tschili besteht. Wenngleich die
eine oder die andere jetzt am AuSgange der Verhand­
lungen weniger interessirle Macht ihre Truppen au»
Gründen der Sparsamkeit oder der Nolhw ndigkeit
Zahlung einer Entschädigung geleistet ist. Die Note
wird nunmehr sofort dem Prinzen Tsching und Li-Hung-
Tschang zugehe».
Paris, 21. December. Die Agence Hava» meldet
aus Peking vom Gestrigen: Die Gesandten unter­
zeichneten eine gemeinsame Note, welche den
von England beantragten Zusatz enthält, daß die
Räumung Pekings und der Provinz Tschili solange
ausgeschlossen sei, bi» China auf die Bedingungen der
Mächte eingegangen ist. Nur der amerikanische Gesandte
Conger hat in Folge eines Telegramme» seiner Re­
gierung, welches ihn anweist, aus der letzten Notification
der Vereinigten Staaten zu bestehen, die Note noch
nicht unterschrieben. Conger glaubt jedoch, daß da»
Washingtoner Cabinet aus diesem Standpunkte nicht
verharren wird.
Berlin, 21. December. Generalfeldmarschall Graf
W a l d e r f e e meldet au» Peking vom 19. d. M.:
Das im Anmärsche von Schanhaikwan befindliche
Detachement G ü n d e l l hat am 14. d. M. bei
T u n g l i n g, nahe den östlichen Kaisergräben, ein
glückliches Gefecht gegenBoxer, welche
15 Todte und 3 Verwundete verloren. Etwa 1000'
Mann regulärer Truppen, die nach Ver­
treibung aus Lutai bei Phin-yiung(?) unter General
Fangdoling gesammelt worden waren, sind beim
Anmärsche des DetachementS in die nordwestlichen
Berge geflüchtet.
London. 21. December. Der Correspondent de»
Reuter'schen Bureau» in Peking meldet unter dem
19. d.: Ich bin von einer Reise aus der wiederherge«
stellten Eifenbabn Peking-Tientsin
zurückgekehrt. 60 M il-n der Eisenbahnlinie stehen
unter deutscher, 20 Meilen unter russischer Controle.
: Die Eisenbahn selbst ist vortrefflich gebaut. Die
; Russen hatten den Deutschen ursprünglich vier Locomo-
! tiven übergeben; zwei derselben waren jedoch sofort
dadurch unbrauchbar geworden, daß sie die ganze
Nacht ohne Feuer aus einem Nebengeleise gelaffcn
wurde», so daß die Pumpen zufroren und platzten.
Eine andere kleine Locomotive ist in Folge eine» Zu­
sammenstoßes völlig unbrauchbar geworden.
Zu der Reise von Peking nach Tientsin, welche
man früher in weniger al» drei Stunden zurücklegte,
benöthigt man jetzt beinahe zwölf Stunde«, was haupt­
sächlich mit der getheilten Controle zusammenhängt.
Die Lage in der ganzen Provinz
Tschili verschlimmert sich immer mehr.
Der Winter beginnt sich fühlbar zu machen. Da»
Vorgehen der Deutschen in Tsang-
tschau, welche eine Anzahl nichtsnutziger Individuen
die vom General Nai im Gefängnisse der Stadt unter­
gebracht worden waren, freigelassen haben, wird heftig
getadelt Diese freigelassenen Individuen haben
sich eilig nach der Grenze von Schantung begeben, wo
sie Häuser in Brand stecken, morden und plündern.
Shanghai» 21. December. Die Kabel­
linie von hier nach T f i n g t a n ist fertiggestellt
und betriebsfähig.
S Aus den Kronlimdern.
* Steiermark.
St. Galle« (Heitere» au» dem Ge
m e i n d e a u S s ch u f s e.) Die Ortsgrupve Weißen-
bach-St. Gallen des Vereine» „Südmark" sendet uns
folgende§ 19 Berichtigung: Unwahr ist, daß die
„Südmark" alle Kräfte aufbrauchte, um „die Conscrva-
tiven von St. Gallen für sich zu gewinnen"; wahr
ist. daß lediglich einige wahlberechtigte Mitglieder dir
„Südmark"-Ortsgruppe ihr Wahlrecht ausübten. Un-
wabr ist, daß das „Südmark-Obercvmmando" mit
Hilfe der conservativen Herren gerettet erscheint;■ wahr
ist. daß der Ausfall der Wahl in St. Gallen der
Leitung der „Südmark"- Ortsgruppe St. Gallen-
Weißenbach, deren Sitz sich in W-ißenbach befindet,'
schon au» diesem Grunde vollkommen
gleichgiltig war. OrtSgruppe Weißenbach-St. Gallen
des Vereines „Südmark" (Unterschrist unleserlich).
Es handelt sich hier um einfache Ableugnungen,
durch die Thatsachen nicht auS der Welt geschafft
werden.
Telegramme.
Aus Südafrika.
Capstadt, 20. December. Eine Kundmachung
der Capregiernng von heute Abends besagt: Die über
Rhenosterhock vorgedrungenen B o e r e n sind jetzt
aufgehalten, da Stejnsburg stark besetzt ist.
Die Eindringlinge, die sich jetzt nur mit! großer
Schwierigkeit bewegen können, wurden zuletzt auf den
Zuurbergen, zwischen Stejnrburg und Benter-
stadt, beobachtet. Die B o e r e n, welche die Sand-
drift überschritten haben, zählen etwa z w e
tausend Mann. Sie schienen auf C o l e »-
b e r g vordringen zu wollen; al» ihnen aber
Truppen entgegengesendet wurden, schwenkten sie in der
Richtung auf P h i l i p p» t o w n ab und besetzten
e» am 19. d. M. Bisher kam e» nur zu P l ä n k e-
l e i e n, da die Eindringlinge jedesmal vor den eng­
lischen Truppen zurückgingen. In VenterSdorf
nahmen sie die au» 20 Mann bestehende Gar-
nifon gefangen. In Hamelfontein.
im Districte ColeSberg, wurde die Garnison zur


[ 2023-06-29 10:32:54.903 - 19001222 - Seite 6 ]
s
Sbittt, Samstag
Keicbsvosi
22. December 1900
991
(Kapitulation aufgefordert. Als sich diese
weigerte, kam e« zu einem mehrstündigen Kampfe.
Die Angreifer wurden schließlich mit beträchtlichen Ver-
lüften vertrieben. In mehreren Districten wurde das
Etandrecht proclamirt.
London, 21. December. »Daily Mail" meldet
au- Cavstadt vom Gestrigen: Jn ColeSberg
sollten bis Samstag HochverrathSfälle ab­
geurtheilt werben. Da aber inzwischen die B o e r e n
biS auf sieben englische Meilen aus G e-
richtSgebäude herangekommen waren, mußte
daS Gericht nach einem sicheren Orte verlegt
werden. Die Mitglieder des Gerichtes sind in Capstadt
angekommen.
London, 31. December. Die „Times" meldet
auS Wellington (Neu-Seeland) unter dem
Gestrigen: Es ist sicher, daß Neu-Seeland dem An­
suchen Lord Kitchener'S, ein sechstes Contingent
nach Südafrika zu senden, entsprachen
werde. DaS Cabinct verhandelt zur Zeit über diese
Angelegenheit.
Krüger's Reise.
Amsterdam, 20. December. Nach einem Em­
pfange im Jndustriepalaste ist Präsident Krüger Nach-
mittag» nach dem Haag abger-ist. Der Bürgermeister
und die Spitzen der Behörden begleiteten ihn zum
Bahnhöfe. Beim Abschied dankte Krüger, die aus
dem Wege zum Bahnhose vom Pudlicum lebhaft be­
grüßt wurde, für den ihm bereiteten warmen Empfang.
Die Eheschließung der Prinzessin von
Asturien.
Madrid, 20. December. Die Kammer hat
dir Botschaft betreffend die Eheschließung
der Prinzessin von Asturien mit 184 gegen
84 Stimmen angenommen.
Demission des italienischen Finanzminlsters.
Rom, 21. December. Der König hat die
Demission des Schatzministers R u b i n i an­
genommen und den Finanzminister C h i m i r r i
mit der interimistischen Leitung des Schatz-
portefeuilles betraut.
Die Affaire Cuignet.
Paris, 21. December. Major Cuignet
wurde verhaftet. Darüber werden folgende Einzel­
heiten bekannt: Kriegsminister General Andre
fragte Cuignet, ob er dem Deputirten Lastes das
geheime Schriftstück, welches letzterer in der Kammer
verlas, übermittelt habe. Cuignet ver­
weigerte eine Auskunft hierüber und
erklärte, er werde nur vor einem Officier der mi­
litärischen Eerichtsbehörde sprechen. Der Kriegs­
minister bemerkte ferner, daß Cuignet auch durch
die Beröffcntlichung feines Briefes an den Minister­
präsidenten eine disciplinwidrige Handlung began­
gen habe und befahl ihm, sich zur Verfügung des
Platzcommandos zu halten.— Auf dem Platz-
commando wurde Cuignet einem kurzen Ver­
höre unterzogen und sodann nach dem M o n t
Valerien gebracht; er wird vor ein militä-,
risches DiSciplinargericht gestellt'
werden.
Unruhen am Congo.
Brüssel, 21. Dec. „Petit Bleu" meldete
Die mit dem Dampfer „Ville de Bruxelles" in
Antwerpen eingetroffene Post vom Congo bringt
beunruhigende Nachrichten über die Er-
eignisse im Susambo-Di st riete.!
Die eingeborenen Soldaten hätten
sich e m p ö r t und man habe eine Expedition zur
Unterdrückung der Meutereien organisieren
müssen. Die Congo-Regierung habe auch gegen
die Handelsgesellschaften vorgehen
müssen, welche gewaltthätige Mittel
bei der Einsammlung des Kautschuks gebrauchten.
Der Handelsagent L e m m e n s soll von Ein­
geborenen g e t ö d t e t worden sein.
Der Generalstreik in Genua.
Genua, 21. December. Die Bediensteten der
elektrischen Tramway traten in den Ausstand. Es
verkehrt nur eine geringe Anzahl von Wagen
unter polizeilicher Bewachung.
!***
Konstanlinopel, 20. December. In der
Note, welche der griechische Gesandte Maurocordato
in Angelegenheit der Ermordung des
griechischen Arztes Sakelaroiu der
Pforte zu überreichen im Begriffe steht, erhebt er
Einspruch gegen die Lage in Macedonien, durch
welche bereits-die Ermordung mehrerer griechischer
Unterthanen verursacht worden sei, und fordert
energische Maßnahmen zur Verhütung ähnlicher
Verbrechen sowie die Zahlung einer Entschädigung
an die Familie des ermordeten Arztes. Die
Mörder sind bisher noch nicht verhaftet.
Washington, 20. December. Der Senat
vahm wettere Abänderungsanträge zu dem H a y-
Vauncefote-Vertarge an, welche be->
stimmen, daß durch diesen Vertrag der Clayton-
Bulwer-Vertrag aufgehoben und die 3. Clausel
des Vertrages gestrichen wird, wonach den anderen
Mächten von dem Abkommen Mittheilung gemacht
und sie zum Beitritte aufgefordert werden sollen.
Sodann genehmigte der Senat mit 55
gegen 18 Stimmen den ganzen Vertrag in der ab­
geänderten Fassung.
Konstantinopel, 20. December. Bezüglich der
gestern veröffentlichten Entscheidung betreffend die Er­
richtung einer türkischen Kohlen st a t i o n
auf der Jniel Kumh im Rothen Meere wird von com-
petentcr Seite erklärt, daß die angekündigten Maß­
regeln, selbst wenn sie wirklich durchgeführt werden
sollten, daS auf der genannten Insel von dcut'cher
Seite errichtete Kohlendepol in keiner Weise taagiren
können.
London, 21.^December. Die „Tim'S" meldet
auS Calcutta vom 19. d.: Das Amtsblatt gibt die
Ernennung de KlemmS zum russischen C o n s u l in
Bombay bekannt. ES ist dies die erste C o n-
sularvertretung Rußlands in Indien.
Wederösterreichischer Landtag.
Sitzung am 21. December190 0.
Der Landmarschall Freiherr v. KndcnnS eröffnete die
Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten und theilt mit, daß ihm
von Seite der Regierung eine Zuschrift zugekommen sei,
in weicher mit Hinweis auf die Ablehnung der Brannt­
weinsteuervorlage dar Zurückziehen derselben von Seite der
Regierung bekanntgegeben wird. Da die übrigen Ange­
legenheiten, deren Erledigung in diesem Land agSabschmtte
in 'AuSsicht genommen war, der Beschlußfassung feiten? der
niederösterreichischen LandiageS entzogen worden sind, könne
der Landtag mit Befriedigung auf den Verlauf der
Session zurückblicken, eine Reih« von wichtigen Fragen, die
im Interesse der Lander und der Hebung der Wohlfahrt
des Lander gelegen seien, seien beschlossen worden. Der
Landmarschall weist auf die Ausgestaltung der Versicherungs­
anstalt der Lander hin, deren Ausbau durch den
Beschluß der Einführung der Hast- Pflicht und
Unfall- Versicherung, sowie der Pserde- Versicherung,
vollendet erscheint. Dar Wirken derselben übertreffe heute,
schon die gehegten Erwartungen und sei noch immer im
Wachsen, Aujsteigen und Blühen begriffen. Ein weiterer
Gebiet fruchtbringender Thätigkeit habe der Landtag mit dem
im Lause dieser Session gesaßlen principiellen Entschlüsse
betreffend die Unterstützung und Förderung der Klein-
gewerber, betreten und damit wieder gezeigt, daß er aus
allen Gebieten der wirthschaftlichsn Lebens nur zur wirth-
schaftkichen Kräftigung. Förderung und Unterstützung be­
reit sei. Der Landmarschall dankt sodann den Abgeordneten
und dem Statthalter für den reaen Eifer, den sie stets be­
wiesen haben und schließt seine Rede mit einem dreifachen
Hoch aus den Monarchen, in welches die Anwesenden be­
geistert einstimmen.
Se. Excellenz Statthalter Gras MelmanSegg dankt
dem Landmarschall sür seine Worte, ebenso den Mitgliedern
des Landtages für daS freundliche Entgegenkommen bei den
Verhandlungen deS Landtages und wünscht allen Abge­
ordneten angenehme Feiertage und ein glückliches neuer
Jahr. Er hoffe, daß die Mitglieder des Landtages in nicht
zu ferner Zeit vereinigt werden, um dann alles dasjenige,
waS jetzt nicht erledig! werden konnte, zum Besten und
Wohl« des Landes >n eingehender Arbeit zu vollführen.
(LebhaiteS Bravo.)
Abg. Dr. Lueger spricht im Namen der Mitglieder
der Landtages dem Landmarschall den Dank sür die ob­
jective Leitung der Verhandlungen aus, ebenso dem Land-
marschall-Stellvertreter und dem Herrn Statthalter für die
Theilnahme an den Verhandlungen. Er hoffe, daß er dem
Einflüsse deS Herrn Statthalters gelingen werde, in Hin­
kunst eS möglich zu machen, daß der Landtag immer zu
einer solchen Zeit einberufen werde, daß er die ihm ob-
liegende Ausgabe rechtzeitig erledigut könne.
Redner wisie, daß eS nicht Tchutd deS Herrn Statt-
Halters ist, sondern daß es die Verhältnisse mit sich gebracht
haben, daß in letzter Zeit eine gewisse Unordnung i» diese
Angelegenheiten gekommen ist und er rechne zuversichtlich
daraus, daß der Herr Statthalter in Hinkunft alles daran
setzen werde, dem Landtage eS möglich zu machen, Ordnung
in feine Geschäfte zu bringen. Redner wünscht sodann Sr.
Excellenz dem Herrn Landmarschall, ferner dem Herrn Land-
marschall-Stellvertreter und Sr. Excellenz dem Herrn Statt­
halter glückliche Feiertage und ein froher neues Jahr.
(Beifall.>
Sr. Excellenz der Herr Landmarsekiall wünscht den
Mitgliedern der Landtages ebenfalls glückliche Feiertage und
ein glückicheS neues Jahr und erklärt die Session sür ge-
schloffen.
Abg. Dr. Lueger: „Wir schicken uns keine Kartm zu."
Die Abg. Sturm und Genossen stellen fotgende Inter­
pellation an den Statthalter: 1. Aus welchem Grunde
wurde bisher mit dem Baue einer SlaatS-Oberrealschule im
5. Bezirke nicht begonnen? 2. Ist die Regierung gewillt,
ohne Verzug die Ausführung dieses Baues zu verautassen?
Die Abg Lucgrr und Genossen stellen folgenden
DringlichkeitSantrag: Der LandeSausfchuß werde ermächtigt,
sofort «ine Abtheilung sür Gewerbesörderungs-Angelegen-
heilen mit der Benmmung, als Vermittlung-sülle zwischen
den Kleingewerbetreibenden und der Regierung zu dienen,
einzurichten und die im Rahmen deS vom Gewerbeförde-
rungSdienst des Handelsministerium ausgestellten Programms
im Einvernehmen mit dem Hände Sministerium zu bilden-
den Erwerbs- und Wirthschasts-Genossenschasten moralisch
und materiell zu fördern.
Zum Zwecke der Beitragleistung sür die Betheilung
von gewerblichen Erwerbs- und WinhschastS enossenschasten
mit ArbeitSmaschienen und der Ertheilung von Darlehen
an gewerbliche Rohstoff. Magaiins- und Productw-Ge-
nossenschasten wird dem LandeSaurichuß für daS Jahr 1901
! ein Cred.t von K 100.000 ausgestellt. Ueber die Ver-
, wendung dieses Credikr hat der LandeSauSschuß dem Land-
i tag bei seinem Wiederzusammentreten Bericht zu erstatten.
> Die Abg. Schlestngrr und Genossen stellen einen
DringlichkeitSantrag, wonach einer Reih« von Armenbezirken
behuss Bedeckung ihrer präliminarmäßigen Erfordernisses
im Jahre 1901 die Einhebung einer wetteren Umlage auf
die directen Steuern mit Ausnahme der Personal Ein­
kommensteuer über die vom LandeSauSschuß vorläusig in
eigener Competenz auf Grund deS ß 38 deS GeietzeS vom
18. October 1893, Nr. 53 L. G. B. ausgeschriebenen
lOpercentigen Armenumlagen bewilligt werden wollen.
Abg. NoSke und Genossen inlerpelliren den Statthalter
in Angelegenheit deS in den heutigen Blättern veröffent-
lichten EciaffeS deS n,-ö. Lande!-SchulratheS, mit welchen
den Directoren der M i t t e l i ch u I e n die Ausgabe zu-
gewiesen wird, rücksichtlich des Verhaltens der stuü,renken
Jugend außerhalb der Schulzeit einen AufsichlSdienft zu
organischen. Die Interpellanten beschweren sich darüber,
daß den Directoren dadurch eine Ausgabe polizeüicher
Natur gestellt werde, ihre Thätigkeit zu einer odiösen ge­
staltet werde, und erklären, daß die extrem deutsche
Richtung, welche lediglich durch die Zurückdrängung und
schwere Schädigung deS TeutkchthumS hervor,erusen sei,
durch derlei vormärzliche Maßregeln nicht beseitigt werden
könne.
Der vertrauliche Laiidesschnlratslr-
ßrkaß.
Die „Wiener Abendpost" schreibt: Einzelne hiesige
TageSblätier haben in der letzten Zeit zwei Gehcim-
erlässe, die seitens der Unterrichtsministeriums an
sämmtliche Mittelschulen ergangen sein sollen, in den
KreiS ihrer Besprechung gezogen. Die HinauSgabe der­
artiger Erlässe seitens d-S Unterrichtsministerium»
wurde von uns bereits in Abrede gestellt. Eine jüngst
erschienene Veröffentlichung in einem dieser Blätter,
welche nunmehr berichtigend mittheilt» daß die be­
treffenden Erlässe vom niederösterreichischen
LandeSschulrathe ausgegangen seien, gibt
unS Veranlassung, anf die Sache zurückzukommen und
wir stehen nicht an, um politische Mißdeutungen der­
selben abzuschneiden, anf Grund an der b.'trefsendea
amtlichen Stelle eingeholter Erkundigungen den That­
bestand festzustellen. Im Sommer dieses Jahres ist
vom niederöst.rreichifchen LandeSschulrathe, und zwar
innerhalb seines eigene», für derartige pädagogische
Weisungen kompetenten Wirkungskreises, an die Direk­
tionen aller demselben unterstehenden Mittelschulen fol­
gender Erlaß gerichtet worden, welcher offenbar die
Veranlassung zu den oben erwähnten publicistischeu
Erörterungen gegeben hat:
K. k. n.-ö. LandeSschulrath. Wien, 8. August 1900.
Z, 4695 L. S. R. Vertraulich.
Mehrere Vorsülle, die sich in letzter Zeit an einzelnen
Mittelschulen, und zwar auch solchen NiederösterreichS, er­
eigneten, haben die bedauerliche Thatsache festgestellt, daß
Mittelschüler entweder noch während ihrer Studienzeit oder
gleich nach ihrem Abgang« von der Mittelschule sich zu De­
monstrationen haben hinreißen lassen, denen der Stempel
unpatriotischerGesinnungnurzu deutlich
ausgeprägt war. Die Ursachen, aus welche diese tiesbeklagenS-
wcrthen Erscheinungen zurückzuführen sind, liegen zum Theil
in Verhältnissen, die emer directen Einflußnahme durch die
Schulorgane nicht zugänglich sind. Aber eine und gewiß
nicht die unwichtigste dieser Ursachen muß in dem unge­
hinderten Verkehr erblickt werden, der an manchen Orten
zwischen Hochfchüieru undMittelfchülrrn
stattfindet. Und in dieser Beziehung richtet der LandeSschul-
rath nun an die Directionen die eindringliche Aufforderung,
im Vereine mit den Mitgliedern der Lehrkörpers diesen
schädlichen Einflüssen mit allem Nachdruck entgegenzutreten.
Die Gefahren, die den Mittelichülern auS dem bezeich­
neten Verkehr drohen, liegen zunächst darin, daß sie durch
die Hochschüler frühzeitig Trinkgelagen beigezogen, in daS
sogenannte „c o m >n e n t m ä ß i g e" Kneipen eingeweiht
und an einen regelmäßigen WirthShauSbesuch unter Miß­
achtung der DiSctpiinarvorschrislen gewöhnt werden. Noch
bedenilicher ist eS aber, daß die politische Agitation, beson­
ders der national-extremen Richtung, die leider einen weit­
gehenden Einfluß auf einen bedeutenden Bruchtheil der
akademischen Juaend gewonnen hat, gerade durch Vermitt­
lung von Hochschülern auch in die Rechen der Mittelschüler
getragen wird und dort Wirkungen erzielt, welche im
schroffsten Gegensatze zu der erziehlichen Ausgabe der Mlttel-
jchule stehen.
Um diesem Uebel zu steuern, darf sich die Directio«
nicht damit begnügen, daß die Vorschriften der Schulordnung
innerhalb der Räume der SchulhauseS eingehalten werden;
sie wird vielmehr dem Verhallen der studirenden Jugend
a u b e r h a l b d e r S ch u l> e i t die schärfst«
Aufmerksamkeit zu widmen und zu diesem Zweck«
mit dem Elternhaus« sowi« mit weiteren BevölkerungSkriise»
in Fühlung zu treten haben, waS ja wenigstens in kleinere»
Städten kein« Schwierigkeiten bieten kann.
Insbesondere wird die Direction beauftragt, den
Mittelschülern den Beitritt zu den in einzelnen Städten
bestehenden sogenannten Firialverbindunae«
auf» strengste zu untersagen, ihnen ferner
einzuschärfen, daß die Bestimmungen der Schulordnung,
betreffend den WirthShauSbesuch uud die Theilnahme an
Vereinen auch sür die Ferien gelten, und daß Zuwider­
handelnde unnachstchllich bestrast werden würden.
Ferner wird die Direction angewiesen, darauf zu
achten, daß bei der Z u t h «i l u n g von L e e t i-
o n« n a n H o ch s ch ü I e r mit besonderer Vorsicht vor­
gegangen werde. Wenn sich Hochschüler um Lectionen be­
warben, so wird nach Möglichkeit zu erforschen sein, ob eine
üble Einflußnahme des als Correpetitor zu empfehlenden
Hochschüler» in dem oben angedeuteten Sinne zu befürchte»
ist oder nicht. Hochschülern, die in dieser Hinsicht nicht
vollkommen vertrauenswürdig sind, dürfen niemals
Lectionen zugewiesen werden. Auch sind Kosthäuser. in
denen derartige Hochschüler wohnen, den Eltern von Mittel­
schülern nicht zu empfehlen; gegebrnensallS ist auf Grund
der TiSciplinar- oder Ouartierordnung ein Wechsel deS
KosthauseS zu fordern, lieber bemerkenSwerthe Wahr­
nehmungen aus diesem Gebiete gewärtigt der LandeSschul­
rath fallweise einen Bericht.
Ki«lmanS«ggm.p."


[ 2023-06-29 10:32:54.903 - 19001222 - Seite 7 ]
291
Wken. Samstag
Reftb-voK
22 December 1900
.'7
Da- halbamtliche Organ fügt dem bei:
i Dieser al- rein interne Weisung an die Lehr-
körprr wie üblich mit »Vertraulich" bezeichnete Erlaß
enthält sonach keinerlei neue Vers ügun-
gen, sondern bringt lediglich längst geltende Anord­
nungen in Erinnerung, deren Auffrischung nothwendig
erschien mit Rücksicht auf mancherlei bedenkliche Währ-
nehmungen in einigen Landstädten, wohin sich nicht
> allzu selten Studirende nach erfolgter Jnscription an
der Hochschule vot dem regelmäßigen Collegienbesuche
begeben und dort erfahrungsgemäß einen unstatthaften
Einfluß auf Mittelschüler ausüben.
Nekrinsrmchvichleri.
8 Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens.
Samstag, den 22. December, ‘/ s 6 Uhr Abends, Monats-
Aersammlung int Künstlerhause. Aus der Tages­
ordnung befindet sich die Ersatzwahl in die Ausslellun.is-
Commission pro 1901; die Wahl in das Unteriiützungs-
sonds-Eomiti, bestehend au- sechs ordentlichen und drei
außerordentlichen Mitgliedern, und die Wahl eineS Der-
gnügungS-Comitts von fünfzehn Mitgliedern.
§ Verein der Steiermarker in Wie«. Sonntag,
den 23. December, um 6 Uhr Nachmittag- wird in Rieger's
„Drei Engel-Sälen" <4. Bei,, Große Neugaffe 36). wie all»
. jährlich auch heuer ein« größere Anzahl von Kindern be-
. theilt. Nach der Betbeilung findet ein Stifter-Abend statt.
'Der Vereinsleitung ist tS gelungen, den Journalisten und
Mitkämpfer bei den Boeren, Franko Steiner au- Graz als
Gast begrüßen zu können.
»i Wissenschaft und Literatur.
Bilder aus Wien. Erinnerungen eine» Wiener
Künstler- von W. O. N o l t s ch. Jlluflrirt vom
Autor und von Zeit» und Kunstgenossen. Stuttgart
und Wien. Jos. R o t h'sche Verlagshandlung, ge­
bunden K 6'60.
Die Leser der »Reichspost" kennen bereits au-
einer längeren Serie köstlich geschriebener Skizzen, die
in unserem Blatte erschienen, da- prächtige Erzähler­
talent unseres verehrten Professor Noltlch. Wie selten
einer beherrscht Nvltsch die Kunst stilvoller Klein­
malerei in seinen Schilderungen, ein frischer Humor
würzt seine Erzählergabe und so wirken seine an
werthvouem historischen Material reichen Erinne­
rungen mit der ganzen ursprünglichen Kraft künstle-
rischer Darstellung. Nvltsch führt ja seit langem die
Feder so gut wie den Pinsel Und mit beiden ist er
im» gleich lieb geworden. Möge die christliche Leser­
welt dem schönen vorliegenden Werke die Aufnahme
gewähren, die er durch seinen hohen inneren Werth
verdient.
Aus dem Kerichislaale.
Der verbrannte Hirtenbrief des Fürst­
bischofs von Brixen. Der CassationSbof hat sich
heute zum drittenmale mit der gegen den Redacteur
diS SudclblatteS .Schere«*, Carl Habermann
in Innsbruck, erhobenen Anklage wegen ReligionS-
st ö r u n g zu besassen, begangen durch öffentliche Ver­
brennung eines HirteubriescS des Brixener Fürstbischofs.
Einmal wurde Hnbermann zu einer Woche Arrest ver-
nrtheilt, zweimal aber (zuletzt in Feldkirch) steige-
sprachen Dagegen erhob die Staatsanwaltschaft aber­
mals die Beschwerde, und heute findet über dieselbe
die dritte Cassotionsverhandlung statt. Der Cassa-
tionsbos unter Vorsitz de» Hofrathes Leitmeier
g a b der Nichtigkeitsbeschwerde statt und verwies
die Sache zur neuen Verhandlung nach
F e l d k i r ch.
Letzte Nachrichten.
* Ein verlassenes Kind. Da» Gendarmerie-
Postencommando inSigmund-herberg theilt
der hiesigen Polizeidirection mit, daß am 16. d M.
Abends in der Einfahrt des. Haufe» des Johann
Schmöger in Sigmundsberberg Nr. 13. ein un­
gefähr neun Tage altes Kind (Knabe) weggelegt auf­
gefunden wurde. Das Kind ist von einer Frauens-
person weggelegt worden, die am 16. d. M. um 6 Ubr
10 Minuten AbendS au» Wien mit dem Personen»
zug eingetroffen und noch am selben Abend hieher
zurückgekehrt war.
* Nachlässigkeit i» der Verwahrung von
Skrtillerie-Mnnition. Der 12jährige Scbulknabe
Heinrich H a w e l spielte gestern Vormittag» in der
elterlichen Wohnung, Favoriten, Erlachgaffe Nr. 80,
mit einem sogenannten .FrictionSbrandel". in dessen
Besitz er aus bisher unaufgeklärte Weise gelangt war.
Es explvdirte plötzlich und der Knabe erlitt erhebliche
Brandwunden.
Letzte Depeschen.
Prag» 21. Dec. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Drag
23.95, ab kolin 23.35, ab Aussig 24.55, per Jänner 24.55.
Raünade Prima prompt und Dec. 3t.— bi» 84'5 fest.—
kartoffelspintuS raffinier ab Prag 112.75/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 4,.—/42.—.
Magdeburg, 21. December. Kormucker excl. 960
—, Kornzucker excl. 92gr> —.—, Kornzucker excl. 88jt.
10.d0.2u, Kornzuck. excl. 75gr. 3. 8. 20, ruhig. Deut.
Raffinade mir siaß 27 85, Gem. MeliS Pr. 27.35, unv.,
n. a. B. Hamburg. Basis 88° ruhig, per Dec. M. 9.20,
Jänner 9.25, Februar 9.37 5, März 9.45, Avril 9.52 5.
Havre. 21. December. (Eröffnung.1 Kaffee, Santa» goe»
average, ver laus. Monat FrcS. 38. -, per 4 Man. 38.8b
Trieft» 21. Dec. Zucker, Centrifugal PiliS, llau,
26'/, bis 27'/z, per Dec.-März 27— biS 27%, Kaffee,
per 50 Kg. unv,, Ria 4> 5t. Santa» 44/54» Spiritus
per Dec.-Jänner österreichischer 20.—. G., 20'/« W.
Bremen, 2 >. December. Petroleum loco 6.85.
Hamburg, 21. Dec. Petroleum 6 75, geschästslo».
Antwerpen, 21. December. Petroleum 18'/«, ruhig.
London, 21. December. Rohrüben-Zucker, Basis 83,
ruhig, December 9/1'/.,, Jänner 9/2'/. März 9/4'/,, Mai
9 5'/«, Continental-Granulaked Krystall-Zucker >0-10'/, stet,,
Tate's Cubes Raffinade 16 fest, Java-Zucker 12’4'5 stetig.
Pari-, 21. December. Rohzucker 88' diSvonibel 23.75
bis 24.—, ruhig. Weißer Zucker ver lausend. Monat 27.25
per Jänner 27.50 ruhig, Rasstnade diSponibel 101.5V
bis 102—.
Ofen-Pest» 21. Dec. Fettwaren, per 50 Kg. Pest«
Schweinsett 57.—, Tafel-Speck 46, Speck geräuchert (fehlt*
>1
Slmtliche Waareneourfe der Wiener Börse.
Wien, 21. December.
Zknfter tper 100 Kilos, Rohzucker, stetig, prampt,
Frochtbasis Ausiig K. 24.55 A. K. 24.65 W.; vra Jänner
Frachtbaüs Aussia K. 24.55 G. K. 24.65 W.,' Rasstnade
la. ruhig promvt ab Wien in Ganzwaggonr K. 84.75 G.
K.85.— W.: Würseizucker la, ruhig, ver Dec.-Jän., ab mäh«
risch- Starion trannta K. 29.- L K. 29.75 W. Pile»
lienirisugat 1», llau, promvt ab Trieft transtt»
k. 26.87-5 G.» K. 27.50 W.; ver Dec.-Mär, ab Trieft
trannta K. 27.- <3. «. 27.25. Lviritu» (M
10.000 Literl. ruhig, promvt continzent. ab Wien
k. 41— G. K. 41.40.— Rüböl lver 50 Kilo), ruhig
promvt ab Wie» K. 40.50 G. K. 41.50 W.— Seiaä l
ver 100 Kilo) ruhig, ctoraat ab Wien K. 90.— (S.
k. 91.— W.— Oelsaaten (per 50 Kilo).
Kohlrevs ver Dec.-'äänner, ab Men K. —.—
k. W.— Petroleum (ver 100 Kilo) ruhig,
kaukasische» raff. ohne Faß promvt ab Trieft ttansito
ab 1. ti G. K. 1'.— W, Galizuche» stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 Ä. K. 4-.35 W»; detto
wafferhell prompt ab- Wien per Waggon K. 40.35 G.
k 41.35 W. Fettwaare« (per 50 Ko.» üau. SchwelN-
irtt inctusiv« Faß prompt l. Koken ab Wien K. 59 .— G.
K. 5:-.50 W. Speck, weiß, erclu/wi Packung prompt
l. Kosten ab WienK. 48.- G. K."- W. Unichlitt. Aus-
schnitt, prompt, ftKoften ab Wie» K. 34.50 iI. K. 3b.—.
Linse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Lursöiatte) vom 21. Deceinber 1900.
EI. Mtlrten Cour«, Verliehen «leb In (rohenwthrung. tu Nnlirung limwtllLer Neu«» mb der-vivar... co»g- n-rstrhi IH) per Starb. Ja hM Rubrik, 4 —- werben die aas <, I, >e. «i>er 3 I!b»r laateadil
ItzeMll für ICO a -L- U 3 II., die nuf C.-M. ebn Golüguidsn lautcnbin für 10 *. brt beticftenben NomInLlet, dir auf Hirk, Frano«, Lira 11:13 Llv. 3 L lauieiibeg fjr 133 Mirr. Fruia, Ura u:ia U«. SL naitrc, Sie
«uSnabmsweile Mt Elück pebandeltea ttrfecteti tiefet Rubriken ir.iv beioioect beieilmec.
?r {Mitlb flnb böm Nominale, bei nlobt vollgaiahlten Aotlen dem einoeiahltan Beirage )U berechnen mit fil di: bei einem L-fe-ie angefügele Steuer >u dem bem-rNea Dia! in Abzug zu Btinjeu.
Umrach niinrettt!■ für Capital lind Zinsen: 1 IL 6. *. euer Silber— 2 K, l 1 L 0 ..W. 2 K 10 b, I Ooldgjidan -2< 41 b, I «a-c- I K H a. I Frau« 1 er 1 Ura 83 h, I Uv. Start. =21 K.
A. SUÜnruteine Ltauts-
V-I-Ren» p. L. 1 »D.
tzetinar-Rentt p. it. «,»>
Siider-Rrnie-Jnli p. L.
Eitter- Rente- Cctobet p.
*• «»» .......
lasier Eiaaiiioj« >50 8..
500 ü..
ISO st..
100 st..
50 st..
130 jv.
18, 0 er
laeoec.
laucx,
laeaec«
Aem.-Mtbr
S. Staatrschitl» bet im
ptetch.ra.tzo oetttete«
neu ttautgretcho uno
Uauect.
Eeft. Loldrente, stsr., 100 st.
per U.sia *%
tu. Rente in Ktonemopr.
|i|t„ per liaiia ....
dtp. die. bto. p. Ultimo a
Ctft. Jnoeftition»- Rente,
stfr.,pea iaaiin... »V.
«l|ebtotn.6t«ot».
Ichlitdo eti chrot-
bungen.
Clifatettb. in L stsr. |u
WOst. ..... .4*
»rang zolevtz-Bahii I. Lid.
chtv. DI,;
Rudoll-Bagn In »ronenw,
stsr. (oto. St.)..
Borariderger Bahn in fta.
M*. *^S M ...«»
£u Staats Hu IbOer.
Ichreibun gen abge-
litmp ritt itif an bagn-
Actieu,
Slllatettbahn 200 st. LM.
5»/.» ton »00 st....
tto. Utitg-BuPiO. 200 ff.
5. »>. S h'l.%
tto. 6al»t.-Iie. 200 st.
6. tt. 6.,,,..
tto. ftatl tzudw.-B. s00 |i.
URL e% eeu tua |L.
Boa Staate iut Zah­
lung übernommene
E t|e n tabu- itzrio ri-
tütt- C bl lg ationen.
Lehnt. stSrstbahn, Sm. 188»
aoo str. 4%
Selb
ISaate
SS.05
t)t 45
98.8
98 65
28 35
9835
68.35
174—
135 "0
164.—
138.6-
198 50
801.»*
93.65
176—
136—
165.-
800.-
200.—
8o3—
11«.85
117.85
SS es
98 65
SB 8S
98 85
84.35
84.55
112.60
118-
119.70
120.70
95.10
96.—
95.20
08-
498-
500.—
443—
416.-
432 50
428.80
427.60
SS.—
96.7b
ClllnbettS. tOO mit SO 009 R.
i ob
EIilabetbbabn/,% bto. bto, bto. P.< 4.
Ung. St..Si!.-Aui.G lOOfl.
bto. bto. Stibek 100 IL.
bto Stoat 4< 0 blig. (Ung.
Cltb.) «. 3 1876...
tto Säanlregal.iUblöjung-
Cblleonon
bto. Prämien-Anl.» 1001
- 300 Rt. ......
bto. bto. L SO st.—
100 Nr.
Tbeiö-Reg.»Lole 4 «....
4% ung. (LrunoeuU.-Obltg.
i% cioat. nntjiaoon. bto.
D. Jtntere öffentliche
stlutetze«.
5% ronan>Reg.»Anl. 1878
Btenee Bertebr«-Anl,.,
Sinleben b. Statt uno Han-
beiilammtc ieteft ,i%
CiUtbtn per Stobt Wien,
bto. bta (Silb. ob. Solo)
bt 8. bto.( 1894) ....
tlnl. b. Stobt Wien( 1898)
Bör|edou-A»t. cerlolb. 5%
ibnlgar. Siaat 4 -Sij.-Hi,o.-
Siul. 100 (U S. tm 240
Stt i%
Sulgac, Stanli-HpB..!Uni.
1092. 100 P. tt.= 240
Rt. oj.
I. Pfandbriefe re.
Bbbenct. ellg. tR. in SO I.
betl t%
Blbm. Hpp.-Bonk,, SD
R.-öft. li.»Hyp.-A»st. 4%
Cbtiöfteit. Pnube 4 -Hyp.»
Anst. 4%
Selb
Waare
118.50
114.60
U 0.40
117-20
95.60
96. 4 t.
94.90
95.90
95 ,—
95.70
11 K .80
117.10
92.60
88—
119.80
99.60
92.80
93 20
120.50
100.60
117.80
118.40
98-60
99.30
166 .—
166.75
166 .—
139—
*11
92-75
166.75
J 40.50
92.4
98.75
106 .—
95 .—
107 .—
95.20
94.25
1 U 2.40
122—
V 3 50
5—
100 50
95.26
103 .—
123 .—
94 20
96 .-
101.50
91 SO
92 .—
»8 25
98. 7 r
18.75
101.75
.6 tiV
94.75
102.75
17.60
SS.-
99 ^—
Ceft.ttng. Bank 40 'J,läbt
Perl 4%
' bto. EOiöbt. oecl. 4%
Sparcosta erst« üfterr., 60 Z.
oeri. ....... 4*
Steieem. Sparoasta.. 4%
F. SlFendabu-Drleri-
latäu Cbligationeru
Dozen-Meroner Bobn 4%
fcujibttbtabei Bahn 5 ?»
Lng-Lobenbaitzer 1 .».
1889 i%
H etd.-Rorbb. t. 1988 4 D
elietr. Rorbweftbaau S>
bto. lit. V.... SS.
Sleai 4 bapn »f 9
bto. X. 6 m. I 8 s 5,,
bto. (irgänznngsnep,
Sübbahn Läuner- 3 uit t%
bto. Aprii-Lciober t%
Sübi orbbeutzche icecbuibg.»
Va,» 4>
Ung.-gaitz. Bogn ....
4)9 Umertratn.- Bogn (b.
EI.)
4)9 Ibaiiugaua» ifijenb.*yL
100 Rt
4)9 Wi»n»ll|p.-ltiionb..sj.
200( 1. S
4 V Wr..i!bO.-«.>«. 400»
5)9 Wo.-Pott. -Wt.-R.-B 9'
200 st. S
*% mbbitpalb. 200 st. n.
1000 |R «. 28. ....
C. Liberi« Safe.
(per Stück!
8 D Bbbrnrr.-Lose Em. 188»
2)9„„ 4 m. 1389
4% Von. »rampllch loO L
b% Lbn..Reg.-l!ofe...
Sttbische Prämien-Anltihe
» 100 Ftc« 2)9
ttam.-CDug. 0. lütt 4 .»
ib. 400 »r. p. 4..,.
die. bio. p, ’Ui.
Ctebitlole 100 B. ....
tioto-boic 40 st
iombau Bnbapestrr...
Limbbtncker «tabtaal...
Rtaianer Änl.
batdacher ist >(lnl....
Citner £oi; 40 st
Rothen kreuz »itetx. Lies.
v. >0 st
Rotten Rreuz ung....
fhnboli-üoie 10 st
Salm-boje 40 fi
Selb
Waare
98 .--
99 .—
98—
99 .-
« 8.25
! 9.2
9 j .60
« 8.50
94.50
10 .60
10 LL 0
97 70
98. 5"
107.50
108 50
107. 4"
1.8 40
4* 9 .—
.09—
420—
384—
335 .—
338 .&(
334 50
95 .—
96 .—
104 50
105.50
09 .ro
100—
91.50
92 ,—
• 7 .—
95.25
93.76
lOS.—
106—
236 .—
239—
234 .—
235 50
850 .—
ä 70—
257.25
. 69.25
71.75
78.76
106—
107—
396—
397-
42 .—
.44—
tS $0
14 80
75 f *0
V 7 .—
72—
' 5-
67 50
69 50
162—
156 .-
45 .—
47—
20 25
21.25
58 50
60 5»
178 25
80 26
Selb
Maate
Salzburger BrLuiien-Aul.
72 .-
75 .-
EtaiiiZlauer Prämieri-Anl.
!L 0-—
168 .—
bt.»GettioS«Lose 40 fl.*.
Wiener Lvmmuna 1 »Löje v.
- 03 .*»
205.60
Jahre 1879
Sew.-Sch. der 3% Brim.-
384—
336—
Ecdnldv. der Bodencrev.«
Vnstalt L«. 1839...
50 .—
61 ,—
Aktie«.
«. Srankvort-Unter-
nehmungen.
Vusfig-Tevl. LiienS .5001
Lau- und VetrievS-Gei. f
3085
8105
stöbt. SttaBcub. in< 3 iea
lit. A.
Bau- uub Bnriebr-Sei f.
statt. SttaBcub. In Wien
lit. B..,.
249-
260 .—
242—
243—
EStmüme Rordbabntröst,
iuiatiebtooet Eis. 500 ,U
426 -—
8115
1114
429 .—
«tM,
tto. (lit. B) tOOfUp Ult
812»
1118
rpnau-rampftqtstabtt» Si.
747—
760—
600 st. UM ....
Lnx-Lodenb.»Eiieu'b.' 400 K.
tzerdinaud»«rNorvv. 1000 L
612 .—
6200
613—
LM.
6220
Lemb.-Tzern.-Iasly«
i 32 .—
534—
bobn.lpej. 100 st. €.
£ 10 », C(t., SWist, 600 st.
813—
817—
Ctft. üiöibmeftb.' sÖÖ 1 L
156—
460—
bis. (lit. B)» 00 st.S.p. il.
tzlag-rupet-Utieub. aoost.
. 69 .—
470—
-bgst. ........
klaaiseisb. roo ff. pttU.lt
179—
667 25
179 50
668 25
Sübb. 200 fl. Si! 6. p. Ult.
SudnotPbeittiche Berbbgzp,
11.50
573 60
112 50
876 .—
rtO K. ÄM. .....
Lianlwüv-Gss., neue Wr..
Lriorirars-Actien 1001.
197—
199 .—
vng.-gaUz. Eijü. 200 fl. L.
413—
416 .—
Ur-g Lve,lv. (r-taao-^raz)
rOO ft. «über ....
418.25
420 .—
»otetux iUcalbon.>öct,.S^.
1. ©anten.
«nglo-vest. Sani HO st.
270 .—
272—
taufte rein, Wiener 200 fl.
rdobeuerevit-Aniralr. öslerr.
461—
i 63—
200 fl. ».
ErcmauitaU für Handel u.
383 .—
887—
Gewecor 160 fl. ver §.
dio. dro. ver Ultimo..
670 75
671 75
arebltbant.Astg.nng.OOOst.
Debosttenba >t, ilstg. 130 8.
44eompte-Beiellich., Rieb-
Deft. 600 it
Siro- uno SaftenDerein,
Wiener 200 ft
Htipotbetenbaut, östetreich.
200 st. 80« 4
CSnbecbant, österr. 200 st.
Oefterr.-Uug BautSoo st.
Unionbanl 200 st.. ...
Bertehrgbantz Agg. 140 st.
st, gnbnftrle-Unter-
nebmungeu.
Bangef., «stg. vtst 10» 1.
Eghbbe» Eisen» uub Ltahi-
Jich. in Wien 100 st..
Blettt.-fflei. allg. bitetr..
tileubaimni.» Uethg., erste,
100 st
»Elbemuhi-, Papiers, B- 9.
i.(finget Brauerei 100 st.
Bicntan> 4 )e(, bster.-aipiil
Präger Sijen• Iab.-Gqest.
, SOO fl
Saigo» Larj. Steiniohlea
100 k
Itiiailtt jtbbIenm.-S. 70 l
Xürt. Labatregie-Sejellich.
200 tzroi. &% p. Casta
bto. bto. Ultiutb
Waffen!. »Se>-, Lest. in Wien
100 fl
Waggou-Leibanftaitst. Allg.
In Best 400 «e. ....
Bit. Baugejelliq. 100 st.
Wieuerberger Ziegelei» Acb
Eejelljqait......
1. Leblfeit.
vmsterdant
Teutsch« Piäpe.,.
boiibon
gta»eni|che Bantpläge
Paris
Schweizer Plstge.,>
N. Valuten.
Ducairn ......
iO-Ztancr-Ltucke,.
Roieu
Di4bel*3iowa».«,
0: 1»
«Basn
677 .—
* 17—
671-
419—
1605
1610
* 70 .—
475 .—
198 .-*
408—
1691
545—
225—
200.25
409 .—
1695
547 .—
327—
1*9 50
151 50
198 60
467 .—
200 .-
408 .—
836 .—
142—
309 50
421.75
388 .—
146 .—
812 .—
482.75
1662
1672
629 ,—
450 .—
622—
460 .—
291 ÜO
295—
278 .—
» 82 .—
1010
148 .—
1030
152 .—
658 .—
668 .—
199 30
117 65
240 10
90.70
96.73
96 20
199 50
417 80
940.30
90.95
91 85
65 35
IM 9
19 13
117 66
1.14
U 12
19.15
117.80
215
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notlrten
Effecten nnd Valuten
basten« emrtrihlan.
Wechselstube des Bankhauses Wien I.
Schelhaminer& Schattera
Gegründet 1833. Portorr«.


[ 2023-06-29 10:32:54.903 - 19001222 - Seite 8 ]
Wien. Samstag
Reich-post
22. December 1900
291
Gute Bücher
sind das
beste Weihnachts-Geschenk. Verzeichnisse derselben erhältlich durch die
Buchhandlung Herder, Wien, I., Mollzeile 33.
In Wien In sämmtlichen Buchhandlungen und
Kalenderverschleissen erhättllch.
Reich iJlustrirt! W 7 Bilder!
c vreic ht,
O®*
für LVOL.
Derselbe umfasst 204 Seiten (incl. Kalen-
darium) in Grossoctavformat, ist ausgestattet mit
schönem dreifärSigen Titelbild „Christus am
Oelberge“ und bringt eine Masse Unterhaltungs­
und Belehrungsstoff.
Preis brosch. 25 kr., franco 30 kr., gebunden
35 kr., franco 45 kr.
Zu haben in allen Buchhandlungen u. Kalender­
verschleissen, sowie in der
Verlag-sdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, Till., Strozzigasse Nr. 41.
WieiernrtiBfsr erhalten höchsten Ribitt.
Twerdy^s
Dieses älteste und bekannteste Damen-
pulver übertrifft alle anderen Haut-Con-
servirungs nnd GesnndheitS- Poudres
sowohl, an Feinheit, als auch dadurch, daß
es vollkommen frei von schädliche« Be­
standtheilen ist.— Twerdy'S Damen-
pulver ist in 3 Nuancen, gelb, rosa und
«ritz in Schachteln L 1 Krone, welche zum
Zeichen der Echtheit mit Streifen mit der
deutlichen Firma verllelbt sind, zu haben;
man hüte sich vor Nachahmungen und ver­
lange ausdrücklich:
Twerdy's Aamenpulver.
Twerdy's
Jpjpp” dteftdjiSfctfc
ä 84 h und in Schachteln L 3 Stück 2 K 40 h.
Gesichts-Pomade
gegen alle Uneeinigkekten des Teint»
in Tiegeln H 1 K und 2 K.
Kszteryazp Ranchgeift,
ritt ausgezeichnetes, tuftverbesserndes Mittel,
von dem einige Tropfen auf den warmen Ofm gegoffen, den ange­
nehmsten Duft verbreiten, besonders für Kranken- und Speisezimmer
zu empfehlen.— preis 1 Flasche 1 K 60 h.
2Kometisches
MUNDWASSER
benimmt jeden üblen Geruch deS Mundes, erfrischt und stärkt das Zahn­
fleisch, beugt der Fäulniß vor und verhindert das Lockerwerden der
Zähne. In Flaxons ä 1 K 5u unn 2 K 80 h.
Twerdy’s Zahn-Latwerge,
Aromatische Zahnpasta,
in weicher Form, in Gläsern ä 2 K, zeichnet sich vor anderen Zahn­
pasten dadurch auS, daß sie die Jähne t« Kurzer Zeit blendend weih
zu reinige» vermag und garautirt vollkommen unschädlich ist. Dabei
hat Twerdy's Zahn-Latwerge einen höchst angenehmen, erfrischenden
Geschmack; wer sie nur ein einziges Mal versucht, kann sich von der
Vortresflichkeit dieser Zahnpasta überzeugen und wird sie gewiß allen
anderen vorziehen.
Apotheke „zuin golö. pirschen",
am Kohlmarkt Nr. 13» des
W. Tw:rdy irr Wien.
Danzer's Orphcum.
Tirection: G a bo t Steiner.
Heute Samstag, 82. December 1900:
„Tortaj ada.“
M „La Dante.“ Zß
„Wenns auf Erden."
AusstattungSoperetl« in 7 Bildern.
Bor- und nachher: Barieie-Broductionen.
Casia-Eröffnnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Borstcllnug bei freiem Eintritt!
D' Grttiziuger,
Mittwoch, den 26. December isoo:
Nächste Nachmittags-Vorstellung.
Weihnachts-Geschenke
füpJungund Alk
LaubsSge-CasseHen
Laubsäge-Waarenhaus
„zum gold. Pelikan"
Wien,Yil.Slebensterng.24.
Preisbuch gratis.
t 5 Kilo Kaffee
[ um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
| M. Hönig’s Söhne,
i Wien, VIII/,, Josefstädterstrasse 56.„
= Zahlreiche Anerkennungsschreiben Hegen au.. 1.
1
♦
« Wiener Ttzierrzcrrterr-Lottevie.
Ziehung unwiderruflich 28. DGcembßr 1900.
10.299 Treffet*.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Preis eines Loses f Krone.
Zu haben in allen größeren Trafiken. Gegen Einsendung des Betrages
in Marken Franco-Zusendung.
Einfaches Fräulein
in allen Zweigen des Haushaltes
tfeine und gewöhnliche Küche,
Nähen u. dgl.) bewandert, sucht für
Anfang oder Mitte Januar ihren
Posten mit dem eines Psarrhauses
oder Landgutes zu vertauschen. Gefl.
Zuschristen erbeten unter „O. V"
Villa Schöneck Hall in Tirol.
Eine arme Aarnilie
mit vier Kindern, von denen eins
krüppelhast ist, bittet in größter
Noth edle Menschenfreunde um
gütige Unterstützung. Adresse in der
Administration dieser Blattes
Ich Anna Csiilag
Gelegenheiiskäuse in
Brillanten!
Silbrr-Remoutoirnhrrn von
st «—so
Ittarat. Gold-Remoaioir-
nhrrn ro» fl. 10—400
Niirl-, Stahl- oder Gotdin-
»hrrn »°» b. *-*0
14 farat. Goldringe... von fl. 3—40
latacot. Goldringe mit §ra- '._ Ä
««in '. «on' fl. 8-100
14fatat. Goldring« mit Aril»
tantrn von fl. 12-800
14t«TAt. GoldohrgehLngc mit
Jiri trauten von fl. 15—800
utarnt GoldohrgrhSnge mit
piamant«» von fl. 10—100
I4karat. Goldohrgehäng« mit^
beliebigem Stein... von fl. 8—80
Utarat. Goldletten nach Gewicht 1 fl. per
Gramm.
Pendeluhren von fl. 6.— «usw.
Weckeruhren von fl. 2>— »uns.
NNchenuhren. .... -von fl. 2.— amw.
Für jede Uhr wird 8 Jahre garautirt bei
A. G. DoUingrr.
Uhrmacher nnd Jnwelnr, Werkstütte ,«r Er­
zeugung neuer Gegenstüude und Reparaturen
Wien, IV., Favoriten straffe Sva.
Depot von Berudorfer iltpaccasilier und
Chinasilber-Lager zu Fabritbpreisen.
— Preircourant gralii und franko.
Jmhoff's Pateot-
Tonristen-Vfrifen
mit ^atroneneinlage, gebogen aus
Bruyerehol» 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeisen zu beziehen durch
Iivcrnz Söller,
Specialist i» Rauchrequisiteu
Wien, V., Margarechenstraße 53.
««rrrrrrrtterrrue
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Zk ELubelka,
Wien, VL/s,
Gumpenconerstrass« 6kh
- xrrrmt«r88M
üf! Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
mit meinem 18.5 Zentimeter langen Riesen.
Lorekey Hciar. habe so cheS in Folge I tmonat»
licben Gebrauches meiner selbstersundenen
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten ärztlichen Autoritäten alS das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthum- derselben,
zur Stärkung der HaarbodenS anerkaunt
worden. Ete befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen .Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf« alS auch Larthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in dar höchste Alter.
Preis eines Tigris L fl., 2 fl.,
3 fl., S fl.
^»stversandt täglich überallhin
öei Aorcinllnduug des Betrages
oder mittelst Z?ostnachnahme. Auf­
träge sind zu richten an die I-avrlk
von
Anna Csiilag,
Wien,l.,Seilergasse5.
vierte Woche. Andauernder Erfolg.
Donnernder Applnns «rnhrrnd jeder Uorsteümrs-
Keine Freibillets.
Larnrun and Lails^
QrösstDScliaurtollungänErde.
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend nm 7*/, Uhr. Einlaß nm S Uhr.
Koaalag, Mittwoch, Donnerstag »ud jede» Aeierlag Nachmittag um SV> Hltzr.
chfakatz »m i tzlhr.
Aogenchm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm Ton beinahe 100 Hummern und 19
Kennen. Eine Sammlung: von lebenden menschlichen Ifatur-
Capricen nnd Wandern, 2 Menagerien von wilden und dressieren Thieren. 3
Elrphantenberden.- 2 Kameelherden. 4»>o Vracktpferde. 15 fpannende O.ttt emirn. 1000
belehrende Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder GlelchseltlffC
Vorstellangen and ansammen stattfindende Acte In ft Mantffen
nnd auf L olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
and grossen JLaitTorriehtnngen. Manchmal ein Dutsend Acte
an gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet siebt man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Volk»»»
fitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenafitz 4 Kronen. Logensttze jeder tz Kronen.
Kinder unter lü Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen mit Ausnahme der Ein» und
Zweikronensitze.— Taste in der Rotunde für s, 4 und 6 Kronen-BilletS täglich von
9—5 Uhr geöffnet.»
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden Kartenlureoux:
Nagel& Wortmann, Operngaste 6; Albtn Fvrstl, Bellariastrahe 4; Jnvalidend«!. Grodea,
Trannerhof 29a; Joseph Ezepizka. (Philipphvf), Führichaaste »; Karl «ehloa-orfer,
Eentral-Karten-Vureau, Krugerftratze 5.
Druck, Herausgab« und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Beranlwortlich« Sboocteut Hermann Wisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:32:54.903 - 19001222 - Seite 9 ]
291 Wien. Samstag
Reichsvost
22. December 1900 s
Inr gefälligen Beachtung;
Wir mache« jene p. i. Abonnenten, deren
Dezugsrecht mit Ende -ieses.Monats abläuft,
höflichst darauf aufmerksam, daß wir zum Zwecke
der Erneuerung desselben unserer gestrigen Nummer
eine Postanweisung zur geneigten Benützung bei­
geschlossen haben. Angesichts der großen Anzahl
der zu Neujahr einlaufenden Postanweisungen ist
es für die Buchhaltung der „Reichspost" eine
wesentliche Erleichterung, wenn alle p. t. Abon­
nenten die alte Adreßschleife oder wenigstens deren
Nummern dem Pränumerationscoupon beifügen.
Für die freundliche Gewinnung neuer Abonnenten
ist der Jahreswechsel der geeignetste Zeitpunkt.
Wir ersuchen daher unsere verehrten Freunde und
Anhänger, eifrigst für die in jeder Hinsicht unab­
hängige „Reichspost" agitiren zu wollen.
Hochachtungsvoll
Die Administration.
Streiflichter.
Hoensbroech verurtheilt.
Das ist das Ergebniß einer gestrigen Wiener
Proceßverhandlung. Das neueste Buch des Ex-
jesuiten und Apostaten Grafen Paul v. Hoens­
broech über das Papstthum wurde bekanntlich in
einer hiesigen Buchhandlung auf Grund des§ 303
wegen Herabwürdigung des Papstthums mit Be-
sschlag belegt. Gegen diese Confiscation erhob der
^Leipziger Verleger durch den socialdemokratischen
Wr. Ingwer Einspruch. Der Einspruch wurde aber
vom Oberlandesgerichte verworfen. Zuerst
wurde der Antrag, das 600 Seiten starke Buch
'vorzulesen, abgelehnt. Sodann führte der
'Staatsanwalt, Oberlandesgerichtsrath Dr. Bobies
Folgendes aus:
Das confiScirte Buch enthalte hämische Angriffe
. gegen das Papstthum, welche noch dadurch verstärkt
werden, daß sie von einem abtrünnigen
Priester herrühren. Vor anderthalb Jahren wurde
von der Staatsanwaltschaft eine Broschüre mit Be­
schlag belegt, durch deren Inhalt Martin Luther
herabgesetzt wurde, obschon da nicht von einer verun­
glimpften Einrichtung einer Kirche gesprochen werden
könne, aber die Verehrung sür den Vorkämpfer der
protestantischen Religion schien doch als ein Ge­
brauch der protestantischen Kirche. Umso mehr
mußte diesmal, wo das P a p st t h u m angegriffen
wurde, das eine Einrichtung der katho­
lischen Kirche bildet, dieses vor Herabwürdigung
' geschützt werden. In diesem Buche werde dem Papst­
thum die Herdessührung der Hexenprocesse, Unduldsam-
keit jeder Art, und Beförderung deS Aberglaubens zur
Last gelegt. Es dieS nicht h i st o r i s ch. Welche
Bedeutung kann diese Darlegung gegenwärtig haben,
da die Hexenprocesse wohl heute von Jedermann und
auch von der katholischen Kirche als eine unglückliche
Verirrung angesehen werden? Sie waren Kinder ihrer
Zeit. Das Buch beschränkt sich nicht darauf, einzelne
Päpste wegen der Inquisition anzuklagen, sie wendet
sich gegen d i e I n st i t u t i o n d e s P a p st-
t h u m S. Es ist dies ober eine bewußte Un­
wahrheit, denn Scheiterhaufen sind auch in dem
protestantischen Deutschland, in dem anglikanischen
England und in der durchaus evangelischen Schweiz
angezündet worden. Das Papstthum ist eine Einrich­
tung, mit welcher die katholische Kirche steht und fällt,
die Herabwürdigung dieser Institution• geht also in
ihrem Ziele weiter, und es ist nicht schwer, die poli­
tische Tendenz zu erkennen, die verfolgt wird.
Der Vertheidiger Dr. Ingwer berief sich auf
die staatsgrundgesetzliche „Freiheit der Wissenschaft
und ihrer Lehre" und sucht aus Kritiken von
(antikatholischen) Zeitschriften nachzuweisen, daß
Hoensbroechs Werk ein wissenschaftliches und
für Gebildete geschrieben sei, die es auch allein
. kaufen werden, da es 16 K 80 h koste. Er be­
streiket, daß der Inhalt des Werkes unrichtig sei.
Noch vor vier Jahren (Es ist etwas länger her.
Die Red.) habe ein päpstlicher Hausprälat (ein
Italiener) geschrieben:'„Seid gesegnet, ihr Flammen
die ihr so viele Seelen aus dem Schlunde der
Hölle gerettet!" (Das hat derselbe im selben Sinn
geschrieben, wie die Kirche von der Sünde Adams
und Evas singt: „O felix culpa, O selige Schuld,
die uns einen solchen Heiland verdient hat! Die
Red.). Also, meinte Dr. Ingwer,^ könne
man noch heute den Scheiterhaufen entgegensehen.
Auf eine so elende Vertheidigung hin be­
schloß der Gerichtshof ohne Weiteres,- daß dem
Einsprüche keine Folge gegeben werde.
Die Staatsgrundgesetze haben naturgemäß ihre
Einschränkung im Strafgesetze. Das beanstandete
Buch sei keine bloß wissenschaftliche
Abhandlung, es bildet eine herabwürdi­
gende Polemik nicht gegen einzelne Päpste,
sondern gegen die Institution des Papst­
thums, die nach dem Dogma eine göttliche
Einrichtung der katholischen Kirche ist. Hoens­
broech hat also jetzt das gerichtlich bestätigte
Attest in der Tasche, daß sein Werk u n-
historisch sei, bewußte Unwahr­
heiten enthalte, böswillig der Ten­
denz nach sei und herabwürdigend
gegen das Papstthum. Hinter den Spiegel wird
er sich's nicht stecken.-
'**
*
Auf den— Topf gekommen
ist bereits die „noble" „Arbeiter-Zeitung". Vol­
taires berühmten Grundsatz: „Nur darauf losge-
lügen, es bleibt immer etwas hängen", haben
unsere Sozi schon längst zu ihrem obersten
Princip erkoren. Sie lügen, oder wie sie es
nennen „mogeln", wo sie nur können, nur um dem
verhaßten Gegner auf bequeme Art Eins anzu­
hängen. Durch das verderbliche, die christliche
Sache schädigende Treiben gewisser Leute im
V. Wiener Wahlkreis dreist gemacht, erlaubt sich
das Organ des Juden Adler, die sogenannte
„Arbeiter-Jüdin", eine neue „Mogelei." Das
jüdische „Patentproletarierblatt", das mit seiner
neuen Liebschaft (die hoffentlich nicht von langer
Dauer sein wird), den christlich-socialen (?) „Re­
bellen" (sprich: den neuesten „Patent-deutsch-
christlichen Oesterreichern") schon ärger „fensterl't"
als einst Romeo mit seiner Julia, mogelt in alt­
bewährter Welse also:
„Die Gegner sagten eS, und wir glauben eS ihnen
aufs Wort, daß sie die verkrachte Mittermayerei (!) in
eigener Regie fortsühren wollen, und das mit einem
ebenso unfähigen (?) Mensch n, als der Candidat und
nachherige ReichSrathSabgeordnete Herr Mittermaher eS
gewesen war. Herr Mender wird, wie dieser, von
Liechtenstein und Lueger auf das Beste empfohlen.
DaS ist aber anch alles, was er den Wählern, die für
ihn zur Urne gehen sollen, sagen kann. Auf sich allein
angewiesen, würde der Mensch nach wie vor nur eine
große Null vorstellen. Aber selbst mit solchen Leuten
müssen wir um den Sieg ringen, dank der indolenten
Wählerschaar, die unempfindlich ist gegen die Schlagest),
die ihr von Seite einer folchen Candidaten, wie
Mender einer ist, kommen. Für eine gewisse Anzahl (!)
Wähler, die um keinen Preis in Herrn Lueger's
Augen als vernünftig? (!) Menschen gelten wollen, weil
sie sonst „Rebellen" wären, thäte eS ein N a ch t t o p s (!!)
auch. Und wenn alle Haubenstöcke mit Mandaten ver­
sorgt sein werden, werden diese gewissen Wähler, aus
die die Mittermayerei rechnet, schon noch anstatt für
Tröpfe für Töpfe zur Urne gerufen werden."
Niemand wird von uns verlangen, daß wir
ernstlich gegen diese rohen „Schmockiaden" volemi-
siren, und ebenso wird man es uns gewiß nicht
allzu übel nehmen, wenn wir lediglich g e-
z w u n g e n aus das „Bildungsniveau" der „ge­
bildeten" „Arbeiter- Jüdin" hinabsteigen
und erklären, daß besagter topf schon längst
auf dem „Arbeits"pulte unserer „Arbeiter-Zeitung"
und ihrer Macher aufgestellt zu sein scheint. Denn
Tinte ist es offenbar nicht mehr, womit die
Adler und „Genoffen" schreiben. Darum stinkt
die Gemeinheit dieses Tones bereits zum Himmel.
Die Verpflegskosten in den Wiener
k. k. Krankenanstalten.
Die niederösterreichische Statthalterei hat dem
niederösterreichifchen LandesauSschusse zur Kenntniß
gebracht, daß der Wiener Krankenanstalten-Fonds nach
dem für dar Jahr 1901 aufgestellten Voranschläge
mit den Verpflegskosten für die Wiener k. k. Kranken­
anstalten im bisherigen Ausmaße daS Auslangen zu
finden nicht in der Lage fein dürfte und sich daher
die Nothwendigkeit ergeben wird» die Verpfleg?-
ebührdritterClasfeindenk. k. Wiener
rankenanstalten, welche bisher 2 X per Kops und
Tag betrug, vom Jahre 1901 angefangen aus 2 X
20 k z u e r h ö h e n. Am 19. December d. I. fand
bei der Statthalterei eine commissionelle Berathung
deS Voranschlages des Wiener KrankenanstaltenfondS
für daS Jahr 1901 unter Zuziehung von Vertretern
deS niederösterreichifchen LandesauSfchusseS statt, bei
welcher die Absicht, die angekündigte Erhöhung der
VerpflegStaxe dritter Classe für die Wiener k. k. Kranken­
anstalten eintreten zu lassen, seitens des Statthalters
in bestimmter Weise zum Ausdruck gebracht wurde.
Der niederösterreichische LandeSauSschuß hat sich in der
Sitzung vom 20. December 1900 mit dieser Angelegen­
heit befaßt und folgende Resolution beschlossen:
„Mit Rücksicht aus die seitens des Statthalters
gelegentlich der am 19. December d. I. stattgehabten
commifsionellen Berathung der Voranschlages des
Wiener Krankenanstalten-Fonds für das Jahr 1901
neuerdings zum Ausdrucke gebrachte Absicht, eine Er­
höhung von 2 X auf 2 X 20 st per Tag eintreten zu
lassen, spricht sich der niederösterreichische LandeS-AuS-
schuß im Hinblicke auf die auS einer Erhöhung der
VerpflegStaxe III. Classe in den Wiener k. !. Kranken­
anstalten erwachsende Belastung der niederösterreichischen
LandesfondS, der Krankencassen und in den Kranken­
anstalten Hilfe suchende» zahlungsfähigen Bevölkerung
abermals in entschiedener Weife gegen
die geplante Verpslegskosten-Er-
höhung aus und lehnt ausdrücklich
jede Verantwortung sür die etwaigen
Folgen einer seitens der Stattbalterei im eigenen
Wirkungskreise verfügten Ver-
Pflegskosten-Erhöhung ab." Der n.-ö.
LandeSauSschuß hat sich zu diesem Beschlusse auS dem
Grund veranlaßt gesehen, weil seinem Ermessen nach
die Nothwendigkeit einer Erhöhung der Set«
pflegSkosten dritter Classe in den Wiener
k. k. Krankenanstalten vermieden werden
könnte, wenn die staatliche Unterrichtsverwaltung
die Beiträge für die Benützung des k. k. allgemeinen
Krankenhauses zum Zwecke des medicinischen Unter­
richtes in angemessener Weise erhöhen und insbesondere
sich bereit finden würde, die Verpflegskosten
für die zum Unterrichte verwendeten
Kranken in derselben Weise, wie dies in Deutsch­
land der Fall ist, zur Gänze auf den Unterricht S-
a c t zu übernehmen.
GemeiudezeUrrrrg.
Abschied des MagistrathsratheS Philipp.
Gestern war Magistratsrath Ferdinand Philipp
zum letztenmal in seinem Bureau erschienen. AuS
diesem Anlaß hatten die Beamten ihrem scheidenden
Chef eine Abschiedsfeier veranstaltet und überreichten
ihm ihr Gruppenbild in werthvollem Rahmen.
Eine neue Bürgerschule. Im Stadtrath legte
SR. T o w o l a die Projectskizze für den Ausbau der
Schule Gersthof, Aiseggerstraße Nr. 12 bis 16, vor.
Es wird dort eine Bürgerschule mit einem Kosten­
betrag von 295.000 X erbaut. Die Bürgerschule soll
bis zunr Beginn des Schuljahres 1901/1902 fertig
gestellt werden. Der in der vorgelegten Projectskizzr
gleichfalls enthaltene Ausbau der Knaben- und der
Mädchen-Volksschule wird einem späteren Zeitpunkt
vorbehalten.
Städtische Straßenbahnen. Der Stadtrath
hat dem Project der Bau- und BetriebS-Gesellschaft
für die Herstellung einer G.-leiseverbindung der Straßen­
bahnlinie in der Spittelauergasse mit jener in der
Nußdorferstraße durch die Viriotgass: zugestimmt. Hie-
durch wird daS Stvckgeleife bei der Virivtgaffe mit
dem Betriebsbahnhof Döbling in eine directe Verbin­
dung gebracht. Ein Antrag deS StadtratheS Schreiner,
dahin zu wirken, daß mit Rücksicht auf die Fertig-!
stellung der Arbeiten der Bau- und Betriebs-Gefell-
schaft in der Mariahilferstraße diese Gesellschaft ver­
halten werde, diejenigen Waggons, welch: über den
Franz Josef-Quai verkehren, wieder über die B-varia
zu leiten, wird der gefchäftsordnungSmäßigen Behand­
lung zugeführt.
Theater, Karrst und Mustk.
— Hofoperntheater. Mit Ende dieses Monats scheidet
eines der ältesten Mitglieder deS Hofoperntheaters, der be­
kannte Tänzer Herr Leo D u b o i S über sein eigener An­
suchen aus dem Verbände dieses Theaters, dem er durch
volle 32 Jahre angehörte.
— Kaiserjubiläums Stadttheater. Der sensationelle
Erfolg des Märchenspiels „Aschenbrödel" oder
„Der gläserne Pantoffel", dessen Vorstellungen stets über­
füllt sind, hat die Direction veranlaßt, dieses reizende
Schaustück für die Jugend vom 25. d. 21!. ab bis ein­
schließlich 2. Januar täglich Nachmittags um */,3 Uhr
anzusetzen. Für entfernt wohnende Besucher empfiehlt eS’
sich dringend, die Sitzplätze vorher zu sichern, da es überaus'
häufig vorkommt, daß Frauen aus der Umgebung von
Wien, die mit ihren Kindern gekommen sind, wieder heim­
kehren mußten, ohne Einlaß gefunden zu haben. Die Karten
für diese Märchenvorstellungen sind ohne Borkaussgebühr
schon acht Tage vorher durch alle Verkaufsstellen des
KaiferjubiläumS-Stadttheaters zu beziehen.
— Deutsches VolkStheater. Morgen gelangt daS
Lustspiel „N e l l y'S Millionen" von Hegeler-Olden
zur e r st e n Aufführung. Diese Vorstellung beginnt um
7 Uhr.— Sonntag Nachmittags V,3 Uhr geht bei er­
mäßigten Preisen der Junggesellenschwank „Großmama"
von Max Dreyer mit Herrn Thaller als Baron Wesenberg
in Scene.
— Theater an der Wie». Die morgen Samstag
stattfindende Premiere des Stückes „Das Lied
i m V o l k t“ beginnt ausnahmsweise um 7 Uhr.— Die
für Sonntag angesetzte Kindervorstellung
„Hansel u n d G r e t e l" muß technischer Hindernisse
halber e n t s a l l e n, da zum „Lied im Volke" ein eigener
Äühnenpodium gebaut werden mußte.
— Jantkch Theater. Für daS am nächsten Sonntag
Nachmittags 3 Uhr stattfindende erste G a st s p i e l der
„K l e i n e n F i f f i" gibt sich besonderes Interesse kund.
ä ur Ausführung kommen die drei Novitäten „L i s s a's
) e i h n a ch t S f e st" in folgender Besetzung: Dr. Frank-
heim, Herr Czagell; Fränzchen, feint Gattin, Fräulein
Ärtin; Liffa, Beider Tochter, kleine Fisfi; Professor Arn-
hold, Fräulein Schöntag; Frau v. Gorow, Fräulein
Birkner; Herr v. Steffens, Herr Skuhra; Dorothe, Fräulein
Nagelmüller; Fritz Müller, Herr Fischer. „Die G u st l
vom S a n d k r u g", Solofpiel von C. A. Görner-
Gustl, kleine Fisfi. „E i n P r a ch t m ä d e l". Ferdinand
v. Hill, Herr Petza; Otto v. Wildhos. Herr Berla; Fanny,
Fräulein Artin; Wilhelmine, kleine Fisfi; Lotte, Fräulein
Birkner.
— Die SecelsionSNuSstrllung ist am Montag
den 24. December Nachmittags von 2 Uhr ab geschloffen
An den WethnachtSseiertagen ist die Ausstellung vyn 9 hfj


[ 2023-06-29 10:32:54.903 - 19001222 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
ReichSpofl
22. December 1900
291
7 Uhr geöffnet. Am 27. December Abends 7 Uhr wird die
Ausstellung definitiv geschlossen.
— Ellen Gnlbrauson. Die bei uns bereits be­
kannte norwegische Kammersängerin Ellen G ul bra nson,
an Erscheinung, stimmlicher Kraft und dramatischem
Vortrage eine wahre „Walküre des Nordens", betrat
unter beifälligem Empfange am 17. d. M den großen
MusikvereinSjaal. Außer mehreren Liedern ihres LandS-
manues G r i e g. theils mit Orchester-, theils mit
Clavierbegleitung (H. P a h l e n) sang sie die Hallen-
arie aus „Tannhäuser" und „Jsolden's Liebestod auS
„Tristan". Wieder zeigte sie uns d e sinnliche Schönheit
ihrer sonoren Stimme und die dramatische Glut ihres
Vortrages, so daß wir nur bedauern müssen, dieie
herrliche Wagnerrepräientanlin nicht aus der Bühne
genießen zu können. In dem hochint ressanten Concerte
wirkte auch Herr Pianist Carl Friedbcrg aus
Frankfurt am Main mit und spielte mit
klarem, schönem Vortrage und wohlausgeglichener
Technik Werke von Chopin, Liszt und
Grieg sowie mehrere eigene Compositionen
worunter eine reizende »petite Bwcker. Das mit­
wirkende Orchester des Wiener Concertvereines stand
unter der tüchtigen Leitung des HosoperncapellmeisterS
Franz Schalk.— Wie uns aber einstmals im
„Patti-Concert" in dem damals kleinen Hubermann
eine merkwürdige Ueberraschung zu Theil wurde, io
erschien diesmal unter dem Namen Fräulein Stefi
Geyer ein kleines Wundermädchen, nach Einigen 9,
inach Anderen 12, vielleicht auch schon 14 Jahre alt
(auf dem Podium werden die Wunderkinder ininrr
etwa? jünger!)— mit der Geige. Sie spielte nicht
nur mit einer wunderbaren Sicherheit und Technik
W i e n i a w s k i's Vtoliuconcert, sondern auch mit
sehr schönem Vortrage und hochausgebildetem musikali­
schem Gefühle mehrere ungariiche Stücke (Csarüascenen
von Hubay), nur Bach soll sie noch ruhen lassen—
der Altmeister wird nicht gerne durch Kinder geweckt.
Es ist natürlich, daß das noch durch seine kindliche
Naivetät wirkende „neue Wunderkind" außerordent­
lichen Beifall hervorrief. Ihre musikalisch wer hloien
kleinen Stücke— wie überhaupt die vielen Zugaben
— wirkten jedoch ermüdend, so daß wir die Schluß:
nummer: „Isolden» Liebestod", wohl das hin­
reißendste Tvnbild, das Wagner geschaffen hat, wie
eine wahre Erlösung begrüßten! 6. v. B.
— Concert deö Hugo Wotf-Vercines. Bei dem
am Sanrstag den 22. December Abends '.'*8 Uhr im
Bösendorsersaale stattfindenden Concert des Hugo Wols-
Vereines nnrd Herr Hosopernsänger Moriz F r a u s ch e r
durchwegs Compositionen- Goethe scher Lieder von Franz
Schubert bis auf Hugo Wolf zum Vortrag bringen. Außer­
dem wirkt das Fitzner-Quartett mit.
— Das nächste popu ärc Concert im großen
Mufikvereinssaale findet ausnahmsweise Mittwoch den
26. December (Stefanitag), 5 Uhr Nachmittags, unter Mit­
wirkung der Operniängerin Frl. Helene Scheinet und der
Pianistin Frl. Sost: Auspitz, an Stolle des Sonntag den
23. d. M. entfallenden Concertes statt. Zu demselben
werden im Vorverkauf auch numerirte Sitze ä K 2.— aus­
gegeben.
— Eine Künstler Ehe. Kürzlich fand in Paris die
Trauung der berühmten Claviermnuosin Clotilde Klee-
berg niit dem bekannten Bildhauer Charles Samuel
aus Brüssel statt. Die in mnsi alischen Kreisen Wiens so
beliebte Künstlerin bleibt auch fernerhin ihrem Berufe treu.
Aus dem HeriHLslaate.
Das Rencontre im Restaurant Hartmaun.
Zu diesem Processe, dessen theilweises Ergebniß
wir bereits gest.ru gebracht haben, bleibt noch daS
Urtheil gegen die drei Mitangeklagten Kellner nach­
zutragen. Dieselben wurden von der wirer sie erhobenen
Anklage nach§ 259, Zahl 3, St.-P.-O., frei­
gesprochen.
Die Urtheilsbegründung lautete: Baron T h a-
v o n a t gibt zu, dem Hartmann zwei Ohrsei',ea ver­
setzt und ihm einen Schlag mit der Actentasche gegeben
zu haben. Hierin liegt zweifellos der Thatbestand der
Ehrenbeleidigung durch thätliche
Mißhandlung; in der ebenfalls zugegebenen
Bedrohung mit dem Revolver liegt, wenn nicht ein
schwerer verpöntes Delict, so doch mindestens eine
Bedrohung mit Mißhandlung; in den
zugegebenen Worten „Wurzerei, Schweinerei" sind nicht
zu erweisende Schmäbungen nach§ 491 gelegen. Von
einer behaupteten Nothwehr kann, da Baron
Thavonat nicht der angegriffene Theil war, keine
Rede sein; auch ein unwiderstehlicher
Zwang liegt in k e i n e r Weise vor, da ein rechts­
widriger Angriff wider Baron Thavonat nicht als vor­
handen angenommen werden kann. Wenn auch Baron Tha­
vonat unter dem Drucke einer gesellschastlichenAnichauung
gehandelt hatte, so kann dieser Drucknach der in derVerhand-
lung erwähnten Entscheidung d.s CassationshoseS einen
Strafausschließungsgrund nicht bilden. Als Reserve-
o s s i c i e r unterliegt Baron Thavonat ebenso den
Bestimmungen deS Gesetzes wie jede andere
C i v i l p e r j o n. Als Erichwerungsgründe bei der
Strasbemessung zählte der Richter aus: Die Con-
currenz der Beleidigungen, die mit der Bedrohung
verbundene Gefahr, die Verbrecbensgrenze der Hand-
lungsweise des Baron Thavonat, dessen hohen Bildungs­
grad und die durch ihn erfolgte Provocation; als
Milderungsgründc kamen in Betracht: Das Geständniß
und die durch ein ärztliches Zeugniß bescheinigte Ner-
'vsität des Angeklagten. Die Freisprechung
^ ‘* Kellner erfolgte in der Erwägung daß sie
lediglich ihren H'rrn vor weiteren Angriffen des Baron
Thavonat schützen wollten. Die B e r u r t h e i-
lung der Hart mann erfolgte nur wegen des
Ausdruckes „Schwein", den er selbst, wenn auch indirect,
zugab. AIS erschwerend kam bei der Strasbestimmung
für Herrn Hartmann kein Umstand in Betracht, al-
mildernd dagegen seine Unbescholtenheit, seine Auf­
regung und insbesondere die durch den Baron Tha­
vonat erfolgte Provocation.
Dr. v. O f e n h e i m meldete gegen den Schuld-
spruch des Baron Thavonat. sowie gegen die Frei­
sprechung der angeklagten Kellner und gegen das Straf­
ausmaß Hinsicht ich des Herrn Hartmann die B e
r u s u n g an. Dr. B a ch r a ch meldete für H'rrn
Hartmann in puncto Schuld uno Strafe die B e-
r u s u n g an.
Christbescherungerr.
Montag, 24. December, um 4 Ubr Nachmittag?,
Christbaumfeier im I. städtischen Waisenhause, 7. Bez,
Kaiserstraße Nr. 92. Die Ansprache hält Canonicus
Lukaseder.
Mittwoch, 26. December, 4 Uhr Nachmittags
werden von Seite des Kathol. Meistcr-Hauptvereines
(6. Bezirk, Gumpendorferstraße 39) circa 150 Lehr­
linge, welche die Cb.ristenlebre fleißig besucht haben,
beschenkt. Domprediger Mlchele hält eine Ansprache.
Ardeiteksteweglukg.
Ein Generalstreik i» Genua. Die Arbeiter
der Mctallivaareiifabriken in Genua sind heute Nach­
mittags in den Streik getreten. In Folge der Aus­
lösung der Arbeitskammer durch die Behörde haben
die Hafenarbeiter den Generalstreik erklärt.
Gewerbe.
Der Handelöministcr in der Schlosser-
genossenschakt. Gestern Nachmittags erschien Handeis­
minister Freiherr v. C a l l im Gebäude der Wiener
Schlvssergenostcnschait, um die dort befindliche Weih-
nachtsausst.'llung in Augenschein zu nehmen. Der
Handelsminister wurde vom Vorsteher Ferdinand
Bauer, dessen Stellvertreter Andreas R u s ch k a
und dem Genossenschastsinstrucvr Michael Adler
empfangen und durch die Räume der Ausstellung ge­
leitet. Der Minister verweilte in derselben eine ganze
Stunde und erweckten die exponirten Gegenstände sein
grösstes Interesse. Vorsteher Bauer bemerkte zum
Handelsminister, daß die Ausstellung versuchsweise von
der Genossenschaft arranairt wurde, um es dem
Publikum zu ermöglichen, Schlvsserwaaren direkt um
billiges Geld zu beziehen. Genossenichasts-Ausichuß
N a w r a t i l erklärte dem Hände sminister die
Sckäd.n, welche die Importeure den Gewerbetreibenden
dadurch zufügen, daß sie sich von Wiener Meistern
Mutter anfertigen lassen, di' sie im Austande fabriks-
mäßig verarbeiten und dann als ausländische Fabrikate
nach Oesterreich imvortir.-n. Er bat den Handels-
minister, er möge beim Abschlüsse der Zoll- und
Handelsverträge daraus Rücksicht nehmen und die
Gewerbetreibenden durch möglichst hohe Einfuhrszölle
auf fertige Waaren vor solchen Schädea schützen. Der
Handelsminister theilte in Bezug auf diese A-t des
Import» die Ansicht des Vorredners und versprach
gewiß darauf Rücksicht zu nehmen. Er zog hieraus
mehrere Aussteller ins Gespräch und sprach sich über
deren ausgestellte Erzeugnisse sehr lobend aus.
Volkswirtschaftlicher följeU.
Die Handelsbilanz verschlechtert. Nach den
vom stalisti'chen Departement im Handelsministerium
veröffentlichten Daten bezüglich des Außenhandels des
österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate N o-
v e m b e r d. I. betrug (ausschließlich des Edelmetall-
Verkehres) die Einfuhr 154'5 Millionen Kronen
(P!uS 7'1 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem
Monat November 1899) und die Ausfuhr 179 4
Millionen Kronen (Minus 10'3); es ergibt sich somit
sür den Monat November 1900 ein A c t i v u m der
Handelsbilanz von 24'9 Millionen Kronen gegen ein
solches von 423 Millionen Kronen im Vorjahre.
Während der Monate Jänner bis inclusiv? N o-
v e m b e r d. I. beziffert sich die Einfuhr (ausschließ­
lich des Edelmctallvrrkchres) aus 1538- 2 M llionen
Kronen (PluS 59-9) und die Ausfuhr auf 1745 6
Millionen Kronen (Plus 28'8); das hieraus resul-
tirende Activum der Handelsbilanz beträgt dem­
nach 207 4 Millionen Kronen gegen ein solches von
238'5 Millionen Kronen im Vorjahre. Der Menge
nach stellte sich während der genannten Monate die
Einsuhr auf 96 9 Millionen Metercentner und die
Ausfuhr auf 160'4 Millionen Metercentner; es wurden
demnach um 63-5 Millionen Metercentner mehr auS-
als eingeführt.
Oesterreichisch- nngarische Bank. In der
gestrigen Sitzung des Gencralrathes, in welcher eine
Reihe von Gegenständen der laufende^ Verwaltung,
mit diesen auch die üblichen halbjährigen Beförderungen
zur Erledigung gelangten, wurde u. A. mitgetheilt,
daß nach den Geschästsergebnissen deS laufenden
Jahres eine Taxirung der Dividende mit ca.
78 K zulässig erscheine.— Ein Antrag aus Aende­
rung des Zinsfußes lag nicht vor.— Die 23. regel­
mäßige Iah -ssitzung der G e n e r a l v e r s a m m-
lung wird am 4. Februar 1901, Abends ",7 Uhr,
im Bankgebäude in Wien, 1. Bez., Strauchgaffe 4,
abgehalten.»
DaS Ertragnis der Börsesteuer ist gegen
daS Vorjahr gesunken. Sie stellt sich für die
ersten zehn Monate in Wien folgendermaßen dar:
Im Jahre I. Quartal 2. Quartal S. Quarta! §nde Orto^r"'
Kronen
1899. 677.826 488.340 463.633 1,787.148
1900 328.791 343.326 249.500 1,003.164
319.035^ 145.014 214.138 783.984"
Die Ziffern betreffen nur die Ergebniffe in Wien,
und wenn man auch die übrigen Börseplätze in Be­
tracht zieht, stellt sich der AuS fall noch höher.
Slffidavit auf italienischen NententitreS.
Zu Folge einer Mittheilung der königl. italienischen
ConsulatSkanzlei macht die Wiener Handels- und Ge­
werbekammer aufmerksam, daß behufs Erfüllung der
zur Beisetzung deS Asfivavits für italienische Renten-
titres erforderlichen Formalitäten die Vorlage dieser
Titres vom 20. d. bis 20. Jänner 1901 an Wochen­
tagen zwischen 10 Uhr Vormittags und 12 Uhr Mittag-
in der königl. italienisch'» Consulatskanzlei, 6. Bez.,
Dreibuseisengasse 11, unter den bisherigen Modalitäten
entgegengenommen wird.
Neuerliche Verhaftungen von Directore«
deutscher Hypothekenbanken. Wie auS Berlin
gcm ldet wird. wurde der Director-Stellvcrtrcter der
preußischen Hypotheken- Aktienbank Puchmüller in
Cdarlottendurg und der Tirector der deutschen Grund­
schuldbank H inrich Schmidt in Berlin verhaftet. Der
vierte Director der Spielhagenbanken, WarsinSki, der
sich gegenwärtig in Meran befindet, ist dort aus Re­
quisition der Staatsanwaltschast gleichssalls Verhaftet
worden. Generalconsul Schmidt, Cbef der insolventen
Firma Anhalt und Wagner Nachfolger, war Hof­
bankier der Kaiserin und Mitglied des Central-
auslchuffes der Reichsbank. Bisher schätz! man die
durch die Krise aus dem Psandbriefmarkte berausbe-
schworenen Vcrmögensverluste aus ca 90 Millionen
Mark.
Eisenbahn Gmiind—Groft-Gerungs. I»
Ang.legenheit d eser Bahn begab sich gestern eine Ab­
ordnung der Bez rke Weitra—Groß-Gerungs unter
Führung des Lanbesausschuß Dr. G e ß m a o n und
deS Landtags- Abgeordneten Höher znm FvunH«
minister. Dieser sagte das weitcstgehende Entgegen­
kommen der Staatsverwaltung für daS Zustande-
komnien dieser Bahn zu. Die Verhandlungen sind be­
reits abgeschlossen und handelt es sich nur um die Er­
höhung des von der Staatsverwaltung zu gewährende»
Zuschusses.
Weinbancnrs. An der k. k. önologischen und
pomologischen Lehranstalt in Klosterneuburg finden im
Monate Jänner 1901 drei eintägige unentgeltliche Wein-
baucurse statt, und zwar am 14. 17. und 19. Jänner.
Den Tdeilnehmern an den Cursen wird der Besuch
bestätigt.
K. k. Staatsbahnen. Die in der Strecke Göst-
ling—Lunz bisher nur an Dienstagen, Sonn- und
Feiertagen verkehrenden Personenzüge Nr. 3120, 3121,
3113 und 3116 werden vom 3. Jänner 1901 ange»
sangen.^außerdem an jedem Donnerstag in der bezeich­
neten Strecke geführt werden.
firmen der Colonial- und Eisentvareu-
branche, welch.- mit Wariäiau in Verbindung stehen,
erhalten im k. k. österreichischen Handel-museum im
9. Bez., Berggasse 16, gegen Legitimation eine ver­
trauliche Mittheilung.
Jnsolvenznachrichteu. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Joses Neuner, Lederhändler in Ofen-
Pest; Jgnaz Schwarzwald, Nichtprotokollirler Eisenhändler,
Lemberg; A. L. Sasar «Inhaber Anton Sasar), Handels­
firma in Boskowitz; Ferdinand Duschet (Firma A, Duschet),
Kausmann in Wischau; Jgnaz GroSz, GlaSwaarenhändler
in Lugos; Mor. Barna, Herrenmodewaarenhändler in
Ofen-Pest, Andrassy-ut 48.
tllmilicbe Cnrse der Börse für landmiethschaftli che
vroduere in Wie».
Wetzen, ver 50sttto (neuer): Lheiz. 77—81 Kilo
st. 7.75 bis st. 8.30: Banaler 74—79 Kilo 5k. 7.35 bis
St. 8. Südbadn 77—30 Kilo, st. 7.65 bis st. 8.-;
Marchielver 77—79 Kilo ft. 7.70 bis st. 7.90, Schlußeurse:
Uianceroaate per Herbst st. —bis —. per Frühjahr
1901 K. 7.77 biS st. 7.78.
91 eggt n ver 50Kilo (neuer): Slooa'ischrr. 72—75
Kilo, K. 7.35 bis 7.65; »Iverier ungarischer 71—74 stils
is. 7.25 bis st. 7.50 öfterr.. 72—75 Kilo, st. 7.55 bis st. 7.70.
Srblußcurie: Usancewaare ver Herbst st. —.— bis st. —;
per Frühjahr 190 1 K. 7.62 bis st. 7.63.
© e r st e. per 50 Kilo (neu): Mährische st. 3.20 bis 9.75;
österreichische st. —.— bis st. —, Brenner- und Nollzerike
st. 6.10 btS st. 6.35.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis st. 6.75, neuer K. 5.— bis K. 5.10.
H as er. per 50 ?ila: Ung. pt. st. 5.90 bis st. 6.20.
Mal, per 50 stil« prima st. 12.75 biS st. 14.—,
secunva st. 11.50 bis st. 12.50.
M» hl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl,
Nr. o st. 13.20 bis st. 13.50. Nr. 1 st. 12.60 bis
st. 13.-, Nr. 3 st. 11.80 bU st. 12. 20, Str. 8 st. 11.50
bis st. 12 .-, Nr. 7 st. 8.- biS 8.5 ), Nr. 1 l k
st. 7.50 bis st. 8.—.— Wiener Nozzenmchl- Lyse:
Nr.v st. 12.- bis st. 12.50. Nr. 1 st. 10.75 oiS st. 11.-,
Nr. S st. 8.50 bis st. 9.-.


[ 2023-06-29 10:32:54.903 - 19001222 - Seite 11 ]
291
Wien. Samstag
Reichspost
22. December 1900
11
9 fllacktntrt eexbottn.';
Die Mirlutoam.
Von Franz I. Kurka.
Sie zog sich bis den entferntesten Winkel zurück
und lauschte.
Richtig vernahm sie Schritte, die sich vorsichtig
und schleichend näherten.
Aengstlich zog sie den Mantel zusammen.
Da näherte sich eine vermummte Gestalt dem
Fenster und lugte vorsichtig hinein.
Der Schein der Petroleumlampen fiel gerade auf
da- Gesicht des Späher- und Cilli erkannte zu ihrem
Schreck da- verzerrte Antlitz Fichtleitners.
Wenn er Vroni jetzt sähe— wie sie sich Fenzinger
aufdrängte, wie derselbe ihre Liebkosungen hinnahm,
erwiderte— sie wagte den Gedanken nicht weiter zu
verfolgen.
, Er waren furchtbare Secunden für Cilli. Sie
kannte die Gefährlichkeit Fichtleitner's und bangte für
.da- Leben der Geliebten.
Ja sie liebte ihn. Jetzt in diesen Augenblicken ge­
stand sie sich selbst ihre Li be.
Ja, wie haßte sie die Dirne, die Vroni! Die
Augen würde sie ihr auskratzen, die Haare, die ekel­
hasten rothen Haare ausraufen,- falls sie ihr in die
Wege käme.
Fichtleitner machte eben eine wüthende Bewegung,
wodurch sich der Mantel ein wenig auseinanderschlug.
Ein blitzender Gewehrlaus wurde sichtbar; Cilli
schrak zusammen.
Plötzlich wandte sich Fichtleitner entschlossen um
und schlich entlang der Mauer zum Garten hinaus.
Er war hoch an der Zeit, denn Cilli hätte es
unmöglich in ihrer Stellung länger ausgehalten.
Wo geht er hin? Was will er beginnen? Diese
zwei Fragen drängten sich dem Mädchen unwill­
kürlich aus.
Der Stolz und die verletzte Eitelkeit riethen ihr,
ruhig nach Hause zu gehen und die Dinge laufen zu
lassen, wie sie eben kam n.
Die Liebe flüsterte ihr zu: Eile, denn er gilt das
Leben des Geliebten!
Schon verhallten die Schritte des wilden Jägers
in der Ferne; schon war es höchste Z it, nur noch
wenige Augenblicke und di? Spur wäre nicht mehr zu
entdecken, der Geliebt' verloren.— Ihm nach! Die
Liebe trug den Sieg davon.
Als Cilli aus ihrer Ohnmacht erwachte, hatte sich
da- Gewitter b reii- Herzogen und der reine sternen-
besäte Himmel lachte freundlich zur Erde nieder.
Nur schwer konnte sie sich anfänglich der ver­
flossenen Dinge erinnern. ES schien ihr alles wie ein
wüster Traum Nur die Wirklichkeit, ihre Anwesenheit
auf der nächtlichen Dorfstraß- die Dinge in ihrer
unmittelbaren Nähe, boten Anhaltspunkte, an denen sie
ihre Gedanken wieder sammeln konnte.
Nicht lange dauerte eS, hatte die kräftige Natur
des MävchenS wieder die Herrschaft erlangt.
Doch die furchtbare Gewißheit, Fenzinger sei den
Weg ins Verderben gegangen, drängte sich nur umso
entsetzlicher aus, als sie nicht wissen konnte, wie lang:
sie in dieser Ohnmacht gelegen sei.
Doch hier hilft kein Zögern nnd Klaaen. Rasch ihm
nach! Vielleicht gelingt es ihr, ihn noch rechtzeitig zu
warnen.
Mit einem nassen Blick zum Himmel, in dem sich
all ihr Seelenichmerz spiegelte, rassle sie ihre Kräfte
zusammen und eilte wieder drn Berg hinauf.
Es war so still und ruhig. Ringsumher kein Laut
zu vernehmen. Die Natur ruhte aus zum neuen, kräf­
tigen Leben. Nur der Mensch fand keine Ruhe!
Der Mond warf sein bleiches, mildes Licht über
die klüftige Gegend und beleuchtete auch den sdunkl.n
Körper, der regungslos aus dem Felsgestein hin­
gestreckt lag.
Voll schwerer Ahnungen war Cilli bis zu dem ver-
hängnißvollen Strauch gelangt.
Suchend schweiste ihr Aug' nach der Richtung des
Weges. Da erblickte sie den Leblosen.
Mit einem markerschütternden Schrei, welcher die
Berge gellend durchballte, warf sie sich auf Fenzinger.
Die Thräne», die sie bis jetzt so standhaft unter­
drückt hatte, flössen nunmehr unaufhaltsam aus das
bleiche Gesicht des Regungslosen nieder.
Sie rüttelte ihn sanft, und nannte ihn mit beben­
der Stimme bei seinem Namen. Umsonst—
Todt HTodr! klang es schauerlich in den Lüften
wider.
Doch nein! Es kann nicht sein; es ist nicht
möglich!
„Fenzinger— um Gott'swill'n derwach!——
Hörst mi nöt? Fenzinger, i bin'S, bei Cilli!"
kam es schmerzlich über ihre Lippen.
Sie knüpfte ihn die Wste auf und wurde das
Blut gewahr, das langsam auS der Wunde riefelte
und über die rechte Schulter abtropfte.
Schmerzzerrisien nahm sie ihr Taschentuch und nach­
dem sie es vorerst ordentlich angefeuchtet hatte, wusch
sie mit liebender Hand dir Wunde. Dann riß sie einen
Fehen von ihrem Kleide, womit sie sorgsam die wunde
Stelle verband. Dabei kam es ihr, vor als ob Fen-
zingsr eine leise Bewegung machte.
Sie beieuchtete seine Stirne und fuhr unablässig
fort, das Tuch um seine Brust zu winden.
Da ein kaum v'rnehmbarer Seufzer au-
tiefer Brust „Er lebt! Er ist gerettet!"
Sie hatte fein Haupt auf ihren Schocß gebettet
und versuchte alles Mögliche, den Verwundeten wieder
ins Leben zurückzurufen.
Wie von einem langen, schweren Schlaf erwachend,
schlug Fenzinger plötzlich die Augen auf.
.Cilli!"
Cilli unterdrückte einen Freudenschrei und drückte
ihm den ersten glühenden Kuß aus seine Lippen.
Und wie in seliger Gewißheit schlössen sich wieder
die müden Augen und Fenzinger verfiel in den früheren
Zustand. Nur die kurzen hastigen Athemzüge verriethen
noch das Leben in ihm.
Was war zu thun? Cilli war rathloS! Sollt«
sie nach Hause eilen und das Haus allarmireu?
Konnte nicht inzwischen dem Bewußtlosen eine neue
Gefahr bedrohen? Sollte sie den Morgen abwarten
und es dem Zufall überlassen, ob der Fuß eines
Wanderers den Weg passirt?
Sie überlegte.
Das Gehöfte ihres VaterS war in einer starken
halben Stunde zu erreichen.
Wie wenn sie selbst es versuchte, den Verwun­
deten nach Hause zu bringen?
Sie v rsuchte, Fenzinger vom Boden aufzuheben.
Doch ach! Jbre schwachen Kräfte, die durch
die letztverflossenen Aufregungen noch bedeutend herab-
gesunken waren, reichten nicht hin, ihn auch nur au»
seiner Stellung zu bringen.
Raihlos stand sie eine Weile, als sich plötzlich
Schritte Vernehmen ließen. Aengstlich blickte sie sich um
I und gewahrte zu ihrer nicht geringen Freude den
Frderbusch und den Gewehrlaus eines patroullirendrn
Grenzsoldaten. (F. f.)
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft "VE für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNiO CATH 32 LICA”
WIEN, I., i5ö.cl£ei*üütr‘a»se 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Gute Essbesiecke
Bügel-Eisen,
weiß jede Hausfrau zu schätzen und die vielen Anerkennungsschreiben,> di- r-ne», handgeschmiedei mit H-mds»»s,
die sowohl an uns als an die Altmannsdorser Metat-waarenfabrik, und P>Aw->iche, iüx Pusere»»
von GckrrmSller St Eomp., Wie«, IV., Schleifmühlgaffe Rr. 6,? «n Hau-..
gelangen, beweisen, daß diese Firina trotz der billigen Preise in diesen ßaMlllo Härdtner S ^avrlk,
Patent-Eßbestecken,
als in Alpacca- und Lhinasilber-Tafelgeräthen das
Beste auf diesem Gebiete liefert.
grasm.
Für den Meihnnrbtsboum der kciiho'lscben .Familien, der kotbo-
1 1■ eil nPUt"ii. .Mim 11 I- m -Mu ;ait■ n.
Wristöaum- Schmuck.
Figuven und famboUrdi* LMdchrrr I« feinern ;
| DttMer bkI HljmcaW-mes.
§ b Fabrikslager.
| fülariahilferstrasse Nr. 71a.
x (Hotel Kummer).
Grosse Auswahl
ß Ehren- u. Noreinsgasten.
8 H csch e n K-Arti ksv
A passend zu allen Gelegenheiten.
§j Geschmackvolle Ausführung.
\ Wreoerverfitberung prompt und
bil'


[ 2023-06-29 10:32:54.903 - 19001222 - Seite 12 ]
Wien. Samstag
Relchsvol»
22. December 1900
291
12
I> oi*zellan-^ei*vic©
für Braut-Ausstattungen» Fest-Geschenke. Dccoraliouskruge»
Platten:c. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lrrrst Iteuz,
Mariahilfcrstratzc Nr. 12—16.
Schönstes
Weihnacht^
© 00 ©© 000 ©©I 00© 0©©0000
JestgeschenKe
für den
Weihnachtstisch
der katholischen Familie.
Illrrstrlrtes Uerzrkchnitz religiöser Kücher «nd
Kildrr gratis.
Werlagshandkung „St. Noröertus",
Wien, III.Scidlgaffe 8. Detailgeschäft: I., Curhausgaffe 1 (StephanSpIapi
© Geschenk
nur bei
J. A. Flank.
Wien, II., Praterstr. 36.
Bieg. laqnets gef. von fl. 4—
Eleg. Burenkragen v. fl. 6—
Eleg. Tkeatermäntelv. fl. 10—
■irwLuwrwjarwu'jfmMKW fffffifp
Winter
1900/01
Griltig vorn 1. October an,
L. K. priv. Südbahn-Gesellschast.
Kürzeste und bequemste
Schnekzugs-Verbiuduuge»
Winter
1900/01
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
Wien-Siid-Tirol
(INeran-Arcs-Riva).
8>ö
825
911
917
: 00
910
941
lOos
85T
2io
22.'.
725
622
1045
1125
6*0
700
136
an Abbazia »b
M
Gvrz
Venedig ....
Mailand ...
. Florenz
V Rom*
Neapel ab
915
85°
915
ab Wien an
8 so
822
808
712
an Vlückch .... ab
1052
815
800
145
Bogen Gries.
41»
651
710
300
* Meran ....*'
h
301
2 io
1025
319
Trient ....
256
735
105
351
Roveredo...
2S9
610
322
403
Mori
221
1112
9 so
509
st
r Arco p
st
107
600
1125
5*6
Riva
1250
420
an Ala °b
205
I ,,
Brenner-Route
Ungarn-Tirol.
*1015
1025
750
ab Berlin ....
815
*815
922
8 °o
822
ab Budapest ... an
953
922
1225
112
1015
' Leipzig....?
321
652
622
615
617
an Klagenfnrt.. ab
1112
1009
1125
855
Dresden...
552
—
752
815
712
, Villach.... 1
<
1052
896
8«
llll
1012
Y München... n
5)03
1022
640
708
42 z
Innsbruck..
259
Uss
2S9
112
ab Innsbruck.. an
1245
652
222
108
912
München...
1111
.
310
711
600
an Bozeu-GrieS. ab
810
3H
9H
600
145
Bozen-Gries.
419
446
851
745
.Meran....
640
148
812
715
300
Meran ....
301
.
414
812
744
1
'Trient ....
721
157
752
744
319
Trient ....
256
.
922
821
Rovrrrdo. ..
651
722
8*1
354
Roveredo..
229
600
1122
1023
Verona ....
522
1155
446
829
40 s
Mori
221
#
852
61 s
225
Mailand...
1125
925
105
950
509
Arco
107
___
634
622
Florenz
912
610
1008
526
>
Niva*
1250
110
1125
's Rom"
220
—
1112
816
4*o
an Ära ab
205
—
625
700
an Neapel.... «r
853
—
622
Nord*
Söd-Erpreßzng (Luxnszng) bis Mailand täglich.
Bo»
MaUand bis Cannes vom 1. December dreimal wöchentlich und
v.15. Jünner an täglich.
Ostende-Wien-(Triest)-E;preßzug
St. Petersbnrg-Wien-Nizza-Expreßzng
(Ivien-Ntzsa Lannes).
tzterftehrt nur uan Zkitt« Aovemöer li» tznde jtyriC.
100°
ab London ... .an
448
Sonntag
912
ab St. Petersbg.
an
113*
*8-
448
VOstende... .^>
950
Montag
622
ab Warschau..
an
200
825
I. Wien S.-Bhn. 1
9« 5,
11*5
ab WienS.'Bhn.
an
622
917
anAbbazia*.. .-b
822
—
<&
3*o
an Leobeil....
ab
2io
940
anTriest .ab
815
122
M Venedig ....
312
05‘
610
T Mailand...
T
1052
2
151
V Nizza..
1227
*) Direkter Siblafwagen-Berkebr nach u. von Trieft.
2*4
a,l Cannes....
ab
114t.
Samstag
Freitag
&
WeiiinacMs- und Heuiahrs-Eesclisnka.
Markes Scokik,
k. u. k. Hof-Kammer-Photograph
Wien, VI!!., Praristeugalse 48
(vis-L-vis den ??. Piaristen).
' ^arterr-e-Atetier im Karten.
,,, Alle Ausnahmen von Porträts, Augenölicks- Kinder-,
M aufnahmen, Hrnppenöikdern und Baölcanr werden in jeder’
' Größe bei mäßigen Preisen ausgeführt.
1 Aufnahmen täglich, auch an Sonn- und Feiertagen
von 9—6 Uhr.
Wnihnachts- und Heuiatirs-Eesciienke.
WUMM
Gsrater-Keptttüm.
K. L. Kosburg-Höeater.
Anfang 7 Uhr.
Von Samstag, 22. bis inclusive
Montag, 24.: Geschlossen.
Dienstag, 25.: „Die Orestie."
Mittwoch, 26.: „Rosenmontag."
K. L. Kosopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 22.: „Die Fledermaus."
Sonntag, 23.: „Götterdämmerung."
Montag, 24.: Geschlossen.
Deutsches MokLstöeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 21.: „Johanuisfeuer."
Samstag, 22.: „Nelly's Millionen."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Großmama." Abends: „Nelly's
Millionen."
Montag, 24.: Geschlossen.
Dienstag, 25., Nachm- halb 3 Uhr.
„Preciosa." Abends: „Ein Blitz­
mädel."
Mittwoch, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „JohanniSseuer."
Donnerstag, 27.: „Die Macht der
Finsternis."
Theater in der JosefstadL.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 22.: „Coralie& Sie."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends:
„Coralie& Sie."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hansel und Gretel." Abends:
„Das Lied im Volke." (7 Uhr)
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schmetterling." Abends:
„Das Lied im Volke."
Montag, 24.: Geschloffen.
Kaiserjuöitäums-Stadt-
theater.
Ansang halb 8 UhL
Samstag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe" AbendS:
„Mutter Sorge."
Sonntag, 23., Nachm halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Das
Kind."
Montag, 24.: Geschloffen.
Dienstag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Aöends: „Von
Pen ing nach Pecking."
Mittwoch, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Don
Penzing nach Pecking."
Donnerstag, 27., Nachm halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Das
Gespenst."
ßark-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 18. bis incl. SmiiMz.
22.: „Sän Toy."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Näherin." Abends: „Sän
Toy."
Aaimund-Tßeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 22.: „Liebelei." Hierauf:
„Jephta's Tochter."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Nora." Abends: „Cyprienne."
Montag, 24.: Geschlossen.
Dienstag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kean" Abends: „Man lebt ja
nur einmal."
ZantsH-Weater,
l. k. Prarw.
Anfang halb 3 Uhr.
Montag 17. bis incl. Samstag, 22.:
„20.000 Meilen unterm Meere."
Sonntag, 23., Nachmittags 3 Uhr:
„Liffa's Weiknachtsfest" „Die
Gustl vom Sandkrug." „Ein
Prachtmädel." Abds.: Zwanzig-
tausend Meilen unterm Mecrt."
Patent-Essbesteckei
4.E&XSI
Prima-Qualität, Garantie für gute, haltbare Schneide und solid befestigte Patenthefte.
Eßbestecke mit Holzheften 1 Dutzend, Paare fl. bis fl. 8.5», mit Weitzbeinheften fl. 5.40 bis 7.80, mit Horn heften fl. 5.40 bis 7.80, mit Phönirmetallheftra fl. 5.4» bis fl. 7.50
i Dutzend Paare. Für Gasthäuser auch billige Bestecke 1 Dutzend fl. 1 bis fl. 2.40. Auch alle Sorten Prima-Küchenmesser -c. zu billigsten Fabrik-prgtfen.
Ersatz für Chinasilber
Sam halben Preise bieten die neuen Paieni-Thio»B»ttecke -c.— Sefchmackvvlle Fagons.— Garantie für Eilberweitzbleiben des Metalles, solide Pateniheftr, gut schneidende Stahlklingen.
'. ... fl. r.so i6 Stück Thio-Kaffeelöffel, glatt fl. i.»0 f 6 Stück Thio.Eßlöffel, gravirt fl. s.— i 6_„ Kaffeelöffel, gravirt fl 1 50
„ 2 70 je». Patent-Deffertmeffer, glatt„ 2.40 16., Pateiit-Taselmeffer, gravirt„ 3 30 e., Pate, it-Deffertmeffer. gravirt/ 3 .—
„ 2.70(6.. Patent-Deffertgabeln, glatt r.4o l 6 Stück Thiv-Palent-Esgabeln, gravirt„ :.3016„„ Patent-Deffertgabeln, gravirt 3—
C Stück Thio-Eßlöffel glatt
6»„ lißgabel» glatt
c„„ Parent-Tafelmeffer glatt
>Chinasilber (Alpaccasilber)
auf weißer Alpacca-Unterlage, garautirt schwerst vcrstlbert, zu ermäßigten Preise» i» Folge des niederen SilbercurseS, bester Ersatz für Echtstlber. Meffer davon mit Paten«, i:
6 Stück Chinafilber-Eijlöffel
6„„ Eßgabeln
6* w. Patent-Tafelmefler
6„ Kaffeelöffel
6.60
S.60
S.S0
6 Stück Chi 'asilber-Deffertlvffel
Deffertgabeln
Pat ent-Deffert-Messer
5.40
5.40
5.40
Auch hübsche Casetten, eingerichtet mit Patent-Bestecken von
1 Etui mit' Kaffeelöffel. 1 Milchschöpfer
l„« 6 Patent-Tessertmeffer, 6 Tessertgabeln
1 „6 Patent-Tafelmeffer, 6 Tafelgabeln
1„ m t> Patent-Tafelmesier. 6 Tafelgabeln, 6 Eßlöffel
1^ „6 Eßlöffel. 6 Kaffeelöffel, a Pat.-Tafelmeffel, 6 Tafelgabeln ,, 13.r
Auch «och viele andere Zusammenstellungen lagernd.
Thiometall
glatt, complet
fl. 3.80
„ 6.50
„ 7.20
11.50
Chinasilber
glatt, complet
fl. 7.80
12.50
15.—
23.50
, 27.—
6 Stück Chinasilber-Maccolöffel
1»» Suppenschöpfer
1»^ Milchschöpfer
fl. ».40 1 1 Stück Ehinasilber-Semüselöffel
4-501 1 w„ Zuckerzange
»-9016 w w Mefferrastl
n.
3.5
1.4
2.80
1VB Fll «41U» ^»«-Taselauffätze, Brotkörbe, Zuckerdosen, Essig. u. Oelgestelle.
Theekessel. Tassen, Feuerzeuge. Tischglocken. Taselgeräthe rc.
WieöevVevfrtberung
alter Löffel, Babrln, Meffer per Stück von 60 Ir., Kaffeelöffel von 30 kr. aufwärts. Schöpfer rc. billigst.
Zu diesen Preisen überall borräthig, man berlaug« aber nnr mit obiger Fabriksmarke.
Ältmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller& Co., Wien, IV., ScUeifmflhlgasse Nr. 6.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opis. Wie».— Verantwortlicher Redaekeuc Hermann Hikijch, Wien.

