
[ 2023-06-29 10:33:01.354 - 19000126 - Seite 1 ]
Preis 8 h
K(»arH«n, At-miniSr-ti»«.
C«T>tIritum und 9rtub*r*I:
' VIII., StroäJiaane«.
Stadtrvpeditio« I SBoUjeile 15.
:■ MlunKsbureau Wri».
lloftaulrrte Briefe werde» nicht LN-
^genoniMr»: MnnnfertPt« werden
nicht zurLk-ekteLt. Un»er>chl»fs«ne
: NecUuuatiouen find portofrei.
-> gnferatt
»erden im Ä n kü n d i g uu g r»
B.jire«u VIII., Strozzigosie
«1/sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und Auslandes angenoimnen.
. ibKuntment» werde» ange­
nommen außer in den Expeditionen
dei Z. K«in»l, I., Siephanspiatz?.
Ericheinl tii«tich. 6 zthr Rach-
nüttagr, mit Ausnahme der Sonn»
’ und Feiertage
Preis 8 h
Kepr»»prise:
Für ipita mit Znftellnng in» Hau»
g-miidrig *8 K
halbjiihri, 1* K
»ierteljLbrig 7 K
mouatiich .... I K 35 h
Eingelne Nummern 8 U, per Post
I» l»
Bei Abholung in unserer AdminiKra»
tion ganAthrig rL L monatlich t K
Für: «tßtrrHäf-Jfnattrtt:
ganzjährig ...... J* K
halbjährig 1* IC
»iertelMrig 8 K
monatlich ....* K 75 h
Für Derrtsechlserb:
»iert-tzähri, .... 9 K 50 h
»der 8 Mark.
gi8«>f*W Mritpoitoervil»»»
biertelj lt K oder 1» Mark.
Teiepho« 1828.
VII. Jahrgang. W ien, JrerLcrg den 26. Jänner 1900. Wr. 20.
Zehr gut.
Wien, 25. Jänner.
Die Christlichsociale Vereinigung des Abge­
ordnetenhauses hat gestern in einer Clubsitzung
Stellung genommen zu den politischen Tages-
ftagen, sie hat damit, beinahe könnte man sagen,
ein Versäuinniß gut gemacht. So lange die linke
Clvbobmännerconferenz, das Executivcomite der
Gemeiubürgschaft, besteht, hat sich die christlich-
sociale Partei eine wirklich selbstverleugnende
Zurückhaltung in hochpolitischen Angelegenheiten
auferlegt. Sie war geradezu ängstlich bestrebt,
jeden Anlaß zu vermeiden, der nur irgendwie als
Borstoß gegen die Gemeiubürgschaft aufgefaßt
werden könnte, in geradezu musterhafter Weise
wurden alle Parteiforderungen hinter
das. Jntereffe der nationalen Einig-
k.e i t zurückgestellt. Sie duldete trotz der vollen
Berechtigung einer selbstbewußten Zurückweisung
so manche Verdächtigung ihrer echt gemeinbürg-
schaftlichen Gesinnung, sie überließ in allen natio-
ualpolitischen Fragen den andern Linksparteien
den Vortritt und sie hat es auch jetzt wieder ge­
than. Ob. diese Taktik vom Partei standpunkte
aus eine vortheihafte war, wollen wir mindestens
dahingestellt lassen, jedenfalls hat die christlich­
sociale Partei in der Absicht, der nationalen Sache
jedes.Zur mögliche Opfer zu bringen,.den ihr als
dominkrende Partei derReichshauptstadt und des
Stammlandes der Monarchie gebührenden. Platz
nicht beansprucht.
.^ Dank hat sie keinen dafür gehabt, man wollte
:denn die fortwährende Hetze, hie ^endlosen Ver­
dächtigungen seitens der liberalen und nationalen
Presse: und auch von Parteimännern als solchen
ansehen. Doch besser spät als gar nicht; die
christlich-sociale Partei hat nunmehr auch in der
aktuellsten innerpolitischen Frage ihre Meinung
ffelbstständig abgegeben, sie hat das- gesagt, was
.die christliche, deutsche Bevölkerung fühlt: es muß
und. soll endlich Frieden werden auf sprachlichem
Gebiete! Darum spricht sie ihre Zustimmung aus
zu dem Verständigungsversuche: des Cabinets
Koerbrr, sie wird den Versuch nicht stören, sondern
im Gegentheile fördern. Sie b.ont aber auch
.gleichzeitig den aus einer Verständigung, selbst aus
deren Vorbereitung zu erhoffenden Erfolg: die Jn-
augurirung der wirthschaftlichen Gesetzgebung und
zu diesem Zwecke die ehemöglichste Einberufung
des Reichsrathes.
Mit dieser Kundgebung allein hat die christlich­
sociale Partei zweifellos die Aussichten des Ver-
ständigungsversuches gefördert, sie hat pamit
declartrt, daß sie als'Volkspartei, festhaltend am
nationalen Recht und an der Förderung von
.Maßnahmen zur Besserung der wirthschaftlichenLage,
Zugleich durchdrungen ist von den Pflichten, die jede
patriotische Partei dem Staate, der Volksgemein­
schaft, gegenüber hat. Diese Thatsachen sind nicht
bloß an sich bemerkenswerth, sie mußten auch be­
sonders hervorgehoben werden, um den Eindruck
wirksamer zu machen, den ihre Mahnung an eine
Gemeinbürgschaftspärtei hervorrufen soll, die ge­
trieben .von der jüdischen Presse und vielleicht auch
.verlockt durch die erwähnte bisherige Zurückhaltung
der christlich-socialei/Partei, glaubte, an den Banden
der nationalen Solidarität ganz bedenklich zerren
zu dürfen. Der Schritt, den Abgeordneter Groß,
der. derzeitige Obmann der Fortschrittspartei und
Mitglied der Obmänner-Conferenz, nach den Be­
richten liberaler Blätter beim Ministerpräsidenten
in. der Angelegenheit des Wahlrechtes.für den
Wiener Gemeiuderath gemacht hat, war unzweifel­
haft. sowohl dem Takte, als auch den gemein-
bürgschaftlichen Rücksichten widersprechend, er war
überdies unberechtigt, weil die Wiener Gemeinde­
wahlen denn doch mit der Vertretung der Stadt
Jglau, selbst wenn man die dortige Judenge­
meinde als ausschlaggebend ansieht, in keinem
direkten Zusammenhang zu bringen sind. In einem
umgekehrten Falle, wenn etwa Prinz Liechtenstein
in einer Brünner Gemeindewahlangelegenheit im
Namen der christlich-socialen Partei einen solchen
Schritt gemacht hätte, wäre die Angelegenheit
wohl kaum mit solcher vornehmen Ruhe und Ent­
schiedenheit erledigt worden, wie es gestern seitens
des christlich-socialen Clubs geschehen ist. Die
Sache ist aber umso bedenklicher, weil durch die
Einmengung des Dr. Groß die böswilligen Ent­
stellungen und Verdrehungen der Angelegenheit
des Personaleinkommensteuer-Wahlrechtes, die
lügenhafte Behauptung, daß die Christlich-Socialen
diesen Steuerträgern das Wahlrecht nehmen
wollen, wie sie festen» der Judenpresse und juden-
liberalen Localpolitiker verbreitet werden, eine
gewisse parteiofficielle Anerkennung erfahren, die
absolut nicht hingenommen werden darf. Die Re­
gierung scheint allerdings diese Anerkennung nicht
als genügend angesehen zu haben, wie ihr ab­
lehnender. Hinweis auf die autonome Entscheidung
des Statthalters beweist, ab>>r die kräftige Sprache
der christlich-socialen Knndgebung wird jedenfalls
die Klärung der Sachlage in wünschenswerther
Weise fördern, sie war rechtzeitig gegeben, sie war
gut gegeben,' sie war im Zusammenhange mit der
politischen' Erklärung als erster Schritt aus der
zu weitgehenden Zurückhaltung heraus sehr gut.
Allgemeiner österreichischer Charttas-
tag ru Wien.
Einen solchen befürwortet in der Zeitschrift:
„Der barmherzige Samaritan" (Herausgegeben vom
Deutschördensconvent zu Lana, Druck von I. Ferrari
in Bözen), Hofrath Dr. F. M. Schindle r, Pro­
fessor der Wiener theologischen Facultät.
Unser österreichisches Vaterland, so führt der ver­
ehrte Verfasser aus, ist tiefer zerklüftet, denn sie zuvor.
Selbst die überzeugten Katholiken in den verschiedenen
nationalen und politischen Lagern finden kaum den
Weg mehr, der sie zu einander führt; große, allgemeine,
österreichische, katholische Versammlungen werden seit
Jahren nicht mehr abgehalten. Je'weniger wir uns
einander nähern, desto mehr entfremden wir uns;
je'weniger wir geschloffen auftreten, desto schwächer
erscheinen wir als Gesammtheit, desto schwächer werden
wir allgemach als Einzelne und Vereinzelte. Wohlan
denn, die Charitas ist ein Gebiet, auf dem es für uns
nichts 'Trennendes, sondern nur Einigendes gibt;
nichts was Eifersucht und Zwietracht unter uns
erregen, was uns spalten und trennen könnte. Hier ist
ein unermeßlich reiches Feld der Thätigkeit für die österr-
reichifchen Katholiken aller Kronländer und aller
Zungen, auf dem der Wetteifer aller sich frei und
schrankenlos entfalten kann. Hier herrscht eine Sprache,
die wir alle verstehen und die dringlich an unser aller
Herzen ertönt, die Sprache der Noth des Volkes und
die Sprache der christlichen Liebe, die berufen ist, des
Volkes Noth heilen zu helfen.
Und es ist so Vieles und so Vielerlei, was diese
Sprache der Volksnoth und der heilenden Liebe zu er­
zählen und mitzutheilen, im gegenseitigen Austausch der
Gedanken zu klären und zu gestalten, anzuregen und
zu entfalten hat. Wer von uns wollte sagen,, daß unsere
charitativen'Werke, so reich sie auch entwickelt sind,'der
weiteren.Ausgestaltung im Ganzen und im Einzelnen
nicht fähig,(nicht bedürftig wären? Die täglich wachsende
Roth allein, macht unaufhörlich neue Anstrengungen
nöthig; daß die .christliche Liebe ihr doch wenigstens
irgendwie folgen könne; und das Ende der wachsenden
Noth ist nicht abzusehen.
, So erscheint wohl der Ruf gerechtfertigt, der auch
auf dem praktisch-socialen Bortragscurse in Wien. im
Juli v. I. erhoben wurde: „Katholiken Oesterreichs,
sammelt Euch, einigt Euch auf dem Felde der christ­
lichen Charitas!"
Wie nun berichtet wird, erwägt man in berufenen
Kreisen den Plan, im Sommer des Jahres 1900 einen
allgemeinen, österreichischen, katholischen Wohlthätigkeits-
congreß in Wien zu veranstalten. Dieser Plan ist aufs
Lebhafteste zu begrüßen; ein solcher Congreß wird,
wenn er die entsprechende Würdigung der österreichischen
Katholiken durch zahlreiche Betheiligung findet und
sonst gut eingeleitet wird, ohne Zweifel die Organisirung
der christlich-charitativcn Werke in Oesterreich mächtig
voranbringen. An der Veranstaltung eines solchen
Congresses sind alle österreichischen Katholiken, Männer
wie Frauen, interessirt, die ein ausgiebige- und erfolg­
reiches Wirken der Unternehmungen christlicher Charitas
in unserem Vaterlande wünschen. Es sind darum be­
sonders jene Katholiken interessirt, welche sich an diesen
Unternehmungen werkthätig betheiligen, wie namentlich
die Vorstände und Mitglieder von— in des Werkes
weitestem Sinne— katholisch-charitativen Vereinen und
Anstalten. Die große Zahl österreichischer Katholiken,
die in allen Kronländern und Diöcesen sich praktisch
an gemeinsamen charitativen Unternehmungen betheiligen,
dürfte schon an und für sich eine entsprechende Bethei­
ligung derselben an einem österreichischen katholischen
Wohlthätigkeitscongresse verbürgen, wenn für denselben
hinlänglich Propaganda gemacht wird.
Gegenstand der Verhandlungen auf diesem Con-
gressc kann Alles sein, was mit christlich-charitativer
Bethätigung im Zusammenhange steht und was zur
Entfaltung derselben in Oesterreich, auf welchem be­
sonderen Gebiete immer, beitragen kann. Es ist selbst­
verständlich, daß die Verhandlungen in Abtheilungen
für je zusammenhängende Einzelgebiete katholisch-chäri-
tativen Wirkens zu führen wären. Bei Feststellung
dieser Abtheilungen könnten, um beispielsweise und
ganz unvorgreiflich einiger hier anzuführen, die vier
großen Gebiete katholisch-charitativeir WirkenS maß­
gebend fein, die in dem Werke der Leo-Gesellschaft
„DaS sociale Wirken der katholischen Kirche in Oester­
reich" den EintheiluNgsgrund bilden: 1. daS unmittel­
bar religiös-sittliche Gebiet, 2. das Gebiet der Jugend­
erziehung und Volksbildung, 3. daS Gebiet der Armen-
und Krankenpflege, 4. das sociale Hilsswesen gegen­
über der Noth einzelner Classen und Volksstände. In
die erste Abtheilung würden, dann z. B. fallen die Be­
handlung der Angelegenheiten der Standesbündnisse,
Congregationen,. Mäßigkeitsverein-; in die zweite alles,
was mit Äaisenpflege und den Kinderschutz zusammen­
hängt, das Knaben- und Mädchen-Asylwesen, die
Patronagen, die Fortbildungsvereine, Volksbibliotheken,
Lesehallen. In die dritte für Armenwesen und
Krankenpflege fiele die Behandlung der Angelegen­
heiten der hierher gehörigen Vereine und.privaten An­
stalten aller Art, aber auch Fragen der öffentlichen
Armen- und Krankenpflege, soweit sie eine Stellung­
nahme vom katholischen Standpunkte aus nahelegen;
in die vierte Abiheilung Fragen wie über Lehrlings­
schutz, Rechtsschutz für einzelne Volksclassen, Auskunsts-
und privates Arbeitsvcrmittlungswcsen. Der in den
einzelnen Abtheilungen zur Behandlung zu stellende
Stoff müßte gut vorbereitet werden. In den Ver­
handlungen selbst sollte trotzdem für Aussprache und
Anregungen seitens der einzelnen Thcilnehmer ein hin­
länglich weiter Spielraum vorgesorgt und daher der
Fehler vermieden werden, bei einem Congreß alles
einschlägige Material gleichsam systematisch be­
handeln zu wollen Es würd- vielmehr genügen
und allein entsprechend sein, in den einzelnen
Abtheilungen nur einzelne besonders wichtige und
zum thätigen Eingreifen drängende Fragen zu Behand­
lung zu bringen und anderes für regelmäßig in der
Zukunft abzuhaltende Congresse vorzubehalten. Die
diöcesen-, länder- und reichsweise Zusammenfassung
einzelner Richtungen und -Zweige christlich-charitativer
Thätigkeit, soweit sie einer solchen fähig und bedürftig
sind, sollte eines der besonderen Ziele der Verhand­
lungen'in allen Abtheilungen sein. Ob und wie eine
Gesammtvereinigung aller katholisch-charitativer Werke
in Oesterreich einzuleiten sei, wird sich von selbst zur
Erörterung nahelegen. Eine oder die andere große
öffentliche Versammlung mit frischen Reden über gut
ausgewählte Gegenstände der christlichen Charitas
wären einzuschalten, um die charitativen Bestrebungen
Die heutige R»auner ist 10 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:33:01.354 - 19000126 - Seite 2 ]
3
Wien, Freitag
Reichspost
26. Jänner 1900.
des Congresses bei den österreichischen Katholiken populär
zu machen und sie dafür zu begeistern.
Misten die auf Veranstaltungen eine- allgemeinen
österreichischen katholischen WohlihätigkeitScongreß ab­
zielenden Bestrebungen gesegneten Erfolg finden,
würdig deS Jubiläumsjahres und würdig des Echluß-
jahreS eines zum Ende neigenden Jahrhunderts, daS
so viel an Volksnoth, aber auch an mitleidender Liebe
gesehen hat.
Der Proceß gegen die Assumptionisten.
Der Staatsanwalt führte gestern aus, daß die von
ihm vorgestern citirte Liste von Teputirten, welche ihre
Wahl der Unterstützung der Assumptionisten und deren
Journalen verdanken, nicht von ihm herrühre, sondern
einer von den Assumptionisten geleitete» Zeitung ent­
nommen sei. P. Picard leugnet, daß die Assumptionisten
mit dieser Zeitung etwa? zu thun haben. Der Staats­
anwalt gibt seiner Freude Ausdruck, daß die genannten
Deputieren gegen die Patronanz der Anumptivnisten
protcstirten, was, ihnen doch sehr leicht war. Das Zucht­
polizeigericht verurtheilte zwölf Mitglieder der
Ajsumptionistenvereinigung zu je sechzehn Francs
Geldstrafe und sprach gleichzeitig die A u s-
lösung der Vereinigung aus. Die Sitzung
wurde hierauf ohne Zwiichenfall aufgehoben. Die Patres
meldeten geg n die Auflösung Berufung ein. Aus
der Verantwortung P. Picards ergibt sich, daß die
Astumptionisten, trotz des G lübdes der Armutb, mit
Zustimmung der Kirche Geld besitzen dürfen, und daß,
waS an Geld vorhanden war, nur für die guten Zwecke
der Congregation verwandt wurde, nicht für die Patres
selbst. Das Auflösungsurtheil ist ein richtiges— Cultur­
kampsurtheil, es basirt auf Gesetzen ähnlichen Geistes,
wie die österreichischen Gesetze, die eS ermöglichten, daß
man der Gemeinde Wien die Subvention der Kirchen-
baulen untersagt. Wir kommen auf den Proceß noch
zurück.
Wiederum die ».Wiener Zeitung".
Bekanntlich hat der niederösterreichische Land­
tag in seiner zweitägigen Session zu Ende des
vorigen Monats sich bewogen gefunden, energisch
Protest zu crh.'ben gegen die Art und Weise,
wie unter Leitung des Ehrengreises Uhl die!
vollständig verjndcte amtliche „Wiener Zeitung"
geführt wird. Anlaß gab damals das Feuilleton
eines gewissen Dr. Habcrlandt über Weihnackts-
bräuche, das jeden Katholiken empören mußte. Wie
wenig dieser Protest gefruchtet hat, zeigt die Nummer
18 vom 21. d. M. In dieser erscheint der Vortrag
wiedergegeben, den der Professor an der Wiener,
Universität Friedrich I o d l, der Führer der
„ethischen" Bewegung und Vorkämpfer einer „vor-
aussetzungslosen", unabhängigen" Moral anläß-!
lich des 150. Geburtstages Goethes in der deutsch-!
akademischen Lesehalle gehalten hat. Dieser Vor-f
trag, von der „N. Fr. Presse" sofort tendenziös i
ausgeschrotet, mußte nicht nur in katholischen!
Kreisen,. sondern bei allen wohlgesinnten Er-!
ziehcrn Befremden und Aergerniß erregen,!
weil er Goethe vor allem als „Menschen".
feiert. Wir haben in einem ausführlichen Artikels
die innere Haltlosigkeit eines solchen Ver­
suches nachgewiesen. Man sollte nun glauben,
daß ein Product, das in der Weise gekennzeichnet
und Gegenstand der Polemik geworden ist, den
Paiteiblättern überlasten bleiben müßte und nicht
mehr Aumahme finden könnte in e i n B l a t t,
welches durch das Wappen, das es
auf seiner ersten Seite trägt, zur st r e n g st e n
Objektivität verpflichtet ist. Mag
der Vortrag Professor Jodl's auch durchaus
über das Feuilleton- Niveau eines Haber-
landt, Almassu, Wickenburg und Bacciocco
e tutti quanti nicht hinausgehen, so
haben die Katholiken Oesterreichs doch ein Recht,
zu fordern, daß in demselben ihre heiligsten Ueber­
zeugungen nicht befehdet, sondern respectirt werden.
Wir können unmöglich annehmen, daß man in der
Redactionsstnbe der „Wiener Zeitung" Jodl's
eminent glaubensfeindliche Thätigkeit
nicht kennen sollte, oder daß man dort so naiv
sei nicht zu ahnen, warum sich der Mann auf ein,
ihm sichtlich fremdes Gebiet begeben hat...
Mögen sich die Herren also auch nicht wun­
dern, wenn der Handschuh, den sie so heraus­
fordernd hingeworfen, aufgenommen wird, und
etwas unsanft um die Backen zurückfliegt.
Politische Nimdschau.
C esterre! ch-Ung arn.
Wien, 25. Jänner 1900.
Die christlich-sociale Vereinigung des
Reichsrathes hielt gestern Abends eine Sitzung,
in welcher der Club die politische Lage eingehend
besprach. Den Zweifelkrämereien der Deutschen
Volkspartci, diesem ewigen Hin- und Herfallen
setzte die christlich-sociale Partei das Einverstand-
niß mit der Berständigungsaction entgegen und
die Forderung nach baldigster Einberufung des
Reichsrathes. Gelegentlich der Debatte über diese
Punkte hatte sich schon eine Verstimmung über
die Arbeit gewisser politischer Spiritusbrenner, die
sich im Hause der deutschen Gemeinbürgschaft
unentgeltlich mit ihrem Verschleiß etablirt haben, kund­
gegeben und der sonderbare Beschluß der Deutschen
Volkspartei, mit dem die Autorität der Vorstands­
mitglieder dieser Partei der Lächerlichkeit preis­
gegeben wurde, erhielt sehr ausdrückliche Com­
mentare. Dann kam man auf die stille: Thätig­
keit des Herrn Abg. Groß zu sprechen. Wir
haben diesbezüglich vorgestern schon einige Andeu­
tungen gegeben. Herr Abg. Groß hat in den
letzten Tagen alle Anstrengungen gemacht, um die
neue Regierung gegen die christlich-sociale Partei
und die Wiener Wahlreform zu mobilisiren.
Liberale Blätter suchen es so darzustellen, als ob
Abg. Dr. Groß nur deshalb die Intervention des
Ministerpräsidenten angerufen habe, damit die Per­
sonaleinkommen-Steuerträger in die Wählerlisten
aufgenommen werden. Herr Abg. Dr. Groß ist, wie
constatirt werden muß, trotz Gemeinbürgschaft viel
weiter gegangen. Die christlich-sociale Vereinigung
schloß ihre Berathungen mit folgenden Beschlüssen:
1. Die christlich-sociale Vereinigung des öster­
reichischen Reichsrathes erklärt sich mit der vom
Ministerium Koerber eingeleiteten Action zur Bei­
legung des nationalenStreites ein­
verstanden und erkennt in den Verständi-
gnngsconferenzen ein geeignetes Mittel, um den
Boden für die parlamentarische Behandlung der
Sprachenfrage vorzubereiten und die von den
breiten Schichten des Volkes ersehnte Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes wieder herzustellen.
2. Die christlich-sociale Vereinigung fordert die
baldige Einberufung des Reichsrathes,
damit durch sofortige Berathung der unaufschiebbaren
wirthschaftlichen Reformen den berechtigten Interessen
der producirenden Stände endlich entsprochen werde.
3. „Die Christlich-sociale Vereinigung des öster­
reichischen Abgeordnetenhauses spricht ihr l e b-
haftes Bedauern aus, daß der Ob-
mann der Deutschen Fortschrittspartei, Doctor
Groß, anläßlich einer Conferenz mit dem
Ministerpräsidenten in einer nationalen An­
gelegenheit eine mit derselben in keinem Zu­
sammenhange stehende rein local-politische Wiener
Frage verquickt und hierbei das Einschreiten'
der Regierung gegen eine gleichfalls der Gemein­
bürgschaft angebörige deutsche Partei gefordert
hat. Die Christlich-sociale Vereinigung p r o-
t e st i r t gegen eine derartige unbefugte Ein-
mengung und erklärt, daß das Vorgehen des
Dr. Groß geradezu geeignet erscheint,
die in dieser schweren Zeit so nothwendige
Einigkeit aller deutschen Par­
teien zu gefährden."
Die Antwort des Abg. Dr. Groß.
Wie uns mitgetheilt wird, hat Abg. Dr. Groß
heute an den Abg. Prinzen Liechtenstein
das folgende Schreiben gerichtet:
„Euer Durchlaucht! In den heutigen Morgen­
blättern finde ich eine gegen mich gerichtete Kundgebung
der verehrlichen christlich-socialen Ver­
einigung deS Reichsrathes, welche mich nicht
wenig überrascht hat. Zunächst muß ich bemerken, daß
die Anschauung, als ob eine am 22. d. M. zwischen
dem Herrn Ministerpräsidenten und mir stat'gesnndene
Unterredung durch Vorgänge in der Obmänner-Conscrenz
veranlaßt worden sei, vollkommen irrthümlich ist.
Vielmehr habe ich mir diese Unterredung vom Minister­
präsidenten gebeten, um im Austrage der Deutschen
Fortschrittspartei einige Angelegenheiten, darunter
auch die Wiener WahlrechtSsrage
zu besprechen. ES ist ferner ein Irrthum, daß
ich das Einschreiten der Regierung gegen eine gleich­
falls der Gemeinbürgichast angehörige deutsche Partei
„gefordert" habe. Ich habe lediglich dem Herrn
Ministerpräsidenten dargelegt, daß nach unserer Rechts­
anschauung die Perionaleinkommensteuerpflichtigen in
die Gemeindewählerlisten aufzunehmen wären, und daß
wir dringend eine baldige Entscheidung dieser Ange-
zegenheit wünschen, damit eventuell rechtzeitig unsere ober­
sten Gerichtshöfe sich mit der Frage besassen können. (!)
Das Recht, in einer so wichtigen localpolitischen Frage
vor der Oessentlichkeit und gegenüber der Regierung
Stellung zu nehmen, muß wobl jeder der der deutschen
Gemeinbürgschaft angehörigen Parteien gewahrt bleiben,
und ich kann nicht einsehen, wieso die verehrte christlich­
sociale Vereinigung darin eine „unbefugte Einmengung"
erblicken konnte. Auch ich halte die Einigkeit der
deutschen Parteien für nothwendiger als je,
und deshalb beschränke ich mich aus diese thatsächlichen
Richtigstellungen und will alle weiteren vielleicht nahe­
liegenden Erörterungen unterlassen."
Herr Abg. Dr. Groß wird sich mit der­
artigen Sophistereien nicht heraushelfen, die er­
scheinen lassen wollten, als habe er nur die Frage
des Wahlrechts der P e r s o n a l e i n k o m m en-
st e u e r p f l i ch t i g e n in den Kreis seiner
Erörterungen gezogen, nicht aber aus der poli­
tischen Lage mit Rücksicht auf die Beant­
wortung dieser Frage gewisse C o n 1 e-
quenzen in Aussicht zu stellen versucht. Um
deutlicher zu sein: Die Wiener ChrisUich-Sockalen
haben keine Ursache, der Regierung den Kau f-
preis für die Liberalen zu be­
zahlen.
Zur Beschickung der Verständigungsaction
hat in sehr markirter Weise der Abg. P r a d e in
der „Reichenberger Zeitung" Stellung genommen, der
dort erklärt, die Deutsche Volkspartei werde die
Conferenz beschicken, obwohl der Club seinen be­
kannten Beschluß, der das Gegentheil bedeutet, noch
nicht aufgehoben hat. Abg. Prade sagt, die Zusiche-
rung der Regierung, den Reichsrath möglichst bald,
und zwar circa 15. oder 20. Februar, einzuberufen,
genüge Bei der Verständigungsconjerenz, deren Ge­
danken er in der nächsten Clubsitzung .vertreten will,
werde es sich um folgende Punkte handeln: Die gesetz­
liche Feststellung des Gebrauches der beiden Landes­
sprachen im äußeren und inneren Dienste und bei
allen landksfürstlichen Behörden und Gerichtsstellen.
In diesem Gesetzentwürfe soll die Treitheilung nach
Bezirken geordnet erfolgen. Weitcrs kommt zur Be­
rathung die Regelung des Gebrauches der beiden
Landessprachen bei den autonomen Behörden. In dieser
Hinsicht ist die Errichtung von ll-bers-tzung-ämtern
sür die andere Sprache in Aussicht genommen. Einen
weiteren Gegenstand der Berathung wird die Frage
der Curien intheilung des Vetorechtes im Landtage und
die Aenderung der Landtagsmahlordnung bilden, wobei
zunächst die Frage der entsprechenden Vertretung des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes ins Auge gefaßt ist.
Die Wahleintheilung der Curien soll derart geregelt
werden, daß die Wahl nach Kreisen erfolge und würde
auf diese Art der verfassungstreu: Großgrundbesitz
zwanzig Mandate erhalten. Ferner werden der Vcr-
ständigungsconferenz zur Berathung vorliegen: Gesetze
betreffend die Minoritätsschulen, die Errichtung einer
czechischen Handelskammer Königgrätz, die Theilung des
Oberlandesgerichtes in crechijche und deutsche Senate,
schließlich Gesetzesvorlagen betreffend die Zweitheilung
der Finanz- und Postdircction in Prag. Was die Frage
der Beschickung anbelangt, so wird die Delegirung der
deutschen Mitglieder in der Weise erfolgen, daß die
deutsche Volkspartei und die Fortschrittspartei in
gleicher Stärke vertreten sein werden. Abg. Prade trat
dafür ein, daß ein Mitglied der Schöaerer-Gruppe zu
der Verständigungsconserenz eingeladen werde und auch
an den Berathungen theilnehme.
Man kann gespannt sein, wie die deutsche Bolks-
partei sich zu den Auseinandersetzungen ihres Club­
mitgliedes die alle sür die Beschickung plaidiren, stellen
wird.
Nochmals der Beschluss der Teutschen
Volkspartei. Für Herrn Dr. Lemisch erklärte gestern
das .Grazer Tagbl.", daß dieser Abgeordnete zu dem
letzten Beschlusse der Deutschen Volkspartei nichts bei­
getragen habe, da er nicht in Wien gewesen. Wir be­
greifen, daß man sich für derartige Beschlüsse
nicht verantwortlich machen lassen will. Heute
schreibt uns auch Herr Abgeordnete Dobernig,
er habe ssch von jener Clubsitzung entschuldigt gehabt.
Wir finden diese Abwesenheit in Anbetracht der
Qualität jenes Beschlusses wirklich als ein besonderes
Glück. In den Zeilen an uns glaubt Herr Abge-
ortneter Dobernig folgern zu können: „Es ist mit der
Einmischung der a l p e n l ä n d i s ch e n Abgeordneten
nicht so weit her."— Das ist lustig. Es gibt außer
Herrn Dobernig und Lemisch auch noch andere Leute
in der Deutschen Volkspartei. Wie erklärt denn daS
Herr Abg. Dobernig, daß gerade Prade und
Doctor Carl S ch ü ck e r, die deutschböhmischen
Vertrauensmänner der Deutschen Volkspartei, in jener
Sitzung, in der doch über eine in erster Linie deutsch-
böhmische Angelegenheit entschieden wurde, abwesend
waren? Woher waren also die damaligen Wortführer
und die Majorstät, die jene Beschlüsse faßte. Herr
Dobernig sieht, daß in der Teutschen Volkspartei auch
ohne ihn und Dr. Lemisch originelle Capitalsstückchrn
gemacht werden können.
Teutsches Reich.
Der deutsche Kaiser und die Pläue für den
Marieudom in Jerusalem. Am 25. Jänner
empfing der Kaiser den Präsidenten des Deutschen
Vereins vom heil Land-, Herrn Landrath o. D und
Vorsitzenden des Provincial Ausschusses d:r Rhein-
vrovinz I a n s e n aus Aachen, sowie den Hcrrn
Diöccsanbaumeister R e n a r d aus Köln, welche die
Pläne sür den auf dem Grundstücke der Dormition zu
errichtenden Marieudom vorlegten, respective erläuterten.
Der Kaiser prüfte die Projecte eingehend. Wie schon
mitgetheilt, wünscht der Kaiser, daß die Seelsorge an
der Marienkirche von deutschen Benediktinern
ausgeübt werden soll.
Erlaß, betreffend daS ZüchtigungSrecht der
Lehrer. Der preußische Cultusministrr hat unter dem
19. Jänner folgenden Erlaß an die könig.
lichen Regierungen beziehungsweise Proviuzialschu^


[ 2023-06-29 10:33:01.354 - 19000126 - Seite 3 ]
20
Wirn. Freitag
Reichspost
26. Jänner 1900
cvllegien gerichtet, in welchem er die Erlässe über
daS Züchtigung-recht der Lehrer vvm 1. Mai und
27. Juli 1899 außer Kraft setzt. Hinsichtlich
der Ausübung des den Lehrern und Lehrerinnen zu-
stehenden ZüchtigungsrechteS bewende es dem zu Folge
nach wie vor bei den gesetzlichen Bestimmungen und
bei den hierzu ergangenen Erlassen vom 3. April 1888.
„Ueberschreitungen oder unangemessene
Anwendung der den Lehrern hiernach zustehenden
Befugnisse haben aus eine milde Beurtheilung
b e i m i r n i ch t z u r e ch n e n." Ich erwarte, daß
die Lehrpersonen und Schulbehörden auf eine maßvolle,
die gesetzlichen Grenzen streng achtende Handhabung
der nur für Ausnahmesälle bestimmten Züchtigungs­
rechtes seitens der Lehrer ihr stetes Augenmerk zu
richten, jedem Mißbrauche der fraglichen Rechtes un-
nachsichtlich entgegentreten und zugleich durch zweckent-
sprechende Belehrung und Anleitung der jungen Lehr­
kräfte der ungerechtfertigten oder übertriebenen Anwen­
dung körperlicher Strafen vorbeugen werden. Lehrer
und Lehrerinnen haben jede vollzogene Züchtigung
nebst einer kurzen Begründung ihrer Nothwendigkeit
in ein anzulegendes Strasverzeichniß sofort nach der
Unterrichtsstunde‘ einzutragen. Die Schulaussichts-
beamten und Schulleiter haben bei jedem Besuche der i
Schulclasse vo» dem Inhalte des Strasverzeichniffes j
durch Unterschrist zu bescheinigende .. Kenntniß zu j
nehmen und, sosern sich dabei Bedenken ergeben, letztere
zum Gegenstände der Besprechung mit dem betreffenden
Lehrer zu machen. Solchen Lehrern und Lehrerinnen,
welche die vorgeschriebene Eintragung der vollzogenen
Züchtigungen in daS Strasverzeichniß unterlassen, oder
welche sich einer Ueberschreitung oder trotz ersolgter
Ermahnung fortgesetzt einer unangemessenen Anwen­
dung des Züchtigung-rechtes schuldig machen, wird
neben der disciplinaren Ahndung der Regel nach die
selbständige Ausübung dieses Rechtes dauernd oder
zeitweise zu entziehen sein."— Die vollständige Auf­
hebung des unhaltbaren Erlasses des früheren
Cultusministers ist mit Freude zu begrüßen.
Die Eisenbahnvorlage ist dem preußische»
Abgeordnetenhause zugegangen. Sie verlangt
die Geldmittel zu einer im allgemeinen Verkehrsintereste
und zur Erhöhung der militärischen Leistungsfähigkeit
nothwendig gewordenen Erweiterung des StaotSeisen-
bahnnetzes, zur Förderung des Kleinbahnwesens und
zur Betheiligung deS Staates an dem Bau einer
Privateisenbahn.>
Der deutsche Reichstag hat am 23. d. M.
die erste Berathung der Unfallversiche­
rungsgesetze beendet und dieselben einer Com­
mission von 28 Mitgliedern zur Borbcrathung über­
wiesen. Neue Gesichtspunkte traten in der Debatte
nicht mehr zu Tage Hervorzuheben wäre nur, daß
die Sprecher der Nationalliberalen, der Reichspartei,
der freisinnigen und der süddeutschen Bolkspartei die
Gesetzentwürse entgegenkommend beurtheilten, während
der socialdemokratische Abg. Molkenbuhr gleich
seinem Fractionsgenostcn Stadthagen dieselben als un­
genügend bezeichnete. Nach Erledigung der Unfall-
versicherungsvorlagen setzte der Reichstag die Einzel-
berathung des E t a t s der Reichsjustizver-
w a l t u n g beim Gehalt deS StaatSfecretärs fort.
Handelte es sich neulich besonders um die sächsische
Rechtspflege gegenüber der Socialdemokratie, so brachte
jetzt der freisinnige Abgeordnete Dr. P a ch n i ck e die
Rechlszustände in Mecklenburg zur Sprache, während
der CentrumSabgeordnete Kirsch Reformen des
Strafvollzugs, namentlich bezüglich der jugendlichen
Gefangenen, befürwortete,
burgS den Mangel
über den Katholiken rügte.
und bezüglich Mecklen
an Parität gegen-
Der Etat wurde bewilligt.
Am 21. d. M. fand die zweite Berathung des Rcichs-
etatS beim Etat deS Reichsschatzamts statt.
Bei dem Titel Gehalt des StaatssecretärS beschwerte
sich der wildconservative badische Abgeordnete Lücke
(Leiter deS Bundes der Landwirthe für Südwest-
Deutschla-d) über die Verfälschung des Branntweins
beim Kleinverschlciß, und befürwortete eine Revision
der Branntweinsteuer. Der Etat wurde angenommen,
ebenso der Etat der Reichsschuld und der Rechnungs-
hoss des Deutschen Reichs. Dann wurde die neulich
nicht zu Ende geführte Berathung der social­
demokratischen und freisinnigen Anträge auf Erlaß
eines Reich sberggesetzes fortgesetzt. Der
socialdemokratische. Abg. Thiele (Naumburg-Zeitz) be­
fürwortete den socialdemokratischen Antrag.
Im preußischen Abgeordnetenhaus entspann
sich am 23. d. beim Domänen-Etat eine längere
Debatte über die Frage des Eintausches des Gestüts
Von Georgenburg. Auf Antrag des Abg. Dr. Porsch
wurde die Sache an die Commission zurückverwiesen.
Im klebrigen beschäftige man sich mit der Frage, ob
der Staat weitt Weinberge ankaufe» und in Betrieb
nehmen solle. Schließlich wurde der Domänen-Etat
genehmigt. Am 24. d. begann die zweite Berathung
des Etats der landwirthschaftlichen Ver­
waltung. Der conservative Abgeordnete v. Mendel-
Steinsels sprach über die Nothlage der Landwirthschast.
Er wünschte größere Aufwendung für die Förderung
der Vieh-, Geflügel- und Fischzucht im Etat, größere
Förderung aller aus die Landwirthschast bezüglichen
Staatseinrichtungen, sowie Angesichts der Leutenoth
auf dem Lande strenge Maßnahmen gegen den Con-
tractbruch rc. Ihm antwortete der Landwirthschasts-
minister Frh. v. Hammerstein.
Gegen die Soeialdemoerate«. Nach dem Bor
gange Sachsens erläßt auch die B e r l i n^e r Eisen-
bahndirection eine scharfe Warnung an die
Eisenbahnen vor Unterstützung des socialdemo­
kratischen Agitationsverbandes. Der Beitritt zum
Verbände, die Unterstützung seiner Bestrebungen, die
Verbreitung des Blattes „Weckruf", sowie das Ein­
laden zu den öffentlichen Versammlungen des Verbandes
wird u nach sichtlich mit Entlassung
bestraft. Auch wird von dem Besuch betreffender
Versammlungen dringend gewarnt.
Frankreich.
In der Kammer gab der A s s« m p 1 i o'
nistenproceß den Anlaß zu wohlbegründeten
Anklagen gegen die Regierung und den Staatsanwalt
B u l o t.— Der Kammerpräsident verhängt über
mehrere nationalistische Deputirte die Censur und über
den Deputirten Bernard die Ausschließung aus der
Sitzung. Zum Schlüge requirirte der Präsident die
Wache. Ueber den Verlauf der Sitzung liegt folgender
Bericht vor: Dep. Motte tadelte es, daß der
Staatsanwalt im Assumptionisten-Proceste,
Bulot, ohne Beweise die Namen von unge-
sähr dreißig Deputirte» angeführt habe, welche
von den Assumptionisten protegirt worden wären.—
Justizminister Monis erwiderte, Bulot habe einfach
einen Zeitungsartikel verlesen. Der Minister fügt
hinzu, daß eine Karte des Dep. Bernard bei den
Assumptionisten in Bordeaux gesunden worden sei.
Dep. Bernard p r o t e st i r t gegen die Ausführungen
des Ministers. Er bezeichnet diesen und den Staats­
anwalt Bulot als Lügner. Dep. Lasier ruft:
Bulot ist ein Kammerdiener der Justiz, er ist ein
Bandit und Hallunke. In Folge dessen entsteht ein
Tumult. Der Präsident Deschanel fordert die
Deputirten Bernard und Lasier aus, ihre Worte
zurückzuziehen. Sie weigern sich, dies zu thun, worauf
die Censur über sie ausgesprochen wird. Auch
andere Redner protestieren gegen
die Anwürfe Bulo t's, worauf Deputirter
Bernard abermals das Wort ergreift und sich in
heftigen Anklagen gegen den Justizminister MoniS, den
er feige und frech nennt, wendet. Deputirte der Majorität
stürzen auf Bernard zu und bedrohen ihn mit Thät­
lichkeiten. Endlich legt sich der Tumult und die
Majorität der Kammer verhängt gegen Bernard die
zeitweise Ausschließung. Bernard weigert sich jedoch, den
Saal zu verlassen. Präsident Deschanel unter­
bricht die Sitzung. Während der Unterbrechung erscheint
eine Abtheilung Soldaten im Saale, worauf Deputirter
Bernard unter Protestrufen mit ihnen den Saal ver­
läßt. Beim Durchschreiten der Couloirs wird er von
zahlreichen Deputirten acclamiert.— Nach Wiederauf­
nahme der Sitzung weist Justizminister MoniS die
gegen ihn gerichteten Anklagen zurück. Deputirter
G o u r t nennt das Vorgehen des Staatsanwaltes
unerträglich und verlangt die Umwandlung der Anfrage
in eine Interpellation. Mehrere andere von Bulot ge­
nannte Deputirte legen gleichfalls gegen dessen Vorgehen
Verwahrung ein. Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau hält die aus der Tribüne vorgebrachten
Richtigstellungen für sehr berechtigt, doch müßten sich
die Proteste gegen den Autor des Artikels richten und
nicht gegen den Beamten, der den Artikel nur verlesen
habe, ohne eine Verantwortung für den Inhalt zu
übernehmen. Bezüglich des Wunsches, die Angelegenheit
zum Gegenstände einer Interpellation zu machen, er­
scheine cS geboten, das Ende d-S Processes gegen die
Assumptionisten abzuwarten. Die Kammer beschließt mit
319 gegen 214 Stimmen, die Angelegenheit auf einen
Monat zu vertagen und setzt sodann die Berathung des
Budgets fort.
Vereinigte Staaten.
Der Samoavertrag vor dem Senate. Bei
der Berathung über den Antrag, die Abstimmung über
die Ratisication des Samoaver­
trag e s nochmals zur Berathung zu stellen, erklärte
der Antragsteller Jones, der Vertrag sei unter der
Voraussetzung ratificirt worden, daß die Errichtung
einer Civilregierung auf Tutuila nicht beabsichtigt sei.
Allein einen Tag nach der Ratisication habe ein augen­
scheinlich von gut unterrichteter Seite stammender
Bericht eines Blattes gemeldet, daß eine Civilregierung
auf den Inseln errichtet werde. Das Mitglied des
Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten DaviS,
führte aus, die amerikanische Regierung auf Tutuila
werde an der früheren Lage nichts ändern. Bei der
hieraus vorgenommenen Abstimmung ergab sich die
Beschlußunfähigkeit des Hauses.
Gemeindvzeitmlg.
Die Steuerfrage der Ban- und Betriebs-
gefellfchaft vor dem Verwaktnngsgerichtshofe.
Der Berwaltungsgerichtshvs hat die Jutereffenten in
diesem Processe verständigt, daß die Publication des
Urtheiles nicht, wie ursprünglich beabsichtigt, am 23.Fe-
bruar, sondern schon am nächsten Freitag, den 26. d.,
'/,10 Uhr Vormittags, stattfinden wird.
Der Bau städtischer Elektricitätswerke,
knter dem Vorsitze der Vicebürgermeisters S t r o b a ch
and gestern eine Besprechung mit der Union-Baugesell-
chast statt, in welcher aus Grund der Verhandlung
vom 11. d. die Vertreter dieser Firma ein neuerliches
Offert wegen Bau von Elektricitätswerken, und zwar
sowohl für den Betrieb der Stroßenbahnei, als auch
für Zwecke der Beleuchtung und Kraftübertragung, vor­
legten. Eine' Entscheidung in dieser Angelegenheit
wurde nicht getroffen, da entsprechend einem Beschlusse
des elektrischen Comit^S auch Verhandlungen mit den
Oesterreichlichen Schuckertwerken zu führen sind.
Die Ausstellung des gesammten Plan­
materials für den Ban des städtischen Central-
gaswerkes wird bis einschließlich 31. d. M. v e r-
l ä n g e r t werden. ES wird also bis zu diesem Tag
die Ausstellung von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
geöffnet bleiben.
Die Ziisamuienleanng der Bezirksgerichte.
Der Stadtrath hat im Sinne eines vom GR. Doctor
P o r z e r gestellten Antrages beschlossen, den Magistrat
zu beauftragen, eine Pet tion an das Justizministerium
einzubringen, daß so rasch als möglich die bezirkS-
gerichtliche Strafabtheilung für den Bezirk Ottakring,
welche gegenwärtig mit jener des Bezirkes Josefstadt
vereinigt ist, sowie die mit dem Bezirk Fünfhaus ver­
einigte Abtheilung für den Bezirk RudolsSheim in die
betreffenden Bezirke zurückverlegt werde. Bon etwa
beabsichtigten weiteren Zusammenlegungen von Straf­
gerichts- Abtheilungen möge in Hmkunst abgesehen
werden.
Aus dem Wiener Bezirksschnlrathe. Die
Disciplinarsection des Wiener BezirkSschulrathes hielt
gestern eine Sitzung ab, zu der nur jene Mitglieder
des BezirkSschulrathes Zutritt hatten, welche der
! Section angehören. Die BezirkSschulräthe Sonntag,
; Carl Müller. Alfred Seipel und Johann Drögsler,
welche nicht Mitglieder der Disciplinarsection sind,
wollten sich den Einlaß erzwingen, obwohl ein
Magistratsbeamter vor dem Eingang deS Saales er­
klärte, die Genannten nicht einlassen zu dürfen. Die
zurückgewiesenen, in ihrem Rechte angeblich gestörten
BezirkSschulräthe überreichten einen Protest bei dem
i Unterrichtsministerium.
! Stiftungsplätze für scrophulöse Kinder.
Der Stadtrath hat beschlossen, im Jahre 1900 im
Kaiser Franz JosefS-Kinderhospiz zu S u l z b a ch bei
Jichl z?hn Platze auf Rechnung des Wiener Allgemeinen
BersorgungssondS für arme scrophulöse und rhachitische
in Wien heimatsberechtigte Kinder beständig besetzt zu
halten, dem Verein zur Errichtung und Förderung
von Seehospizen und Asylen für jeden dergestalt be­
setzten Platz eine Verpflcgsgebnhr von 1 Krone
60 Heller per Tag und Kovs zu leisten und die Trans­
portkosten für die Kinder zu vergüten, wogegen vom
Verein auch im Jahre 1900 wie bisher Kinder, die
vom Magistrat zugewiesen werden, chi» zur Zahl 5,
u. zw. ohne Rücksicht auf das Heimatsrrcht unentgelt­
lich ausgenommen werden müssen. Vom Magistrat sei
ferner die Zusendung von Kindern auf Rechnung der
Tümal-Stistung (sechs Zahl- und drei Freiplätze)
fortzusetzen.
Ein neuer Bahnhof für die Stadtbahn.
Dem Ansuchen der Bau- und Betriebsgescllschast für
städtische Straßenbahnen zur Errichtung eines Betriebs-
! bahnhofeS zwischen der Wien-Kaiserstraß« und Sechs-
hauserstraße einerseits und der Jhering- und Anschütz-
gasse andererseits unter den vom Magistrat aufgestellten
, Bedingungen hat der Stadtrath die Bewilligung
ertheilt.
Tagesbericht.
Wien, 25. Jänner.
* Kalender für Freitag, den 26. Jänner.
Katholiken: PolycarpuS. —Griechen (14. Jänner);
Zachäus.— Sonnenausaang 7 (Ihr 38 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 48 Minuten Abends.— Monde)
ausgang 3 Uhr 21 Min. Morgens.— Mondesuntergang
11 Uhr 57 Minuten Morgends.
* Hof- »nd Personalnachrichten. Erzherzogin
Marie Therese, welche sich zum Besuche der Familie
des Herzogs Robert von Parma nach Schwarzem be­
geben hat, ist gestern Abends von dort wieder hieher zurück­
gekehrt.— Erzherzog Eugen begibt sich heute in Be­
gleitung seines Tienstkämmerers Oberlieutenant v. Szmrc-
c s a n y i zur Erholung nach Goffensaß, wo derselbe einen
dreiwöchentlichen Aufenthalt zu nehmen gedenkt.— Wie
auS DreSden geinetdet wird, wurde Prinzessin L o u i s e
Antoinette Maria, Gemalin des Prinzen
Friedrich August von Sachsen, von einer
Prinzessin glücklich entbunden.— Kronprinz Ferdinand
von Rumänien ist gestern Nachmittags aus Frank-
urt a M. hier eingetroffen und eine Stunde später nach
Bukarest weitergereist.— Prinz Abhakora von S i a m
traf gellern aus Fiume hier ein.— Der k. u. k. Gesandte
in Cairo Louis v. B e l i c S ist heute mit Familie aus
Berlin hier eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den Privatdocenten Dr. Stanislaus CiechanowSki
zum außerordentlichen Proseffor für pathologische Anatomie
an der Universität in Krakau ernannt und dem Oberpost-
controlor Johann K e k u l a in Wien den Titel einer
kaiserlichen Rathes verliehen.— Der Chef der• Firma P.
Tunkler u. Comp. in Wien, Richard T u n k l e r Edler
v. Treuinseld erhielt das Ritterkreuz deS päpstlichen
St. Gregor-Ordens und der Private Jgnaz A m e r l i n g
in Ragusa das päpstliche Ehrenkreuz »Pro Ecciesia et
Pontifice«.
* Beeidigung. Der Kaiser hat heute Vormittag vor
Beginn der allgemeinen Audienzen den Minister a. D.
Dr. Casimir ChledowSki in seiner Eigenschaft als
geheimen Rath beeidigt.
* Erledigte Stiftungen. Julius L o t t» Stiftung
für hilsSbek ürstige Witwen und Nachkommen der Beamten
der t k. Staatsbahnen.— Eine Ausstattungsstistung int
Betrage von 1480 Kronen. Näheres siehe „Wr. Ztg.« Nr. 19
om 25. Jänner.


[ 2023-06-29 10:33:01.354 - 19000126 - Seite 4 ]
4 Säten, Freitag
* Sterbefälle. In GrieS bei Bozen starb Anton
Freiherr Dobrzensky v. Dobrzenitz, Herr der
Herrschaft Pottenstein in Böhmen, Ehrenritter des souve­
ränen Maltesrr-Rilter-OrdenS, k. u. k. Kämmerer und
LandtagS-Abgeordneter des Königreiches Böhnien, im
47. Lebensjahre.— Der k. u. k. Rittmeister d. R. Franz
v. Karst-Karstenwerth, Eigenthümer des Armee-
blattes und der Druckerei des „Sport", Besitzer der goldenen
Tapferkeit!- und der Kriegsmedaille und Ritter des russi­
schen Georgsordens, ist im 68. Lebensjahre gestorben.—
Einer der beliebtesten Komiker der Siebziger-Jahre, C. A.
Fries e, ist im 69. Lebensjahre verschieden. Derselbe hat
hier an den Theatern in der Josesstadt und an der Wien
gewirkt.
* Unfall des Professors Heinrich von
Angeli. Eine gefährliche Fahrt erlebte kürzlich der be­
kannte Wiener Maler Heinrich v. A n g e l i, der
gegenwärtig die Erbrinzessin von Hoheuzollern im
Potsdamer Schlosse malt. Gegen Abend kehrte
er aus Potsdam in einer Equipage des Erbprinzen
nach Berlin zurück. Durch einen Achsenbruch wurde der
Kutscher vom Wagen geschleudert, während die Pferde
mit der Equipage durch die Straßen rasten. Vergebens
suchte Herr v. Angeli die Wagenthüre zu öffnen. Er
rief laut um Hilfe, doch Niemand wagte es, sich den
Pferden entgegenzustellen. Bei der Parkschloßthüre
öffnete sich endlich von selbst das Coupe und Professor
Angeli sprang auf das Straßenpflaster. Wie durch ein
Wunder zog sich der Künstler bei dem gefährlichen
Sturze keine Verletzungen zu. Der Kutscher ist schwer
verletzt worden.
* Dr. Lueger auf dem Vesuv. Ein
Reporter des italienischen Blattes „Don Marzio"
hat Lueger in Neapel entdeckt und theilt dann
mit: „Als einfacher Tourist bestieg er gestern den
Vesuv!" Das „Tagblatt" bemerkt dazu „witzig":
„Wie es dem Vesuv ergangen ist, als ihn Dr.
Lueger bestieg, erzählt der Berichterstatter des
„Don Marzio" nicht... ." Ist auch nicht
nöthig gewesen, denn eine furchtbare Eruption hat
sich der Vesuv offenbar nicht geleistet. Wären die
Frischauer u. s. w. hinauf gekommen, hätte er
sicher ganz anders— gespien, der Vesuv!
* Nochmals die gestohlenen Zähne. Wie be­
richtet, wurde am 19. d. der 18jährigc Zahntechniker
Victor K r e n n verhaftet, weil er der Firma C. A s h
und Söhne, 1. Bez., Spiegelgaffe 2 etablirt, 20.000
Z^ne, 8000 X werth, gestohlen. Da er die 16jährige
bei Ash und Söhne angestellte Comptoiristin Anna
S ch m i t t beschuldigte, ihn zu den Dicbstählen ver­
leitet zu haben, wurde auch sie verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert. Nun hat sich herausgestellt,
daß Victor Krenn's gegen die Comptoiristin gerichtete
Anschuldigungen falsch sind. Sie hat Krenn nur Formen
gegeben, wie solche den Kunden gratis ausgefolgt werden,
den Diebstählen ist sie ferne gestanden. Das Mädchen
ist deshalb gestern in Freiheit gefetzt worden.
* Wieder ein Raub auf der Stiege. Dem
Fräulein Eugenik B l a ch, einer Tochter des Landtags­
abgeordneten Blach, hat vorgestern Abends um 8 Uhr
auf der Stiege des Hauses Nr. 21 der Esterhazygasse
ein junger Bursche ein Handtäschchen entrissen und sich
mit seiner Beute geflüchtet. In dem Täschchen befänden
sich eine Spitzenhäkelei sammt Garn, eine Häkelnadel,
Visitkarten und ein Wohnungsschlüffel.— Abends ist
es der Polizei gelungen, einen der Straßenräuber fest­
zunehmen. Der Strolch ist kaum den Kinderschuhen
entwachsen. Er heißt Joses K o u r i l, ist 15 Jahre
alt und Handlungslehrling. Er hat in Ottakring bei
den Eltern in der Wilhelminenstraße 88 gewohnt.
* Die Myrafälle. Wir meldeten gestern, daß die
Leitung der Rosthorn'jchen Werke die Absicht aufge­
geben habe, die Wasserkräfte der Myrafälle auszu­
nützen. Oskar v. R o st h o r n gibt nun in der
„N. Fr. Presse" bekannt, daß diese Meldung gänzlich
unbegründet sei, schon aus dem Grunde, da die
Leitung der Rosthorn'schen Werke mit der Ausnützung
der Myrafälle nichts zu thun habe und diese Unter­
nehmung seine Privatangelegenheit sei. Die Angelegen­
heit sei schon bis zur dritten Instanz gelangt; die
Entscheidung sei von dieser Instanz allerdings noch
nicht gefällt worden, doch sei bisher sowohl der LandeS-
ausschuß als auch der Landtag, die sich mit der Sache
befaßten, als incompctent erklärt worden. Von einem
Ausgeben des Projectes könne keine Rede sein. Rost­
horn versichert übrigens, daß die Anlage des
Elektricitätswerkes die landschaftliche Schönheit der
Myrafälle nicht beeinträchtigen werde, nur werde bei
niedrigem Wasserstande, der vom August bis November
eintritt, noch weniger Wasser über die Fälle laufen als
bisher, da der größte Theil der Waffermengcn schon
jetzt unterirdisch ablaufe.
* Feuer im „Colofseum«. Während der
gestrigen Vorstellung gerieth der aus der ersten
Galerie aufgestellte Kinematograph in Brand. Die
Feuerwehrmänner löschten die Flammen mittelst der
am Hydranten angebrachten Schläuche. Das Publicum,
welches in große Aufregung gerathen war, flüchtete aus
dem Saale.
* Der schlafende Einbrecher. Am 23. d. M.
Früh fand man beim Oeffnen des Cafe Residenz,
Franz-Josesquai Nr. 17, im Locale drei Caffenladen
erbrochen und ihres Inhaltes von 280 X entleert.
Nach dem Thäter brauchte man nicht lange zu suchen.
Als man das Local durchschritt, fand man in einer
Ecke den 21jährigen Marqueur Johann H o f e r im
tiefen Schlafe aus. Jeder andere hätte sofort
geständen— der Beweis war ja zu überzeugend.
Reichspost
26. Jänner 1900
20
anders Hoser. Als man ihn weckte, stellt; fuö un­
schuldig und behauptete, erst Früh ins Gnchaftslvcal
gekommen zu sein. Hoser wurde dem Polizeicommlszariate
Innere Stadt übergeben, und dieses stellte durch Er­
hebungen fest, daß Hoser im Locale übernachtet und
mit einem Stemmeisen die drei Laden ausgesprengt hat.
Das gestohlene Geld fand sich auch bald Theils war
eS auf der Souterrainkegelbahn, theils unter einem
Sitzpolster im Damensalon versteckt worden. Erst als
man dem Marqueur das Resultats dieser Erhebungen
vorhielt, gestand er reumüthig. daß er sich Abends in
das im Souterrain gelegene Clubzimmer eingeschlichen
und dort gewartet hat, bis das Kaffeehaus um 3 Uhr
Früh gesperrt wurde. Erst vann verübte er den Ein­
bruch. Hoser gab an, daß er, um eine drückende
Schuld zu tilgen, zum Verbrecher geworden sei. Er
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* Hochwaffer. Aus Korneuburg kommt
die Nachricht, daß in Folge des raschen Thauwetters
die Donau das linksseitige Jnundationsgebiet bis zum
Hubertus-Schutzdamm überfluthet, so daß die Mühlen-
colonie delogirt werden mußte. Auf der rechten Seite
fehlt noch ein Meter bis zu den Schienen des Donau-
Uferbahnhofes; auch der Kuttergraben und der Göllers-
bach oberhalb Korneuburg sind in Folge der Ruck-
stauung ausgetreten. Die Wiederherstellungsarbeiten
der Donauregulirung am Senningbach und am Nord­
westbahndurchlaß bei Stockerau mußten in Folge
HochwafferS sistirt werden.
* Verhaftete Streifwagendiebe. Auf An­
ordnung des Sicherheisbureaus der Polizeidirecsion
wurden gestern der 20jährige Hutmachergehilfe Chaim
Goldenbergj!) und der 21jährige Commis Rudolf
C z e ch verhaftet. Goldenberg, der in der Leopoldstadt,
Tandelmarktgaffe unter dem falschen Namen Heinrich
Beiger gewohnt hat, ist aus der diesseitigen Reichs­
hälfte ausgewiesen. Er hat in Czech's Gesellschaft vor
ungesähr 14 Tagen im Stadtbezirke von einem Streif-
wagen ein Packet mit 40 Meter Frauenkleiderstoffen
und am 17. d. M. ebenfalls von einem Streiswagen
ein Packet mit schwarzem Glanzleder gestohlen. Die
Kleiderstoffe und das Leder haben die Diebe um
190 X verkauft.— Der ehemalige Gemischtwaaren-
händlcr Joses L i e b m a n n, 28 Jahre alt und der
41jährigc Hilfsarbeiter Leopold H u l l e s, welche das
gestohlene Gut gekauft haben, wurden wegen bedenk­
lichen Ankaufes gleichfalls in Haft genommen.
Ein verbranntes Kind. Die Tischler-
gehilsenSgattin M i l n a r s ch i k, MooSgasse Nr. 10
wohnhaft, verließ gestern Abends für kurze Zeit ihre
Wohnung, um daS Nachtmal zu besorgen. Sie ließ
ihre beiden Kinder, den 3jährigen Josef Milnarschik
und einen 5jährigen Sohn, allein im Zimmer zurück.
Kurze Zeit daraus hörte der im Nebenzimmer weilende
Bettgeher. der Familie ein durchdringendes Schreien.
Er eilte zu den Kindern und sah den 3jährigen Josef
lichterloh brennen. Ehe er dem Knaben die Kleider
vom Leibe reißen konnte, hatte er bereits Brand­
wunden schwersten Grades erlitten. Die Kinder hatten
mit Zündhölzchen gespielt und dadurch das Unglück
verschuldet.
milianstraße im ersten Bezirke bedienstete Heinrich
Swoboda, 25 Jahre alt, Mariahilf, Marchetttgaffe
Nr. 17 wohnhaft, hat sich heute Früh in Meidling,
Hohlqasse Nr. 4 mittelst eines Revolvers aus Jtnbe.
kannt-r Ursache erschaffen. Heute Vormittags hat sich
die 53jährig- Inhaberin eines Vordruckerei-^und
Stickereigeschäftes in d-r Schmelzgaye Nr.. ^Frau
Jeanette F. aus einem Fenster ihrer in der Tabor-
straße Nr. 25 im vierten Stockwerke gelegenen Woy-
nung in den Hofraum gestürzt. Mit sehr schweren
inneren Verletzungen blieb die Frau bewußtlos liegen
und starb auf der Fahrt in das Rudolnpital. Der
hoffnungslose Zustand ihrer Schwester, d-r ue lehr
zugethan war, soll das Motiv der That gewesen sem?
* Wetter. Veränderlich.
Der Preßburger Tunnel.
Die Herstellungsarbeiten im Preßburger Eis-nbähn-
tunnel gestalten sich, wie von dort gemeldet wird, vier
schwieriger, als man ursprünglich angenommen hat.
Ansicht der Fachleute wird es sechs Wochen dauern, bis
daS Verkehrshtnderniß so weit beseitigt sein wird, daß der
Verkehr provisorisch wenigstens aus einem Geleise wieder
aufgenommen werden kann. ES gibt aber auch solche
Fachleute, die meinen, daß zwei Monate nicht genügen
werden. Die Ursache hievon liegt theils in der uiigunmgeu
Situation des Tunnels, welche den Aujwand größerer
Arbeitskraft nicht gestattet, theils in dem lockeren Gesiige
des von Wasseradern durchzogenen Terrains, theils auch
in der ungünstigen Jahreszeit. Bisher ist _tS nicht
gelungen, den Einsturz zu localisireu. ^asi täglich-
erweitert sich die Einsturzstelle um einige Meter, und neue
Erdmaffen stürzen in den Tunnel. Der Zustand desselben,
hat den Technikern der ungarischen Staatsbahn schon lange
Sorgen gemacht. Der Tunnel ivurde in den Vierziger
Jahren mit den damals noch primitiven technischen Hilf--
mitte!» aus Ziegeln und ohne Cementmortel erbaut. Die
im Interesse des Verkehrs gelegene Erweiterung desselben
für zwei gleichzeitig befahrene Gele sie hat endlich zur Be­
willigung der nothwendigen bedeutenden Geldmittel geführt
und die Reconstruction wurde in Angriff genommen. Der
Tunnel sollte um 130 Meter kürzer gemacht und im
Uebrigen erweitert werden. Die Einsturzstelle liegt in jenem
Theil« deS Tunnels, welcher abgetragen werden sollte,
ungesähr 110 Meter vom ursprünglichen Ende deS Tunnels.
Man hat hier den Fehler begangen, den oberen
Theil der Wölbung bloßzulegen und derselben so die Be­
lastung zu nehmen, Die Seitenwand war in Folge dessen
nicht im Stande, dem enormen Drucke des Rulschterrains
Widerstand zu leisten. Bei dem riesigen Verkehr dieser
Strecke ist es ein Glück zu nennen, daß der Einsturz nicht
in dem Moments erfolgte, wo ein Zug den Tunnel paffirte.
Eine schreckliche Catastrophe wäre da unausweislich ge-
tvesen. Die Herstellungsarbeiten wurden einem Budapester
Unternehmer übergeben. Man will die der Einsturzstelle zunächst
liegenden Partien durch starke Gerüste versichern und an
der Einsturzstelle selber einen 30 Meter langen Holztunnel
herstellen, durch welchen der Verkehr eingeleisig provisorisch
wieder aufgenommen werden kann. Sodann sollen die
eigentlichen Reconstructionsarbeilen mit Beschleunigung
erfolgen, das bereits freigelegte untere Tunnelende abge­
tragen und über dem erwähnten Holztunnel ein neuer,
weiterer, massiver Tunnel erbaut werden. Die ungarische
StaatSeisenbahn erleidet durch die Verkehrsstörung einen
bedeutenden Schaden, der sich annähernd noch nicht be­
rechnen läßt.
* Unfälle. Der 50jährige Straßenkehrer Adam
Platz wurde in der Liechtensteinstraße überfahren
und schwer verletzt.— Der 26jährige Commis Richard
Schlegel stürzte in seinem Dienstorte, Mariahilfer-
! straße 79, von einer Leiter herab und zog sich einen
l Beinbruch zu.— Der 54jährige Kutscher Franz
i B a y e r wollte in Rudolfsheim seinen in Folge Ver-
sagens der Bremse ins Rollen gerathenen Wagen aus­
halten, gerieth jedoch unter die Pferde, ivurde über­
fahren und schwer verletzt.— Die seit mehr als
30 Jahren im Hause Ferdinandsstraße 15 bediensteten
Hausmeisterin Marie G a b u t putzte im vierten
Stockwerke ohne Sicherheitsgürtel die Fenster. Plötzlich
verlor sie das Gleichgewicht und stürzte in die Tiefe.
Mit zerschmettertem Schädel blieb sie sofort todt auf
dem Platze.
* Kurze auswärtige Nachrichten In Bel­
grad ereignete sich ein Unfall auf der dortigen
elektrischen Bahn. Ein Wagen fuhr die ziemlich steile
Straße vom Kalimegdan-Parke nach dem Save-Ufer
herab, als er plötzlich bei einer scharfen Biegung aus
den Schienen sprang und umstürzte. Im Wagen be­
fanden sich außer dem Wagenführer und Conducteur
sechs Passagiere, die sämmtlich mehr oder minder
verletzt wurden. Der Wagen wurde beim Sturze säst
vollständig demolirt.— Auf der Straße bei B u d a-
p e st wurde die 19jährige Dienstmagd Thereie
K o v a c s mit einem Schuß in der Herzgegend auf­
gefunden. Sie gab bald darauf, ohne das Bewußt­
sein wiedererlangt zu haben, den Geist auf. Als der
That verdächtig wurde ein junger Bauernbursche, der
als Bräutigam des Mädchens galt, verhastet. In den
letzten Tagen wurde die Verlobung vom Mädchen
rückgängig gemacht, da sie den fortgesetzten Eisersuchts»
scenen ein Ende machen wollte.— In Genua
wurden mehrere aus den Träger lautende Titres der
beigen italienischen Staatsrente entwendet. Der
Eigenthümer hat 1000 Lire Belohnung für Wieder-
einbringung dieser Titres und 10 «i Finderlohn für
den gegenwärtigen bona iicke-Besitzer ausgesetzt.
* Selbstmordchronik. Der 18jährige Zögling
des' III. Jahrganges der Lehrer-BildungSanstalt Hans
Z. hat in einem Anfalle von Schwermuth in der
elterlichen Wohnung im 5. Bezirke seinem Leben ein
Ende gemacht.— Der beim Postamte in der Maxi-
Aus den Sronlandern.
Oberösterreich.
Linz. (W a h l r e ch t s m a n ö v e r.) Die
„Reichspost" hat zu wiederholten Male» daraus hin-
gewiesen, mit welcher Vorsicht die verschiedenen Ge­
meinderäthe unserer größeren Hauptstädte einer Wahl-
rechts-Verbreiterung ausweichen. In Graz, Prag,
Innsbruck, Krakau, ist man überall vor der Beant­
wortung der Wahlrechts-Frage davongelaufen, und in
Linz machen es die Wackeren cbenio, dieselben Herren,
die so jämmerlich über den „W a h l r e ch t S r a u b"
der Wiener Christlich-Socialen zeterten,
als diese 200.000 Arbeitern das Wahlrecht zu geben
beschlossen. Die hiesige Gemeinderathssitzung von
heute, auf deren Tagesordnung wiever die Wahl­
reformangelegenheit stand, blieb— beschluß­
unfähig. Selbst der Punkt der Tagesordnung:
„Bismaick-Ehrung" hatte es nicht vermocht, die Saum­
seligen aufzuwecken.
Böhmen.
Prag. 23. Jänner. (Zur Bürgermeister«
wähl.) Die heutigen drei Wahlgänge blieben unent­
schieden. Die altczechische Phalanx ließ keinen Mann
aus den Ihren durch, so daß von vorneherein
43 Stimme» von 90 gegen die Wiederwahl des Jung-
czechen Dr. Podlipny waren. Da nur 87 Stadtverord-
n-te anwesend waren, Dr. P o d l i p n y und Dr.
S r b, die beiden Gegencandidaten, sich der Stimme
enthielten, mußte der Kampf vom Beginn der Sitzung
an als unentschieden gelten, da das Gemeindestatut die
absolute Majorität aus der Mandatanzahl für den
Bürgermeistercandidaten verlangt. Diese 46 Stimmen
erreichte in allen drei Wahlgängen weder Dr. Srb,
der 43 Stimmen, noch Dr. Podlipny. der 42 Stimmen
erhielt. Donnerstag wird also die Wiederholung der
Wahl stattfinden, wo dann die absolute Majorität der
Anwesenden den Ausschlag gibt. Auf dem Altstadt»
Ringe hatte sich heute eine zahlreiche Menschenmenge
angesammelt, welche Dr. Podlipny beim Verlassen des
Rathhauses Ovationen bereitete und ihn bis zu seiner
Wohnung begleitete.


[ 2023-06-29 10:33:01.354 - 19000126 - Seite 5 ]
30
' ^-_
AKk«, öTtuCg
Rcich-post
L-
26. Jänner 1900
1
Kirche und Schule.
— ?. Dauiel Soru Phärim Den Am
11. d. M. starb im österreichischen Spitale zu Kairo
der Negerpriester k. Daniel Soru Pharim
Den, Mitglied der österreichischen Mission von
Lentralasrika und theilweise auch in Oesterreich be­
kannt. Zum letzten Male war er in Wien im ver­
gangene« Herbst, wo er in der Dominicanerkirche
priesterliche Functiouen verrichtete.; Im. Lande der
Dinka-Neger am weißen Nil geboren, wurde er im
Knabenalter als Sclave geraubt. In El-Obeid in
Lordosan wurde er von den Missionären aufgenommen
und am 12. Juni 1874 im Alter von 15 Jahren
s aust. Er studirte dann sieben Jahre im Cvlleg der
opaganda in Rom, dann mehrere Jahre an der
smten-tluiversität in Beiruth in Syrien und wurde
am 8. Mai 1887 zum Priester geweiht.,•
— Goldenes Priester-Jubiläum In der
Diöeese Salzburg feietn in diesem Jahre folgende
Herren das goldene Priesterjubiläum: Abt Rcntual'o
H o r n e r vom Stifte St. Peter, ?. Lrk-uhard
Freundorser, Benediktiner, Superior in Maria
Plain, emeritirter Pfarrer J. G. Kalchgruber
in Salzburg, Stistscanonicus Fr. S. P i m p l in
Mattste, Dechant Andreas Winkler in Tamsweg
und Prälat Stefan Czerveny, Director von
St. Joses in Salzburg.
— Sterbetag des Kronprinzen Rudolf.
Kommende Woche, Dienstag, den 30. d. M., sind es
zehn Jahre, seitdem die Leiche des Kronprinzen
Erzherzog Rudolf in der Kaisergruft bei den
Kapuzinern ruht. An diesem traurigen Gedenktage
finden in. der Hosburgpfarrkirche von 8 Uhr Früh bis
12 Uhr Mittags Seelenmessen statt. In der Kapuziner-
kirche wird Vormittags 10 Uhr eine Seelenmesse gelesen
werden,, in der Kapelle des Karmelitinnenklosters in
Mayerlmg findet eine. stille Trauerfeier. statt. Der
deutsche Kaiser Wilhelm II. läßt aus dem Sarge des
Kronprinzen einen Kranz niederlegen.
— Kapelle für katholische Auswanderer in
Bremen, Ane 2 t. Jänner fand in Bremen bie feiet«
liche Einweihung der St. Raphaelska pelle
für katholisch: Auswanderer durch den Domdechant
S ch o o aus Osnabrück statti Anwesend waren ver­
schiedene Vertreter des Senates der Stadt Bremen,
ferner der Präsident des Raphaelvercines Herr Rcichs-
und Landtagsabgeordnetcr Cahensly-Limburg,
Vertreter des Norddeutschen Lloyd, der gesammte
Clcrus. Später erschien auch noch der deutsche Reichs­
und Landtagsabgeordneke Dr. Lieber.
— Leffentlichkeitsrecht. Der Minister für
Cultus und Unterricht hat der I. und II. Classe der
deutschen/ und böhmischen Abtheilung deS,/Pkipatgym-
nastumS der Graf Straka'schen Akademie in Prag
das Recht der Oeffentlichkeit auf die Dauernder Er­
füllung der gesetzlichen Bedingungen verliehen, und das
der 1/ bis vi. Classe des Communalgymnasiums in
B e n e s ch a u verliehene Recht der Oeffentlichkeit auch
für die VI. Classe für das Schuljahr 1899/1900
ausgedehnt.
— .Schreiben des Papstes an den neu­
gewählten Erzbischof von Köln. Nachdem der
hochwürdigste Herr Bischof Hubertus dem Heiligen
Bäter seine Bereitwilligkeit erklärt hatte, besten
Wunsche gemäß die Wahl zum Erzbischof von Köln
anzunehmen, ist folgendes Schreiben des Papstes an
ihn eingetroffen: .Das Schreiben, welches wir von
Dir ,erhalten haben, war so, wie wir es von einem
Manne erwarten mußten, dessen größte Ergebenheit
gegen uns alle Zeit uns bekannt war. Mit Rücksicht
auf Deine Verdienste hatten wir• Dich von dem
Padcrborner auf den Kölner Sitz befördert und nun
sehen wir mit Freuden, daß Du unserem Willen rück­
haltlos nachgekommen bist und alle Bedenken, welche
Deine übergroße Bescheidenheit Dir eingab, hintan­
gesetzt hast. um unseren Wünschen zu entsprechen. Die
Hilf« aber von oben, welche Du hierbei erhoffst,
darfst Du mit vollem Rechte erwarten. Denn je
weniger Du diese Rangerhöhung gesucht hast, desto
mehr wird sie ohne Zweifel für Dich wie für Deine
Heerde durch Gottes Gnade von Nutzen sein."
Aus dem Kerichtssaate.
Lustmord an einem fünfjährigen Kinde.
G ei ich tSärztlicheS und psychiatrisches
Gutachten.
Gerichtsarzt Dr. K o l i s k o, der über die Ergebniste
der Obduktion vernommin wird, constatirt, daß daS Kind
den Tod der gewaltsamen Erstickung durch Würgen mit der
Hand gefunden habe/ ES sei kein Zeichen von Gegenwehr
gesunden worden. Mit der Unken Hand hat der Thäler den
Hals des Opiers umklammert, mit der rechten ihm Nase
nnd Mund zugehalten.
, Proseffor Hab erd a schließt sich im Allgemeinen
diesem Gutachten an und fügt hinzu, daß die Verantwor­
tung des Angeklagten, er habe das Kind in einem epilepti­
schen. Anfall erwürgt, ganz u n g l a u b w ü r d.i g sei, da
er nicht mit der einen Hand den Hals zusammendrücken und
zugleich die Rechte flach aus den Mund des Kindes legen
konnte. Proseffor H a b e r d a bemerkt noch, daß ziveifet-
los ün einem der nächsten Tage die Leiche im Keller ge­
schändet wurde.
. .Regierungsrath Dr. H i n t e r st o i ß e r deponirt,
er sei nicht in der Lage, Zeichen des Irrsinns oder der
tSelsteSNörung an dem Angeklagten nachzuweisen. Kopetzky
i« allerdings ein Mensch von escheidener Distinction, aber
geistig normal. Auch fehle ihm nicht die straf-
proceffuale, wie die ethische Beurtheilung deS begangenen
Deliktes. Auch Schwachsinn liege durchaus nicht vor. Ebenso,
sei keine erblich« Belastung feststellbar. Allerdings seien be
ihm Erkrankungen vorhanden, welche sich in nervösen Er­
scheinungen äußern: eine typische Form der E p i-
l e p s i e, welche, bei ihren Anfällen mit voller
Bewußtlosigkeit, Schäumen, Krämpfen, Brüllen und Ver­
letzungen der Zunge, durch Einbüßen der Zunge, verbunden
sind. Bei Kopetzky haben sich thatsächlich solche Narben an
den Zungenrändern vorgefunden. Weitere Folgen der
Krankheit, wie sie oft eintreten, Schwachsinn, pathologische
Reizbarkeit bis zu Wuthansbrüchen,- seien, jedoch bei ihm
nicht vorhanden, sondern nur Verlogenheit, die wohl auch
ein Symptom ist, aber allein nicht von Bedeutung ist. Es
sei kein Zweifel, daß Kopetzky am l. Mai vorigen Jahres
angetrunken und mit Rücksicht auf sein Leiden besonders
erregbar war, trotzdem war er seiner Sinne
mächtig und eine totale Berauschung ivar a u 8<
g e s ch l o s s e n. Er hat den Psychiatern ein klareres
Geständniß abgelegt, als den Zellengenossen. Und aus
diesem sei der Beweis erbracht, daß er keinen epileptischen
Anfall gehabt haben kann. Man denke nur, wie rasfinirl
er nach oer That gehandelt hat, wie er sein Alibi con-
strnirt hat. indem er Bekannte aufsuchte, was er nicht hätte
thun können, wenn er vorher in einem Dämmerzustand
oder bewußtlos gewesen wäre. Für die Befangenheit des
Angeklagten spreche auch, daß er in der landesgerichtlichen
Haft aus dem Schlafe wiederholt aufgeschrien habe: „Ich
thu's nicht mehr." Der Angeklagte habe also bei klarem
Bewußtsein gehandelt und seine Verantwortung sei eine
lügenhafte.
Die Fragestellung.
Den Geschworenen wurden 6 Fragen vorgelegt: Die
erste lautet auf das S i t l i ch k e i t s v e r b r e ch e n.
die dritte auf Mord, die fünfte aus T ö d t u n g durch
Gewaltanwendung beim SittlichkettSverbrechen, die zweite,
vierte und sechste auf vorübergehende S i n n e S v e r-
wirrung.
D a S U r t h e i I.
Nach dem PlaidoyerS des StaatSanwalteS und des Wer­
th idigers hielt der Vorsitzende das Resume, worauf sich die
Geschworenen zur Berathung zurückzogen. Dieselbe währte
eine volle Stunde.
Das Verdict verneint den Mord mit zehn
Stimmen, bejaht dagegen e i n st i m m i g daS gewalt­
same B erbrechen gegen die Sittlichkeit, mit
tödtlichem Ausgänge und verneint wieder ein­
stimmig die vorübergehende Sinnesverwirrung.
DaS Urtheil lautete auf z w a n z i g Jahre
schweren Kerkers, verschärft durch einen Fasttag
vierteljährlich und durch hartes Lager in Dunkelhaft am|
1. Mai jeden Jahres.!
Kopetzky nahm das Urtheil weinend entgegen. Der,
Bercheidiger und der Staatsanwalt hielten sich die Bedenk-'
zeit bevor.
Der Krieg in Südafrika.
Den englischen Truppen unter General
W a r r e n ist es Dienstag Nachts gelungen den
Spionskop zu besetzen und während des folgenden
Tages zu behaupten. General W a r r e n glaubt,
daß er die Stellung des Feindes nunmehr un­
haltbar gemacht. Bestätigt sich diese Nachricht und
gelingt es den Engländern die eroberte Position
zu behaupten, dann wird der Entsatz von Lady­
smith wahrscheinlich gelingen. Der Spionskop bc-
beherrscht den Weg nach Norden. Der Sieg der
Engländer am Spionskop wird in London, wo
man gestern mit fieberhafter Spannung den
Berichten des Generals B u l l e r entgegensah,
freudige Aufregung hervorrufen. Auffällig er­
scheint es, daß der Bericht nur von einer kleinen
Boerenbesatzung spricht. Der Spionskop ist eine
der wichtigsten Positionen, um die seit einigen
Tagen bis zur Erbitterung gekämpft wird. Es,
ist daher anzunehmen, daß er jedenfalls, ge­
nügende Besatzung hatte. Vorläufig werden die
Engländer von den Boeren in der neu ge­
wonnenen Stellung angegriffen.
London, 25. Jänner. Das Kriegsawt hat
folgende Depesche aus Spearmans-Camp vom
25. d., Mitternacht» erhalten: Die Truppe«
deS Generals Warten besetzten Dienstag RachtS
den Spionskop. Sie überraschten die kleine
Besatzung, welche die Flucht ergriff. Die Eng­
länder behaupteten den ganzen Tag die eingenommene
Stellung, obwohl sie heftig angegriffen und besonder-
von Granatenfeuer sehr belästigt wurden. Die B e r-
l u st e der E n g l ä n d e r dürften betracht! ich
sein. General Woodcamp wurde gefährlich ver­
wundet. Warten glaubt, daß er die Stellung
des FeindeS nunmehr »»haltbar gemacht habe.
London, 24. Jänner. (Bericht der *8. N. N.")
General Joubert wies den erneuten
Versuch der Generale W a r r e n und Hart,
seinen rechten Flügel zu umgehen und den
Spionskop wegzunehmen, zurück,
und warf beide südw.stlich zurück, sie vom Centrum
abschneidend, nachdem er C l e r y erlaubt halte, etwa»
vorzudringen. Buller's einzelne C o r p s sind dadurch
getrennt und sein ganzer Operationsplan ist
vereitelt. Buller's Angriffskrast scheint erschöpft.,
London» 25. Jänner, Die „Times- meldet au»
^ S p e a r m a n S c a in p vom 23. d.: DaS Feuer
In der Zelle erhängt. Aus T r o p p a u wird! dauerte heute den ganzen Tag an; den e n g l i scheu
Heute sollte hier die Schwurgerichtsver- j T r u p p e n g e l a n g e s n i ch t. w e, i t e r v o r-
stlegraphirt:
Handlung gegen
brechenS des Meuchelmordes stattfinden.
den Tischler B a u e r wegen Ber- i“ dring e n. ,Die Boeren, welche mehr Geschütze
Als man den, als die Engländer hatten, sind nach Befestigung des
Angeklagten am Morgen zur Verhandlung führen wollte,
fand man ihn in der Zelle erhängt aus.
Telegramme.
Ein nener Kaiser in China.
London, 25. Jänner. Das Reuter'schc
Bureau meldet aus Shanghai vom Heutigen:
Die „North China Daily News" meldet, Kaiser
K w a n g- S u habe gestern Abends ein Edrct
unterzeichnet, in welchem er P u t- S i n g, den
neunjährigen Sohn des Prinzen Tuano, zum
neuenKaiser bestimmt. Put-Sing soll am
31. Jänner d. I. den Thron besteigen.
Ein Antrag auf Säenlarifirnng des kirch­
lichen Bermögeus in Frankreich.
Paris, 25. Jänner. Deputirter B r i s s o n
brachte in der Kammer einen Gesetzesantrag ein,
in welchem die Säenlarifirnng der Güter der
nichtgenehmigten männlichen Congregationen ver­
langt wird.
Amnestie in Spanien.
Madrid, 25. Jänner. In Befolgung eines
Beschlusses des Ministerrathes wird Ministerpräsi­
dent Silvela heute der Königin-Regentin
Decrete unterbreiten, durch welche die Strafen,
welche die Anarchistenin Barcelona
verbüßen, in Verbannung umgewandelt und für
alle durch die Presse begangenen Acte Amnestie
gewährt werden soll.
-*;
**
Konstautinopel, 25. Jänner. Der diplomatische
Agent Bulgarien», Geschoff, ist gestern Abends, ver­
muthlich in Privatangelegenheiten, nach Sofia ab­
gereist,
Budapest, 25. Jänner. Das Ungarische Tele-
graphen-Correspondenzbureau meldet: Die I. ungari­
sche Versicherungsgesellschaft hat
gegen den Beschluß des hauptstädtischen Municipal-
ausschusseS, mit welchem dieser das günstigere Offert
einer österreichischen Versicherungsgesellschaft auf Ver­
sicherung der städtischen Mobilien angenommen hatte, den
RecurS ergriffen.
London» 25. Jänner. Für heute wird die' Er­
mäßigung deS Zinsfußes der Bank von
England aus 4% erwartet.
von ihnen beschien Höhenrückens, der sich fast in un­
unterbrochener Linie von den Drakenbergen mehrere
Meilen nach Osten erstreckt, für einen Kampf von fast
unabsehbarer Dauer gerüstet.
Durban, 24. Jänner. (Bericht der „M. R. N ")
General Warren versuchte gestern
wiederum vergeblich seine Verbindung
mit dem Centrum wieder, herzu­
stellen. Er stürmte zweinial erfolglos
den zwischen den beiden englischen Heereskörpern
liegenden Spions Kop Die beträchtlich ver­
stärkten Boeren halten nördlich von Warrens
Stellung die Straße nach Acton Homer, nordöstlich
den die englischen Stellungen beherrschenden Spions
Kop. General B u l l e r's Anstrengungen,
Warrenzudegagiren, sind erfolglos
geblieben.
London», 25. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet au» Spearmans-Camp vom 24. d. M.
Abends: Heute hörte man in früher Stunde ein Ge­
wehrfeuer heftiger denn je. Die B o e r c n g a b e n
das Crest-Kopje aus, welches von der englische«
Infanterie besetzt wurde. D« Boeren suchten hinter einem
Steinwall Zuflucht; in dieser Stellung hielten sie
Stunden lang au». Nachmittags sah man sie in vollem
Rückzug«; sie liefen durch eine Schlucht, während sie
von der englischen Artillerie mit Chrapnels und Lyddit-
Granateu überschüttet wurden. Die englischen Truppen
nahmen in der durch einen Steinwall gebildeten
Deckung Stellung. Die heutigen Verluste der
Engländer sind gering.
London, 24. Jänner. Der „Manchester Guar­
dian" meldet au»,F rett, warum General W a r-
r e n zum Angriff auf die Boerenposition beim
Spionsberg gezwungen ist. Er war schon fünf
Meilen weiter westlich vorwärts gegangen, hatte aber
gesunden, daß er ohne großen Umweg nicht, über das
Gebirge gelangen lönne. Während seines Vormarsches
folgst ihm eine Borrcncolonne stetig längs der Gebirgs­
rückens. Sotten mußte sonach zum Tugelafluss«
zurückkehren und den Feind dort angreifen.
London, 25. Jänner. „Reuters Bureau" meldet
vom Heutigen: Eine von Seite der Boeren
ausPretoria kommende Depesche enthält nähere
Einzelheiten über das Gefecht bei Olivers-
H o e ck. Dstsen Nachrichten znsolge ersetzten die Eng­
länder vier» und fünfmal täglich ihre ermüdeten
Soldaten durch frische Mannschasst«. Die
Boeren verloren einen Todten, zwei Mau«
wurden leicht verwundet. Bei den Truppen der
Boeren herrscht dst zuversichtlichste Stimmung. Die
britische» Truppe« erütstn schwere Berdrste. Emnman-
i
i
t
r


[ 2023-06-29 10:33:01.354 - 19000126 - Seite 6 ]
8
Wien, Freitag
Reichspost
26. Jänner 1900
dant Botha übernahm den Oberbefehl über die
Truppen aus dem Spionskop, Commandant C r o n j e
wurde auf einen anderen Posten gesendet. Im nörd­
lichen Lager der Engländer herr.chi Verwirrung;
man sah, wie sich die Truppen ziellos hin und her
bewegten.
Brüssel, 24. Jänner. Dar Blatt «Petit Bleu"
veröffentlicht einen Brief seines Transvaaler Cvr-
rcspondentcn, worin derselbe mittheilt, daß die Boeren
aus dem Schlachtfelds Von NicholsonS-Neck zahlreiche
Dum-Dum-Geschosse aufgefunden haben,
welche den unwiderleglichen Beweis liefern, daß diese
Geschosse von den Engländern gebraucht wurden.
Der Correspondent berichtet weiter, daß der
TyphuS und andere Krankheiten
große Verheerungen unter den eng­
lischen Soldaten anrichten.
Ferner berichtet der Correspondent, daß die Eng­
länder 14.000 Kafsern für Kriegszwecke
eingestellt haben, die bei W e e n e n unter den Befehl
von englischen Officieren gestellt sind
London, 25. Jänner. „Daily-Mail" meldet aus
Laurenco Marques vom 24. d.: Heute Früh
wurde allen Passagieren, deren Reiseziel Trans­
vaal war, auf Befehl der portugiesischen Regierung die
Erlaubniß zur Abreise verweigert.
London, 25. Jänner. Die „Times" melden aus
Modder-River vom 23. d.: Die Berichte aller
Deserteure stimmen darin übereilt, daß die Stellung
der Boeren bei MaggerSfontain
unhaltbar geworden sei durch den ungünstigen
Gesundheitszustand im Lager, den mehr und mehr um
sich greifenden TyphuS und den Mangel an Gemüse,
wie überhaupt an allen Lebensmitteln mit Ausnahme
von Fleisch, welches in Ueberfluß vorhanden sei. Der
GestmdhcitSzustand im britischen Lager sei
zufrieden st eilend, obgleich die Truppen
durch daS lange Lagern völlig erschöpft seien.
Modder-River, 23. Jänner. Eine mittelst
Heliograph aus K i m b e r l e y eingetroffene Nachricht
besagt, daß die Boeren heute die Beschießung
kräftig wieder ausgenommen haben.
Der Kergarbriterstreilr.
Prag, 24. Jänner. Heute Nachmittags kam hier
SectionSchef Freih. v. Bl u m f e l d mit dem Hofrath
Z e ch n e r vom Ackerbauministerium an und begab
sich sofort nach seiner Ankunft in Begleitung des
Berghauptmannes I a r o l j m e k zum Statthalter,
bei welchem ein anderthalbstündige Conferenz über den
Bergarbeiterstreik stattfand. Morgen begeben sich die
erstgenannten zwei Herren in das Streikgebiet, und
zwar zunächst nach Kladno.
Prag, 24. Jänner. Die Kohlennoth macht
.sich nach Meldungen der Blätter bereits empfindlich
geltend. Um den Verbrauch der Kohle möglichst einzu­
schränken, wurde der elektrische Betrieb aus zwei
Strecken der Präger, sowie auf jener der Präger—
Bysocaner elektrischen Bahn reducirt. In Prag wurden
die Spitalslampen schon um 9 Uhr bis auf die ganz-
nächtigen ausgelöscht. In Karolinenthal und Zizkow
wird die elektrische Straßenbeleuchtung statt mit
Bogenlampen nur mit Glühlichtlampen besorgt. In
Karolinenthal wurden alle Schulen, in Nußle ein
Theil derselben gesperrt. In Kosir wurde der Unter­
richt auf drei Tage eingestellt. Die meisten Kohlen-
Händler haben ihre Vorräthe ausverkauft. In den Vor­
orten dürften in den nächsten Tagen einige Fabriken
Wege» Kohlenmangel den Betrieb einstellen.
Teplitz, 24. Jänner. Die Situation ist
auch bei der Nachmittagsschicht nicht wesentlich ver­
ändert. Heute Nachmittag fand ein Gewerken-
,tag deS Brüx-Dux-Oberleutensdorfer Bergreviers
statt, auf welcheni die Beschickung des EinigungSamtes
un'er der Bedingung beschloffen wurde, daß entlassene
Arbeiter in dasselbe nicht gewählt werden. Die
öffentliche Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Brüx, 25. Jänner. Die Nacht ist ruhig ver­
lausen. Von 5646 Mann Belegschaft sind zur
heutigen Frühschicht 1361 Mann angefahren. Auf
dem .Germania"-, „Jupiter"- und „VenuS"-Schachte
Wird gefördert, während sonst die Arbeit ruht.
Brüx, 24. Jänner. Da unter den M a f ch i-
n i st e n und Heizern d e r W e r k e die Neigung
vorherrscht, eigenmächtig die Arbeit einzustellen, und
an einzelnen Werken dies auch theilweife bereits ge­
schehen ist, wurde gegen die Schuldigen die st r a f-
gerichtlicheUntersuchung nach§ 87 St.G.
eingeleitet und wird im Falle ber Bestrafung derselben
die Entziehung des Befähigungs­
zeugnisses erfolgen.
Pilsen, 25. Jänner. Die Lage ist unver­
ändert. Gegenwärtig ist das Militär wie
folgt d i s l o c i r t: Eine halbe Compagnie am Max
Carl-Schachte, eine Compagnie am Sulkow-Schachte,
ein Zug am Hrimich- und Silvia-Schachte, ein Zug
am Humboldt-Schachte, eine halbe Compagnie am
Ziegler-Schachte, und eine halbe Compagnie als Reserve
in Nürschau.
Aalkenau» 24. Jänner. Hier und in N e u-
f a t t e l ist ein Bataillon Infanterie eingerückt.
Ueber den Verlaus des Streiks in den böhmischen
Kohlenrevieren werden folgende, vom 24. Jänner
datirte authentische Berichte von Präger amtlicher Seite
verlautbart:
Im Schlan— Kladnoer Streikgebiet ist
-0
rücksichtlich der Zahl der am 24. d. zur Frühschicht
eingefahrenen Arbeiter eine, wenn auch geringe
Besserung zu constatiren. In den nächsten Tagen
finden die letzten Vorschußzahlungen und sodann die
definitiven Abrechnungen mit den Arbeitern statt._
Im we st böhmischen Kohlenbecken ,st im
Ganzen und Großen die Lage unverändert. Dies gilt
insbesondere vom Pilsencr und Rokitzancr Bezirk. Da­
gegen ist im Bezirk Mies eine Ber schlimm^
r u n g zu constatiren, wo theilweise die Arbeit auch
auf dem Zicgler-Schacht eingestellt wurde. Die Ruhe
ist bisher nicht gestört wordcn.
Was das Falkenau— Karlsbader
Revier anbelangt, so stehen im Falkenauer Bezirk von
einer Belegschaft von 5614 Mann 3394 im Streik.,
In dem nordwe st böhmischen Revier ist
der heutige Stand folgender: Von einer Belegschaft
per 5648 Mann aus 28 Schachten arbeiten 4171,
während 1477 streiken. Die Socialiftenführer bemühen
sich, die Ruhe aufrechtzuerhalten, und haben sich auch
dafür eingesetzt, daß das Maschinenwärter» und sonstige
GrubenbcdrenungSpersonal weiterarbeitet. ES wurde die
Detachirung einer Eavallcrie-Escadron aus Kutterschütz
und eines dritten Infanterie-Bataillon- in daS Streik-.
gebier verfügt, da die dort bereits dirlocirte Mann­
schaft erschöpft ist.
In Solzersan (Bezirk Dux) fand eine ge­
heime Versammlung statt, die jedoch in Folge des
Erscheine- deS Bezirkshauptmannes ein vorzeitiges
Ende fand.. Gegen die Arbeiter wurde die Straf­
anzeige erstattet. Gestern wurde in Bruch eine von
etwa 3000 Theilnehmern besuchte Versammlung des
Districtsverbandes der Berg- und Hüttenarbeiter abge­
halten. Alle Redner predigen daS Ausharren im Streik
und Aufrechthaltung der Ruhe.
Jm Teplitzer Bezirk streiken von 1996
Mann 1617. Im Aufsiger Bezirk ist die Situation
unverändert. Im Bezirk Komolau wurde der Karl-
Schacht, welcher das große Eisenwerk mit Kohlen ver­
sorgt, von Gendarmerie besetzt. Im Bezirk Kaaden
streiken 50 Mann. Im Trautenau—Schatzlarer Revier
ist ebenfalls der Ausbruch eines Streiks zu gewärtigen.
In Schatzlar sind etwa 1000 Arbeiter beschäftigt, in
Klein-Schadowitz etwas weniger.
Karlsbad, 24. Jänner. Gestern haben 336
Bergarbeiter die Arbeit eingestellt und folgende Forde­
rungen überreicht: 1 fl. 80 kr. Schichtlohn oder eine
15percentige Lohnerhöhung, achtstündige Arbeit-zeit,
doppelten Lohn für Sonntagsarbeit; außerdem haben
die Arbeiter andere kleine Wünsche zum Ausdruck ge­
bracht. Die noch arbeitenden ungefähr 100 Berg­
arbeiter vertheilen sich auf ganz kleine isolirt gelegene
Betriebe.
Die Kohlennoth zwingt bereits die Porzellan­
fabriken, den Betrieb zu reduciren
und Arbeiter zu entlasten. Das Sprudelsalzwerk in
Karlsbad hat bereits den Betrieb im Sudhaus ein­
gestellt; die Arbeiter werden aber anderweitig be­
schäftigt. ES wurde angeordnet, an allen mehr als
einclassigen Schulen die Zahl der zu heizenden Schul-
räume dadurch zu reduciren, daß je zwei Classen
in demselben Schulzimmer nacheinander unterrichtet
werden.
Prag, 25. Jänner. Gestern wurden auf dem
NuSler Bahnhöfe die ersten 20 Waggons der von der
Statthaltern zur Verfügung gestellten Kohle an die
Kleinvcrschleißer ausgefolgt. Sollte die Kohlennoth
weiter andauern, so ist der Statthalter in der Lage,
20 Waggons Briquetts täglich und für die Jndustrie-
EtabliflemcntS Kohlenstaub zu beschaffen.
Der Stadtgemeinde wurde auch Coaks aus Un­
garn zu 2 fl. per Metercentner zum Kaufe angeboten;
dach wurde dieses Offert nicht angenommen, da die
Heizung mit Holz billiger ist, als mit so theurem Coakr.
Von den 1000 Waggons Kohle, welche der Statt­
halter für Prag mit der Firma Weinmannn in
Aussig a. E. abgeschlossen hat, sind bereits 50 Wag­
gons unterwegs. Die weitere Lieferung hängt aller
dings von den Streikverhältniffen im Falkenauer
Reviere ab, aus welchem die Firma Weinmann die
Kohle bezieht. Auch in Karolinenthal wurde eine
eigene Kohlencommission eingesetzt.— Derselben
gelang eS, einige Waggons Kohle zu kaufen, welche
jedoch erst in 2 bis 3 Tagen einlangen werden.
Ueber Intervention der Statthalters wurden gestern
3 Waggons Kohle der Carolinenthaler Gemeinde zu­
gewiesen, welche dieselben an die Kleinverschleißer ab-
Aab.— Ein empfindlicher Mangel an Kohle herrscht
in Zizkow. Ebenso macht sich in den anderen Vor­
städten der Mangel fühlbar.
**
Ueber die Lage in N ü r s ch a n liegt folgender
Eigenbericht vom 24. d. M. vor. Heute haben auch
drei Bierttheile der Belegschaft des ZicglerschachteS bei
Nürschan die Arbeit eingestellt. Auf den übrigen
Schächten hat die Zahl der Einfahrenden um ein un­
bedeutendes zugenommen. Die. Werksleitungen sind der
Meinung, daß ihre Zahl zunehmen würde, wenn sie
auf dem Wege zur Arbeit ausreichenden Schutz hätten
und haben daher durch den hier weilenden Bezirks-
hauptmann bei der Statthalterei um Militär angesucht.
Heute Abends um 4 Uhr ist dasselbe in der Stärke
von cirea 400 Mann Infanterie eingetroffen.
In einer gestern in Nürschan stattgefundenen
Arbeiterversammlung wurde beschloffen,
sich in keine localen Verhandlungen wegen Beendigung
des Streiks einzulassen, sondern darauf zu be­
stehen, daß mit der st r e i k e n d e n Arbei­
terschaft ganz Böhmen S und
Mähren- zugleich verhandelt werde.
Auch stellten sie als neue Forderung auf, daß alle
Arbeiter entlasten werden, welch- während des Streik-
arbeiten. Sie sind entschloffen, den Streik noch lange
fortzuführen, auch wenn sie selbst Kohlenmangel leiden
sollten, da ja ihr ganze- Leben ein fortgesetzter
^"untc" diesen wenig versprechenden Verhältnissen
wird morgen dar EinigungSamt in Pilsen zusammen­
treten. Der leichteren telephonischen Verbindung
wegen wird heute mit der Anlage einer Telephon,
leitung vom Humboldt-Schacht zum Hotel Platzer
nach Nürschan auf Kosten der Werke begonnen
werden. Die Ruhe ist bisher in keiner
Melke aektört worden.
Sportnachrichten.
Die Abhaltung der Weltmeisterschaft im K u n st-
laufenaufdemEife wird, falls das Thauwetter
auch nur wenige Stnnden vor dem Lausen i» schwachen
Frost umschlägt möglich sei». Zu diesem Zwecke wird die
Eisfläche des Sportplatzes der Training-Eisclub (Etablifle-
ment Engelmann) mit Wärmeschützern bedeckt um das Ein­
dringen der Wärme möglichst zu verhindern. Sollte da»
Lausen in Folge Regens rc. am 28. d. .dennoch unmöglich
werden, so wird eine eventuelle Verschiebung rechtzeitig be-
kanntgegeben werden. Die meisten der Concurrenten find
bereits in Wien eingetroffeu und wurden denselben von
der Vereinsleitung zur Fortsetzung ihres Trainings geeignete
Eisflächen zur Verfügung gestellt.
Poreinsnachrrchten.
§ Katholisch politischer Verein „Margarethen".
Die am 22. Jänner in Rieger'S Drei Engel-Sälen abge-
halten« Faschingsunterhaltung nahm einen glänzenden Ver­
laus. Unter den zahlreichen Festgästen bemerkten wir die
Herren: Mcebürgermeister Strobach, Bezirksvorsteher
Schwarz, Gemeinderath Hallmann, die Bezirlsausschüss«
Ehrlich, Jeichtinger, Kierer, Janauöek, Sladek, die hochw.
Herren Guschl, Schwarz, Lacina. Das Bergnügungscomitt,
welcher sich alle Mühe gab ein ebenso reichhaltiges, als
genußreiches Programm zu bieten und für die rasche Ab­
wickelung desselben sorgte, hat leine Aufgabe in der treff­
lichsten Weise gelöst. Daß diese Unterhaltung, welche im
wahren Sinne des Worte- ein Familienabenv gewesen ist,
und den daran Theilnehm enden noch lange Zeit in freu­
diger Erinnerung bleiben wird, ist ein Verdienst des rüh­
rigen Comitt'S, an dessen Spitze die Herren Hochwürden
Mechtler, Herr Baumgartner und Hillebrand standen,
welches auch für seine vielen Bemühungen durch den er­
zielten Erfolg reichlich entschädigt wurde.
§ Leo-Gesellschaft. Nächsten Samstag, den 27. d.,
Abends 5 Uhr. findet in der Saison 1899/1900 der „Aka-
demis chen Vortrage sür Damen" die erste Vorlesung von
Herr n Prosessor ZeidIer im Institut Liste, Kärntner­
straße 28, „über Grillparzer" statt. Anmeldungen werden
1. Bez., Annagaffe 9, 1. Stock, entgegengenommen.
8 Katholischer Jüngliugsverein „Wiedeu". Bei
der am Sonntag, den 21. d., stattgefundenen Generalver­
sammlung wurden gewählt: 1. Borstand Rudolf Potuäek,
2. Vorstand Heinrich Brunner, 3. Vorstand Gustav Wymetal,
1. Schrijtsührer Johann Heller, 2. Schriftführer Carl
Müller, Cassier Franz Maschek, 1. Beirath Georg Rech,
2. Beirath Rudolf Holl, 3. Beirath Joses Botschan, 4. Bei-
rath Franz Stöger.
8 Patronagen. Donnerstag den 18. d. 7 Uhr
Abends fand in Weigl'S altdeutschem Saale in Meidling
die erste Versammlung der Patronagen Meidling-Mar-
garethen statt, welche glänzend verlief. Trotz des schlechten
Wetters hatten sich über 600 Personen, darunter Frau
Gräfin I a n k o w i t s und Frau Baronin P r l l e r S-
d o r s, ^eingesunken, um mit gespannter Aufmerksamkeit
den begeisterten Worten der beiden Redner zu lauschen.
Nachdem der um die Patronage hochverdiente Priester
Cooperator Ferdinand Guschl die Versammlung eröffnet
hatte, sprach Cananicus Dr Gustav Müller über die
Ausbreitung deS Christenthums und über den Zweck und
die Wirksamkeit der Patronage. ReichsrathSabgeordnrtrr
Adolf W e d r a l schilderte die sittlichen Gefahren der
jungen Arbeiterinnen in den Fabriken und hob hervor, wie
nothwendig und nützlich die Patronagen zum Schutz« diefer
Mädchen feie«. Auch der Unterhaltung entbehrte die Ver­
sammlung nicht. Frl. Mayer Edle von Tenne­
burg entzückte durch ihr Clavierspiel und Frl. Marie
Panzer begeisterte allgemein durch ihren herrlichen
Gesang. Herr H ü t t i s ch, Mitglied des Hosbnrgtheaters,
spielte aus dem Flügelhorn einige Schubertlieder, wobei ihn
Professor Richard Forem auf dem Clavier begleitete.
Wahre Lachsalven brachen bei dem humoristischen Vertrag
des Herrn Anton G s ch l a d t über die Faschings-
krapsen loS.
8 Vom Völkerverriu. Neu beigetreten sind die
Gemeinden: Leopoldau, Eichenbrunn, Weidling,
Altlengbach, Aspernhosen, Christosen, Grabensre, LangenzerS-
dorf, Johannesberg. Kirchstetten. MarkerSdorf. Reulengbach;
Böhermkirchen, Neusttst, Oller«bach. Rapoltenbach. Todten-
bach, Trandorf aus Niederö st erreich; Saluru,
Waidbruck, Tefsenberg, Vi-rschach. Kartittch auS T i r o l;
Radomilje, Landstraß, St. Margarethen, Sttfsenberg,
Maka, Pöllaudl, Haidowitz, Privoje, Motnik, Travnik,
DoiSko auS K r a i n: Potokzloty auS G a l i, i e n;
Frauendorf, Greis, Sachsenfeld, Gutendorf und Citli (Um-
gebung) anS S t e i e r m a r k; Flitsch, Sveti-Kri! und
Fiumtcrllo aus dem K ü st e n l a n d e.— Der Beitritt
einer Gemeinde erfordert den Erlag von 11 kr. per HauS
und Jahr. Die Gemeinde Weidling hat diesen sehr
splendid überzahlt.
8 Wiener flugtechnischer Verein. Freitag, den
26. Jänner, halb 8 Uhr Abends, im VortragSfaale deS
Wiffenschastlichen Club, 1. Bez., Eschenbachgaffe 9. VerrinS-
verfammlung. Vortrag d«S Professors Georg W e l l n e r:
„Ueber die Lustwiderstandslinien und den dynamischen
Flug." Gäste willkommen.


[ 2023-06-29 10:33:01.354 - 19000126 - Seite 7 ]
20
Wien, Freitag
Reichspost
26. Jänner 1900
Z Katholischer Schulverein. Die am Sonntag, den
21. d., im Rotundensaale der Gartenbaugesellschaft erfolgte
Aufführung der romantischen Symphonie Nr. 4 von Anton
Bruckner wurde seitens des überaus zahlreichen Publicums
mit dem lebhaftesten Beifalle ausgenommen. Die beiden
Herren Pros. Friedrich G a i g g v. B e r g h e i m und
Pfarrorganist Carl T ö l z e r. welche an dem von den
k. und k. Hos-Clavierlieseranten Franz Nemetschke u. Sohn
bereitwilligst unentgeltlich beigestellten Concertflügel saßen
und eine ungemein vollendete Interpretation dieses ebenso
schwierigen, als dankbaren melodiösen Tonwerkes Bruckner S
gaben, wußten die aufmerksam lauschenden Zuhörer wieder­
holt zu stürmischem Bestalle hinzureißen. Auch der von
Herrn Professor v. G a i g g gebotene einleitende Vortrag,
sowie die vor jedem der 4 Sätze gegebenen Explicationen
trugen sehr viel zum klaren Verständniß des geistvollen
Werkes bei.— Am nächsten Vortragsabende, Sonntag, den
23. d., wird Herr Dr. Otto Ebenhecht, praktischer
Arzt und Besitzer der Kaltwasserheilanstalt in Schärding
einen sehr intrrestanten Vortrag halten unter dem Titel:
„Mein Verfahren bei der Kaltwasser-Behandlung in
Schärding."
8 Schotteufelder Kinderfreunde. Dienstag, den
80. Jänner, findet in Wimberger's Saallocalitäten das
seit vielen Jahren so beliebte Schottenselder Bürgerkränzchen,
verbunden mit einem reichhaltigen Juxbazar statt. Musik
besorgt Herr Musikdirector Emil Kaiser, im Gemüth­
lichen: Brüder Butschetty mit ihren Sängern. Entree 2 K,
an der Cassa 3 K. Das Reinerträgniß fließt der (Sasse zur
Bekleidung armer Schulkinder zu.
8 Katholischer JünglingSverei« vom „heiligsten
Herzen". Der am Sonntag, den 21. d. im großen Ge­
meinderathssaale des 10. Bezirkes abgehaltene Vortrags­
abend bot einen großartigen Anblick. ES hatte sich eine
Volksmenge angesammelt, so daß es kaum möglich war, in
den Saal zu gelangen;- gewiß ein eclatanter Beweis von
der Beliebtheit der Vortragsabende seitens der christlichen
Bevölkerung Man bemerkte unter den Anwesenden den
Hofcaplan Msgr. Dr. F i s ch e r- C o l b r i e, Religions-
prosessor Dr. Schranzhoser, ?. Superior Häuser,
sowie mehrere hoch«. Herren; den k. k. Hosrath Carl
Maria T r u x a, Dr. Richard Ritter v. K r a l i k, Haupt­
mann und Profeffor der Militärakademie Schindler,
Baronin v. B a l a s y, Professor D ü l l, Bezirksausschuß
Nieder, eine Vertretung der Studentenverbindung
„Rudolfina" und der »Unione academica cattolica
italiana«, sowie eine Vertretung der Turnerverbindung
„Habsburg" und Vertretungen verschiedener Vereine. Als
Sfcbnet sungirten k. k. Hofcaplan Dr. Fischer- CoI-
b r i e, sowie Dr. Richard Ritter v. K r a l i k; Ersterer
sprach in zündenden und überzeugungsvollen Worten über
„DaS Dasein Gottes, erwiesen aus der Geschichte", Letzterer
über die «Weltordnung und ihre Harmonie". Die Musik
wie der Gesang (Chor: Herren und Damen, sowie Sänger-
knaben des Vereines) fanden großen Beifall. Der nächste
Vortragsabend findet am Freitag, den 2. Februar (Maria-
Lichtmeß) und nicht am Sonntag, den 4. Februar statt.
An diesem Vortragsabend wird auch Vicebürgermeister
Dr. N e u m a y e r eine Ansprache halten. Redner:
Hochw. Jesuitenpater S ch r o e, der über den seligen
Canisius redet und k. k. Universitätsprosessor Dr. Per n-
t e r. Generalmajor Edler v. Canisius, ein Ver­
wandter des seligen Canisius, hat sein bestimmtes Erscheinen
zugesagt.
8 Der Pensionsverein katholischer Meßner,
Kirchendiener rc. „Existenz" hält Montag, den
29. Jänner 1900 um 6 Uhr Abends im Hotel Klomser,
1. Bez., Herrengasse Nr. 19 seine XXV. ordentliche
Generalversammlung ab. Die Mitglieder werden ersucht, zu
dieser Versammlung bestimmt zu erscheinen.
§ Josefstädter Wählervercin. Morgen Donnerstag
um \' 2 8 Uhr AbendS in Franz Moser's Local, 8. Bezirk,
Auerspergflraße 11 Wähler Versammlung.
Tagesordnung: 1. Docent, Magistrats-Obercommissär Dr.
Alois H e i l i n g e r: „Die Personaleinkommensteuer in
ihren Beziehungen zum Wirthschaftsleben." 2. Gemeinderath
Heinrich H i e r h a m m e r: „Die Bedeutung der Wahlen
in die Einkommensteuer-Commission." 3. Debatte zu den
obigen Punkten.
Herverrbe.
Gegen die Wandergewerbe. Vor einigen
Tagen trat in H a m b u r g der IX. Congreß der
selbständigen Händler, Meß- und Marktreisende
Deutschlands zusammen, der den Beschluß faßte, o
den Reichstag eine Petition zwecks Herbeiführt, n;,
strengererer Handhabung der Ertheilung von Wander-
gewerbescheinen an Ausländer zu richten.
Letzte Nachrichten.
Ungarisches Magnatenhaus.
Budapest, 25. Jänner. Die Zuschrift des
Ministerpräsidenten in Betreff der kaiserlichen Ent­
scheidung über die Quote wird zur Kenntniß genommen.
Die Vorlage, betreffend das Rekrutencontingent wird
in Verhandlung gezogen. Baron Desider P r o n a y
führt auS, die Verordnung des Kriegsministers
in Angelegenheit der Meldungen bei den Con-
trolversammlungen sei selbst vom Standpunkte
punkte der einheitlichen Dienstsprache überflüssig ge­
wesen; es sei traurig, daß, wenn Czechen in demon­
strativer Absicht sich bei den Controversammlungen in
czechischer Sprache melden, hiefür auch die Ungar« be­
straft werden, die sich ihrer Staatssprache bedienen.>
Redner will in diesen Vorgängen einen Verfall
der 1807 Ausgleichs- Institutionen_ erblicken.
Redner verlangt die successive Errichtung
der selb st ständigen ungarischen Ar­
mee aus den ungarischen Truppen
der gemeinsamen Armee, bis dahin aber
die Erhöhung des P r ä s e n z st a n d e s der
Honved-Armee. Redner schließt mit der festen
Beberzeugung, daß die selbstständige ungarische Armee
in sicherer Zukunft stehe. Minister Baron F e j e r-
v a r y ergreift das Wort.
Der Ausstand im Ostrau-Karwiner
Revier.
Troppau, 25. Jänner. Im westlichen
Ostrauer Kohlenreviere ist die Z a h l der ein-
fahrenden Arbeiter mäßig, im
östlichen Karwiner Reviere erheblich ge­
stiegen. In den Schächten des Grafen Lartsch
wird mit achtzig P e r c e n t, in den Schächten
des Erzherzogs Friedrich mit n e u n z i g Per-
c e n t der Belegschaft gearbeitet.
Troppan, 25. Jänner. Justizmintster Frh.
v. S p e n s- B o o d e n, welcher seit gestern
Nachmittags in M ä h r i s ch- O st r a u weilte,
onferirte Abends mit dem Statthaltereirathe
Spengler aus Mistel, dem Oberbergrathe Rieh!
>ud dem Leiter des Polizeicommiffariates Regie-
rungsrath v. Dobrowsky. Heute werden vom
Minister außer den S p i tz e n der Behörden
der Obmann des Streikcomites,
Namens Schlecht« und Reichsraths-Abgeordneter
Daszynslt empfangen. Die Bergdtreetoren
sind heute in Wien bei der G e w e r k e n-
c o n f e r e n z. Morgen findet eine SMg der
Bergdtreetoren in Mährisch-Ostrau statt.
Arieskasten.
Vinc. H. ad 1 und 2. Franz Fiedler, 1. Bezirk,
Rauhensteingaffe. Katholischer Schulverein, 1. Bezirk, Wild-
pretmarkt. ad 3. Jüdisch.— Herm. Trapp. Die be­
treffende Firma ist christlich.— I. H. tu R. ad 1. Nein.
ad 2. Ja. aä 3. „Auch"christlich.— I. K. Pf. in E»
Die drei angeführten Verlosungsanzeiger sind die besien.
Uebrigens genügt Ihnen der erstangesührte Anzeiger allein
schon vollständig.— P. A. Die Rückvergütung des
Stempels ist so umständlich, daß man bei kleinen Partien
lieber auf deren Erlangung verzichtet.— W. R. Ol.
t ichtS gezogen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 25. Jänner 1900.
3H« Notirnng sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose- und der Genußscheine, «ersteht sich für je 100 Kronen des Nominales.- Um den Werth eines Effectes her
Stuck zu ermitteln, ist der sür je 100 lkronen notirte 5ut8 mit dem in Kronen ausgedrückt-» Nominalbetrag- der Titre» zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aktie»
ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzng zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente P. S. 4 3%.
Februar-Rente o. E. 4 3%
Silber-Reut«-Juli p. 6.
i-2%
Silber- Rente- October p.
C. 4**
18Mcc Siaattlose*50 fl..
1860«
1860«
1.864«
1864«.
Dom.-Pfdbr
600 9..
„ 100( 1..
„ 100 fL.
. 6« p..
t 1*0(1.
Staatsschnld der im
llteichsra he vertrete­
nen Köntgretch« und
Länder.
Oeft. Saldrente, sisr., 100 st.
Cassa *%
dt». Rente in Lronenochr.
sifr„ p« Costa ... 4
dto. dt». dt». p. Ultimo 4
Oeft. Investition«. Rente,
sisr .P« Cassa... sv,
Eisenbahn-StaatS-
fchvidoerschrei-
b«n,»».
Elisabeths, in «. sisr. z»
>00 fl 4*
Franz Joseph-Bahn l. 8».
(dio. St.) .... 6V«*
«udals-Bahu in Kronen«
stfr. .— *40
113.—
115.—
Kr 6%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
87.50
88.—
110.80
111.40
18»*. 100 fl. o. o= *40
Kr 6%
87-40
88.—
100.60
101.80
Pfandbriefe re.
Boden«, allg. öst. in 50 I.
oerl 4%
96.10
-97.10
Böhin. Hhp.-Ban!.. 5%
N.-öst. L.»Hhp.-A»ft. 4%
100.50
101.50
98.20
99,20
Ob«öft«r. Landei-Hyp.-
»98.20
99.—
Anst........ 4%
98.50
99.50
Orfl.ung. Ban! 40>/,säbr.
verl 4%
dto. öHähr. oerl. 4%
Eparcasia erste Ssierr., 603.
verl 4*
Steicrm. Eparcasia.. 4%
Eisenbahn -PrioritätS-
Obllgattonen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Bnschtehrad« Bahn 6%
Tur-Badenbacher E., I. E.
1869 &%
E erd.-Rordb. L. 1886 4%
efterr. Nordwestbahn b%
dto. lit. B. ... 6%
StaatSbahn S%
dto. X. Em. 1885..
dto. ErgäuznngSnetz.
Südbahn Jänner-Juli S%
dto. April-October 3%
Südnorbdentjche Berbindg.»
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Uatultain.- Bah» (d.
Sti)
4% Balsugana»Eisenb >G.
*00 «r
4% Wien »sp..Eis-nb.°«es.
*00 fl. S
4% Wr..Loc..A.-lbauk, österreich.
260 fl. 30% E
Landerbank, österr. 200 fl.
Oesterr.Uog. Bank 600 fl.
Unionbauk 200 fl
Berkehrsbank, Slllg. 140 fl.
Jndustrie-Unter-
nehmungea.
Bauges., Allg Oest. 10EÜ.
Egydyer Eisen- uud Stayl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elekir.-G^. allg. österr..
Eiseubahnw.- Leihg., erste,
100 fl
^Elbemü^", Papiers, B-G.
L esinger Brauerei 160 st.
Montan-Ges., öster.-alpiu.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohle«
100 fl
Trifaiter Kohlenw.-G. 70fl.
Türk. Tabakregte-Gesevsch.
200 Frcs. 5% p. Caffa
dto. dto. Ultimo
Waffen f. -Gef., Oest. in Wien
100 fl
Waggou-Leihanstalt, Allg.
i» Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Aiegelei-Act.-
Gesellschaft
Devisen.
Amsterdam
2)0.80
Deutsche Plätze
118.15
London
212.10
Italienische Bankplätze..
Paris
«9.65
Schweizer Plätze ....
95 45
Valuten.
Ducatr'n
11.44
ry-Francs-SLücke ....
19.22
Noten
118.15
Rubel-Noten ......
2.55
Geld
Waare
136.7$ 187.25
110.50
144.—
130.—
120 .—
117.80
131 50
155.25
121 .—
99.50
97.—
111.50
1 6,
82 50
168
2,5.25
6^4—
312.-
2.18.50
137 50
191.
280
100.75
111.25
145.—
131.50
120.50
118.—
132.—
155^0
123.
99 75
98.50
343.—
177.—
84.50
169—
275.75
616—
314.-
300.—
138.—
193.—
285.—
101.75
232.—
201 .—
118.30
242.35
89.85
96.30
95.60
11.48
19.24
118.30
2.57
Zar ooukatcstea Besor­
gung «Her kn
CoursMatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfahlen.
Wechselstube des Bankhauses
Qecrtndet 1833.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:33:01.354 - 19000126 - Seite 8 ]
Wien, Freitag
26. Jänner 1900
20
FRANZ MTTWALD
IV, Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Kircheaparamente- und YereinsMneu- Erzeugung
liturgisch tnt& stilgerechte Meftklcidee. Ornate. Ztiktereien. Kirch^'t'
> BeremsfaKneu. Baldachine. Belnm. Ttolen, Bahrtücher. Tevvi chr.
Elborte»,Selche. Lampen, Leuchter. Laster. Monstranzen. Nauchfauer,
geriithe: Skreuzwege. Zkrippe». Kl. Kräder. Ltatne t rr.^*
Ü ilUfftt* Fabriks streife. //! »c'riVM fV'**-#-
t mir ante tjrnti*.
II
Edmund Gabriel’s Söhne,
lVleu, VI., Webgasse 2a im eigeueu Hause.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener tvrzengnng.
Loniplete Ausstattungen, Bellen» nie» Hoteleinrichtnngen zn
billigsten Fabrikspreisen, in solider ÄnSfiihrnng.
Wäscherei
(» inrichtnngrn in jedcm Matzstab«
liefert. --<>
Eamillo Gärdtuer's
Fabrik. Wien. XIII.. (Penzing), Lmzer-
ktrabe S. Preisiistr» A graNS.
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Frau* Weber, Kleiu-
niüuclien (O.-Oe.) Preis­
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
I> oyzella i ii-^er, T r ice
für Braut-Ausstattnngrn, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rr. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lrust ireu*,
Mariahilferstraste Nr. IS—16.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. tu. h. II.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
Große Auswahl
von religiösen
HZrLberrn
i» QclgemäldtN, Glichen u. i w
^andsälaftsbikder, alle Gattun­
gen Nahme» für die verschiedensten
Arten von Bildern, sowie Nraiit»
trinze bei
R«dolf Krebs.
VI. Mariahilserstratzs 51
000*000000000 0 &M 000
Flaschenbier
Liter-Flasche:
Uilsner .... 13 Lr.
Aager 9 Lr.
Abzug 6 ftr.
beste Qualitäten. liefert von 10 Flaschen
aufwärts franco in's Haus
Victor Schnattingrr,
Atal'cheuöirr-SFport,
XIV.. Gechshanferstraße S2.
3^ .. Telephon 267 ö..
2.W
August Carl Weil,
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
I. und k. Hos-Wein-Lieserant.
WIEN,
I., Scliottenbastei 3.
WwwW
GGGG
lljEntrr-iEjiertiiitr.
»rott::-?»
mmm
Glltig von i. October 1899.
K. k. Oesterreichische^ Staats bahnen.
Kürzeste Zugverbi mlungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
»S.fifi
9.30
5.38
sir
18 iä
10.88
6 05
6.05
^ ab Wien (Westb.) an
~ an Innsbruck.. ab
an Zürich.... ab
au beru...
Gens...
„ Lyon...
,, Marseille.
*7.45
9.12
6.33
7.15
10.80
7 12
5.00
1.57
i:ü2
10.30
6.äs
8 4^
10 40
9 25
> f an Fan». ...
* Schlafwagen z frischen Wies und Paria.
Speisewagen zwischen WÖrgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Pari» 38 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
*9.0fi
*ab Wien (Westb.).
»
. an
<
*7.45
7.45
„ Wien (Südb.)..
9.15
4.27
7.18
„ Villach
j 9-24
12.20
6.0*
9.02
,, Pontasel..
! 7-2S
10.28
ii.fiL
2.15
,, Venedig...
- ,,
2.10
4.£5
6.35
7.Sä
1 an Mailand.
. ab
7.35
11.25
12.20
ll.fiä
| ,, Genua..
3.£5
C 35
1.10
7.35
'
r au Rom
>
ii.lfi
2.30
11.20
*8.ä2
4.25
2-il
12.57
12.42
12.04
4.J4
4.43
8.15
!>.V9
10.11
10 17
4.50
5 30
7.50
•
8.10
fcd ab Wien (Weotb.) an,<
an Passau ... i
an Ma.i.i
.. ab
uii 1 r6.45; r 6.5z 9.15
j 9.02* 11-10 9.54
j• i£.’
| 9.30^ 3.^10.32
;10.ZL^ 7.1fi' 8.35
* Schlafwagen zwischen Wien und Miinchen.
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
Wien—Pontasel—Venedig—Rom u. Malland—Genua
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) and Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien-Venedig 16 8r., Wien-Rom 30 St.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
*7.45
f-7.45
5.L3
7.36
|9.00
*9.00
y
1.42
4.48
2.59
6.£I
> r
„„ Südb.
an Lozen-Gries ab
l’cber Innsbruck.— f Ueber Villach.
*1.45^7.451*9.15
. I. 119.45
11.oo; 8.38j 12.4J
8.49; 6.86; 8.18
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich,
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 9. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Peteraburg
jeden Donnerstag.
9.10
6.Z8
7.25
11.25
1.51
2.24
i ab
St. Petersbur?
. an i
k
Warschau ....
an
Wien Kordbahnhof.
.. ab
ab
Wien Südbahnhof..
.. an
an
Nizza
.. ab
r ,»
Cannes
. .»b,
s
11.38
2.00
9.15
5.55
12.87
11.45
Schlaf- und Speisewagen. Wien—Cannes bezw. Warschau-
Cannes,
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg —Cannes
65 1 /« St., Cannes—Wien 30 St., Cannes—Petersburg 72 St.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)-Aachen.
8.25 I 10.22
6.01 j 7 40
siä I »SS
9.05|.
10.32 j.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselb»! >akrkarten-Au$gabe} Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Tratiken und Zeitungs-Yersohleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von C.fifi Abends bis 5.52 Früh sind durch Unterstreichen der MinutenziiTern bezeichnet.
K. k. Kofömg-Tkealer.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, SS.: ,.Nathan der
Weife".
Freitag, S6.:„Die DamenLebardien".
Samstag, 27.: ,,Die Damen Le-
bardien".
Sonntag, 28.: Nachm. halb 2 Uhr:
„Das Käthchen von .Heilbronn."
Abends: „Der letzte Brief."
Montag,, 29.: „Die Damen Le-
bardien."
Dienstag, 30.: „Hans." »I luve
)-0U.e
\4 ab Wien K. F. J. li. an>
k 7.25
9.20
an F/ger .... ab
9.3Z
11.19
„ Cassel>
"ii
2.40
„ Köln ....
8.24;
^,_ Aachen^
6 55 i
K. k. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Donner:ag, 29: ivar einmal".
Freitag, 26.: „Hans Heilig".
Samstag, 27.: „Der Wild chntzA
Sonntag, 28.: „Es war einmal".
Deutsches DolkstHeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 25.: D.r Verschwender.
Freitag, 26.: „Onkel Toni."
Samstag, 27.: „Auf der Sonnen­
seite."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
„Onkel Toni."
Montag, 29.: „Auf der Sonnen­
seite."
Theater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 22. bis incl. Samstag. 27.:
„De: Sechsuhrzug."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Mamsell Nitouche." Abends
halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Mrania-Weater.
Ansang halb 8 Uhr
Donnerstag, 25.: „Die kleinsten
Diilge in der Natur." „Die Re
gnlirung des eiserne» Thores"
Freitag, 26.: „Die tleiusten Dinge
in der Natur." „Die Regnlirnng
deS eisernen Thores."
Samstag, 27., Nachmittags 4 Uhr:
„Tropenzauber." „Nach Trans­
vaal." Abends: „Die kleinsten
Dinge in derstiatnr." „Die Re-
gulirnng des eiserne» Thores."
Kaiserjubifäums-ötadt»
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag. 25: „Josef Lanner."
Freitag, 26.: „Der Hahn im Korb."
Samstag, 27., 9iachm. halb 3 Uhr:
„Sneeivittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Josef Lanner."
Sonntag, 2'. 9tachm. halb Ä Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge:
Abends: „Josef Lanner."
Montag, 29.: ..Der Hahn im Korb."
Dienstag, 30.:, ,Der Rechtschaffene."
(Anfang 7 Uhr.)
Maimnnd-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 25..: „Die dritte.Es­
cadron."
Freitag, 26.: „Eine toste Nach!."'
Samstag, 27: „Die dritte Esca­
dron"
Sonntag, 28., illachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Benram." Abends:
„Sprechen Sie mit Mama.".
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 23. bis incl. Donnerstag,
2b.: „Ich bin so frei."
Freitag, 26.: „Talent." (7 Uhr.)
Samstag, 27.: „Ich bin so frei."
Sonntag, 28., Nachm. halbst Uhr:
„Wie man Niänner fesselt."
Agends: „Ich bin so frei."
Montag. 29.: „Die Frage an das
Schicksal." „Frau Lieutenant."
Jantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 25.: „Donna Diana"
Freitag, 26.: „Der Stab-trompeter."
Samstag, 27.: „Der Slabstrom-
peter."
Sonntrg, 28., Nachmittags 3 lldr:
„Donna Diana." Abends: „Der
Slabslrompetcr."
Iltamgl' ^5g: Ein junger Mann,
gelernter Eommis, mit sehr guten
Zeugnissen, der sich ln größier Noih
befindet, bitter um iv s immer, für
eine Beschafrignng. Adresse i. d.
Störn. £>. BI.
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— frnnco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Xeugerowitz, Mähren.
±3c‘*cik.£c±. ±. ±.$c±.
Garantirte
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
N Mrhweine^
sind von 50 Liter an zu haben bet
Franz Pornpka,
H«vibes> 0 kr Nr IS i» Grotz-aad»l,
der Maiiberg, Zt.-Oeft.
Fresse per Liter:
Hockprima licdrer 1848er Rotdweir». 86 kr
» dunkler alter Notlimeiu.. 38„
Prima alter Weivweur rs„
Hvchprima alter Weigweia (1834*0. 38„
„... U89See). 42„
»mSleje (wie Änla-a). 48„
Zluserrf.
Ein Alijsionär an? der Stadt
Sinaia in Rumänien bittet .um
milde Gaben znm Baue einer Herz
Jesu-Kirche und einer Priesterivoh-
nnng in der dortigen nengegriin-
delen Pfarrei, die mehr als. I 2 oQ
unbemittelte Katholiken zählt, ivovon
der grötzte Theil der vsterr.-ungar.
Monarchie angehört. Auch die kleinste
Gabe iviro ebenso dringend erbeten
als dankbar entgegeiigenommen...
Milde Spenden können einge­
sendet werden a. d. Adm. d. Bl.
oder an die löbl. Direction des
4. k. Waisenhauses in Wien, !X„
Waisenhausgasse 5 (derzeittgeriAus-
enthalt des B. Bolgner, Pfarrers
von Sinaia).
Truck. Hei ausgäbe und Vertag von Aiadr. Opis. Wien.— Verantwortlicher Redartear Hermann Hikifch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:01.354 - 19000126 - Seite 9 ]
20 Wien, Freitag
Streiflichter.
„Die Naturscheu des Katholicismus und
Clerus"
ist auch so eine beliebte Phrase, welche die Gegner
der Kirche gegen sie zu Felde fuhren. Das soll
heißen: die Kirche und der Clerus pflege wohl
die theologischen und philosophischen, d. h. die
abstracten Wissenschaften, sie trage aber Scheu, die
concreten Naturwissenschaften: Physik, Chemie,
Geologie, Astronomie u. s. w. zu pflegen, weil
dieselben sie zu Resultaten führen würden, welche
mit dem Glauben in Widerspruch stehen. Wie
wenig die wirklichen Ergebnisse der Naturwissen­
schaften wirklich mit dem Glauben in Conflict
kommen, haben wir schon öfter dargelegt. Wie es
aber mit der Scheu der Kirche und des Clerus
vor den Naturwissenschaften steht, darüber sollen
uns Thatsachen belehren, welche P. Pesch 8. J.
in der soeben erschienenen zweiten Auflage seiner
epochemachenden Schrift: „Die sociale Befähigung
der Kirche" mittheilt. Wir wollen sehen/ ob die
Gegner nicht Scheu tragen, sich, auf den
Boden dieser realen Thatsachen zu stellen und
diese, realen Thatsachen in ihren Kreisen zu ver­
breiten. Es heißt in dieser Schrift also:
Ganz abgesehen davon, daß schon die Schriften
vieler Kirchenvater, wie selbst Alexander v. Humboldt
hervorhebt,, von wärmstem Interesse für die Schönheit
und Zweckmäßigkeit der Natur Zeugniß ablegen, sei
an Folgendes erinnert: Schon im Anfang des IX. Jahr­
hunderts schrieb der berühmte Abt Rhabanus
M a u r u s ein umfangreiches Werk „Zweiundzwanzig
Bücher über das Weltall", eine Art Realencyclopädie
alles Wissenswerthen, wovon 8 Bücher ausschließlich
über naturwissenschaftliche Gegenstände handeln. Als
Albert von Bollhart, bekannt unter dem Namen
Albertus Magnus, um das Jahr 1210 zu
Paris seine Vorlesungen eröffnete, drängte sich eine
solche Menge „naturscheuer" Zuhörer um seinen Kathe­
der, daß kein Gebäude in Paris im Stande war, die
Zuhörermeug- zu fassen, so daß Albert seine Bokträge
unter freiem Himmel halten mußte. Von den 21 Folio­
bänden seiner Werke handeln sechs' Bände über
philosophisch-naturwissenschaftliche Fragen. Die Namen
Nikolaus Copernicus, AntonMaria
Schyrläus dc Rheita, den Jesuiten ClaviuS, Christoph
S ch e i n e r, Athanasius Kirche r, Ricioli, Gri-
naldi, Nicola Zucchi, Caspar Schott, Francesco Lana,
des Minociten Maria Mersenne, des Hicronymiten
Bonavenlura. Cävalieri, ferner Mayer, Hell, B osko-
witsch, Schall und Verbiest, neuerdings de Vico
und S e c ch i werden noch heute mit Ehren genannt,
und während der (protestantische) Abt zu Locrum über
die Naturscheu der katholischen Kirche, über die „Welt-
flucht" der Ordensleute ein leichtgläubiges Publicum
belehrte; stellte die englische Regierung den Jesuiten
P. P e r r y an die Spitze einer wissenschaftlichen Unter­
nehmung. bei welcher dieser berühmte Astronom sein
Leben im Dienst- der Wissenschaft opferte. Derselbe
wurde 1870 beauftragt in Cadix, 1886 jn Cariacon
(Westindien), 1887 in Moskau und 1886 aus den
Salut-Inseln (Cayenne) die Sonnenfinsterniß,, 1874
auf den Kerguelen-Jnseln und 1882 aus Mädagascar
den Venus-Durchgang zu beobachten. Der Jesuiten­
pater H a g e n, geboren 1847 zu .Brrgenz, be-
flndet sich, aus Deutschland seiner Zeit durch das
AuSuahmsgesetz vertrieben, seit 16 Jahren in Amerika
und wurde auf Grund seiner hervorragenden
Leistungen in der astronomischen Forschung vor acht
Jahren als Leiter der Sternwarte nach Georgetown
berufen. Aus dem astronomischen Congreß in Bamberg
hielt P. Hagen einen allseits bewunderten Vortrag über
die wandelbaren Fixsterne und vom Frankfurter Co»-
greß der Mathematiker wurde diesem Gelehrten ein
noch schmeichelhafterer Empfang zutheil Auch in Frank-
f ur *'. 11,0 cn- 2000 Mathematiker versammelt waren,
wurde vom Präsidenten der Versammlung, wie dies in
Bamberg geschehen war, aus besonderer Rücksichtnahme
von der vorher festgesetzten Reihenfolge .der Redner ab­
gewichen und P. Hagen in einer Morgenversammlung
aufgefordert, zuerst das Wort zu ergreifen,, weil man,
wie berichtet mirb (»The Tun« i. I. 1897), fürchtete,
e?^ möchte die Versammlung Nachmittags weniger stark
gesucht fein, als am Morgen.— Oder gehen wir, um
die „Naturscheu" der katholischen Kirche zu beobachten,
in die K l ö st er, z. B. in die drei steiermärkischen
Benedictinerabteien Seckau, Lamprecht, A d-
m o n t. Neben Bibliotheken von ungeheurer Aus­
dehnung finden wir dort die reichhaltigste» Naturalieii-
sämmlungen. So in St. Lamprecht eine aus­
gezeichnete Vogelsammlung, von dem. bekannten Orni-
lhologen Blasius Hanf angelegt, eine reiche Jnsecten-
sämmluiig, sowie ein Herbarium mit der obersteirischen
Phanerogamen-Flora. Das naturhistorische Museum
Admont, durch einen großen Brand im Jahre 1805
gänzlich zerstört und durch die rastlose -Arbeit des
Custor Pros. P. Gabriel Strobl in noch größerem
Umfange wieder hergestellt, enthält eine reiche Samm­
lung von geognostischen Handstücken und Versteinerungen,
die zoologische Sammlung enthüllt Typen- aller Ord­
nungen und Familien der Säugethiere, Vögel,. Rep­
tilien und Fisch»; die Käfersammlung -enthält -über
14.000 verschiedene Formen, darunter über 5000 Arten
Reichspost
26. Jänner 1900 9
Exoten; die Schmetterlingssammlung enthält 2200
europäische und über 1000 ausländische Arten im
Schätzungswerthe von 6000 fl. Die botanische Samm­
lung besteht aus fünf Abtheilungen, deren eine 21.172
Arten und Varietäten enthält.
Dies-wenige nur aus dem reichen Material,
welches Pesch zur Beleuchtung der „Naturscheu"
der katholischen Kirche in seinem oben erwähnten
Buche erbringt. Wird diese Phrase nicht trotzdem
fortleben?!
jjc
*
Jusfitia rcgnornm fundamentum
steht bekanntlich in Riesenlettern auf den äußeren
Burgthore zu Wien. „Und die Praxis?" fragt
die „Ostdeutsche Rundschau" und fährt dann
also fort:
1. Der reichsdeutsche evangelische Vicar
L e m m e r in Langenau beschäftigt sich ausschließlich
mit Seelsorge, indem er Betstunden abhält. Er wird
l a n d e s v e r w i e s e n!
2.- Der reichsdeutsche Römling (baltischer
Landtagsabgeordneter Hermann Sickrnberger)
hält fast gleichzeitig (22. Jänner) im Wiener jesuitischen
CanisiuSverein eine Brandrede, in der er die bekannten
oberstgerichtlichen österreichischen Rechts­
entscheid u n g e n der letzten Zeit unter der
wiederholten Heiterkeit,' ja unter „demonstrativer
Heiterkeit" (siehe „Vaterland", Abendblatt vom 23. d.)
rücksichtslos kritisirt und lächerlich macht. D a s sind
d i e k. k. P a t r i o t e n!
Die „Ostdeutsche" glaubt mit dieser Gegen­
überstellung einen Trumpf ausgespielt zu
haben.. Sie hat aber nur— „gemogelt".
E r st e n s hat der evangelische Vicar Lemmer
ntcht ausschließlich Betstunden
abgehalten. Sonst wäre a) kein^ Mensch zu ihm
gekommen; denn aufs Beten sind die Apostaten-
brüder nicht so versessen; b) hätte ihn des­
wegen keine österreichische Behörde- landes-
^ verwiesen. Das Beten gilt in Oesterreich doch
noch nicht- für landesgefährlich. Zweitens hat
der Abgeordnete Sickenberger mit keinem Worte
die oberstgerichtlichen österreichischen Rechts-
entscheidungen kritisirt oder lächerlich
gemacht, sondern laut oben citirter Nummer des
„Vaterland" vom s e m i t i s ch e n G e i st d er
Neuzeit gesprochen, der es möglich machte, daß
„es Gesetzesparagraphen gibt, aus denen man
herauslesen k a n n", daß eine Gemeinde Kirchen-
bauten nicht subventioniren darf. Es ist das keine
Kritik des Richterspruches, sondern eine Kritik des
Geistes der Gesetze, auf welche sich Brunner be­
rief, und welche die Richter in seinem Sinne aus­
legend o'n nte n! Die „Ostdeutsche" möge also
ihren Trumpf nur wieder einstecken und Strafe
zahlen für's— „Mogeln"! Justitia est regnorum
fundamentum. Wenn man schon mit dem „Abfall"
spielt, so. spiele man wenigstens nicht— „falsch"!
Theater, Kunst und Mrrjilr
— Naimuudtheater. Das Wechselgastspiel des
Carltheaters brachte gestern, bei. leider schwächerem
Besuche, Suppe's prächtige „F a t i n i tz a". Sowohl
Ausstattung als Spiel waren vorzüglich und befrie­
digten durchwegs. Frl. Gasten gefiel auch hier
trefflich. Da? Publicum hielt denn auch mit dem
wohlverdienten Beifall nicht zurück.
— Kaierjiibiläunis-Stadttheater. Der außerordent­
liche Erfolg des altwienerischen Lebensbildes „I o s e s
Sännet" hat die Direction veranlaßt, dieses Stück auch
Samstag und S o n n t a a auf das Repertoire zu
setzen.— Als nächste Neuheit des Kaiserjubitäums-Stadt-
theaters geht am kommenden Dienstag, den 30. d., „D e r
Rechtschaffene", Volksstück in 4 Acten von Theodor
Taube zum ersten Male in Scene.
— Theater in der Josefstadt. Der nächste l i t «-
rarische Abend (Freitag, den 26. d. M.) bringt
eine Novität, das Lustspiel in drei Acten von Raoul
Auernheimer „T a l e n t" mit den Damen Fehdmer, Pohl-
Meiser, Palme und den Herren Jarno, Maran,. Sachs.
Tuschl, Nerz, Pfann, Lecher, Grog, Straßny. Döor und
Heffe in den Hauptrollen. Ansang der Vorstellung um
sieben Uhr.
— Jautsch-Theater. Freitag, den 26. d. M. gelangt
„Der Stabstrompeter", Gesangsposse in vier
Acten von Manstädt und Autony, bearbeitet von Carl
Lindau, Musik von Han§ Krenn, zur ersten Ausführung,
Jn den Hauptrolle» sind beschäftigt die Damen Frl. Stoll.
Weiser, Goldeck, Hegyi, Raday, Charles und die Herren
Auguslin, Element, Aman, Norini »nd Petza.
— Raimund- Theater. Jn den letzten Tagen ver­
lautete, daß einzelne Mitglieder des R a i m u n d-T h e a-
l c r r eine Verpflichtung aus einer anderen Bühne. als der
des Raimund-Theaters zu spielen, nicht anerkennen wollen,
und daher die Wechscl-Gastspiete nicht mehr stattfinden
würden. Wie nun die Direction mittheilt, halten die er­
wähnten Mitglieder ihre Einwendungen nicht mehr aus­
recht, so daß bemglich der für diese Woche angekündigten
Wechsel-Gastspiele keine Schwierigkeck mehr besteht.
— Theater an der Wie«. Erzherzog Ludwig
Victor wohnte der vorgestrigen Ausführung der Heuberger-
schen Operettennovitäl „Der Sechsuhrzug" bei.'
— Concerte. Emil Sauer veranstaltet auf viel­
seitiges Anlangen Mittwoch, den 31. Jänner, Abends
'/-8 Uhr ein zweites (letztes) Concert im Bösendorfersaale
- Das „B ö h m i s ch e S t r e i ch q u a r t e t t" gibt
Freitag, den 26. d. im großen Musikvereinssaale seine
vierte Abonnement- und außerordentliche Soirce.— B e n
Davies veranstaltet Donnerstag, den 1. Februar,
Abends */,8 Uhr im Bösendorfersaale seinen zweiten (letzten)
Liederabend. Karten in G u t m a n n's Hofmusikalien­
handlung.
-— Quartett Duesberg. Das letzte Concert des
Quartettes Duesberg findet a>u nächsten Sonntag, den
28. Jänner, Nachmittags 5—'/,7 Uhr, im Feftsaale des
Architektenvereines, I. Bez., Eschenbachgaffe 9, unter ge­
fälliger Mitwirkung der Concertsängerin Frl. Emy Karvasy-
Sedlitzky und der Pianistin Frau Natalie Duesberg mit
folgendem Programm statt: 1. Beethoven,- Violinsonate
G-dut- (Champagnersonate). 2. Brahms, Mayer-Olbersleben,
Lieder. 3. Grieg, Clavier-Violinsonate C-moll.
— Neues philharmonisches Orchester. Dienstag,
den 30. Jänner 1900, präcise halb 8 Uhr-Abends, findet
im großen^ Musikvereinssaale das II. Symphonie-Concert
des Neuen philharmonischen Orchesters unter Leitung des
Herrn Ferdinand Löwe mit nachstehendem Programm statt:
Gluck: Ouvertüre zu „Jphigenie in Aulis" (mit dem Schlüsse
von Richard Wagner). Liszt: a) Hirtenspiel, b) die heil.
drei Könige aus dem Oratorium „Christus". Weber: Con­
certstück für Clavier und Orchester. Clavier: Frau Lucilla
Totomei. Beethoven: Acht« Symphonie. Sämmtliche Sitze
vergriffen! Entrees in den bereits bekanntgegebenen Musi­
kalienhandlungen und an der Abendcaffe.
— Jn der japanischen Ausstellung der Secession
finden jetzt täglich erregte Diskussionen statt. Sammler aus
Wien und solche, welche eigens zu dieser Ausstellung nach
Wien reisten, treffen zusammen. Aus dem Standpunkt,
welchen die Herren einnehmen, ergeben sich Meinungs­
verschiedenheiten und die interessanten Debatten, welche
leider durch keinen Stenographen festgehalten werden
können. Die Zahl der japanischen Sammlungen in Wien
ist viel größer, als bisher bekannt geworden; aber die
meisten Amateurs habe» sich vorzugsweise auf bestimmte
Gebiete beschränkt nnd wenden nun in der Ausstellung, je
nach der Art des eigenen Besitzes, den Broncen, Holz­
schnitten oder den Malereien erhöhtes Interesse zu. Aber
auch das zahlreich erscheinende Publicum bekundet die regste
Theilnahme. Es zeigt sich wieder, welcher richtige künst­
lerische Instinkt in der Wiener Bevölkerung lebt.
Sleuerangetegercheilen.
Die Wahlen für die Personal-Einkommen-
steuer-Schätznngscounnission Achtung! Wie
uns mitgetheilt wird, findet soeben die Zustellung der
Legitimationen und Stimmzettel zur Wahl der Per-
sonaleinkommensteuer-Schätzungscommission am 12. Fe­
bruar statt. Die unterfertigten Stimmzettel nebst
Legitimation übernimmt, von den in der Inneren
Stadt wohnenden Wählern Herr Johann Heindl,
1. Bez., Stephansplatz 7, welcher sie, mit den Namen
der Eandidaten versehen, am 12. Februar der Wahl­
commission übermitteln wird. Da die Gegner alles
aufbieten, und Agenten heruiuschick.'n, um möglichst
viele Legitimationen zu erhalten, so wird gebeten, Legi­
timationen nur an einen vom christlichen Wahlcoiuitc
schriftlich bevollmächtigten .Vertrauensmann, in der
Inneren Stadt Herrn I. H e i n d l. auszufolgen..
Der christlich-sociale Wählerverein, 10. Bezirk,
ersucht die Wähler ihre Stiminz ttel mit der Unter­
schrift versehen, nebst der Wahl-Legitimation an
folgende Herrn abzugeben: L. H r u z a. Taschner-
meister, 10. Bezirk, Himbergerstraße 33. I.
Nejeschleb a, Schneidermeister,. 10. Bez., Laxen-
burgerstraße 35. A. K o r n h e r r, Metalldreher,
10. Bez., Eugengasse 63. I. H a n i s ch, Tischler­
meister, 10. Bez., Bürgerplatz 22. A. P i r k e r,
Milchgeschäft, 10. Bez., Quellengasse' 131. K.
S t r a ß n e r, Wildprelhändler, 10. Bez., Himberger­
straße 18. M. Koller. Milchmeier, 10. Bezirk,
Buchengasse 40. L. W e t s ch, Maurermeister 10. Bez,
Laxenburgerstraße 87. I. G r o tz, Branntwein-
schänker, 10. Bez., Himbergerstraße 147.
An den Wahltagen iverden die Stimmzettel mit
Legitimation bis 12 Uhr Mittags im Agstcttionslocalc:
Schneidens Restaurant, 10. Bez., Laxenburgerstraße,
Ecke der Erlachgaffe entgegengenommen.
Die Wahlen finden an folgenden Tagen statt:
Für den l. Wahlkörper am 18. Februar von 8 Uhr
Früh bis 4 Uhr Nachmittags. Für den II. Wahlkörper
am 15. Februar von 8 Früh bis 4 Uhr Nachmittags.
Für den III. Wahlkörper am 12. Februar von 8 Uhr
Früh bis 4 Uhr Nachmittags.
Vottrswirthschastlicher' Theil.
Der Jndustrierath. (Das Verfahren bei Bau-
und Betriebsbewilligungen.— Industriebauten.—
Wasserrechte.— Steuersragen.) Jn d.r gestrigen
Sitzung erstattete der Referent Willy Ginzkey den
Bericht über das Verfahren bei Bau- und Betriebs-
bemilligungen. Die Anträge des Referenten wurden
in folgender Fassung angenommen: Die Organisation
der Behörden für das Bewilligungsverfabren sei in
Zukunft folgende: I. Instanz wie bisher die
B e z i r k.s h a u p 1 m a n n s ch a s t; der Kreis
der amtlichen Sachverständigen erweitert durch Ma­
schineningenieure) Chemiker, Elektrotechniker, die nach
Bedarf aus bei den Landesstellen und in größeren
Kronländern am Sitze von Handels- und Gewerbe-
kammern zu errichtendeu t:chnischea Bureaux ab­
zuordnen wären; dazu ein Sanitätsbeamter, ein
Vertreter des Gelverbe-JnspectvratS: stets kollegiale
Berathung. II. Instanz die Statthalterei
wie bisher. Erledigung der Reenrse nach Bericht»


[ 2023-06-29 10:33:01.354 - 19000126 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
Reichspost
26. Jänner 1900
SO
crstattung eines Referenten in kollegialer Berathung
und Beschlußfassung; aus Wunsch des Unternehmers
zuvor Einholung des Gutachtens der Handcls-
und Gewerbekammer des Bezirkes, einerlei, ob in I. In­
stanz ein Abgeordneter der Handels- und Gewerbc-
!kammer bei der Commission zugegen war oder nicht,
jlll. Instanz Ministerium des Innern;
! jedoch nur unter der Bediengung, daß bei diesem
!Ministerium ein fachmännisches Departe­
ment errichtet werde.— WciterS wird beschlossen: ES
l mögen bei der Neuanlage von Industriebauten
i möglichst begünstigende Normen festgesetzt werden;
> ebenso specielle Normen für A r b e i t e r h ä u f e r,
Tnsolange solche nicht zu Recht bestehen, sind die Be-
i Hürden anzuweisen, bei Baubewilligungen das weitest-
! gehende Entgegenkommen walten zu lassen. In der
!Frage der Wasserrechte siegte leider der
Techniker über den Naturfreund. Mit-
iglied Zeller machte den Standpunkt,geltend, daß bei der
! Ausnutzung der Wasserkräfte zu Jndustriezwecken die
t Zerstörung von N a t u r s ch ö n h e i t e n, wie z. B.
s bei den Krimmler Fällen vermieden werden
i müsse. Demgegenüber wird von den Mitgliedern Ke-
sstranek, Josephy und Mühlbacher hervorgehoben, daß
! die Industrie auf die Ausnutzung gerade so bedeutender
; Kräfte, wie sie in den großen Wassersällen vorhanden
> seien, nicht verzichten könne. Ministerialrath Graf
-Auersperg betont, daß das hydrographische Bureau
sim Ministerium des Innern sich mit Erhebungen
!über die in Oesterreich vorhandenen Wasserkräfte
! beschäftige. Die Reserentenanträge wurden in folgen­
der Fassung angenommen: Die neu eribeiltc Wasser-
bewilligung erlischt nur a) bei Nichtbenützung inner­
halb fünf Jahren; d) bei nachweislich schlechter Er­
haltung der Wasierwerksanlagcn. wodurch wichtige
öffentliche oder private Interessen berührt werden.
Die Regierung möge die Behörden erster Instanz an-
I weisen, strenge darauf zu achten, daß bei wafscr-
! rechtlichen Verhandlungen das für dieselben gesetzlich
! vorgeschriebene mündliche Verfahren auch thatsächlich
zur Anwendung gelange. Die Regierung wird auf­
gefordert, der für die Industrie überaus wichtigen
! Angelegenheit der Flußregulirungen, der Anlegung!
^von Thaljperren u. s. w. die erforderliche Aus-
i merksamkeit zuzuwenden. Endlich wird beschlossen:
Es sind bestimmte, kurz bemessene Fristen für sämmt­
liche im Verlaufe des Bewilligungsversahrens vor­
kommenden Amtshandlungen der Behörden festzusetzen
und in allen Instanzen fachtcchni'che Departement-
sür diese Agenden einzurichten.— Mitglied Mahln
stellt den Antrag aus Berathung der Frage betreffend
die Einführung von Gesellschaften mit
beschränkter Haftung; diese Gesellschaften
sollen lediglich der allgemeinen Erwerbsteuer unter­
worfen werden, und diese stcuerrechtliche Behandlung
soll bereits in dem bezüglichen Gesetzentwürfe zum
Ausdruck gelangen. Auch dieser Antrag wird der
dritten Abtheilung zugewiesen.
Das Silberland Mexiko kann auf eine
Anzahl bisher erhobener Steuer» verzichten.
Die von Monat zu Monat zunehmenden Mehr-Ein­
nahmen gestatten der Nationalregierung, auf die Ein­
nahme aus folgenden Steuern zu verzichten: Aus­
fuhrzoll auf Kaffee, verschiedene Stempelabgaben aus
kausmäniiischen Geschäften, Schlachtsteuer. Diese Ab­
gaben lieferten bisher ein Ergebniß von rund 4':,
Millionen Mark. Der „Deutsche Bimetallist", dem
wir diese Meldung entnehmen, bemerkt dazu: „Bei
dem im Jahre 1894 künstlich in Scene gesetzten Werfen
des Silberpreiscs, prophezeite man dem Lande den nun­
mehr unausbleiblichen Staatsbankerott und unternahm
börsentechnisch einen Sturmlaus aus mexikanische Staats-
papiere, der dem deutschen Publicum große Verluste ver­
ursachte. Wer sich aber nicht in den Sumpf der Gold­
währung locken ließ, war Mexiko. Aber alle inzwischen
gemachten Versuche der europäischen Bankwelt, das
Land zu bewegen, die Goldwährung einzuführen,
scheiterten an dem festen Willen feines einsichtsvollen
Staatsoberhauptes und der Forderung a priori seines
klugen Finanzministers, erst einmal klar zu beweisen,
wie man das Gold auch im Lande
behalten könne. Da Niemand von den
Weisen des Morgenlandes das konnte, so zeigen sich
jetzt die Vortheileder reinen Silberwährung für das
Land: Eine über alles Erwarten prosperirende
Industrie und Landwirthschast, stark vermehrt und sich
immer mehr erhöhende Staatseinnahmen und—
dar Beste zuletzt— Ermäßigung der
19 
eine schöne Wohnung zu vermiethen,
3 Zimmer, Cnbinet, Vorzimmer unk
Küche im 3. Stock; günstige Lage
Näheres beim Hausadministrator
1., Kohlmessergaffe 3. 3111
Puppen-
Doctorn
Grösste Reparatur-An
stait. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor
ten, Bebes, Perücken am
echtem Haar, Wäscht
und Bekleidung.
L. KLubelka,
Wien, VI./„
Gtimpendorferstrasse 67.

