
[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 1 ]
achtseitige illnftrirte Beilage bei.
LE" Die heutige Nummer ist 16 Seit
stark.— Ueberdres liegt derselben eine
Preis 8 h
NeLartksn, AdnrlniNration,
CroiMtion und Druckerei:
VIII., Stro,,ig-!Ie 41.
Ktadterprditio« I.^Wollzeile 15.
LeiNingSbureau Met«.
Unfrankirte Briete werden nicht an-
genonimcn; Manuscrivte werden
nicht «urfiäjjiitent. llnderschlosiene
Reclamationen sind portofrei.
Inserat«
werden im A n t ü n d i g u n g »■
Bureau VIII., Strozzigasfe
« 1, sowie in allen Annoncenbureaux
de» In- und AuilandeS angenommen.
Abonnements werden ange­
nommen außer in den Expedilionen
bei I. Deindl, I., TtephanSplatz 7.
Erscheint täglich, 6 zll»r Nach-
«ittag», mit Ausnahme der Sonn,
und Feiertage
..Preis 8 h
K»iug»p«is»:
Füt Wie« mit Lustellung in» Hau»
qan,iihrig 2S K
halbsähriz 14 K
vierreljSbrig 7 K
monatlich .... 2 K 35 h
Einzelne Nummern 8 I», per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 21K monatlich 2 K
Für: «rsterreich-Uugaru:
ganzjährig 22 K
halbjährig 18 K
vierteljährig ...... 8 K
monatlich .... 2 K 75 h
<j{ic Deutschland:
vierteljährig .... 9 K 50 b
»der 8 Mark.
zänderde« Meltpalturreiue»
viertelj. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
III. ZaHrgang. Wien, Sonntag den 29. Apr ll 1900. Wr. 98.
Aviso!
Wir ersuchen, zur Vermeidung von Unregel­
mäßigkeiten in-der Zusendung der „Reichspost"
und zur Vereinfachung der Expedition, die Prä-
numerationen uns noch möglichst vorMonats-
Abschluß zugehen zu lassen und auch bei
dieser Gelegenheit allfällig gewünschte Adreß-
änderungen zur Kenntniß zu bringen. Christliche
Leser, werbet für Eure „Reichspost"! Jeder
neugeworbene Abonnent fördert den Einfluß der
christlichen Presse und verstärkt die Phalanx des
kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
Kineinleuchlen.
Nichts Neues aus Afrika, das war der
Morgengruß durch Jahrzehnte im alten Rom, als
Karthago den Legionen zu unterliegen begann, als
die numidischcn Reiter vergeblich gegen die über­
legene Taktik der Latiner anzukämpfen versuchten.
Heute könnte man sich füglich mit der Frage:
Keine neue Lumpereien in Afrika? begrüßen; denn
dieser Erdtheil scheint jetzt ausersehen zu fein für
eine thatsächliche Widerlegung aller Civilisgtions-
geschichten Europas. In Afrika haben die
Europäer wirklich alles Andere, denn
civilisatorische Aufgaben, erfüllt, in Afrika
hat sich Europa ein trauriges Denkmal
gesetzt, durch Jahrhunderte schleppte man
Millionen von Negern unter weit schlechteren
Transportverhältniffen wie jedes liebe Vieh nach
Amerika in's Sclavenjoch, kaum 35 Jahre ist es
her, daß die Negersclaverei in den Südstaaten
der Union beseitigt ist.
Vor circa 20 Jahren bombardirte England
Alexandrien, weil die Egypter sich selbst regieren
wollten, die italienische Wirthschaft in Erithrea
führte zum abessynischen Rachekriege, Frankreich
lieferte in Algier die Araber dem Wucher und der
Ausbeutung der unterseiner Aegyde eingewanderten
Juden aus. In den deutschen Schutzgebieten kom­
men fast alljährlich furchtbare Greuelthaten der
dort als Paschas wirthschaftenden, ausrangirten
Premierlieutenants und Assessoren an den Tag,
der berühmte „Tropenkoller" hat taufenden Einge­
borenen Blut und Leben gekostet. In Süd­
afrika wüthet bereits über Jahr der von den
britischen Goldspeculanten inscenirte Boerenkrieg
und wird wohl noch lange kein Ende finden. Man
weiß, was die englischen Soldtruppen an Plün­
derung der Farmen, an Mißhandlung der Ver­
wundeten und Gefangenen bereits geleistet haben,
man kennt den perfiden Vertragsbruch Portugals.
Wirklich, Hochachtung mag es kaum sein, was die
Thaten der Europäer bei den Afrikanern hervor­
rufen. Dabei thut man von London aus nichts,
um eine humane Praxis bei seiner Soldateska
durchzusetzen, im Gegentheil, die Sprache der
Blätter wirkt noch aufhetzend und ermuthigend.
In Deutschland hat man doch den entmenschten
Thätern den Proceß gemacht, auch Frankreich
duldet wenigstens officiell nicht alles, was südlich
vom Mittelmeer geschieht, wobei freilich eine ge­
wisse Schwäche gegen die strammen Colonialherren
eine entschiedene Abstellung der colonialen Unthaten
bisher vereitelt hat.
i Aber ein Skandal, der so manches von dem
Aufgeführten noch übertrifft, bestand und besteht
im „freien" Congostaate, über dessen staatsrecht­
liche Stellung die Gelehrten eigentlich noch nicht
einig find. Wenn der Staat Geld braucht, dann
wendet man sich an Belgien, wenn die Hoheit in
Frage kommt, dann ist der König der Belgier der
Herr, und wenn es sich ums Geldeinstecken oder
um Greuelthaten handelt, dann sind die Herren
Congostaatler selbständig bis ans Ende. Regiert
wird der Congostaat von einer Ausbeutercompagnie
comme il saut, Geldmachen ist das dortige Staats­
grundgesetz, die Eingeborenen sind vogelfrei, wenn
man gnädig ist, schneidet man ihnen die Köpfe,
sonst bloß die Hände ab, im Uebrigen dürfen sie
arbeiten, so lange sie aufrecht stehen können, oder
als staatliche Soldaten ihre Landsleute plündern
und umbringen, natürlich im Interesse ihrer
„civilisirten" Herren. Die jüngsten Nachrichten
über die Zustände im Congostaate sind geradezu
haarsträubende, die Regierungsorgane sind die An­
stifter und Ausführer der unmenschlichsten Greuel­
thaten, dabei wäre der Staat eigentlich das Eldo­
rado unserer Manchestermänner, denn dort ist alles
frei: die Concurrenz, Handel und Gewerbe, jegliche
Ausbeutung und natürlich auch der Mord und
die Verstümmelung der Ausgebeuteten.
In der belgischen Deputirtenkammer sind nun
diese Zustände zur Sprache gekommen, man hat
mit wenigen Ausnahmen das Vorgekommene auf
das Schärfste verurtheilt, aber man hat schließ­
lich gefunden, daß der belgische Staat kein Recht
zum Eingreifen habe, auch in der Protector-
eigenschaft des Königs soll sich dazu kein Anhalts­
punkt gefunden haben. Ja soll das etwa heißen,
daß die herz- und gewissenlosen Spitzbuben da
unten ihre Thaten ganz ungestraft fortsetzen
können, daß die europäischen Mächte, die eine ge-
wisie Garantie für die Integrität des Congostaates
übernommen haben, auch die Immunität der paar
hundert Freibeuter garantiren? Nun, so weit wird
sich denn doch die Gleichgiltigkeit Europas gegen jede
Lumperei, die außerhalb des Welttheiles passixt,
nicht erstrecken. Da muß hineingefahren und
nicht Virgil, Horaz Ovid, Cicero und Seneca, sondern
die Bacher, Benedikt, Wittmann, Kohn, Herzl u. s. w.
„der gedrängte Auszug des damaligen geistigen Athen
und Rom" waren. Standen da neulich vor den
griechischen Stand- richtiger Sitzbildern zwei Damen;
fragte die eine: „Warum die Herren eigentlich alle
sitzen?^ Meinte die andere: „Wahrscheinlich weil
ihnen sonst das Gewand herabfiele." Die vier griechi­
schen Geichichtsschreiber sind nämlich allem modernen
Verismus und Realismus zuwider mit so losen Ge­
wändern bekleidet, daß sie den bloßen Oberkörper ge­
fährlicher Verkühlung aussetzen. Die gefühlvollen
Damen hatten echt weibliches Mitleid mit den alten
Herren aus Griechenland. Die bis oben zugeknöpften
Römer sahen sie sich darum mit sichtbarer Beruhigung
an. Was wohl diese „ollen" Griechen und Römer
von unserem Wien denken mögen, wie es an ihnen
vorüberfluthet? Noch sitzen sie zu kurze Zeit hier,
um sich ein Urtheil zu bilden. Aber demnächst hoffe
ich die acht Historiker bei einem näch'lichen Gespräch
zu belauschen und dann sollen Sie, Berehrtcste, ein
Näheres davon erfahren. Nur ungern scheide ich heute
von ihnen, rufen sie doch in mir die süßesten Erinne­
rungen an die schöne classische Gymnasialzeit wach.
Im Volksgarten vio-L-vio grünt und knospt alles,
daß es eine Freude ist. Grün ist mir sonst Augen­
weide, heute erinnert es mich zu sehr an die „grünen
Jungen", die Heu zutage Politik „machen", statt noch ein
Bischen zu studiren, ehr sie den Mund aufthun, und die
Knospen mahnen mich an die „hoffnungsvolleJugend", die
„Jungen" anvertraut ist in der Schule. Gott gnade
uns vor den Früchtl'n dieser Bäume.
Doch jetzt erweitert sich mein Herz. Die Museen
an der Bellaria stehen vor mir in ihrer breiten, ge­
fälligen Majestät der italienischen Renaissance, und
mitten zwischen ihnen über grünem Rasen empor hebt
sich schwarz und schwer Maria Theresia's, der großen
Kaiserin, historisches Monument himmelwärts! Wenn
Jemand, so hat diese Frau ein Monument verdient!
Heutzutage sammelt man sogar Gelder zu einem Denk­
mal für— verzeihe mir edle Kaiserin, daß ich diesen
Namen gleich nach dem Deinen auSspreche— für
Feuilleton.
UingSraßen-Kumwr!.
Plauderei von 233. Conrady.
„Wonnig ist's in Frühlingstagen nach dem Wander-
stab zu greifen und, den Blumenstrauß am Hute,
Gottes Flure» zu durchschweisen"; wonnig ist es aber
auch jetzt, da endlich auch in Wien der Lenz eingekehrt,
einen gemüthlichen Ringstraßenbummel zu unternehmen.
Wenn ich Sie, meine freundlichen Leserinnen und Leser,
dazu einlade, glaube ich einer Ablehnung nicht zu be­
gegnen; denn eitel Wonne ist es wirklich jetzt, auf
unserer Ringstraße zu flanieren, jetzt, da die Sonne so
warm und so hell auf unS herableuchtet, ohne noch
der Stirne die Perlen des Schweißes zu entlocken, den
sonst die Götter vor jedes Gute gesetzt haben, jetzt da
alles, was Baum und Strauch und Wiesenplan am
Wege ist, grünt und sproßt, daß einem selbst das Herz
ausgeht und man wieder jung zu sein glaubt; jetzt da
frohes, freudiges Leben um unS sich regt, da auf dem
Fahrdamm die Equipagen Wagen, Tramway's, Stahl-
räder und Automobils und auf den Geh- und Allee­
wegen frühlingsfesch herausgeputzte Damen und im
neuesten oder neuaufgebügetten Ueberzieher einher-
stolzirende Dandies, FrühlingSluft athmende Liebes­
und Ehepaare und Kinder ohne Zahl, noch bleich-
wangig von der winterlichen Zimmerlust, an der Mutter
oder des Mädchens Hand, und dann wieder geschäftig
einhereilende Kaufleute und Diener u. s. w. in stets
wechselnden Bildern an unserem Auge vorüberziehen.
Und wenn das bunte Treiben unser Auge ermüdet,
dann lassen wir es emporschweifen zu den herr­
lichen Contourcn der monumentalen Bauwerke,
welche^ die Ringstraße ringS umsäumen! Noch
sind ja die staubfreien Tage, noch ist der
Himmel wolkenleer, noch die Lust stahlblau und
durchsichtig. Jetzt und dann erst wieder im Herbst
können wir diese classischen Linien, diese zierlichen
Firste und diese herrlichen Bildwerke, diese schlanken,
reich geschmückten Thürme und Thürmchen, diese ge-
wältigen Kuppeln sich deutlich und zaubervoll vom
dämmernden Abendhimmel abheben sehen. Und
wer bei diesem Anblick nicht miteinstimmt in das
Lied: „Es gibt nur a Kaiserstadt, es gibt nur a
Wien", nun, der ist noch nirgends anders gewesen als
in Wien.
Also beginnen wir unseren Bummel! Wir gehen
vom Rathhaus aus. Es steht nämlich wirklich noch,
Verehrteste, obschon der Dr. Lueger und die Christen
darin Hausen. Auch der Stefansthurm grüßt noch
aus der Ferne, er ist noch nicht umgefallen, obschon
Wien jetzt von Christen vermaltet wird. Ich glaube,
es fällt auch weder der eiserne Mann vom RathhauS-
thurm, noch der Doppeladler vom Stefansthurm,
wenn nächstens noch ein paar Christen mehr und ein
paar Juden weniger in den Gcmeinderath kommen.
Es weht im Gegentheil so etwas wie Frühlings-
Hoffnung um den gothischen Bau, und der gute
Tropfen, der im Rathskeller zu haben ist, läßt fast
den Gedanken aufdämmern, als könnte auch sie noch
einmal wiederkehren— die alte Wiener Gemüth­
lichkeit. Freilich, vorher muß es noch viel un-
gemüthlicher werden, und dafür sorgen schon unsere
interessanten Mitbürger.
Am Parlament sind jetzt die Flaggenstangen leer,
als Symbol, daß, wenn s i e nicht leer wären,
drinnen leeres Stroh gedroschen würde. Dafür hat
man jetzt die Rampe hinauf acht Marmorstatuen an-
gebracht, d. h. zunächst sieben, die achte läßt sich noch
in Paris anschauen. ES sind die vier berühmtesten
römiichen und die vier berühmtesten griechischen Ge-
ickichtsschreiber. Cäsar, LiviuS, Tacitus und Sallust,
Polybius, Herodot und ekenophon, sie sitzen da
breit und behaglich auf ihren Lorbeeren und denken,
wie gut sie 's eigentlich gehabt haben, daß sie nicht
die Geschichte von heutzutage schreiben müssen.
Aus welchen Quellen sollten sie da schöpfen? Etwa
gar aus der „Neuen Freien Presse"? Gott sei
Dank, daß die in der classischen Zeit noch nicht be­
standen hat, sonst würden wir am Ende jetzt
glauben, daß nicht Homer, Solo«, Plato, Aristoteles
und Sophokles in Hellas und im alten Römcrreiche


[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 2 ]
2
SSicn Grnntag
Reichspost
29. April 1900
98
hineingeleuchtet werden; wenn nicht christliches Ge­
fühl, nicht Herz und Gewissen dazu treiben, so
'soll es doch daS Interesse thun, denn die
^ Millionen mißhandelter Neger könnten einmal die
'Geduld verlieren, und eineJnsurrection im Congo-
staate könnte auch die Eingcbornender Colonien mit
i fortreißen. Traurig genug, daß nur ein Appell
an das Interesse in Europa Aussicht hat, ein
Echo zu finden.
Die Gerrremderrml-lerr.
Der Bürgermeister nahm in der gestrigen Sitzung
des Gemeinderathes neuerlich Anlaß, Mittheilungen
über die Vorarbeiten für die Gemeinderathswahlen
an der Hand einer Magistratsberichtes zu machen.
Die Entscheidung der Statthalterei betreffend die
NichtauSschreibung der Ersatzwahlen sür den I. Wahl­
körper des 2. BezirkeS, wird nicht verfehlen in den
jüdischen, Herrn Dr. Stern nahestehenden Kreisen,
Eindruck hervorzurufen. Der Magistratsbericht be­
leuchtet auch daS arrogante Vorgehen des Lucian
Brunn», der Rcclamationen einbrachte, die Zeugnis
davon ablegten, daß er die christlichen Bürger von
Wien ebenso haßt, wie er die jüdischen Hausirer liebt.
An die Adresse der mit den Juden verbandelten
Wurzelhaften, an Dr. Förster und K. H. Wolff,
richtete sich die folgende Bemerkung des BürgrrmeisterS,
die er nach Verlesung der Magistratsberichtes machte:
Am interessantesten ist eS, daß man sich gegen die
Forderung wehrt, daß die Doctoren nach
Wien zuständig sein müssen. Diese
Forderung war schon in der alten, ausgezeichneten
Gemeindeordnung auS dem Jahre 1850 und wurde
in der Erwägung, daß den einheimischen
Doctoren vor jenen ein Vorrecht ge­
geben werden müsse, welche erst nach Wien
gekommen sind, erneuert. Es ist merkwürdig, daß
angeblich Wähler oder Männer— ich weiß nicht, ob
Wähler darunter sind— diese Bestimmung, welche
eminent im deutschnationalen Sinne gelegen ist, an­
fechten.
Ueber den Stand der Vorarbeiten sür die Ge­
meinderathswahlen erstattet der Magistrat solgenden
Bericht:
„Vor Allem sei zur Klarstellung einer von vielen Seiten
unrichtig aufgefaßten Vemertung in dem bezogenen Berichte
constatirt, daß die Gesammtzahl der Wähler der ersten drei
Wahlkörper circa 90.000 beträgt, und daß die im Berichte
angegebene Zahl 67.000 nur jene Wähler umfaßt, die Be­
zirken und Wahlkörpern angehören, in denen im Jahre 1900
Wahlen in den Gemeinderath oder die Bezirksvertretung
wirklich zu vollziehen sind. Die gedruckten Wählerverzeichnisse
sind in allen Fällen noch so zeitig in die Hände der Wahl-
berechtigten gelangt, daß bis zum Ablaufe der Necl. mations-
srist noch genügend Zeit vorhanden war, um diese Verzeich­
nisse sür die Zwecke der Reclamation verwerthen zu können.
Ueber den Umfang des NeclamationsgeschäfteS gibt
nachstehende Zusammenstellung Auskunst: Für den I., II.
und III. Wahlkörper sind biS 29. d. M., dem Ende der Re­
klamationsfrist, im Ganzen 4382 Reclamationen eingebracht
worden, welche daS Wahlrecht von 10.443 Personen betreffen
und sich zum Theile zugleich auch auf den IV. Wahlkörper
erstrecken. Außerdem sind sür letzteren Wahlkörper allein bis
nun 5483 Neclamationen an das Magistralsdepartement XVII
einen— Ulrich-Hütten! Die „Ostd." bringt
soeben den Ausruf deS— Innsbruck» „Ausschusses"
(ein treffender Wort) zum Abdruck! Nur eines sehlt
darin: der P l a n sür dies Denkmal. Da es ein—
streng historisches werden soll, so wagt der „Ausschuß"
damit nicht hervorzutreten. Mir ist er aber durch Jndis-
cretion eines Ausschüßlings bekannt geworden. Ur­
sprünglich war nur ein kleines Denkmal Ulrich von
Huttens in Aussicht genommen, welches im Hose der
Wiener Klinik unter den Fenstern eines gewiffen
Saales der dermatologischen Abtheilung seinen Platz
finden sollte, weil die betreffenden Kranken Ulrich von
Hütten als ihr specielles Vorbild und ihren Patron ver­
ehren. Weil aber diele Krankheit internationaler Natur ist,
so mußten unsere Nationalhelden, so gern sie auch den
Ulrich v. Hütten für die „Deutschen'ihrcr Art a l l e i n
in Beschlag nehmen möchten, doch zustimmen, daß das
Denkmal auf der Insel Usenau, „Hutten's letzter Zu­
flucht und Todcsstätte," wo er der Lustseuche erlag,
errichtet werde. Dorthin paßt eS auch. Sein Bild soll
aus Marmor gefertigt werden; weißer carrarischer
oder weißer Laser Marmor ist ausgeschlossen, da dieser
zu „fleckenlos" ist. Rother Marmor ist weniger ge­
wünscht, weil die Gegner den Witz machen könnten,
selbst Ulrich von Hütten erröthe aus Scham über seine
Verehrer; schwarzer Marmor wäre zu „clerical",
„gefleckter" Marmor, erscheint demnach am ge­
eignetsten. Ulrich Hütten soll dargestellt werden, mit
den Lpistolas odscurorun virorurn (Briefe der Dunkel­
männer) in der Hand; gehört er doch selbst zu den
dunkelsten Gestalten der Geschichte. Vier Reliefs sollen
den Sock schmücken; eines darstellend: EumaeuS, der
„göttliche Sauhirt", eine Herde Schweine treibend,
(die Allegorie ist ohne Motto verständlich) das zweite:
; „Hercules den Augiastall auskehrend" mit dem
Motto: „Kehrt vor der eigenen Thür!"; das dritte:
„Hütten einen Mönch prügelnd und ausplündernd"
mit dem Motto: „Heute, wie gestern", das vierte:
„Wolff und Adler im Liebeskusse" mit dem Worte:
„Ende Jud— alles Jud". Sie werden jetzt begreifen,
warum der Jnnsbrucker „Ausschuß" bisher diesen Plan
noch nicht veröffentlicht hat. Ich überlasse jedoch ganz
gelangt. Doch sei schon an dieser Stelle bemerkt, daß ein
ansehnlicher Theil der reclamirten
Wähler sich ohnehin bereits in der
Wählerliste vorfand, die betreffenden Relama-
tionen sohin gegenstandslos sind. Von den Reclamationen
wurde bereits ein namhafter Theil der Erledigung
zugeführt und eS wird selbstverständlich Alles auf­
geboten, um die dem Magistrate durch daS Gesetz
vorgeschriebene zehntägige Frist für die Erledigung
der Reclamationen einhalten zu können.
Mittlerweile ist auch die Kundmachung vo z
9. d. M., betreffend die Auslegung der Wählerlisten für
die Wahlkörper I und III zum Gegenstand der Anfechtung
gemacht worden, weil aus derselben hervorgeht, daß die
Vornahme von Ersatzwahlen für die im I. Wahl­
körper des 2. Bezirkes frei gewordenen Man­
date nicht in Aussicht genommen ist."
Diesbezüglich wurde, wie Bürgermeister Dr. Lueger
mittheilte, von den Wählern Dr. Johann Brück und
Genossen eine Eingabe an den Statthalter gerichtet, worin
Beschwerde geführt, und das Verlangen gestellt wird, aus
Grund deS z 109 deS Wiener Gemeindestatutes die ersor-
derliche Abhilfe zu treffen.
In dem zur Verlesung gelangten Erlaß des
Statthalters erklärt dieser, er sei n i ch t in der
Lage, vom Standpunkte der Staatsaufsicht in dem ge­
wünschten Sinne etwas zu verfügen, weil aus
dem Artikel IV im Zusammenhange mit dem Artikel III
der Einsührungsbestimmungen zum Wiener Gemeindestatut
sich ergibt, daß durch die NichtauSschreibung der Wahl sür
die erwähnten Mandate daS Gesetz nicht verletzt worden ist.
Ebenso wird bemerkt, daß nach Artikel III die Wahlen sür
die fälligen Mandate bereits nach den Bestimmungen deS
neuen Gemeindestatutes und der neuen Gemeindewahl-
ordnung vorzunehmen sind, daher auch Ersatzwahlen sür
die im bisherigen Bezirke Leopoldstadt erledigten Mandate
nur abgesondert in dem neu unigrcnzten 2. und 20. Bezirke
durchgeführt werden könnten, zumal sür die Vereinigung
der beiden neuen Bezirke speciell behufs Durck sührung von
Ersatzwahlen im Gesetze leine Vorsorge getroffen ist Eine
abgesonderte Durchführung der Ersatzwahlen ist aber auS
dem Grunde unmöglich, weil das Geietz nicht bestimmt, sür
welche der beiden neuen Territorien das erledigte Mandat
entfällt. Uebrigens muß nach dem Zusammenhange der
Bestimmungen deS Artikel IV, Absatz 3, mit dem vorher­
gehenden Artikel II auch die den Beschwerden zu­
grunde liegende Anschauung, daß als Anjangs-
punkt der m Artikel IV erwähnten „Zwischenzeit" der
Tag des Inkrafttretens des neuen Gemeindestatutes zu be­
trachte» sei, als nicht zutreffend bezeichnet weiden, da sich
auch Artikel III, von welckem die citirte Bestimmung des
Artikels IV nur eine Ausnahme statuirt, auf Mandais-
erledigungen bezieht, die bereits vor der Wirksamkeit des
neuen Gesetzes eingetreten waren.
Der vom Bürgern» ster Dr. Lueger verlesene
Magistratsbericht führt weiterS aus:
„Zum Schlüsse wären von sonstigen Vorkommnissen
zwei Einwendungen allgemeiner Natur zu erwähnen, welche
innerhalb der Reclamalionssrist gegen die Wählerlisten ein­
gebracht wurden. In der einen derselben wird die Aufnahme
der im§ 3 lit. d der Wahlordnung verzeichneten Personen
mit Ausnahme der autorisirten Privattechniler in den
II. Wahlkörpcr ohne Rücksicht aus ihre Gemelndeangehörig-
keit verlangt.— Die andere von Herrn Lucian
B r u n n e r eingebrachte, enthält eine Reihe von Be<
schwerdepunkten und erscheint deshalb merkwürdig, weil sie
vom Magistrat mehrfache ganz ungesetzliche Veränderungen
in der Wählerliste verl.ngt, so die Ausscheidung der
Bürger auS dem II. Wahlkörper oder aber die Auf­
nahme sämmtlicher Gemeindegenossen
in diesen Wahlkörper; die Ausnahme der in§ 3 lit. a
W. O. bezeichneten Personen, einschließlich der Privat­
uneigennützig die Skizze den „Scherer" und lenke meine
Schritte weiter.
Der neuen Kaiserburg rechter Flügel ist noch
immer nicht fertig. Ich wünschte, ich hätte das Geld,
was sie kostet.— „Was würden Sie denn thun damit,
Herr_ Conrady?" fragen Sie.— DaS wissen
Sie nicht?! Nun, ich würde die „Reichspost" finan­
zieren.— „Um der guten Sache willen?"— „Ja,
in erster Linie, in zweiter Linie aber— man gestattet
das hoffentlich auch uns Christen— um ein G e-
schüft zu machen. Mit Geld schafft man ein
großes Blatt und mit dem großen Blatt ein
Geschäft. Wir Christen machen'S zuweilen umge­
kehrt. Wir gründen ohne Geld ein kleines Blatt, und
glauben, mit dem kleinen Blatt sei ein großes Ge­
schäft zu machen, so daß man dann später ein großes
Blatt herstellen kann! Jeder Judenjunge lacht unS
aus. Eine große That verrichtete der, welcher die
Mittel gäbe oder verschaffte, ein großes, christliches
Blatt in Oesterreich zu gestalten. Vom Wort zur That!"
möchte ich da auch rufen. Geredet haben ich und
Andere hierüber genug, wo bleibt die That und der Thäter?
An der Oper gehe ich rasch vorbei, nicht ohne deS
Genusses zu gedenken, den mir jüngst Lilli Lchmann's
„Aida" bot. Solche Sängerinnen werden bald auS-
gestorben sein. Gott sei Dank, daß wir noch die
Walcker haben, ist sie gleich nur Altistin! Die Kunst
deS Gesanges, namentlich das bei conto geht unS ver­
loren, wie der Dramatik die Kunst überhaupt, ist sie
doch bereits auf den „letzten Knops" gekommen, an
dem höchstens noch „Familie Wawroch" Gefallen findet.
Am Echwarzenbergplatz springt die große Cascade
noch nicht. Ist auch nicht nöthig. Die geistige Spring-
fluth der Reden beim Speidel-Bankett entschädigt uns
noch lange. Edgar Spiegl namentlich hat diese Cas-
cade ganz überflüssig gemacht Sein Geist erfrisch:
ganz Wien allein, seit Julius Loewy per Automobil
nach Paris gefahren ist. Als Loewy in einer Provinz­
stadt Oberösterreichs ankam, stellte er sich einer behörd­
lichen Spitze vor mit den Worten: „Gestatten Sie,
mein Name ist Loewy!"— „Doch nicht der Extra-
blatt-Loewy?" stammelte die Behörde. Und als er
techniker, in den II. Wahlkörper, auch wenn sie nicht
Gememdeangehörige sind; endlich die Ausnahme der
Hausirer in den III. Wahlkörper, trotzdem sie keine
Gemcindezulchläge entrichten. Auf Grund von derlei und
anderen, ebenso allgemein gehaltenen, also ohne Beziehung
aus concrete Fälle, vorgebrachten Einwendungen begehrt
nun Herr Lucian Brunn» nichts Geringeres, als die voll­
ständige Beseitigung alles sür die Durchführung der Wahlen
bisher Geschehenen und die neuerliche Einleitung des
Wahlactes."
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungarn.
Wien, 28. April.
Die Einberufung des Neichsrathes
wird morgen durch die Publication des kaiser­
lichen Handschreibens in der „Wiener Zeitung"
erfolgen, und zwar für den 8. Mai. Die
Delegationen sind für den 12. Mai nach Budapest
einberufen.
Gegeu die czechische Obstruktion. Gestern
beschloß der Club der polnischen Ncichsraths- und
Landtagsabgeordneten eine Resolution, in deren erstem
Theil mit allen gegen die Stimmen der polnischen
Volkspartei dem reichsräthlichen Polenclub Vertrauen
und Anerkennung ausgesprochen wurde, und in deren
zweitem Theil die Herstellung normaler, par­
lamentarischer Verhältnisse verlangt wird.—
Zur selben Zeit, als die polnischen ReichsrathS- und
[ LandtagSabgeordnetcn in Lcmberg über die Stellung­
nahme zur Obstruction beriethen und einhellig die
Meinung zum Ausdruck kamen, daß man die parla­
mentarische Idee im Gegensatz zur Obstruction hoch.
halten müsse, meldet sich auch in dem Linzer conservativeu
Organe eine „hervorragende Stimme" zum Worte und er­
klärt, es könne keinen Augenblick b zweifelt werden, daß die
Jungcechen mit der Obstruction, speciell gegen die
Jnv.stitionsvorlage. die Rechte des Abgeordnetenhauses
sofort sprengen würden. Der Czechen-
club stände im ersten Augenblick vollkommen i s o-
lirt im Parlamente. Ob dies für das
böhmische Volk besonders werthvoll, fei dem Urtheil
der zunächst Jnteressirten überlassen. Die Czechen sind
daran, eine gefährliche und verderbliche Jsolirpolitik zu
beginnen Und damit auch der dritte Verbündete, der
sich gegen die czechische Obstruction wehrt, nicht fehle,
liegt heute auch eine Stimme des küstenläntischen
„Edinost" vor, der sich ebenso wie „Süden" und
„Siovenec" gegen die Obstruction in ganz eiitschiedener
Weise einsetzt. Der Ring der Verbündeten ist also ge­
schlossen, die Jungczechen haben nun zu wäblen, ob
sie lieber dem RadicalismuS oder der Majorität opfern
wollen. Leicht wird ihnen keines von beiden werden.
Gegen den Derrorismus der Teutschradi-
calen. Der Club der deutschen Abgeordneten des
böhmischen Landtages hat aus die Zumuthungen schöne-
rianiichcr Etikette, die öffentliche Bubenstücke mi: Ein­
ladungskarten vorschreibt, kräftig, aber verständlich ge­
antwortet. Der Club beschloß, „die Art und Weise,
in welcher einige Angehörige der radicalen Gruppe der
deutschen Landtagsabgeordneien ihre Unzufriedenheit
mit dem Verhalten dcS Oberstlandmarfchalls gegenüber
dennoch antwortete: „Ja, der sogenannte Extrablatt-
Locwy", da gab ihm die Behörde den freundschaftlichen
Rath, möglichst bald per Extrapost zu verschwinden,
hier gouticre man weder die Loewy's, noch das Extra­
blatt. Die Extrapost zum Verschwinden habe er sich
ja erfreulich r Weise von Wien gleich mit gebracht.
So that denn auch Julius Loewy, aber selbst die
französische Grenze konnte er nur überschreiten, nach­
dem ihm die Grenzwache mit an die Brust gesetzter
Pistole (Vgl. die Illustration im Extrablatt) alle
Extrablätter abgefordert hatte, die er eventuell bei sich
führe. Glücklicherweise hatte er keines mehr bei sich. da
er auf der Reise starken Verbrauch dafür hatte. Aber
er fragte doch nach dem Grunde dieser Maßregel.
„Wegen der Jnjection aus sanitären Gründen", ant­
wortete die Grenzwache entichieden. Das verstand
Julius Loewy sofort und passirte die Grenze.
Der Stadtpark wäre jetzt wundervoll, wenn die
Judendamen nicht wären, die alle Sitze einnehmen!
So mischt sich in den Parfum der Blumen stets der
Parfum des KnofelS, eine Mischung, die ich nicht
vertrage. Darum hat auch jcdeniallS der selig«
Dumba sein Palais nicht an den Stadtpark hinein-
gebaut, sondern vis-ä-vis näher den Blumensälen, wo
auch jetzt eine köstliche Blumen-Ausstellung ist. ^Den
Donauquai und den Börsenring vermeide ich bei
einem Ringstraßen-Bummel grundsätzlich. Und so
sind wir mitten durch die Stadt unbelästigt bei der
Votivkirche und der Universität angelangt. Ein be­
zauberndes Nebeneinander, ein Symbol der Religion
und Wissenschaft, die Hand in Hand gehen! Freilich
bevor dies Bild Wahrheit wird, muß erst noch die
Universität denselben Reinigungsproceß durchmachen,
der im Rathhause schon vollzogen ist. Nun liegt
dieses wieder vor unS in seiner ganzen Grazie! Gott
grüß' Dich, eiserner Mann da oben, Gott grüß' Dich,
eiserner Mann da drinnen! Der Gott, der Eisen
wachsen ließ, der duldet keine Knechte, auch keine
Judenknechte. Drum stehe er unS bei in den
Frühlingsstürmen der nächsten Wahl! Mit diesem
Wunsche beschließen wir unseren Ringstraßen-Bummel.
Wohl bekomme er unS und— Andern!


[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 3 ]
98
Wien, Sonntag
Reich-Post
2g. April 1900.
s
den Beifallsbezeugungen der Gallerie am Schlüsse der
gestrigen Landtagssitzung bethäiigen zu müssen glaubten,
entschieden zu mißbilligen und die Vom Abg.
Wolfs versuchte, ganz unberechtigte Ein­
flußnahme aus dar Verhalten der^. deutschen
Landtag-abgeordneten in Betreff einer an dieselben er-
gangenen Einladung des OberstlandmarfchallS zu der
am selben Tage abgehaltenen Soirie mit Ent­
rüstung zurückzuweisen!!— So zieht
sich ewig diese Plänkelei hin; eS wird nicht eher Ruhe
werden, bis sich die österreichisch gesinnten deutschen Ab­
geordneten einmal wie ein Mann erheben werden, um
diese BolkSschädlinge derart vor die Thüre zu setzen,
daß sie dar Herumzündeln am Pulverfaß ein für alle­
mal aufgeben. Die radicalen Tollheiten sind ja schon
zu einer Landplage geworden.
Ein Zwischenfall im niederöster­
reichischen Landtage. Im n.-ö. Landtag haben
gestern die Wiener christlich-socialen Abgeord­
neten gegen die Clubgenossen aus den ländlichen
Bezirken in Angelegenheit des Pensionsnormales
für die Jndustrielehrinnen gestimmt. Die Juden­
presse wälzt sich aus diesem Anlaß vor Entzücken,
die „R. Fr. Pr." sogar in einem Leitartikel. Die
Leutchen haben doch schon gelernt, in ihrer Freude
bescheiden zu werden. Denn diesmal ist
für ihr Frohlocken verzweifelt wenig Grund.
Daß verschiedene Interessen zeitweise den
harmonischen Zusammenklang nicht finden, be­
deutet noch nicht, daß die gemeinsamen
Ueberzeugungen andere geworden sind. Es ist aber
namentlich zu bemerken, daß der Triumph der
Gegner über einen Zwist Dr. L u e g e r—Dr.
Geßmann schon deshalb seine Spitze verfehlt,
weil Dr. Geßmann für den Ausschußantrag, be­
treffend das Penstonsnormale, von n i e m a n-
d e m verantwortlich gemacht wird. Der Gesetzent­
wurf ist in Abwesenheit des Dr. Geßmann
vom Ausschusse beschlossen worden und es ist
allgemein in der Landstube bekannt, daß Doctor
Geßmann bei seiner Rückkunft durch die
Form der Erledigung des Gesetzes sehr unan­
genehm überrascht war. Dr. L u e g e r wußte
dies und deshalb wandte sich auch sein Ver­
langen, daß die Jndustrielehrerinnen Wiens in
das Pensionsnormale einbezogen werden, nicht
gegen den Abgeordneten Dr. Geßmann.
Von einem Conflict der Parteiführer ist
also keine Rede ,— die Judenblätter mögen
geifern wie sie wollen, die Einigkeit in
der christlich-socialen Partei fällt
nicht in ihre Competenz und dieselbe wird
sich deshalb erlauben fortzu-
e x i st i r e n, und wenn sich die Herren Juden
und Schönerianer noch so sehr darüber ärgern!
Wo blieb übrigens bei dieser Gelegenheit die
berühmte jüdisch-schönerianische Theorie von den
„Barrierestöcken" der christlich-socialen Partei?
Die Erfinder der Theorie bemühen sich, dieselbe
jetzt selber zu widerlegen.
Aus den Landtagen. Gestern fand im
böhmischen Landtag endlich die Debatte über den
Pacak'schen Antrag ein Ende. Ihr Schluß gestaltete
sich sehr charakteristisch. Nach dem Abg. Bendel, dessen
Rede wir gestern skizzirten, sprach Abg. Kramarz,
der den Beschluß der Deutschen, die Fortsetzung der
Verständigungsconferenz aus dem Präger Boden abzu­
lehnen, als den letzten Nagel auf dem Sarge der Ver­
ständigungsconferenz bezeichnete und triumphirend er­
klärte, in dem numerischen Uebergewicht der Slaven
liege sür die Czechen die Hoffnung, daß selbst der
Absolutismus sie nicht leugnen werde. Als
der solgende Redner, Abg. F o u r n i e r auf die
Kaiserreise nach Berlin zu sprechen kam. platzte der
vorlaute Abg. Horiöa heraus: Dir R e i s e i st
unS nicht angenehm, sie ist eine Liquidirung!
Abg. Fournier schloß den Redekamps mit den Worten:
Wollen Sie den Frieden, dann sind wir bereit dazu,
wollen Sie aber den Kampf, dann sind wir erst recht
bereit.— Nach dem Schlußwort des Antragstellers
Dr. P a c a k, der sich freute, daß man aus der
Debatte sowohl in Prag a!S auch in Wien klar sehen
könne, wie die Situation stehe und welche
Grundsätze (!) die Czechen leiten, wurde der
Antrag mit den Stimmen der Jungczechen und
natürlich auch mit jenen der Großgrundbesitzer einer
24glicdrigen Commission zugewiesen. Damit ist die
große Pacak'sche Haupt- und Staatsaction zu Ende,
ihr Effect ist ein rein ngativer: der Keil
zwischen den beiden Nationen ist wieder von
kundiger Hand um ein gut Stück tiefer ein­
getrieben worden.— Die Budgetcommission
der böhmischen Landtages beschloß, den Antrag in
Plenum zu stellen, der Landesausickuß werde er­
mächtigt, die in dem vorgelegten Landesvoranschlage
sür 1900 und in der NachiragScredit-Vorlage derselben
vorgesehenen und sür die Zeit bis Ende Octo-
b e r 1900 entfallenden Ausgaben im Rahmen dieses
Voranschlages und der bezogenen Crcditvorlagen gegen
nachträgliche Verrechnung zu bestreiten.— Dieser An­
trag kam gegenüber dem Antrag Schwärzen­
de r g zur Annahme, der die Ausnahme einer LandeS-
anlehe bis zur Höhe von 6 Millionen Kronen zur
Deckung der unbedeckten LandeSauflage vorschlug und
gegenüber dem vom Abg. P r a d e gestellten Antrage,
der für Ausnahme einer Darlehens von 4 1 /» Millionen
eintrat.
Teutsches Reich.
Die GrotzjiihrigkeitSerklärung deS deutschen
Kronprinzen wird zu einem großen Fest gestaltet
und daß eS politische Bedeutung haben wird, ist selbst­
verständlich. ViSconti-Venosta ist nach Neapel ge­
fahren, um mit dem italienischen Kronprinzen zu
sprechen, eher dieser nach Berlin reist. Der Kronprinz
überbringt dem Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz
Joseph Schreiben deS Königs Humbert. Prinz
Leopold von Bayern wird den HubertuS-
Orden für den deutschen Kronprinzen überbringen. Die
holländische Königin läßt sich durch den Chef deS
Generalstabes, General-Lieutenant Kool, der König
der Belgier durch den Prinzen Albert vertreten.
Kaiser Wilhelm, der soeben in Donau-
Eschingen dem Fürsten von Fürstenberg unter großer
Theilnahme der Bevölkerung «inen Besuch abgestattet
hat, soll angeblich in diesem Jahre nach König-berg
zur Krönung als preußischer König fahren. Die
Königskrönung soll am 18. October stattfinden. Die
Prinzen und Prinzessinnen der KönigShaufeS sowie
zahlreiche deutsche Fürstlichkeiten seien zu großartigen
Festlichkeiten eingeladen.
Die deutsche Flottenvorlage scheint gesichert.
Der erste Paragraph der Regierungsvorlage, welcher
den Umfang der Flottenvermehrung festsetzt, wurde
zwar in der Commission mit 17 gegen 8 Stimmen
abgelehnt, dagegen gelangte der Compromißan-
trag deS Centrums mit einer Mehrheit von
17 gegen 8 Stimmen zur Annahme. Nach diesem An­
trage werden die beiden neuen Geschwader von Linien­
schiffen bewilligt, dagegen werden die Auslandschiffe ge­
strichen. Man hofft, die Regierung werde sich hiemit in
dem Sinne einverstanden erklären. Nach dem Antrage
der CcnirumS soll vie Schlachtflotte bestehen: aus
2 Flottenflaggschiffen, 4 Geschwadern zu je 8 Linien-
schiffen, 8 großen Kreuzern und 24 kleinen Kreuzern,
die AuSlandsflotte aus 3 großen und 10 kleinen
Kreuzern, die Material-Reserve auS 4 Linienschiffen,
3 großen und 4 kleinen Kreuzern. Die Bereitstellung
der Mittel soll der jährlichen Festsetzung durch den
Etat unterliegen. Die Deckungsfrage soll in
der nächsten Sitzung der Commission am Dienstag zur
Erörterung gelangen. Das Centrum beantragt, daß die
Mittel, soweit sie sich auS den ordentlichen Reichsein­
nahmen nicht decken lassen, ohne Vermehrung der An­
leihen ausgebracht werden: durch die Erhöhung der
Stempelabgaben aus Werthpapiere und Lotterielose,
sowie durch Einführung einer Stempelabgdbe aus
Schiffsconossements und Seefahrtkarten, ferner durch
Erhöhung der Zollsätze auf ausländische Schaumweine,
Liqueure, Cigarren und Cigaretten, endlich, so weit die
vorgenannten Abgaben nicht genügen, durch Einführung
einer ergänzenden, den Massenverbrauch
nicht belastenden Reichs st euer.
Belgien.
Die Greuelthaten am Congo. Die Regierung
der unabhängigen Congostaater veröffentlicht amtliche
Mittheilungen über den Ausstand der Bundjas im
Bangala-District. Der Bericht betont, daß die von den
BundjaS bewohnte Gegend nur während der Monate
August und September 1899 von den Truppen deS
CongostaateS besetzt war, da später das Verhalten der
Eingeborenen günstiger schien. Die feindselige Haltung
der Eingeborenen zeigte sich wieder, als von ihnen ge­
fordert wurde, sie sollten die Militärposten mit Lebens­
mittel versehen. Die Eingeborenen versuchten, die
Europäer auszuhungern. Am 17. Jänner 1900 wurde
der Handelsagent Vanlyken, der sich mit einer Karawane
nach Dobo begeben wollte, unterwegs angegriffen und
nebst 27 seiner Leute verwundet; seine Träger wurden
niedergemetzelt. Es gelang Vanlyken, mit 14 seiner
Leute zu entkommen. Vom Häuptling deS DistricteS
Aambata, welcher glaubte, die Vernichtung der Weißen
ziehe eine völlige Räumung des Landes der Bundjas
nach sich, wurde ein Hinterhalt vorbereitet. Die Bundjas
begannen dann die Belagerung des Postens in Aam-
bata, welcher gut verschanzt war. Die Garnison hielt
sich bis zur Ankunft von Verstärkungen. Diese Ereig­
nisse fallen in die Zeit vor dem 27. Jänner. Die
Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung schien auf
gutem Wege zu sein, als am 2. März der Agent
Weynonts, welcher den Posten in Dalombo verpro-
viantirte, erfuhr, daß die Bundjas im Aufstande be­
griffen seien und sich in großen Massen bei Aarnbongo
ansammelten. WeynontS, der sich dorthin begab, wurde
umzingelt und nahezu mit der ganzen ihn begleitenden
Mannschaft, etwa IM Mann, niedergemetzelt. Nur
sechs entkamen. Der Bericht über die werteren Er­
gebnisse der Untersuchung ist noch nicht in Brüssel ein­
getroffen.
Dänemark.
Der Ministerwechsel hat sich, nachdem die
Kammern geschlossen worden sind, gestern vollzogen. Der
König nahm daS EntlaffungSgesuch deS Ministeriums
Hörnng an und ernannte ein neues Ministerium der
Rechten, welcher wie folgt zusammengesetzt ist: Vorsitz
im Ministerrathe und Aeußeres— Viccpräsident des
Landsthing v. Sehested, Justiz— Professor Groß,
öffentliche Arbeiten— Baron Juel Ryffastön, Acker­
bau— Director Fruer, Finanzen— Profeflor Schar-
ling, Marine— Commandant Middelbon, Cultus—
Probst Bjerre. Kriegsminister Schnack und Minister
des Innern Bramsen behalten ihre Portefeuilles.
Gernviudereltung.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 27. April.
In der gestrigen Sitzung kamen wieder einige
wichtige Referate zur Erledigung. Das Referat,
betreffend die Fahrpläne der Straßenbahnen,
wurde abgelehnt. Im Verlaufe der Sitzung gab
der Bürgermeister bedeutsame Erklärungen ab.
Am Schlüsse der Sitzung sprach der Bürgermeister
dem Vicebürgermeister S t r o b a ch, dessen Prä-
sidialmandat mitgestrigem Tage abgelaufen ist, den
Dank für seine Wirksamkeit auS.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der Vorsitzende Bürgermeister Dr. L u e g e r gibt
bekannt, daß von der nächsten Woche an, die Gemeinde-
raths-Sitzungen schon um */,5 Uhr beginnen.
Ingenieur Hilischer ladet den Gemeinderath ein
zu Demonstrationen seines OberflächencontactlystemS für
elektrische Straßenbahnen, die am 30. April und am 2. Mai
jedesmal um 4 Uhr Nachmittag- stattfinden.
Der Bürgermeister legt dann den Bericht des Magi­
strates, betreffend die Wahlvorbereitungen, vor, über den
wir an anderer Stelle berichten.
Nach Verlesung deS Einlaufe», worunter sich Inter­
pellationen deS ER. Dr. P o r z e r und deS Stadtrahe»
Fiedler, betreffend die Gerüchte über die Verlegung
deS Markte- Am Hof befinden, wird zur Vornahme der
Wahl der vier Schriftführer geschritten. Vor Schluß der
Sitzuna wird dar Ergebniß deS ScrutiniumS bekannt­
gegeben. ES erscheinen die Herren B ä r t l. Lettner,
O b r i st und W i e n i n a e r wiedergrwählt.
GR. Schlechter fragt den Bürgermeister, ob er
dar Verhältniß zwischen alter und neuer Geschäftsordnung
in Einklang bringen will.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. L u e g e r gibt bekannt,
daß der Entwurf einer neuen GeschästSordnung vom Magi­
strate ausgearbeitet und dem Stadtrathe in Bälde vor-
gelegt werden wird. Darüber wird rechtzeitig im Gemeinde-
rathe referirt werden. Die Wahl der Schriftführer kann
heute anstandslos vorgenommen werden, da die neue
GeschästSordnung diesbezüglich Abänderungen nicht vor-
; schreibt. Selbstverständlich gilt die bisherige Geschäfts-
ordnung mit Ausnahme jener Punkte, welche mit dem
neuen Statut in Widerspruch sind.
j Die nächsten Punkte der Tagesordnung betreffe» Sub«
! ventionen und Bauangelegenheiteu. Unter Anderem wird
beschlossen, von der beabsichtigten Fortsetzung der Grün-
ang.rgasse nach der Wollzeile und Schulerstraße abzusehen,
da die hierfür nothwendige Einlösung zu theuer komme.
In die Debatte über das von Stadtrath H r a b a er
siatlete Referat wegen Errichtung einer Hauptseuer-
w a ch e sür Ottakring, HernalS und Währing und wegen
Erbauung eines. Feuerwach- und WohngebäudeS in der
Rosensteingasse in HernalS, greift Bürgermeister Doctor
L u e g e r ei». Er bemerkt gegenüber dem Stadtrath.
reserat, daß eS derzeit nicht nothwendig sei, überall dies
schon jetzt zu beschließen, nachdem eS sich doch nur darum
handelt, daß das zu erbauende Volksbad statt in die
Rosensteingasse in die Rötzergasse verlegt werde. Dagegen
möge die Errichtung eine« Wach. und WohngebäudeS,
sowie die Erbauung einer Sanität-station Gegenstand eines
Beschlusses erst dann sein, bis die erforderlichen Projecte
vorliegen werden. Nach dem Schlußwort der Referenten
wird nur die Verlegung des VolksbadeS beschlossen, da­
gegen werden die übrigen Anträge an den Stadtrath
zurückgewiesen.
Das nächste Reserat hatte die F a h r p l ä n e der
Bau- und BetriebSgesellschast für städtische Straßenbahnen
zum Gegenstand. Ueber die bezügliche Verhandlung berichten
wir an anderer Stelle.
Vor Schluß der Sitzung hielt Dr. L u e g e r solgende
Ansprache:
Mit heutigem Tag endigt dar Mandat deS am
27. September 1897 zum ersten Vicebürgermeister gewählten
Gemeinderath Josef S t r o b a ch. Nach 8 2°-- der Wahl-
ordnung ist zur Vornahme dieser Neüwahl die Anwesenheit
von mindestens 100 Gemeinderäthen erforderlich, und sie
kann deshalb nick>t vorgenommen werden. Ich glaube
Ihnen allen, meine Herren, aus dem Herzen zu sprechen,
wenn ich sage, daß mein Freund, der erste Vicebürgermeister
Joses Slrobach, sich durch unermüdlichen Fleiß und Hin­
gebung ausgezeichnet hat. (Lebhafter Beisall.) Ich erlaube
mir ihm meinen persönlichen Dank abzustatten, und glaube
auch berechtigt zu sein, ihm Ihren Dank auszusprechen.
(Erneuerter Beisall.) Ich hoffe, daß das Scheiden nur ein
zeitweiliges wird. Er verbleibt ohnehin in der Mitte des
Gemeinderathes und er wird gewiß die Güte haben, seine
schätzenSwerthe Kraft auch während der Zeit des Jnter-
regnumS mir und meinem lieben Freunde Dr. N e u-
m a y e r zur Verfügung zu stellen, soweit eS möglich und
nach der Geschäftsordnung zulässig ist. Ich rechne darauf,
daß er seine Kraft zum Wohle deS Gemeinderathes zur
Verfügung stellen wird. Ich bedauere unendlich, daß er von
meiner Seite scheiden muß, obwohl er mir jetzt nicht mehr
so unbedingt nothwendig ist (Heiterkeit), weil die Be­
rathungen in solcher Ruhe vor sich gehen, daß seine Energie
nicht mehr nothwendig ist, während er in früherer Zeit mir
wirklich ein Helfer in bitterer Noth war. Also nochmals
meinen und des Gemeinderathes herzlichsten Dank. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Vice-Bürgermeister S t r o b a ch: Erlauben Sie mir
daß ich für die ebenso warmen als anerkennenden Worte
des Herrn Bürgermeisters den herzlichsten Dank auSspreche.
Ebenso herzlich danke ich jenen verehrten Herren, die mir
seinerzeit ihre Stimme zugewendet haben, sür das Der-
trauen, welcher sie mir entgegengebracht und bewahrt
haben. Sie werden mir gewiß das Zeugniß nicht ver-
sagen, daß ich meine Pflicht stets in gewissenhafter Weise
erfüllt habe. Ich glaube nicht erst versichern zu müssen,
daß ich eS auch in Zukunst so halten werde. Ich habe eS


[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 4 ]
4
taste», sonntag
-retchSpost
29. April 1900
98
als eine ehrenvolle Wicht betrachtet,• den Herrn Bürger-
meister nach Kräften in feiner schwierigen Aufgabe zu
unterstützen. Ich danke nochmals für das Vertrauen,
welches Sie mir entgegengebracht haben und welches ich
mir auch als GemeinderathScollegen zu bewahren bitte.
(Lebhafter Beifall.)
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschloffen-
**
*
Wie die Socialdemokraten gegen Dr. Lueger
kämpfen. Man schreibt uns: »Ihr Blatt beleuchtete
gestern die Phrase der »Arbeiter-Zeitung", in der Dr.
.Lueger wie ein Raubthier, das nach Menschenblut
lechzt, hingestellt wurde. Wer mehr nach dem Blute
des Gegners lechzt, ist für jeden unbefangenen Besucher
der Versammlungen der Rothen kein Räthsel. Ver­
gangenen Dienstag, den 24. besuchte ich ihre Versamm­
lung bei Proksch im 10. Bezirk. Der Referent (leider
ist mir der Name entfallen) kam auch auf das Attentat
gegen Baumann zu sprechen, das angeblich den Social­
demokraten in die Schuhe geschoben werde. „Wenn wir
unsere Hände", sagte er weiter wörtlich, „beschmutzen
wollten, dann käme kein Baumann und dergleichen
|2eute an die Reihe, wir wüßten wohl, wer zuerst für
wie Laterne reif wäre". Da erhob sich im ganzen Saale
.ein satanisches Geheul und Toben gegen den Bürger­
meister Dr. Lueger, die niedrigsten Jnstincte feierten
wahre Orgien, ja, da konnte man schaudernd beim An­
blicke dieser Leute sagen, „ihr tobender Haß lechzte nach
dem Blute dieses Einen". Und der Herr Regierungs­
vertreter (anscheinend ein Jude) that den Mund nicht
auf, um Einspruch zu erheben; nun, das verwunderte
mich nicht."
Die Verlegung deS Marktes Am Hof.
Wegen der beabsichtigten Verlegung deS Engros-
GrünwaarenmarkteS Am Hof, welche vom Magi­
strat beabsichtigt ist, fand vorgestern eine Versamm­
lung der stabilen Geschäftsleute vom Hof, Freyuna,
Naglergasse, Judenplatz, Drahtgasse, Renngaffe
und Heidenschuß in den Localitäten „zur blauen
Kugel" statt. Sämmtliche Redner sprachen sich gegen
die Marktverlegung aus. Der Markt sei auch mit
seinem volksthümlichen Charakter ein Ueberbleibsel aus
dem „alten Wien", welches eine Sehenswürdigkeit fei. (!)
Die Versammlung beschloß, eine Petition ausarbeiten
und demnächst dem Bürgermeister überreichen zu lassen.
In der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes kam
diese Angelegenheit in Folge von Interpellationen zur
Sprache. Der Bürgermeister verlas einen Magistrats­
bericht, worin mit vollem Rechte daraus hingewiesen
wird, daß mit der Abhaltung des NachtmarkieS mehr­
fache Uebelstände verbunden sind: a) die Störung der
nächtlichen Ruhe der Bewohner der Häuser Am Hof,
Freiung und Judenplatz und den umliegenden Gassen,
in welch' letzteren die Zufahrt und Abfahrt der Markt­
suhrwerke und die Ausstellung der leeren Marktwagen
stattfindet; d) die Unzulänglichkeit der Marktplatzes
selbst; c) sanitäre Uebelstände, welche der Verkehr und
die Aufstellung so vieler Fuhrwerke und die
^Verunreinigung der Straßen und Plätze mit sich
bringen; d) Verkehrsstörungen in den engen Straßen;
e) die Beschädigung von Häuserfagaden, Gewölbe­
portalen u. s. w.— Diese Uebelstände haben seit
Jahren den Gegenstand zahlreicher Beschwerden von
Seite der HauSeigenthümer und Wohnpartcien ge­
bildet und hat auch die Polizeibehörde in vielen Zu­
schriften an den Magistrat die Verlegung des
nächtlichen Marktes Am Hof, Freiung und Judenplatz
aus der Innern Stadt auf einen geeigneten Platz als
nothwendig bezeichnet. Auch von Seite der Grüu-
waareuproducenten wurde wiederholt Klage geführt
daß am Naschmarkte und Am Hof die Marktzeit zu
;fnrj ist, und daß sie schon um 6 Uhr Früh die Ver-
kaussplätze räumen müssen. Der Magistrat hat daher
bereits beantragt, es möge der restliche Theil deS Eis­
laufplatzes für Marktzwecke reserviert und principiell
beschlossen werden, den täglichen Markt Am Hof, auf
den Eislausplatz zu verlegen. Dessen Verlegung auf
den Naschmarkt ist vom Magistrate bisher überhaupt
nicht in's Auge gefaßt oder in Verhandlung gezogen
worden. Der Bürgermeister bemerkte hierzu,
ohne den eigentlichen Kern der Frage zu berühren:
„WaS mich persönlich betrifft, so bin ick der Meinung,
daß offene Märkte eigentlich sehr schön sind, viel
schöner als Markthallen, es stinkt dort auch viel
.weniger. Man darf den Schlagworten nicht ohneweiters
chuldigen und das Wort von den Markthallen ist nichts,
als ein Schlagwort. Es gibt viele Leute, die glauben,
weil das in Paris und Berlin ist, müssen wir eS nach­
machen. Ich mache aber nur das nach, was mir gefällt.
Ein Ehrengrab für Dircctor Iahn. Der
Stadtrath hat in feiner heutigen Sitzung nach einem
Antrag des Stadtrathes Dr. Kreun für den ver­
storbenen Capellmeister und Director der Hosoper
Wilhelm Iahn ein Ehrengrab aus dem Centralfried­
hof gewidmet."
Neue elektrische Strastenbahuliriinie». Die
politische Begehung und Stationscommission für die
Strecke Opernring durch die Gumpendorferstraße fand
heute statt. Die ganze Strecke wird mit Ober­
leitung ausgestattet. Die Linie durch die Gumpen­
dorferstraße, welche jetzt nur bis zur Wallgaffe reicht,
wird verlängert und beim elektrischen Betrieb über die
ehemalige Gumpendorferlinie hinaus bis zur Stadt-
bahnstation Gumpendorferstraße führen. Bei den
^Kreuzungen mit der zukünftigen neuen Linie vom
Margarethenplatz zur Aljerstraße, an der Ecke der
.Amerlingstraße, beziehungsweise Hofmühlgasse, werden
^neue Haltestellen errichtet werden. Die politische Be­
gehung und StationScommifsion für die Linie a) von
der Türkenstraße im 9. Bezirk durch die Währinger-
straße, Semperstraße, Staudgaffe, Kutfchkergaffe und
Kreuzgaffe zur Remise in Währing, b) von der Türken­
straße zur Türkenschanzstraße in Währing, und c)
durch die Nußdorferstraße, Döblinger Hauptstraße zur
Remise Döbling wurde für den 2. und 5. Mai ange­
ordnet. Von der Türkenstraße bis zum Ring wird
unterirdische Stromleitung zur Verwendung kommen.
— Am 7. Mai findet eine Enteignungsverhandlung
für die Geleiseschleife bei der ehemaligen Mariahilfer-
Iinie statt. DaS Obersthofmeisteramt hat feinen Protest
gegen die Oberleitung von der Mariahilferlini» nach
Penzing zurückgezogen, weshalb nur die Strecke von
der Babeubergerstraße bis zur ehemaligen Mariahilfer-
linie mit unterirdischer Stromleitung versehen wird
Elektrische Straßenbahnen. Im Stadtrathe
berichtete Stadtrath Dr. Mayreder über mehrere Pe­
titionen um Ausführung von Straßenbahnlinien vor
dem vertragsmäßig bedungenen Baujahr und be­
antragte, denselben im Interesse der rechtzeitigen
Durchführung des Bauprogrammes nicht Folge zu
geben. Stadtrath Grünbeck beantragte im Sinne
eines Ansuchens von Hausbesitzern des Bezirkstheiles
Dornbach um Herstellung einer städtischen Straßen­
bahnlinie in der Andergasse, den Bau dieser Linie
für daS Baujahr 1904 in Aussicht zu nehmen.
Beiden Anträgen wurde zugestimmt.
Tagesbericht.
Wten. 27. April.
* Kalender für Sonntag, den 29. April 1900
Katholiken: Peter M.— Griechen (16. April):
Agape Jr.— Sonnenaufgang 4 Uhr 47 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 09 Min. Abends.
— Mondesaufgang 4 Uhr 32 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 7 Uhr 54 Minuten Abends.
* Kalender für Montag, den 30. April.
Ka t h o l i k e n: Katharina.— Griechen (17. April):
Simon P.— Sonnenaufgang 4 Uhr 45 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 7 Uhr lo Minuten Abends.— Mondes-
anfgang 5 Uhr 12 Minuten Abends.— MondeSuntergang
9 Uhr 07 Minuten Morgens.
* Hof- und Versonalnachrichten. Der Kaiser
ließ sich gestern im Atelier der Hosphotographen Piegner in
mehreren Stellungen und Uniformen photographiren.—
Erzherzog Otto hat sich gestern nach Oedenburg begeben.
— Der deutsche Kaiser traf gestern in Donau-
e s ch i n g e n zum Besuche des Fürsten F ü r st e n-
berg ein.
* Auszeiclmungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Professor an der Kunstgewerbeschule
deS österreichischen Museums für Kunst und Industrie
Rudolf R i b a r z das Ritterkreuz deS Franz Joseph-
Ordens, dem Rechnungsrathe und Vorstände deS Rechnungs-
DepartementS der Finanzdirection in. Salzburg Carl
F i f ch l den Titel und Charakter eines Obcrrechnungs»
rathes, dem Rechnungsrevidenten dieser Direction Carl
Schuster den Titel und Charakter einer Rechnungs-
rathes, dem Steuer-Oberiuspector Edmund D o e n i n g
den Titel eines FinamratheS, dem Sleuer-Oberinspector
Adolf Möller in Troppau den Titel eines Finauc-
ratheS, dem Professor an der StaatSgewerbeschule n
Reichenberg Franz Daut den Titel eines BauratheS >u d
dem Ingenieur deS StaatSbaudiensteS in Böhmen August
K o i i ä e t daS goldene Verdienstkreuz mit der Kroi e
verliehen.— Hoffchaufpieler Jacob Schreiner erhielt
daS Commandeurkreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens.
* Aristokratische Wohlthätigkeits-Vorstellungen.
Unter dem Protectorate der Prinzessin Rosa C r o y-
Sternberg und der Gräfin Aglaia K i n s k y.
AuerSperg werden zum Besten der Heilanstalt
„Alland", des „Asyls" für verkrüppelte Kinder" und des
Vereine! „Mater admirabilis“ am 30. d., sowie am 2. und
3. Mai im kleinen Musikvereinssaale WohlthatigkeitSvor-
stellungen abgehalten. Zur Aufführung gelangen: „O'^.mour
de l'Ait“, Com6die par Eugene Labiche. Hierauf: „Ur­
laub nach dem Zapfenstreich", komische Operette in einem
Act, nach dem Französischen von E. Treumann. Musik
von I. Offenbach. Zum Schluß: „Das Versprechen
hinter'm Herd", Singspiel in zwei Bildern von Alexander
Baumann. Ansang 8 Uhr.
* Tanzunterhaltungen in der Fastenzeit.
ES gibt leider auch ch r^i st l i ch e Vereine, die
sich nicht scheuen, die Gebote der Kirche in gröblichster
Weise zu verletzen, indem sie in der Fastenzeit Tanz-
unterhaltungen veranstalten. Ebenso bedauerlich ist
es. wenn auch Personen, die an der Spitze der christ­
lichen Bewegung stehen, sich ungenirt an derartigen,
in der geschlossenen Zeit verbotenen Lustbarkeiten be-
theiligen und dadurch einerseits den lauen Christen
ein schlechtes Beispiel, andererseits den Gutgesinnten
ein großes Aergerniß geben. Um so lobenswerther ist
die Energie, mit welcher ein christlicher communaler
Würdenträger gegen diesen Unfug Stellung genommen
und es verdient diese muthige That behuss Nach­
ahmung auch in weiteren Kreisen bekannt zu
werden. Die „Salzb. Kirchenztg." berichtet nämlich:
Am Samstag vor dem Palmsonntage gab der
Breitenseer Männergesangverein eine Liedertafel. Nach
derselben sollte ein Tanzkränzchen folgen. Doch es er­
hob sich nach den Liedervorträgen der Stadtrath
Z a tz k a und protestirte gegen die Abhaltung des
Tanzkränzchens mit dem Hinweise, daß dies während
der Fastenzeit für Christen nicht zulässig sei. Er drohte
mit der Niederlegung seiner Stelle als Ehrenmitglied.
Das energische Auftreten hatte Erfolg, das Tanz­
kränzchen unterblieb. S'adtrath Zatzka hat sich du ch
sein mannhaftes Auftreten den Dank gar vieler Katho­
liken verdient.
* FrühlingSfest im Augarten» am 12. und
13. Mai 1900. (Internationaler Jahr­
markt.) DaS Programm deS Festes ist für beide Tage
folgendes: Der Augarten wird um 7,3 Uhr Nachmittags
geöffnet. Unter den Klängen mehrerer Militär-Mustkcapellen
beginnt der Jahrmarkt, auf welchem nicht nur die
Möglichkeit geboten ist, die schönsten Dinge um sehr billigeS
Geld zu kaufen, sondern wo auch in zahlreichen Zelten, in
welchen alle erdenklichen Erfrischungen verabreicht werden,
für das leibliche Wohlbefinden genügend gesorgt ist. Um
1 ,4 Uhr beginnt aus der linksseitigen Schüsselwiese (hinter
dem Nugarten-Restaurant) am 12. das vom Athleliksport-
club arrangirte große Football-Match, für welches die
höchste Protectorin deS Festes einen Ehrenpreis in AuSsicht
stellte. Am Sonntag den 13. findet dortselbst um diese
Stunde ein komisches Neger-Football-Match statt, welches
feine Anziehungskraft zuversichtlich auf die weitesten Kreise
ausüben dürste. Um 5 Uhr beginnt auf der gegenüber-
liegenden Schüsselwiese die Production deS Wiener Männer-
gesangvereineS, welcher u. A. auch Lieder unter Begleitung de»
Waldhorn-QuartettS deS Hofopern-OrchesterS zum Vortrage
bringen wird. Von 7 bis 8 Uhr finden auf der Wiese
hinter dem Restaurant Productionen des AthletiksportcludS
auf der Tribüne statt. Alle diese Productionen finden in
unmittelbarer Nähe der JahrmarktS-Avenue statt und wird
das Leben bei den Verkaufszeiten durch dieselben nicht
unterbrochen. Im Saalgebäude, welches anläßlich dieses
Festes den Besuchern zugänglich sein wird. findet an beiden
Tagen im großen Saale eine Vorstellung der Oper „Die
Nürnberger Puppe" statt, in welcher Frau Gräfin Kiel-
mansegg die Hauptrolle übernommen hat. Die Vorstellung
beginnt an beiden Tagen präcise 1] 1 8 Uhr. Sitzplätze um
den Betrag von 20 X für die I. Reihe, 10 X,
5 und 4 X für die übrigen Reihen können
schon jetzt im Comite- Locale vorgemerkt werden.
Im kleinen Saale veranstaltete Frau Gräfin Wydenbruck
an beiden Tagen, je 2 Kindervariete-Vorstellungen, darunter
auch ein von Herrn GodlewSky arrangirteS Kinderballet.
Die Vorstellungen beginnen an jedem Tage um 7,5 und
und 7,6 Uhr und werden Vormerkungen für Sitze zu 5 X
und 3 X gleichfalls im Comitelocale entgegengenommen.
Eine besondere Anziehungskraft wird eine unter den herr­
lichsten Bäumen des Parkes postirte Bufchenschäuke ausüben,
in welcher die allbeliebten Tauttenhayn ihre prächtigen
Lieder zum Besten geben werden.— DaS Vergnügungs-ComitL
erhielt auch seitens mehrerer Automobilbefitzer die Zusage,
daß diese ihre Automobile zur Verfügung stellen werden.—
DaS Publicum wird aus denselben gegen geringe Be­
zahlung Rundfahrten durch die schönen Gartenanlagen
unternehmen können. Bei eintretender Dunkelheit wird der
Augarten festlich beleuchtet und wird besonders ein auf
einem hohen Thurm aufgestellter elektrischer Scheinwerfer
großen Effect erzielen. Außer den hier angeführten sind
überdies noch die verschiedenartigsten Volksbelustigungen in
Aussicht genommen. Der Schluß des Festes ist für
7,10 Uhr anberaumt. Der Eintritt in den Augarten
beträgt 60 b, für Kinder 30 b. Das Comttt-Locaie be­
findet sich 1. Bezirk, Herrengasse 7, und ist täglich von
9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr geöffnet.
* Flucht eines verurtheilten Journalisten.
Der deuischnationale Redacteur der „Marburg»
Zeitung" Hans Kordon entzog sich der vom
B o z e n e x Schwurgerichte wegen Beleidigung der
katholischen Kirche über ihn verhängten Arreststrafe
von sechs Wochen durch die Flucht. Er wird steckbrief­
lich verfolgt.:
* Bei der Arbeit verunglückt. Im Zier­
garten deS Großindustriellen Philipp Ritter von
Schneller, Hernals, Heuberggaffe Nr. 399, werden
gegenwärtig zu Bewässerungszwecken Drainagegräben
auSgehoben. Die Ausführung dieser Arbeiten überließ
der Stadtbaumeister Heinrich Glaser seinem Polier
Franz H o f m a n n. Dieser ließ drei Meter tiefe
und 30 bis 90 Centimeter breite Gräben ziehen. Als
nun vorgestern Vormittags der 42jährige Taglöhner
Caspar Bart! in einem dieser ungepölzten und
tiefen Gräben arbeitete, stürzten die in Folge der
letzten Regengüsse ausgeweichten Erdmassen ein und be­
gruben Bartl. Als man ihn wieder ausgegraben
hatte, war er bereits todt. Gegen den Baumeister und
den Polier ist die Strasamtshandlung eingeleitet
worden.
* Eine KindeSmörderin. Die 23jährige Marie
M ö ß l i n g e r, zu Rosenau in Mähren geboren, Mieden,
Belvederegasse Nr. 6 bedienstet, wurde wegen Verbrechens
des KinvesmordeS verhaftet. Dieselbe hat ein lebensfähiges
Kind (Knaben) zur Welt gebracht und ihm unmitte bar
nach der Geburt einen Knebel in den Dtund gesteckt, wodurch
daSielbe den Erstickungstod fand.
* Diebstahl bei einem LiebeSdrama. Am
6. März d. I. hat im „Hotel Fuchs" in Fünshaus
die Köchin Anna Weiß zuerst aus ihren Geliebten,
den Feuerwehrkutscher I. E b e r l, aus Eifersucht
zwei Schüsse abgegeben, ihn schwer verletzt und sich
dann selbst erschossen. Eberl hat bereits das Spital
geheilt verlassen, und am Commiffariate Rudolssheim
seine Effecten und Geld reclamirt. Er erhielt Sämmt­
liches zurück mit Ausnahme einer goldenen Urkette im
Werthe von 54 st. Wie derselbe angab, hatte er bei
seiner Ankunft im Hotel noch diese Kette und habe er
dieselbe in einem Zündhölzchenbüchschen aufgehoben.
Es wird nun vermuthet, daß den Diebstahl eine
jener Personen ausgeführt habe, welche sich nach der
Entdeckung der Blutthat in das Zimmer gedrängt
hatten.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der obere
Theil der Ortschaft T s ch e n t s ch i tz bei Teplitz
in Böhmen ist total abgebrannt. Sieben Bauerngehöste,
das Touristenheim „Milleschau", Stallungen, Scheuern
und Futtervorräthe wurden durch den Brand vernichtet.
— In B u d a p e st gibt es jetzt ein „Fräulein
Baumeister". Die Staatsprüfungscommission für Bau­
meister hat nämlich Frl. Erika Paulas auf Grund
ihrer theoretischen und praktischen Prüfungen das Bau­
meisterdiplom ausgestellt.— In Orsova trafen
mehrere hundert für Wien bestimmte Mastschweine
auS Serbien ein. Davon sind etwa 50 plötzlich erkrankt
und verendet. Die Veterinärorgane dirigirten die ganze


[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 5 ]
SS
Wien, Sonntag
che.chspost
29. April 1900
5
ii
adung sofort nach Serbien zurück.— Ja der Nähe
vonMedia» in Siebenbürgen hat der Gendarm
Zoltan SzekereSz seinen Kameraden Albert Hör»
v a t h meuchlings erschossen. Der Thäter gibt als
Motiv der That an, daß Horvath von einem Mädchen,
um welches sich Beide bewarben, begünstigt wurde.—
Der 25jährige Briefmarkcnhändler Theodor G u st-
mannn aus Berlin und eine 20jährige Dame, an­
geblich aus W i e n, wurden in einer Hamburger
Pension todt in ihrem Schlafzimmer aufgesunden. Im
Besitze des Mannes wurden erhebliche Geldmittel, so­
wie eine Briefmarkensammlung im Werthe von 5000
Mark vorgefunden. Die Geliebte soll Fuhrmann
heißen. Die Beiden haben Leuchtgas eingeathmet. so
daß ein Unglückrsall nicht au-geschloffen erscheint.—
AuS Berlin wird eine ernste Berunglückung der
Opernfängerin Emilie Herzog gemeldet. Die Künst­
lerin wurde, als sie sich in die königliche Oper begeben
wollte, vom einem Radfahrer niedergestoßen und erlitt
eine schwere Gehirnerschütterung. Die Vorstellung in
der Oper mußte nach dem ersten Act deS »Bärenhäuter"
unterbrochen werden, da die erwartete Künstlerin nicht
eintraf.
* I« der Türkei verboten wurde die hier er­
scheinende »Freie (O s m a n i s ch r) P o st". Die
Redaction derselben ersucht unS mitzutheilen, daß sie deshalb
das Blatt den Abonnenten in der Türkei im geschlosienen
Couvert zukommen lasten wird.
* Wetter. Wenig verändert.
Congreß der katholischen Mohlthattg-
keitsoereine Oesterreichs.
, Bei dem am 20., 21. und 22. Mai d. I.
in Wien stattfindenden Congreß hat Se. Eminenz
der hochwürdigste Herr Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Anton Gruscha gnädigst zugesagt, das Ehren­
präsidium zu übernehmen. Auch haben aus allen
Ländern der Monarchie hochgestellte Persönlich­
keiten als Vertreter der verschiedenen katholischen
Wohlthätigkeitsvereine ihr bestimmtes Erscheinen
angemeldet. Theilnehmerkarten, wofür jetzt schon
täglich von allen Seiten Bestellungen einlaufen,
sind an Wochentagen von 10-12 Ühr vormittags
im Bureau, 1. Bez., Singerstraße Nr. 12, 2. St.
zum Preise von 4 K (inclusive Congreß-Bericht)
zu beziehen.
Deserteur und goteldieb.
- Am 16. Februar l. I. wurde in einem Hotel aus
der Mieden ein Mann von einem Polizeiagenten ver­
haftet, weil er sich in ein Hotelzimmer geschlichen und
einem Pastagier einen goldenen Ring und eine Tula-
kette. 60 K werth, gestohlen hatte. Im Hotel war der
Mann al» »Kaufmann Josef Nowak aus Prag"
gemeldet. Das Sichcrheitsbureau der Polizeidirection
dem der Häftling überstellt wurde, wies ihm nach, daß
er Mitte Jänner l. I. in einem anderen Hotel aus der
Mieden, wo er al» »Kaufmann Josef W r b a aus
Prag" übernachtet hatte, einem Passagier Schmuck-
fachen im Werthe von 500 K gestohlen hat. daß er
ferner von Mitte Jänner bis 5. Februar l. I. mit
seiner angeblichen Gattin Rosa als Kaufmann Alexander
W i t e r in Favoriten, Kegelgaste Nr. 2, gewohnt hat.
Im Sicherheitsbureau legte sich der Mann abwechselnd die
Namen Alexander Walter, Alexander und Josef Vrba,
Alexander Viter, Josef Fiala und Josef Nowak bei.
Da erhoben wurde, daß sich der Hoteldieb im Vorjahr
in Salzburg, Italien und in der Schweiz aufgehalten,
festigte sich die Ueberzeugung, daß er ein internationaler
Gauner sei. Ein Heimatschcin auf den Namen
Alexander Walter von der Gemeinde Schottwyl in der
Schweiz ausgestellt, erwies sich als falsch, und An­
zeichen sprachen dafür, daß der Verhaftete ein öster­
reichischer Deserteur sei. Die in dieser Richtung ge­
pflogenen Nachforschungen des Sicherheitsbureaü er­
gaben, daß der Mann wirklich ein Deserteur
ist. Er wurde als der 28jährige Schneider­
gehilfe Wenzel Marwanek, zu Zizkow in Böhmen
geboren agnoscirt. Marwanek war als Landwehr-
Infanterist beim Landwchr-Jnfanterie-Regiment Jung-
bunzlau Nr. 10 eingerückt, war jedoch seinerzeit deser-
tirt und wird seither verfolgt. Da er als Deserteur
der Civiljustiz nicht unterstand, ist er nach Constatirung
der Identität dem Landwehrbezirkscommando Nr. 1 in
Wien überstellt worden, dar ihn bis zur Einlieferung
an seinen Truppenkörper in der Landwehrkaserne in
der Siebenbrunnengasse internirte. Au» dieser Kaserne
ist Warwanek am 2. d. Nachts entsprungen.
Seither hat man nichts von ihm gehört. Dieser
Tage langte nun von der königlich bayerischen
Staatsanwaltschaft in Passau eine Zuschrift an die
hiesige Polizeidir-ction des Inhaltes ein, daß dort ein
Mann, der sich für den Schneidergehilfen Joses
B e r n a r d ausgab, wegen einer in einem Hotel ver­
übten Diebstahles verhaftet und dem Pasiauer Land­
gerichte eingeliefert worden sei. Dieser Zuschrift war
die Photographie der Häftlings beigefchlosten. Durch
Vergleich mit den Photographien im Verbrecheralbum
kam man darauf, daß der Verhaftete mit dem ent­
sprungenen Deserteur Marwanek identisch ist.
An die christliche Be­
völkerung Wiens!
In kürzester Zeit werden die Gemeinde-
raths wählen für die Reichs-, Haupt- und
Residenzstadt Wien erfolgen, bei welchen sämmtliche
Mandate des'II. und IV. Wahlkörpers und eine nicht
unbeträchtliche Anzahl von Mandaten in den beiden
anderen Wahlkörpern erneuert werden. WaS aber
diesen Wahlen ein: besondere Wichtigkeit ver­
leiht, ist der Umstand, daß zum ersten Male auf dem
Boden deS allgemeinen gleichen und directen Wahl­
rechts der Kampf der christlichenVolks-
parteien gegen die von Juden ge­
führte und mit den g r o ß c a p i t a li-
st ischen Juden vereint vorgehende
Socialdemokratie aus dem Gebiete der Ge­
meindeverwaltung aufgenommen werden soll.
Der A u s g a n g dieser Wahl wird für dar
Schicksal unserer ReichS-Hauptsiadt in vieler Hin­
sicht ausschlaggebend werden.
ES wird sich zeigen, ob die politisch verkrachte
judenliberale Partei, welche unserem Gemeinwesen in
wirlhschastlicher und politischer Hinsicht so schweren
Schaden zugefügt hat, mit Hilfe der socialdemo­
kratischen Umsturzpartei und der Schönerianer, welche
durch ihre Polilik den Bestand der Stadt Wien
als Reichshauptstadt in Frage stellen wollen,
neuerdings zu Einfluß gelangen soll. Ein Sieg dieser
Coalition würde für den ganzen christlichen Bürger-
stand geradezu unheilvoll sein; es wäre eine Gefahr
für die Stellung unserer Vaterstadt als ReichShaupt-
stadt und würde Elementen den Weg in die Gemeinde-
stube bahnen, deren Bestreben direct auf eine Beseiti­
gung unserer heutigen StaalS- und Gesellschaftsord­
nung gerichtet ist. Gegenüber den verlogenen Angriffen
der Gegner über die bisherige Thätigkeit der Gemeinde­
rathsmehrheit möge der Hinweis daraus genügen, daß
von Seite der gegenwärtig im Gemeinderathe herrschen­
den Mehrheit in ganz kurzer Zeit gewiß bedeutende
Leistungen zu verzeichnen sind. So z. B. wurde die
Gasfrage in höchst zufriedenstellender Weise zur Lösung
gebracht. Durch die Errichtung der elektrischen Bahnen
und die weitgehende Herabsetzung der Fahrpreise
wurde dem Verkehrsbedürfnisse im weitesten Um­
fange Rechnung getragen. Die gerechtfertigten
Wünsche der städtischen Beamten und Diener, sowie
der Feuerwehr, um Erhöhung der Gehalte und Regu-
lirung der Statusvcrhältnisfe wurden erfüllt; eine
städtische Arbeitsvermittlung eingerichtet, im städtischen
Armenwesen bedeutende Verbesserungen vollzogen; eine
städtische Lebensversicherung errichtet, die Vorarbeiten
für eine zweite großartige Trinkwafferlcitung in glück­
licher Weise angebahnt, die Frage der Nutzwasser,
leitung in einer für die westlichen Bezirke günstigen
Art gelöst; der Bau. einer Kinderspitales begonnen,
zahlreiche Schulen neu erbaut u. f. w. Leistungen, auf
welche die gegenwärtige Mehrheit gewiß m«t Befriedi­
gung umso mehr zurückblicken kann, als dieselbe ohne
jede Erhöhung der Gemeinde-Umlagen durchgeführt
wurden.
Um nun den uns aufgezwungenen Kampf erfolg,
reich durchführen zu können, bedarf es einer energischen
Anstrengung aller patriotisch gesinnten, auf dem Boden
der Heutwen Gesellschaftsordnung stehenden Elemente,
eS bedarf dazu auch bedeutender Geldmittel, um diesen
Kampf mit Nachdruck durch die Presse, durch Flug­
blätter, durch Vereins- und Wählerversammlungen
führen zu können. Ein solcher Kampf ist mit umso
bedeutenderen materiellen Auslagen verbunden, als ja
bekanntlich die Socialdemokratie bei ihren Wahlen
stets über ganz außerordentliche Mittel verfügt. Es
appellirt daher das ergebenst gefertigte Central-Wahl-
cvmite an den Opfermuth der christiichen Bevölkerung
Wiens und erlaubt sich die Bitte um Gewährung von
möglichst ausgiebigen Beiträgen zur Deckung der Wahl­
kosten, welche an den Herrn Obmann-Stellvertreter des
Central-Wahlcomites Josef Strobach/ 1. Bez., Neues
Rathhaus oder an die Herren Obmänner der christ­
lichen Bezirks-Wahlcomites in sämmtlichen Bezirken zu
senden gebeten wird.
Das Central- Wahlcomite der christlich-socialen
Partei:■ Obmann: Prinz AloiS Liechtenstein, öster­
reichischer ReichsrathS- und niederösterreichischer Land-
tags-Abgevrdüeter; I. Obmann- Stellvertreter: Joses
Strobach, »iederösterreichischer LandiagS-Abgeordneter,
Landmarschall- Stellvertreter; II. Obmann- Stellver­
treter: Dr. Albert Geßmann, österreichischer Reichs­
rathS- Abgeordneter und niederösterreichischer Landes-
auSschuß; Schriftführer: Julius Axmann, österreichi­
scher Reichsraths-Abgeordneter; Leopold Steiner öster­
reichischer Rcichsraths- Abgeordneter und niederöster­
reichischer LandeSauSschuß.
Obmänner der Bezirks- WahlconE: Johann
Heindl, 1. Bez., Stesansplatz 5; Josef Dittrich,
2. Bez.. Taborstraße 19; Stadtrath Lorenz Müller,
2. Bez., Brigitlagasse 5; Bezirksvorsteher Paul
Spitäler, 3. Bez., Rennweg 73; LandtagS-Abgeordneter
Jofef Bärtl, 4. Bez., Floragasse 7; Bezirksvorsteher
Josef Schwarz, 5. Bez., Schönbrunnerstraße 76; Be­
zirksvorsteher Fr. Josef Schadek, 6. Bez., Gumpen-
dorserstraße 69; Reichsraths-Abgeordneter Dr. Albert
Geßmann, 7. Bez., Lerchenfelderstraße 31; Bezirks-
Vorsteher Franz Antensteiner, 8. Bez., Blindengaffe 3;
Leander Scyönhofer, 9. Bez., Liechtensteinstraße 113;
Bezirksvorsteher Mathias Karl, 10. Bez, Kepler-
platz 5; Gemeinderath Johann FickeiS,_ 11. Bez.,
Simmennger Hauptstraße 67; Bezirksvorsteher Jofef
Kasson, 12. Bez., Schönnbrunnerstraße 272; Stadt­
rath Rauer, 13. Bez., W-iglgaffe 4; Gemeinderath
Josef Schlögl, 14. Bez. Sechshauserstraße 7' Ge­
meinderath Ludwig Proschek, 15. Bez., Mariahufer-
straße 121; B zirksvorsteher Johann Hofinger,
16. Bez, Neulerchenfelderstraße 52; Stadtrath Se­
bastian Grünbeck, 18. Bez., Hernalser Hauptstraße 68;
Landtags-Abgeordneter Anton Baumann, 18. Bez.,
Schulgasse 36—38; ReichSrathS-Abgeordneter Leopold
Steiner, 19. Bez., Grinzingerallee 43.
Telegramme.
Die Unabhängigkeitsbewegung auf Cnba.
Madrid, 27. April. Einem hiesigen Handels­
hause ist aus Cnba eine Depesche zugekommen des
Inhaltes, daß der ehemalige c u b a n i s ch e
G e n e r a l R a b i sich an die S p i tz e einer,
gegen die Amerikaner gerichteten und die Unab­
hängigkeit Cubas anstrebenden revo­
lutionären Bewegung gestellt habe.
Dem Vernehmen nach, wären die bedeutenderen
Städte in den Provinzen der Bewegung günstig
gesinnt. Wie eine weitere Depesche meldet, träfe
General Maxime G o m e z Veranstaltung zur
Abreise nach Sän Domingo.
Die Maifeier in Paris unterbleibt.
,Paris, 28. April. Wie die „Petite Repu-
blique" meldet, hat das General-Comite der
Socialistenpartei beschlossen, mit Rücksicht auf
die sich vollziehenden Gemeinderathswahlen, an­
läßlich des 1. M a i keine allgemeine
Manifestation zu veranstalten.
Mahmud Pascha's Briefe.
Berg, 27. April. Mahmud Pascha, welcher die
Leitung des in Genf in drei Sprachen erscheinenden
Organs »Osmanli" übernommen hat, übersandte in den
letzten Tagen 1600 Nummern dieses Journals mittelst
! eingeschriebener Briefe an alle höheren türkischen
Staatsbeamten. Mahmud Pascha erhielt heute Kenntniß
davon, daß der Sultan gedroht habe, seine Schwester,
die Gattin Mahmud'S, sammt ihrer ganzen Familie zu
verstoßen, da er ihre Scheidung von Mahmud nicht
erzwingen konnte. Mahmud Pascha wird in einer Woche
; nach London abreisen.
I Die Revolution in Columbien.
j Washington, 27. April. Das Staatsdepartement
' hat aus vertrauenswürdiger Quelle die B e-
st ä t i g u n g der Nachricht von der E i n n a h m e
der Stadt Cartagen» durch die columbianische»
Aufständischen erhalten.
Setzerstreik in Amsterdam.
Amsterdam, 27. April. Die Schriftsetzer einiger
Buchdruckereien sind in den Ausstand getreten, weil
ihre Principale sich weigerten, die im Reglement de»
verflossenen December festgesetzte Lohnerhöhung zu be­
willigen. Einige Zeitungen konnten gar nicht, andere
nur in beschränktem Umfange erscheinen. Die Druckereien,
in welchen gearbeitet wird, werden polizeilich bewacht.
> Neue Aufstände an der afrikanischen West'
j küste.
j London, 28. April. Wie Reuter's „Office" aus
Sierra Leone vom 27. d. meldet, ist in dem
Districte Ronietta (?) eine ernste E r h e b u n g des
JunieSstammeS ausgebrochen. Mannschaften
sind nach dem Schauplatze der Unruhen abgegangen.
! Der Brand in Ottawa.
j Ottawa, 27. April. Das Feuer ist bereits ge-
,löscht. Von Hüll sind nur die Kathedrale
. und 20 H ä u s e r st e h e n geblieben. Der ganze
twestliche Theil Ottawas, welcher den
industriellen Mittelpunkt der Stadt bildet, mit zahl­
reichen Fabriksaebäuden, Factoreien und den Güter­
schuppen der Canadian Pacific-Railway, sowie vielen
Wohnhäusern, wurde völlig zerstört. Der
Materialschaden wird auf 10 bis 12 Millionen
Dollars geschätzt. Bisher würben 7 Todesfälle ge­
meldet. 10.000 Personen sind obdachlos,
j Ottawa, 29. April. Das gesammte durch das
-Feuer verwü stete Gebiet beträgt fünf
Quadratmeilen. Das Feuer kam in einem
kleinen Holzhause in der Vorstadt Hu l l
! zum A u s b r u ch. Ein heftiger Sturm führte binnen
wenigen Minuten brennende Holzstücke nach allen Rich­
tungen fort und schon nach einer halben Stunde war
der Brand nicht mehr zu bewältigen._ Ein Funken-
; regen wurde vom Winde über den Fluß getrieben und
■ zündete von Neuen an verschiedenen Stellen Ottawa».
Auch die Hängebrücke gerieth in Brand. Obwohl
sofort nach Ausbruch des Brandes von Ottawa Feuer-
! spritzen nach Hüll gesendet wurden, mußte der Kampf
gegen das Element ausgegeben werden. Nachdem da»
■ Industrieviertel zerstört war, griffen die Flammen nach
dem westlichen Stadtviertel über, wo sich die Privat-
wohnhäuser befinden. Viele Häuser wurden von Dieben
geplündert. Die Vermuthung, al» ob da» Feuer von


[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 6 ]
SMen, Sonntag
Reichsvost
29. April 1900
V8
boerenfreundlichen genier« gelegt worden wäre. ist
durchaus unbegründet. Bei Sonnenuntergang ließ der
Wind nach. so daß eS den Bemühungen der auch aus
anderen Städten eingetroffcnen Feuerwehren gelang,
den noch stehenden Theil der Stadt zu retten.
**
Konstantinopel, 27. April. Die für gestern an-
beraumte Wahl des KatholikoS von SiS
wurde abermals vertagt. Die Verhandlungen mit dem
Patriarchen, welcher auf feiner Demission beharct,
wurden wieder ausgenommen.
Jer Krieg in Südafrika.
Der Abzug der Boeren.
London, 28. April. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Bloemfontein vom Gestrigen
besagt: General French ist heute Früh mit Ca>
vallerie in Thaba-Nchu eingerückt und traf daselbst
die Brigaden Hamilton und Smith-
D o r r i e n an. Die Boeren beherrschten noch immer
den Ausgang im Osten der Stadt. French und
Hamilton sind im Begriffe, sie aus dieser Stellung zu
vertreiben. Die Division R u n d l e befand sich
gestern Abends acht Meilen südlich von Thaba-Nchu.
Eine Patrouille von Bcthulie hatte Dienstag mit
einem feindlichen Detachemeut auf der Straße nach
Smithfield einen Zusammen st oß, wobei auf
Seite der Engländer ein Mann getödtet und drei
Mann gefangengenommen wurden. Die Ieomanry-
Truppe unternahm Recognoscirungen bis Wepener
und kehrte heute Früh nach Dewetsdorp zurück.
London, 28. April. Die „Times" meldet aus
Bloemfontein vom 26. d. M.: Es wird sich
wahrscheinlich wenig Gelegenheit
bieten, den sich zurückziehenden Boeren empfind­
liche Verluste beizubringen. Generallieutenant
Louis B o t h a, der am Montag in Dewetsdvrp ein­
traf, machte sich rasch die Situation klar und ordnete
den sofortigen Rückzug der Boerentruppen an.
London, 28. April. Reuter'S Office meldet aus
Bloemfontein vom gestrigen: Die Generale
French und R u n d l e haben gestern D e w e t s-
dorp verlassen, um in getrennten Colonnen
die Verfolgung der sich zurückziehenden Boeren fort­
zusetzen.
London, 23. April. „Daily Chronicle" bringt
folgendes Telegramm auS Bloemfontein vom
26. d. M.: Die berittene Infanterie des Obersten
A l d e r s o n hat die Versolgung der Boeren aus­
gegeben. General R u n d l e ist aber noch in der
Verfolgung begriffen. Das Gebiet nordwestlich von
Wepener ist frei vom Feinde.
In Natal.
London, 28. April. „Daily Telegraph" meldet
auS L a d y s m i t h: Die Boeren richten sich darauf
ein, den Winter in Natal zu verbringen. Sie schaffen
ihr Vieh vom Hochplateau nach Natal zur Winter­
weide und ziehen von den Eingeborenen die Hütten-
steuer ein.
Die Goldminen.
London, 28. April, Demselben Blatte wird aus
C a p st a d t telegraphirt: Aus Johannesberg ausge­
wiesene hier eiiigetroffene Personen berichten, daß aus
die P r o t e st e des Commandanten Botha und des
Slaatsminen-Jngenieurs Klimke hin, die behufs
Zerstörung der Minen hergestellten Bohr­
löcher wieder mit fester Masse ausgefüllt worden seien.
Der Entsatz von Mafcking.
London, 28. April. „Daily Mail" will wissen,
daß in Kimberley eine Hilfscolonne zum E n t i a tz e
M a f e k i n g s unter der Führung d.S Generals
H u n t e r, welcher mit Lord Roberts in Bloemfontein
eine Besprechung hatte, organifirt worden sei.
Die Boeren im Süden des Oranjefrei-
staates.
London, 28. April. Das Reuter'sche Bureau
Bureau meldet aus Aliwalnorth vom ge­
strigen: Nach hier vorliegenden Berichten stehen
300 Boeren in BoeShmanskop im Districte
Smithfield, ferner 100 Boeren in dem Orte Smith­
field, 300 Mann mit zwei Maxim-Geschützen am
Gryskop und 200 Mann mit zwei Geschützen bei der
Kletterdrift Coledonflusse.
London, 28. April. Gestern Abends fand im
Hotel Metropole das JahreSsestessen des deutschen
Hospitales in Dalston statt. Bei einem Toaste auf
das Hospital erwähnte Gras Metternich, das Kricgs-
amt habe das Anerbieten des Hospitales angenommen,
eine Anzahl Betten für in Südafrika verwundete
Soldaten einzuräumen. Unter den Beiträgen für das
Hospital befinden sich solche des Kaisers und Königs
Franz Joseph und des Kaisers Wilhelm. Der Ge-
sammtbetrag der Sammlungen beläust sich auf 3077
Pfund.
London, 28. April. Nach einer Depesche der
„Timer" auS Lourenyo-MarqueS vom
Gestrigen, stand die G e s ch ü tz g i e ß e r e i in
Johannesburg, welche seit der Uebernahme durch die
Regierung sehr vergrößert worden war, unter der
mrecten Leitung von Vertretern der Firma C r e u z o t.
Ei« großer Theil der Arbeiter war in der Fabrik in
Creuzot ausgebildet worden. Es wurden etwa zwanzig
Personen unter dem Verdachte, die Explosion hervor-
gerufen zu haben, verhaftet.
Wederösterreichischer Landtag.
IV. Session. 20. Sitzung am 28. April.
Die Abg. Dr. WeiSkirchner und Genossen beantragen
die Annahme eines von ihnen ausgearbeiteten Gesetzent­
wurfes betreffend den Schutz dernützlichenBogel-
w e l t.
Abg. Strobach beruft sich aus eine in den gestrigen
Tagesblättern enthaltene Notiz, welche eine Steigerung der
Curse zu Gunsten der ungarischen Renten aus dem Renten-
markte in Folge der Nachricht einer bevorstehenden Be­
freiung der ungarischen Staatspapiere von der Rentensteuer
betreffe, und stellt mit Rücksicht auf die enorme Schädigung
der diesseitigen ReichShälste durch eine derartige Maßnahme
den DringlichkeitSantrag: „Die hohe Re­
gierung wolle alles aufbieten, um eine Befreiung
der ungarischen StaatSpapiere von der österreichischen Renten­
steuer im öffentlichen Interesse und insbesonderS zur
Wahrung der LandeScrediteS. sowie deS österreichischen
StaatscrediteS hintanzuhalten."
Abg. Strobach begründet feinen DringlichkeitSantrag
mit der' enormen Schädigung, welche die Befreiung von der
Rentensteuer für die diesseitige Reichshälfle zur Folge hätte
und bittet, die Dringlichkeit anzunehmen. Das HauS stimmt
der Dringlichkeit zu.
Zum Meritorium führt Abg. Fax aus, daß die Be­
freiung der österreichischen Laudeshypothekaranstalten die
Ueberwindung großer Schwiert keilen bei der Regie­
rung. wegen deS angeblichen financiellen Ausfalles kostete,
während jetzt eine bei weiten größere Schädigung der öster­
reichischen Rcichshälfte bewilligt werden soll. Redner er­
sucht, den Antrag einstimmig anzunehmen; denn es gebe
keinen Parteienuntcrschied, jeder hat das Interesse, daß das
österreichische Staatswohl nicht anderen Staatsinteresfen ge­
opfert werde. (Lebhafter Beisall.)
Bei der A b st i m m u n g wird der Antrag mit
allen gegen die Stimme des Abg. Kitschelt ange­
nommen.
Es wird nun die Erwerbung der Gersthofer Schloßrealität
zum Zwecke des Baues einer Landes-Findelanstalt in Be­
rathung gezogen.
Abg. Dr. WeiSkirchner stellt als Berichterstatter
den Antrag, der Landesausschuß wird ermächtigt, die Gerst-
hoser Schloßrealität im Ausmaße von 107.117 Quadrat­
meter um den Betrag um 610.000 K zu erwerben, ein
Programm und Pläne für den Neubau einer Findelanstalt
ausarbeiten zu lassen und hinsichtlich der provisorischen
Adaptirung der bestehenden Gebäude aus obiger Realität in
der nächsten Session Bericht zu erstatten.
Abg. Niether beginnt seine Rede mit den Worten:
„Ich habe für das Findelwesen ein reges Interesse (Abg.
klopp: So! So! Lebhafte Heiterkeit) und muß daher an­
erkennen. daß die Zustände bei der Finoelanstalt un­
haltbar sind.
Hierauf wird der Antrag angenommen.
LandesauSschuß Richter berichtet über die Errichtung
einer eigenen Abtheilung für Pferde­
versicherung der n.-ö. Landesanstalt für Viehver­
sicherung und stellt die entsprechenden Anträge.
Abg. Hoser erklärt sich mit dem Gesetze im Ganzen
einverstanden. Im Einzelnen rügt er nur, daß nicht auch
die Versicherung gegen Brandunglück einbezogen wurde.
Abg. Mayer wendet sich gegen die Ausführungen des
Abg. Hofer, welcher die Anregung gegeben habe. daß die
Ausführung des vorstehenden Gesetzes den Händen
des Landesausschusses Dr. G e ß m a n n entzogen und in
die Hand des Abg. v. Pirko gelegt werde. Die Sache sei
selbst im Lnndesculturausschusse berathen worden und sei
nicht zur Annahme gelangt. Er bitte, nachdem der Landes­
ausschuß Dr. Geßmann bis dato das Referat klaglos ver­
waltet habe und sich wirklich Verdienste um da» Zustande­
kommen des Gesetzes erworben habe. die weitere Ausführung
des Gesetzes in seiner Hand zu belassen.
Der Berichterstatter führt in seinem Schlußworte
zur Generaldebatte aus. daß eine Verquickung der Feuer­
versicherung mit dieser Versicherung nur eine Häufung der
Agenden ohne nennerSwerthen Vortheil für dar Publikum
zur Folge hätte, welches die gleichen Prämien zahlen müßte.
Er bitter daher in die Spicialdebatte einzugehen.
In der Specialdebatte werden die einzelnen Paragraph«
1—53 mit geringen Aenderungen vom fachlichen Interesse
angenommen.
Bei 8 51 beantragt Abg. Freiherr v. SkrbenSky die
Präcisirung des Begriffes „tuberkulosekrank" dahin, daß
darunter nur jene Rinder zu verstehen seien, welche an
Tuberkulose verwendet sind, oder deren Fleisch entweder
ganz oder theilweise der Confiscation unterliegt.
Abg. Dr. Geßmann ist gegen d ese Aenderung, da
ohnehin von Seite der Anstalt mit größter Coulance vor­
gegangen wird. Es sei keine einzige Anstalt, welche einen
so hohen Percentsatz bei so niedrigen Prämien gewährt.
Die deutschen Prämien seien sogar um das drei- oder vier­
fache höher.
Auch der Berichterstatter LandeSauSfchuß Nkchter
spricht sich gegen diesen Zusatzantrag auS. Derselbe
wird jedoch mit 21 gegen 17 Stimmen ang e n om nun.
Abg. Dr. Geßmann: Was habt Ihr davon, wenn wir
passiv werden?— Abg. Thoma: Wenn Sie reden, kann
ich auch reden.— Abg. Strobach: Da stimmen wir in
der 3. Lesung dagegen.
Hierauf werden die §§ 55—79 mit einigen fachlichen
Aenderungen angenommen.
Bei 8 80 beantragt Abg. Freiherr v. Skrbenöky die
Streichung der Worte „Krippeiffetzer" und „Luftkopper"
(als nicht versicherbare Pferde).
Abg. Maycr spricht sür die Beibehaltung des Wortes
„Lustkopper", indem diese Pferde häufig Kolik be­
kommen.
8 80 wird sodann mit Auslassung des Wortes
„Krippenfetzer" angenommen.
Die 88 81 und 82 werden ohne Debatte a »-
genommen.
Bei 8 83, welcher die Gesahrclaffen behandelt, be­
antragt Abg Freiherr v. Skrbensky, die Pferde der
Ossiciere von der IV. Gruppe auszuscheiden und in die
niedere Gesahrenclaffe II einzureihen.
LandesauSschuß Dr. Geßmann spricht gegen diesen
Antrag, indem die Pferde der Officiere doch höheren Ge-
fahren ausgesetzt seien, als zum Beispiel gewöhnliche
Wagenpferde.^.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Skrbensky ab­
gelehnt und 8 83 unverändert an-
genommen.
Hierauf wird 8 84, 85 mrt Einbeziehung der wefent-
lichen Bestimmungen des 8 86, wofür dieser weggelassen
wird. sowie 8 87 bis 103 mit einigen kleinen unwesent-
lichen Aenderungen angenommen.
Bei den 88 104 bis 106 stellt Abg. Freiherr von
Skrbensky den Antrag, den 8 105 dahin zu modificiren,
die Entschädigung für ein umgeftandeneS oder zur Tödtung
bestimmtes, versichertes Pferd wird seinem letztjährigen.
respective gelegentlich der letzten Revision anerkannten
VersicherungSwerthr zu berechnen, jedoch hat
die SchadenserhebungS-Eommission festzustellen:
1. Die Identität des betreffenden Pferdes.
2. Das Alter desselben.
3. Eine seit der letzten Schätzung eventuell zu consta-
tirende Wertherhöhung oder Verminderung.
4. Eine mögliche Schuld deS Besitzers an dem Ver­
luste deS Pferdes, respective die Befolgung aller im 8 99
vorgeschriebenen Bedingungen.
Abg. Dr. Geßmann spricht sich gegen diesen Antrag
aus, weil dadurch die Versicherungsanstalt existenzunfahig
gemacht würde, da gerade auf dem Gebiete der Pferde-
Versicherung die häufigsten Betrügereien versucht werden,
denen die Anstalt preisgegeben wäre.
Der Berichterstatter spricht sich auS den gleichen Gründen
dagegen aus und es wird der Antrag des Abg. Skrbensky
abgelehnt und die 88 1 04 bis 106 in der vom Versiehe-
rungSausschusse beantragten Fassung angenommen.
Die 88 107 bis zum Schlüsse werden mit unwesent­
lichen Aenderungen zum Beschluß erhoben, ebenso werden
die Antrüge des AuSjchusses angenommen, w o m i t d a S
Gefetzerledigtist.
Landmarschall theilt mit, daß die nächste Woche eine
für die Herren Abgeordneten sehr anstrengende sein werde,
und beraumte die nächste Sitzung für Dienstag, den
1. Mai um 11 Uhr Vormittags an. Die Tagesordnung
wird schriftlich bekanntgegeben werden.
Kirchliches.
— Mai-Andacht. An den Freitagen des Mo­
nates Mai, somit am 4., 11., 18. und 25. Mai,
bctheiligt sich der Christliche Wiener Frauen-
Bund an der Mai-Andacht in der Stadtpfarrkirche
zu St. Peter. Beginn 7 Uhr Abends. Am Chöre
wirkt der Damen-Gesangschor deS Bundes
mit. Der hochwürdigste Herr Prior Rudolf Graf
Mels-Colloredo hält die Predigten. Hievon
werden alle frommen Gläubigen, Herren und Damen,
geziemend benachrichtigt.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 28. April.
K. k. Hoscapelle um 11 Uhr: Messe in C von GänS-
bacher, Graduale (Nimis honorati) und Offertorium (in
adoratione) von M. Haydn.— Stadtpsark irche Am Hof
um 10 Uhr: Messe in F von Josef Gruber, „Posuisti
Domino'- von I. L. Bella und .,0or>6tebuntur coeli" von
Gruber.— Dominikaner-Pfarrkirche um halb 10 Uhr:
Vidi aqyam, Introitus (Protexisti), Communio, (Ego sum),
Choral; Messe (In hon. St. Franciscii) von Dr. F. Witt,
Graduale (Alieluja, Felix ex fructus) von Habe!, Offerto­
rium (Posuisti Domino) von Dr. Fr. Will.— Griechisch,
kathol sche Pfarrkirche zur hl. Barbara um halb II Uhr:
Die Liturgie des h! Johannes Chrysosthomus in Es-dur
und As-dur von Werk ckij-SadowStij, Concert Nr. III in
F-dur von Bortnjans.ij.— Pfarrkirche zu St. Othmar um
10 Uhr: Dantum ergo (Unisono) von E. Stoiber, Vocal-
messe von I. G. Stehle; Offertorium (Deus meus) von
C. A. Leitner.— Pfarrkirche St. Carl um 11 Uhr: Messe
in D von Preindl, Graduale von Boschetti, Offertorium
von Proch— Gumpendorser Pfarrkirche zu St. Aegyd um
11 Uhr: Vidi aguam von Franz Zank, Messe in C von
Dominik Finkes, Offertorium von Robert Führer.— Josef-
städter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in C von Carl
Kempler, Offertorium von G. Rcutter— Serviten-Psarr-
kirche um 10 Uhr: Solenne Messe in Es von AntoniuS
Andri; Graduale (Cognoverunt discipuli) von Leitner;
Offertorium (Alieluja) von Pembauer.— Liechtsnthaler
Pfarrkirche um 10 Uhr: Messe in C-dur von R. Bibl,
Graduale von M. Haydn und Offertorium von C. Röscher.
Gewerbe.
Die Wahlen in die Schuhmachergenossen­
schaft. Montag den 30. d. finden die Wahlen sür die
gesammte Vertretung der Wiener Schuhmacher-Ge-
nossenschast statt. Der gegenwärtige Vorsteher Herr
Joses Bitza steht volle 12 Jahre an der Spitze der
Verwaltung. Er hat sich durch seinen unermüdlichen
Fleiß und Ausdauer unendliche Verdienste sür die Ge­
nossenschaft erworben. AuS diesem Grunde hat ihn daS
genossenschaftliche Wahlcomits einstimmig wieder als
Candidat für die genossenschaftliche Vorstcherstelle auf­
gestellt. Herr Bitza hat sich bereit erklärt zu candi-
dircn. Herr Josef Bitza erklärte ausdrücklichst, nur mit
Herrn Josef Steier und den hier angeführten Candi-
daten als Ausschüsse zu candidiren. Wir empfehlen
Ihnen daher für die Wahl am 30. d. nachsolgende
vom Wahlcomite ausgestellten Candidaten:
Als V o r st e h e r: Joses Bitza, 8. Be;., Lange-
gaffe 58; alSVorsteher-Steklvertreter-
Josef Steier, 3. Bez., Reisnerstraße 1; als Aus-
schüsse: Anton Branstiel, 1. Bez., Postgasse 2; Johann
Gruber. 2, Bez., Brigittagasse 15: Josef Belohlav, 2. Bez.,
Langergasse 6; Joses Stiedl, 2. Bez., Kleine Pfarrgasse 21;
Anton Fogl, 3. Bez., Hauptstraße 104; Joses Wols, 3. Bez.,


[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 7 ]
sr
Wien, Sonntag
Reichspofl
SS. Aprl 1900
7
Dianagaffe 8 Joses Kostal, 3. Bez., Löwengaffe 22; Anton
Bittner, 4. Bez., Wiedener Hauptstraße 52; Anton Gruber,
4. Bez., Wiedener Hauptstraße 52; Wilhelm Grimm, 5 Bez.,
Wehrgaffe 30: Anton Worschech, S. Bez., Echönbrunner-
straße 13 Anton Theyer, 6. Bez, Gumpendorserstaße 11;
Michael Wanderer, 6. Bez, Canalgaffe 4; Wenzel No­
wotny, 7. Bez, Kaiserstrabe 48; Joses Nowak, 7. Bez,
Myrthengaffe 20: Franz Zawodny, 8. Bez, Piaristengaffe
31; Franz Schumpela, 7. Bez, Neustistgassr 16: Martin
Pletzer, 9. Bez, Liechtensteinstraße 89; Leopold Kern, 9.Bez,
Porzellangasse 34; Heinrich Sochor, 10. Bez, Planeten­
gasse 3; Joses Rybka, 10. Bez, Laxenburgerstraße 48;
Anton Powolny, 11. Bez,, Hauptstraße 96; Johann Swo-
boda, 12. Bez, Huselandgasse 8; Leopold Polz, 12. Bez,
Meidling. Hauptstraße 7; Josef Samstag, 13. Bez, Penzing,
Hauptstraße 64; Johann Swoboda, 14. Bez, Sechshauser-
straße 53; Thomas Turecek, 14. Bez, Braune Hirschengasse
35; Joses Tröster, 15. Bez, Sechshauserstraße 12; Karl
Kubec, 15. Bez., Goldschlagstraße 30; Wenzel Fidrand,
16, Bez, Neulercheuselderstraße 31; Jgnaz Jung, 16. Bez,:
Wichtelgasie 37: Joh. Lehninger, 17. Bez, Hauptstraße 92
Wenzel Horak, 17. Bez, Leopold Ernstgasse 32; Joses
Donek, 18. Bez, Währingerstraße 23; Johann Wesely,
18. Bez, Schopenhauerstraße 13; Martin Rosmarin,
19. Bez, Barawitzkagaffe 5.
AlS Ersatzmänner: Johann Nowazek, 2. Bez.-
Dammstraße 11; Johann Krupka, 4. Bez, Schaumburger,
gasse 1; Josef Schöpfer, 5. Bez, Margarelhenstraße 59;
Franz Stronhal, 6. Bez, Gumpendorferstraße 116; Anton
Mka. 7. Bez, Seidengaffe 41; Johann Czermak, 8. Bez,
Josesstädterstrabe 83; Wenzel Rehak, 8. Bez, Lerchenfelder-
straße 120; Franz Öafeel, 9. Bez, Lazarethgasse 17; Joses
David, 10. Bez, Himbergerstraße 90; Josef Fuchs,
11. Bezirk, Hauptstraße 10; Wenzel Horina, 12. Bezirk,
Steinackergasse 18; Johann Statik, 13. Bez.; Auhosstraße 1;
Lucas Seberer, 14. Bez, ReichSapselgasse 37; Franz Kapr,
15. Bez., SechShaiüerstraße 20; Franz Stranskp, 16. Bez,
Grundsteingaffe 4; Johann Kucera, 17. Bez, Gebier,msse 74;
Bincenz Urbanek, 18. Bez, Theresiengasse 2; Jos. Undeutsch,
19. Bez, Nußdorserplatz 5.
Herr Joses Bitza protestirt in energischer Weise
gegen den Wahlmißbrauch seines Namens, wo sich Herr
Eduard Frühwirth erlaubt, als Vorstehcrstellrertreter
neben den Namen Bitza als Vorsteher zu candidiren.
Nur das sind die richtigen Stimmzettel, welche vom
genossenschaftlichen Wahlcomire aufgestellt wurden,
welche auf die Namen Joses Bitza und Joses Steier
laute».
Wir laden daher alle ehrliche Schuhmachermeister
ein, dar Wablcomite in ihren Arbeiten zu unterstützen,
damit Herr Josef Bitza als Vorsteher mit einer glänzen­
den Majorität gewählt werde.
Darum nochmals auf zur Wahl, erfülle Jeder
seine Pflicht, der 30. April soll ein Freudentag für
Herrn Josef Bitza iein, zugleich auch ein Freudentag
für die christliche Meisterschaft.
Dar genossenschaftliche Wahlcomite.
Aus dem Kerichtssaate.
Der Poluaer Mordproceß. Aus Prag
wird telegraphirt: Weiteren Mittheilungen zu
Folge hat der Cassationshof das Urtheil des
Kuttenberger Schwurgerichtes gegen Leopold
H ü l s n e r aus dem Grunde aufgehoben, weil
dem Antrage der Vertheidigung auf Ein­
holung eines F a c ul täts- G ut-
achtens vom Schwurgerichte nicht entsprochen
wurde.
Zurückgewiesene Geschworne. AuS Buda­
pest wird einem hiesigen Judenblalt gemeldet: Pein­
liches Aufsehen erregte eS anläßlich einer Schwur-
gerichtsverhandlung gegen eine des KindeSmordes an­
geklagte Jüdin, daß der StoatSanwalt sämmtliche
Geschwornen jüdischer Confession zurückgewiesen
hat. Trotz Recriminationen der Privatgegner blieb der
StaatSanwalt bei seinem Zurückweisungsrechte. Die
Ursache sür die Zurückweisung soll, wie man glaubt,
darin liegen, daß in den letzten Tagen zwei wegen
desselben DelicteS angeklagte Jüdinnen freigesprochen
worden sind.
Letzte Nachrichten.
Pisino, 28. April. Der Strik« in Car-
p a n o dauert unverändert fort. Die Unternehmung
hat den Arbeitern eine Frist zur Wiederaufnahme der
Arbeit bei sonstiger Entlassung gestellt.
Berlin, 28. April. Wie das Wolff'sche Bureau
meldet ist an keiner in Betracht kommenden Stelle
irgend etwas über die angeblich für den Monat October
in Aussicht genommene Krönung deS deutschen
Kaisers zum König von Preußen in Königs­
berg bekannt.
Die italienischen Landtags-Abgeordneten
deS istrianischen Landtages versammelten sich gestern
in Trieft und votirten folgenden Protest: .Wir be­
dauern lebhaft, daß der istrianische Landtag Heuer
zum Unterschiede von allen übrigen nicht einberufen
wurde, erblicken darin eine Hintansetzung der
moralischen und materiellen Interessen der Provinz
seitens der Regierung und erwarten, daß die Ein­
berufung zur gewöhnlichen Session ehebaldigst er­
folge/ Es wurde ein Ausschuß behusr Lösung der
Frage des LandtagSsitzeS eingesetzt.
Dentschnationale Heroen. Gestern Nachts
wurden im Linzer Domherrenhofe mehrere Fenster mit
großen Kieselsteinen eingeworfen. AlS Thäter werden
mit Bestimmtheit deutschnationale Universitälsstudenten
bezeichnet, die ihre höhere Bildung durch Steinewerfea
zum Ausdrucke bringen wollten.
Das Budget des Ministeriums des Aeustern
soll, wie verlautet, pro 1901 einen außerordentlichen
Credit von 220.000 K für die Errichtung von zwei
neuen Generalkonsulaten, zwei Consulaten und vier
Honorarconsulaten von den Delegationen enthalten,
ferner die Anstellung mehrerer commercieller Agenten
sür Asien in Aussicht nehmen. Dar Mehrersorderniß
des Ministeriums des Aeußern stellt sich aus 840.000 K.
Amtliche Waarenenrse der Wiener Börse.
Wien. den 28. April 1900
fljutee wer 100 Kilos. Rohzucker, stetig, prompt.
FroidtbafiS Auffig K. 27.50 G. K. 27.60 W.; pro Mai,
Frachtbafis Aussig K. 27 50 G. K. 27.65 W.: Raffinade,
Ia, ruhig promvt ab Wie» in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.—W.; Würselzucker I», fest, per Mai-Juni ab mäh­
rische Station lranfito K. 29.— G. K. 29.50 W. Piles
Centrisugal Ia, schwach, prompt ab Triest transito
K. 27.— G.. K. 28.25 W.; per April-Juli ab Triest
tranfit, K. 27.75 <3. R. 28.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unver., rrompt continaent. ab Wien
K. 41.80 G. K. 42.20 W.— Nüböl «per 100 Kilo), fest,
prompt ab Wie» K. 35.— G. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) sest, englisches prompt ab Wien K. 73.50 G.
K. 74.— W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) beh.,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.20 <3.
K. 13.30 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohn- Faß prompt ab Triest tranosit
K. 13.50 G. St. 14.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K- 40.50 G. K. 41,50 W>; desto
wafferhsll prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) stau., Schwein­
fett, inclusive Faß prompt I- Kosten ab Wien K. 61.—G.
K 62 .— W.' Speck, weiß. exclufive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 54.— G. K. 55.— W.: Unschlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 35.50 G.
K. 36— W»
Briefkasten.
R. in W. HanS Trunk „Eine Schulreife und «aS st,
ergeben hat." Graz. Leuschner und Lubensky 1899
Preis 2 fl. 50 kr.
Dell. Nicht bekannt.
I. U. in Kl. sck 1. B. ist nicht in Wien, derzeit auf
Urlaub.— A, per Adresse: Christlich-socialer Arbeiterverein,
Wien, ?. Bez., Kafferstraße 8. Ad 2. Ant. I. Singer,
7. Bez., Burggaffe 46.
Sub Nr. 100. Proceß einer Berliner Zuhälters
Heinz«.
P. L. W. in St. A. Der Firmeninhaber ist christlich.
P. Stef. Stonjek. Das Inserat wurde in dieser
Form von dem WarnLdorser Verlage aufgegeben. Haben
Ihren Bries dorthin geleitet.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cursblatte) vom 28. April 1900.
Die Zins«« Ruh vom Nominale, Sei nicht vollgezahlte> Mett.u vom eingezahlten Betrage zu berechnen uud ist die bei einem Effecte augesührtc Steuer zu dem bemcrltea Sage in Abzug zu bringen.
Umreohminjaaätzo für Capital und Zinsen: I fl. 8. W. oder Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K 10 h 1 Goldgu dsn— 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 fi,) Frano odor 1 I Lira= 86 b, 1 Llv. Sterl.= 24 It.
Slgeentcine Staats­
schuld.
Mai.Renie t>. . stfr. ,u
ivofl 4%
Franz Joseph» Da hu I. Slb.
.. 4%
Dorarlberger Bahn in (tm.
stfr. 4.0 «r.. .4»
L» Staat»fch u Idver-
fchreibnnaen abge­
stempelte Eiseudahu-
Actien,
Elifabeihbahn 200 fl. SM.
i’Wi oon »00 st....
bto. Lillz-BudIV. 200 st.
8. 88. S »*/.%
bto. Saljb.-Tir. 200 st.
8. W. S 6«
bto. Karl Lndw.-V. 204 fl.
SM. 0% Boa 200 fL.
Bore Staate jnr Zah­
lung übernommene
ikifeubahu -Prior!»
tit». O bt ig alio uen.
B8H«. Westbahu, 9m. 1M5
400 ti. 4*
Geld
Waare
«8.70 98.90
18-70 98.90
93.45
98.65
93.45
172—
1S6 25
159.25
202 .—
202 .—
98.65
173.—
i;.6.75
160 25
203.—
298.—
299.50
117.90
118.10
98.35 98.55
98.85 98.55
84.85
85,05
115.80
121.50
95.70
96.—
116 60
122 .—
96.30
9S.80
496.— 499.—
448.— 460.—
432—
434.—
423.50
425.50
96.30
97.—
Eltfabethb. 600 ant 3000 M.
4 ab 10%
Elisabethbahn 400 r». roOM.
4%
Franz Josevh-B Ew 1884
(d-v. St.' Silb 4%..
GaUzische Karl Ludw:g-B.
(dlv. St.) Silber 4%.
Dorarlberger Bahn Erniss
1884 l.div. St.) SUb, 4--
Staatschnld der
Länder der «»rgarischen
Ztroae.
4% ung. Goldrente p. C.
4% bto. Rente tn Kronen-
wahr. Nfr. per Cassa.
S X U% bto. bto. bto. p. ll.
Ung. Sk.-Ei's.-Äul. G lOOfl.
bto. bto. Silber roo fl..
bto StaatS'Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I »876...
bto Schankregal-Ablösung»
Obligation
bto. Prämien:Anl.» lOOfl.
- 200 «r
Mo. bto. L 50 ll.—
100 Kr
Theis-Res.«Lose 4%...
4% ung. Grunde,ttl.»Oblig.
4% croot. uub[Iaoon. bto.
Llsdere öffentliche
Anleyen.
Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Derkehrr-Anl...
Anlehen d. Stadt und Hau-
belskammer Triest .4%
Anlehen der Stadt Wien.
bto bto. (Silb. ob. Gold)
bto. bto. (1894)....
Aul. b Stadt Wien (1898)
DörsebaU'Anl. verlosb 5%
Bulgar. Staat-.Eis.-Hyo.,
Anl. 100 fl. G. --- 840
Kr 6%
Bulgar. StaatS-Hyp..Anl.
1892. 100 fl. G. 840
»r. ... 6%
Pfandbriefe rr.
Bodencr. allg. öst. 1» 50 I.
verl i%
Böhm. Hyp.-Bank.. b%
«.-öst. LFHyp.'«»st. 4%
Oberötzerr. LLndeS-Hyp.»
Anst 4%
(Selb
SBslovi
113.75
114.2
118.—
—
96.2h
97.2:
95.75
96.25
96.40
8 T .10
92.70
92.90
81 90
82.10
121. 2 c
121.80
99.80
100.50
! 117.20
118.2«
»8.—
98.90
164.—
165
! 164.—
165.—
.139.20
139.75
92.80
93.50
93.75
94.25
108.—
96.—
96.80
95.75
St). 25
102.75
103.75
122 40
93.—
93.60
96.60
96 75
99.75
100.25
100 50
10150
100 50
10150
'<5—
§6.—
102.50
102.70
'■* 50
18 .—
r-8.50
99.50
Oeü.mig. Bank 40*/Jfibt.
verl 4%
bto. 50jahr. verl. 4%
Eparcaffa erste Ssterr., 60 J.
verl.
Steierm. Spareaßa.. 4%
Geld
Waare
98.90 99.S0
98.90 99.90
99.15 100.1
96.50 97.50
Elferrvahu -Priorität-.
Obligattoueu.
Bozen-Meraner Bah» 4%
Bujchtehrader Bahn 5%
Lux-Bodeubacher E., I. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Oesterr Nordwestbahu b%
bto. lit. B. ... 5%
Staat-bahn
bto. X. Cm. 1885..
bto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
bto. April-October 2%
Süvnordbmtsche Verbind-.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umerkrain.- Bahn (b.
6U
4% Valsugana»Eisenb -S.
200 ffr
4% Wien-Asp.-Eifenb.-Ges.
200 fl. 6
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400 K
b% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
200 fl. S
4& Vbbsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. 5. 83
96.— 97.—
103.— 103.50
97.20
107.20
106.60
408.50
98.—
108.—
Iu7 30
402.—
320.60
320.60
404.—
123.60
323.60
96.50 97.20
105 1 5.75
99.50
100.—
94.75
95.50
96.50 97.50
92.— 92.50
105.50
Diverse Lose.
(per Stück.)
t% Bodencr.-Los« Em.isro
239.-
241.50
3%„„ Sm.isas
4% Don.-Tampffch luost.
235.50
237.—
335.—
ä45.—
Lon.-Reg.-Lof«...
Präm.-Oblig. b. türk s.»
267.—
258.—
B. 400 Fr. p. S....
bto. bto. p. M.
117 50
118.50
Creditlose 100 fl.....
400.—
401.60
Clary-Lose 40 fl
133.50
133.—
Dombau Budavester...
13—
14.—
Jimsbrucker Stadtout...
4 50
<6.50
Krakauer Aul
70.—
72—
Laibachrr 'lit -Lot..,.
49.60
60.50
Ofcnrr Lose 40 fl....
Rothen Kreuz ifterr. «es.
134.—
136.—
v. 10 fl
43—
Rothe Kreuze ung..,.
1.—
22.—
Nudolf-Lose 10 st
63.50
65 60
Salm-Lose 40 fl|
. 5 25
177 25
Gelb
Waare
Salzburger Pr ämiea-Anl.
59.50
60.50
Slanieiauer Prtmteu-«nl-
130.—
St -GenoiS Lose 40 st...
185.—
Waldfteiu-Lofe 20 9...
173—
Wieuer Commuual-Lose v.
Jahre 1014
Vew -Sch. bet 3% Präm.*
Schuidv. der Botzeucred.»
887
339.—
2lustaU Sm. 136»...
50.60
52.50
Aktie«.
Creditbank, Allg. ung. 200st.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
E»compte^eiellsth., Nied.»
O-st. 500 fl
Giro- und Cafferwerein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbauk, österrelch.
2tz0 fl. 30?- E
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterr.- Ung. BankSoo fl.
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, Allg. 140 fl.
Geld
Waare
740.—
436.—
1440
742—
436 50
1450
494—
502.—
194.—
455—
1757
590.-
832—
200 .—
466.—
1764
592.—
334.—
Dran-port• Unter­
nehmungen.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Ausiig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- urid Betriebs-Ges. f
stäbt. Stra»enb. ia Wie-l
lit. A
Bau- und Betriebr-Ges. f.
städt. Strabnnb in Wien
lit: D
Böhmische Nordbahnlöüst.
Buschtiehrader Eis 500 fl.
EM
bto. (lit. B) roofl.p Ult
Tonau-Dampfschistahrt- Gf.
500 fl. LM
Drix-Dodi'nb.-Eiseub. 400K.
Ferdittanb»-Norbb. 1 OO 0 fl.
CM
Lckmb.-Czern.-Jc.ffy- Eisen-
bahU'Ges. 100 st S..
Lloyv. öst., Tii.st, 500 fl.
CM
Oest. Nordwestb. ?00fl. S.
dro. (lit. L) sooft, S.p.U.
Pi ag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
Staatseisb. 200 fl. per Ult.
Lüvb, 200 fl. Silb p. Ult.
«üdnorbvenüche DerbdgSb.
*00 fl. CM. ....
Tramway-Gef., ueuc Wr.,
PriontLts-Actien lOOfl.
Ung.-galiz. Eisb. £00 fl. S.
Ung Wejrb. (Raad-Graz)
*00 fl. Silber ....
Wiener Localbha.-Act »Vcs.
3130
3150
387.—
389.—
871.—
;450.—
373.—
453.—
! 3265
1213
3235
1216
735.—
612.—
738—
614.—
6205
6215
551.—
554.50
*785—
467.—
482.50
795.—
469.—
4 4*50
;186-—
643.50
114.50
188.—
644.60
115.—
350—
382.—
221 50
416—
223.—
420.—
426.-
430.—
Bauges., Allg Oest. ivofl.
Egydqer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges allg. österr..
Eisenbahnw.- Leihg., erste,
100 fl
„Elbemithl", Papiers, V »G.
L eflnger Brauerei lOO fl.
Montan-Ges., öster.-alpiu.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo« Tarj. Steinkohle»
100 fl
Trifailer Kohlenw.-G.70fl.
Türk Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. p. Cassa
bto. bto. Ultimo
Waffem. -Ves., Oest. iuWie»
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest ^00 Kr.....
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
Devise«.
Amsterdam
Teutsche Plätze ....
London
Jtcuieuische Bankplätze.
PariL
Schweizer Plätze...
186.50
183 50
200—
540.—
842—
143—
32 9—
546.—
2290
202 .—
540.25
846.—
145.—
831 40
547.—
2296
659.— 660.—
462.— 470.—
803.— 305—
362.— 366.—
1070
192.50
1080
193^0
803—
805.—
200 35
118 35
242 85
91.—
86.42
95.80
200 60
118.5s)
243.05
91 25
96.65
95.95
Banken.
Valuten.
Anglo-Oest. Bank iro fl.
Banlverein, Wiener 800 fl.
Bodeilcredit-Anflalt, österr.
200 fl. S
Erebiranstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per E.
bto. bto. per Ultimo..
292.— 293.—
524.50 526.50
963.—
967.—
7342öj735.L6
Ducaten
20-FrancS-Slncke.
Noten
Rubel-Notea.••
11.38
19 27
118.85
2.55
11 42
19.29
118 66
2.56
Zar QoaUatestea Besor-
gong aller ia
Coursblatte notirten
Effecten und Yaluten
bestens eiBpfebls^
Weehselstube des Bankhauses Wien
Schelhammer& Schattera
la yff. Parten«,


[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 8 ]
8
Wien, Sonntag
Reich-post
29. April 1900
98
Wilh. Köllmer
Taiferl. lönigl.
Handelsger.
prot. bürgerlich.
Uhrmacher
IPUtf, 9. tf*|„ Arrvitengaffe 1.
ttWbftrtH* kür Erzeugung neuer
Uhren u. Reparaturen.
Dirette Bezugsquelle aller Gattun-
geu Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold» und Silberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mir ca. 300 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 kr. Marke.
Vrovinz-PustrLge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Vivarium j
k. k. "jjfrafer, Kauptaltee. j
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und erotischen Vögeln,
Seewasserthieren rc.— Heute Beginn der Dressurvorstellungen. Erstes
Auftreten von Lnigi Moglias mit seinen 4 Alrobaten-Affen. Bären-
kämpf. NacbmittagS 2 Vorstellungen..,!
EntrCe 20 kr.. Militär und Kinder zahlen die Hälfte.>
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer SSOO Kronen. Besitzer eine» Loses genießen freien Eintritt in das
__ Bivarium. Lose 4 1 Krone in allen größeren Trafiken.■
Danksagung.
Außer Stande, jedem Einzelnen persönlich zu danken für die mir
anläßlich meines goldenen Priesterjubiläums von so vielen Seiten
zugekommenen Ehrungen, spreche ich allen geistlichen und weltlichen:
Persönlichkeiten, welche sich meiner bei dieser Gelegenheit erinnerten, j
den tiefergebensten und verbindlichsten Dank aus. Ein herzliches
Vergelt's Gott.
St. Pölten, 23. April 1900.
P. Alphons Constant.
AI Tisitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von Josef Feiclitinger,
Wie», 5. Bezirk, Laurenzgasse Nr. 6
.empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeite» werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1195
nasal Wurde mehrmals ausgezeichnet, wagen
Erste k. k. fisterr.-ung. ausseht, priv.
a^ade-Farben-Fabrik
des
Carl Bjonsteiner,
-"H Wien, III., Hauptstrasse Nr. 120~■•
(Im eigenen Haute).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Gutsvcrwaltun-
gen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Indu­
strie-, Berg- und Hiittengesellschaften, Baugesell­
schaften, Bauunternehmer und Baumeister, sowie
Fabriks- und Realitätenbesitzer. Diese Fagade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustande in Pulverform in 40 verschie­
denen Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts
geliefert und sind, anbelangend die Reinheit des
Farbentones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Husterkarte, sowie Gebrauchsanweisung- auf
Verlangen gratis und franco.
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— aus­
wärts geschmackvoll angefertigt. 0 Bz.
Grüngasse 25.
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vortrüge rc. bei Arauz
Autenstetner, Wien» 8. Bezirk, Blinden»
gaste x. Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „Was die Damen sind"—
,,Heut hab i schon met Fahne"— „Ver­
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
„Ja freili was denn."— Außerdem Papier»
und Schreibwaaren. Ansichtskarten rc.
Niederlage in Specialitäten
k. k. patent. Wiener und Pariser
Mieder,
nach neuestem Schnittsystem
M e W. ütoka, Wien,
I., Graben Nr. 27.
IV., Bäargarelhenstrasse Nr. 44.
Preise von ü. 2.— bis ü. 30.—.
Zum Massnehmen ist folgendes nothwendig:
l. Umfang von Brust und Rücken; r. Umfang der Taille; 3. Umfang der
Hüften; *. Länge von unter den Armen bis zur Taille: 5 Vordere Länge
des Corsets. Das lass erbittet man In Centlmetern über das Kleid, ohne abzureohnen.
O Provinzausträge nur gegen Xnchnalime. O
Zur Anfertigung von
Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „NeichSpost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigasse 41.
ipnmuuiiuu Schutzmarke: Anker iiiiiuhuhiii»
I LIHIMEHT, CAPSICIÜOMP.| a
I» aus Richters Apotheke in Prag,=
f anerkannt vorzüglichste schmerzstillende i
5 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.!
5 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Man V
§ verlange diese»=
| cSfimein beliebte Hausmittel 1
£ gest. stets nur in Origmolflascheu mit unserer |j
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
jf theke und nehme vorsichtiger Weise nur£
i Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldene« Löwe«
£• In Präs, siisnbethstroße 6.
nuiiiium!iimt«maiiimuiiiimmiiutnmiumnumiiii
Zu haben in Wien: Apotheke I., ©perugasse 16.
Herren« und Knaben»
Hemden aus bestem Schroll'schen
Chiffon, Unterhosen aus Bar»
ckent, Kräaen, Manckekten,
Damen-Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Ferdinand Kainz,
(ktablirt 186 a).
7. Bezirk, SetAenfelbftftrnie 39.
9. Bej., illsorstroße !0.
1. Bez., Rauheusteiligasse 8.
Behörbl. outoril.
Atelier
für kunstkicHe
RB—
e\
beftebenb feit dem Jahre 1874
Künstliche Saline werben lmtec der hielt*
gchendstclt Garantie naturgetreu unb ge»
wisienbaft eingesetzt.
Friedrich Wolf,
Wien
7.- Bez., Burggasse S7.
57
Bitte aus die Nummer
genau zu achten.
57
Cin-U. Verlaus
eleganter getragener u neuer
Kerrenlike'ider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
AI Margarethen, Wehrgaffe 19.
Eine arme Aamitie
mit 5 unmündigen Kindern bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Einfache, tüchtige, religiöse
Wirtyschafterin,
"uch in der Landwirthschast bewan­
dert, sucht wieder Stellung in einem
Pfarrhause. Gest. Briese bitte zu
senden unter „Wienerin", Agram,
erzherzogl. Palais, tUrcowitschqasse
Nr. 3, 2. Stock links. 3264
Telephon 2675.
AugustCarlWei
Fercitddsdcr;
auf eigener Besitzung.
t. und L Hos-Wein-Lieserant.
WIEN,
1., Schottenbastei 3.
A
Hsrrenkleidep, Talare,
Reverenden etc., Clngulums,
Coliare, Chemisetten, Birette etc.
erzeugt
Wilhelm Skarda,
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
K. L. Kofburg-Hkeater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 29.: „Galeotto."
Montag, 30.: „Faust."
Dienstag, 1. Mai: „Jugend von
heute."
Mittwoch, 2.: „Das Erbe."
Donnerstag, 3.: „Der Misanthrop."
„Tartüff."
Freitag, 4.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Samstag, ö.: „König u. Bauer."
Sonntag, 6.: „Jugend von heute."
K. k. Kosopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag. 2u.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Aus. V,7 Uhr.)
Montag, 30.: „Der Evangelimann."
Deutsches Aolkstheater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Königslieutenant." Abds.:
„Mix."
Montag, 30.: „Der Biberpelz."
Dienstag, 1.: „Felix."
Mittwoch, 2.: „Familie Mawroch."
Donnerstag, 3.: Die Kreuzeischreiber.
Freitag, 4.: „Der letzte Knopf."
Samstag, 5., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Felix."
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der letzte Knops." Abends:
„Onkel Toni."
Montag, 7.: „Felix."
Dienstog, 8.: „Untreu." „Die Ge­
schwister."
Zantsch-Tbeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 29., Nachm halb 3 Uhr'
„Hänsel und Gretel" Abends:
„Ein Böhm in Amerika."
Montag, 30.: „Ein Böhm in
Amerika."
Urania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Sonntag, 29., Vorm. 11 Uhr: „Ueber
das Wesen der Wärme." Nachm.
halb 3 Uhr: „Quer durch Oester­
reich" „Robinson Crusoe."—
Dalmatien— Momentphoto»
graphien. Abends: „Der Kreis­
lauf des Wassers.— „Transvaal."
Kaiserjrröikäums-Stadt«
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Herrgottschnitzer v. Ammer-
gau." Abends: „Jortunat."
Montag, 30.: „A heuriger Has."
Dienstag, 1.: „Der wilde Ritt­
meister."
Mittwoch, 2.: „Don Carlos." (Anf.
7 Uhr.)
Donnerstag, 3.: „Fortunat."
Freitag, 4.: „A heuriger Has."
Samstag, 5., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fechter von Ravenna."
„Abends: „Der wilde Ritt­
meister."
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Hahn im Korb." Abends:
„Der Heiruthsmarkt."
Montag, 7.: Lumpacivagabundus.
Dienstag, 8.: „Fortunat."
Karl-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 29., Nachm halb 3 Uhr:
„Hans Huckebein."— Abends:
„Frauen-Emancipation."— „Der
verlorene Sohn."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abds.: „Ein
armes Mädel."
Montag, 30.: „Zigeunerbaron."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr:
Sonntag, 29, Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Mamselle Tourbillon"
Montag, 30.: „Mamselle Tour­
billon."
Dienstag, 1.: „Frage an daS Schick­
sal." „Er, sie, er." „Abschied
vom Regiment "Abschiedssouper."
Mittwoch, 2.: „Die Kindssrau."
Donnerstag, 3.: „Die Kindsiran.'-
Maimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr:
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kean." Abends: „Die Hochzeit
des Reservisten."
Montag, 30.: „Mia moglie non
ha chic.“
Dienstag, 1.: „IlBurberoBenefico."
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 9 ]
SS Wien, Sonntag
Reich-post
29. April 1900
Streiflichter.
Die Schicksale eines einstige» „Offieiosus"
glauben wir ohne Nennung des Namens— der­
selbe ist. uns aber bekannt— hier mittheilen zu
sollen. Ein dreifacher Grund bewegt uns dazu.
Wir möchten zeigen in einem Bilde aus dem
realsten Leben, wie viel Elend oft unverschuldeter
Weise über einen Menschen hereinbrechen kann,
zweitens ein Streiflicht fallen lassen auf die Be­
handlung eines Mannes, der dem „wechselnden"
Arbeitgeber „Regierung" ohne Garantie Dienste
geleistet hat, und drittens an das Herz der Leser
appelliren, um der vernichteten Existenz eines der
Verzweiflung nahen christlichen Familienvaters zu
Hilfe zu kommen.
Der Betreffende hatte dar Obergymnasium ab-
solvirt, zwei Jahre Theologie studirt, die Lehr-
befähigungsprüfung abgelegt und war mit bestem Er­
folge durch 15 Jahre al» Lehrer, Oberlehrer und
WaisenhauSdirector einer Hauptstadt thätig.—
Im Jahre 1886 ließ er sich bereden, feine
Stelle aufzugeben und die Redaction einer von der
damaligen Regierung (Taaffe) mit 3000 fl. sub-
ventionirten Zeitung, zu übernehmen; zu diesem Be­
hufe erwarb er auch in seiner Vaterstadt eine Buch­
druckerei. Als dann später die politischen Verhältnisse
eine Aenderung erfuhren, wurde ihm die Subvention
entzogen, sein Unternehmen konnte sich nicht länger
halten und er ging zu Grunde, nachdem er sein ge-
sammtes Vermögen (circa 20.000 fl.) eingebüßt hatte.
Die Versprechungen aber, die ihm bei Antritt der
Redaction gemacht worden waren, wurden nicht ge­
halten, der Statthalter Baron Kraus, der Preßleiter
Ritter v. Freiberg und sein Adlatus waren vom
Schauplatze verschwunden, und die nachfolgenden
Regierung-organe fühlten sich durch der.» Ver­
sprechungen nicht gebunden. Nun schlug er sich in
kümmerlicher Weise weiterhin durch; zuletzt war er
durch mehr als drei Jahre als Corrector bei einem
christlichen Blatte bedienstet. Da er eine große Fa­
milie (acht Kinder) zu erhalten hat, bewarb er sich
um einen Nebenverdienst und betrieb eine Annoncen­
expedition, wozu er von der Stalthalterei die Con­
cession erhalten batte; da ihm jedoch jedweder Be­
triebskapital mangelte, war das Erträgniß ein nega­
tives. Da glaubte er im vorigen Sommer einen
Haupttreffer gemacht zu haben, al- ihm der Haupt­
vertrieb einer Kirchenbaulotterie übertragen wurde.
26.000 Stück Lose, von ihm zu 20 kr. iper Stück
bezogen und zu 50 kr. verlaust, hätten ihm in der
That einen schönen Gewinn gebracht. Er nahm einige
Agenten auf, die den Vertrieb an die Trafiken, Lotto-
collecturen rc. besorgen sollten; zugleich verschickte er
«ine Menge von Losen in recommandirten Sendungen.
Als jedoch der Tag der Ziehung herankam, da reizte
es sich, daß alle Hoffnungen gänzlich fehlgeschlagen
waren. Die recommandirten Lossendungen kamen fast
durchgehends als „nicht angenommen" zurück und in
den Trafiken waren kaum 200 Lose verkauft worden;
er hatte sich aber eine für seine Verhältnisse furchtbare
Schuldenlast aufgehalst, denn die Gehalte für die
Agenten, die Portoauslagen, die Kosten für Placate
und andere Drucksorten rc. mußte er aus Eigenem
tragen. Da packte den sonst christlich gesinnten Mann
die Verzweiflung und seiner Sinne nicht mehr mächtig,
verübte er in der Nacht vom 20. zum 21. December
v. I. an der Donau einen Selbstmordversuch, wurde
jedoch von Wachleuten gerettet und in die psychiatrische
Klinik des Allgemeinen Krankenhauses überführt. Wie
aber ein Unglück selten allein kommt, verlor er auch
noch nach seiner Entlaffung aus dem Spital feinen
Posten als Corrector. Seither haben sich des Armen
triste Verhältnisse geradezu zu einer Katastrophe zu­
gespitzt. Nirgends Rettung, nirgends Land! Nur die
christliche Gesinnung hält ihn vor einer neuen Ver-
zweiflungSthat zurück und der Gedanke an feine armen,
armen Kinder. Der älteste Sohn des Unglücklichen ist
Maschinenmaat bei der k. k. Kriegsmarine, der emsige,
den er nicht erhalten muß: ein Knabe ist Schlosser-
lehrling, einer besucht die Bürgerschule, einer die Volks­
schule. Von den Töchtern ist die älte meist krank und
erwerbsunfähig; die zweite ist VorzugSichülerin der
Lehrerinnen-Bildungsanstalt im k. k. Civil-Mädchen-
pensionate (extern) und wird Heuer fertig; die dritte ist
Lehrmädchen und verdient die Woche 4 K. Die kleinste
ist erst 18 Monate alt. Wo er auch anpochte um
Hilfe, überall vergebens! Wird auch dieser unser
Appell für den Acrmsten vergebens sein? Frau. und
Kinder des Unglücklichen hungern, er selbst lauft rath-
los, hilflos und meist erfolglos herum um eine
Stellung, die er doch bei so verschiedenen Fähigkeiten
sehr gut ausfüllen würde. Er kann arbeiten, er will
arbeiten, er hat so Manches gelernt, ist so vielseitig
verwendbar, er kann die besten Zeugnisse vorlegen und
doch findet er keine Stelle!
Wahrlich, Derjenige, welcher diesem Manne
Unterstützung zukommen läßt, vor Allem aber Der­
jenige, der ihm eine vorläufige, und noch mehr,
wer ihm eine dauernde Stellung verschafft, der
würde ein gutes Werk thun, er würde einem
christlichen Manne, einer christlichen Familie zum
Retter werden! Es würde uns freuen, durch
diesen Appell in Etwa wenigstens dazu bei­
getragen zu haben. Eventuelle Spenden oder
Stellungsanbote nimmt die St. Vincenz-Conferenz
„zum hl. Laurenz" in Währing und auch die
Redaction der „Reichspost" selbst entgegen.
**
Die 10.000 Apostaten Schönerer's
sind nicht ganz ohne Tric zu Stande gekommen.
Man hat nämlich, wie die „Oesterreichische Volks­
zeitung" in Warnsdorf constatirt, einfach den
gewöhnlichen Zuwachs der Protestan­
ten oder Altkatholiken durch Geburten, Zu­
wanderung, Abfall gelegentlich Heiraten rc. auf
das Conto der „Los von Rom!"-Bewegung ge­
schrieben. Wenigstens bezüglich Warnsdorfs stehe
es vollkommen fest, daß während des letzten
Jahres zusammen nicht 115 erwachsene Katho­
liken abgefallen sind, wie Schönerer's Liste aus­
weist, ja wahrscheinlich keine einzige Porson dem
„Los von Rom!"-Schwindel auf den Leim ging.
Wahrscheinlich dürfte es sich bezüglich mancher
anderer Orte ebenso verhalten. Die Abfallsliste
der „Unverfälschten" ist demnach nur ein neuer
Beweis für die erbärmliche Verlogen­
heit der schönerianischen „Los
von R o m!"- B e w e g u n g und ihrer
Hintermänner, dir nicht minder durch ihre Lügen
und Volksbeschwindelung, wie durch ihren Ver­
rath an Religion und Vaterland das Deutsch-
thum gründlich blamiren.
**
*
Die Pharisäer der „Arbeiter-Zeitung".
In einem ascetischen Büchlein wird erzählt:
„Der heilige Einsiedler AntoniuS fiel, wie uns
der heil. Athanasius von ihm erzählt, jedem Priester,
dem er begegnete, demüthig zu Füßen und küßte ihm
die Hand. Der heil. FranziskuS von Affisi pflegte zu
sagen, wenn ihm ein Priester und ein Engel zugleich
begegnen würden, so würde er zuerst dem Priester und
hernach dem Engel seine Verehrung bezeugen, und er
würde darum so handeln, weil der Priester von Gott
eine höhere Macht erhalten hat als der Engel.— Die
heil. Katharina von Siena hatte eine solche Ehrfurcht
vor den Priestern, daß sie die Fußstapfen küßte, die
ein Priester betreten hatte."
Dazu bemerkt die „Arbeiter-Zeitung": „So
wünschen es also die „Ganzfrommen" und erinnert
dann an das Wort Jesu, der von den Phari­
säern sagte:
„Alle ihre Werke thun sie, um von den Leute»
gesehen zu werden: sie machen ihre Denkzettel breit
und die Säume groß, sie haben gern die ersten Plätze
bei den Gastmählern und die ersten Sitze in den
Synagogen, sielassensichgernaufdem
Markte grüßen und von den Leuten Meister
nennen. Ihr aber sollt euch nicht Meister nennen lassen,
den Einer ist nur euer Meister, ihr aber seid alle
Brüder, auch sollt ihr keinen auf Erden (also auch
den P a p st nicht!) Vater nennen, denn Einer ist euer
Vater, der im Himmel ist. Und laßt euch nicht Lehrer
nennen, denn Einer ist euer Lehrer, Christus. Werder
Größte unter euch ist, der soll euer Diener sein.
(Math. 23, 5. bis 11.)"
Dann fragt sie:
„Wodurch unterscheidet sich hier der ClericalismuS
vom PharifaiSmus, der Christum (!) verhaßt war?"
Die Pharisäer der „Arbeiter-Zeitung" wissen
ganz genau, daß kein „Clericaler" verlangt, daß
man den Priestern solche Ehrenbezeugungen er­
weise, die ja eben deshalb erzählt werden,
weil sie außerordentliche waren, die
Heilige dem Priester, nicht um des Priesters,
sondern um Gottes willen erwiesen, eben um
Gottes willen, der „der einzige Vater im
Himmel" ist. Christus, der einzige Lehrer, hat
den Papst zu seinem Stellvertreter gcmacht-
und deshalb ehren wir ihn, und gerade
er nennt sich nach des Heilands Worte: „Wer
der Größte unter Euch ist, der soll Euer Diener
sein". Lervus servorum Dei: Diener der Diener
Gottes. Unsere Frage lautet also: „Wie
unterscheidet sich der P h a r i s ä i s m u s der
„Arbeiter-Zeitung" vom Ph fiiismus,
der Christus so verhaßt war?"
Niederösterreichischer Landtag.
Inder gestrigen Sitzung stellte Abg.
K r o n a w e t t e r, wie wir mittheilten, den Antrag,
es sei im Titek des Normales für die Altersunter­
stützung der Jndustrielehrerinnen im§ 12 diese- Nor­
males die Worte: „mit Ausnahme der k. k. Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien" zu streichen.
In der folgenden Debatte trat Dr. G e ß m a n n für
die Ablehnung dieser Einbeziehung der Wiener
Jndustrielehrerinnen in das Normale ein, während
Dr. Lueger dieselbe befürwortete, indem er daraus
hinwies, daß er «ine andere Behandlung der Jndustrie­
lehrerinnen der Stadt Wien, die den überwiegende»
Theil der Schullasten trage, nicht billigen könne. Die
Bestimmungen bezüglich der Regelung des Dienst­
einkommens der Jndustrielehrerinnen wurden unver­
ändert angenommen. Bei dem§ 12 des Normales
für die Altersunterstützung der Jndustrielehrerinnen
kam «S zu einer namentlichen Abstimmung über den
Antrag Kronawetter auf Streichung der Stelle: „Mit
Ausnahme der k. I. Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien" zur Abstimmung.
Für den Antrag der Abg. Dr. Kronawetter
stimmten die Abgeordneten Bärtl, Benedikt, Gregorig,
Hölzl, Kick, Kitschelt, Kronawetter, Lueger. Müller,
Ofncr, Pattai, Schlesinger, Schnabel, Schneider, Spi­
täler, Strobach, Sturm, Weiskirchner und Wohlmeyer.
Gegen den Antrag stimmten die Abgeordneten
Josef Baumann. Bauchinger, Doblhoff, Dötz, Ehren-
fels, Eltz, Frier, Garnhast, Franz Hofer, HanS Hofer,
Huber, Knotz, Kolisko, Lechner, Mayer, Oberndorfer,
Pirko, Pirxhofer, Miether, Scheicher, Schmolk, Sengst-
bradl, Skrbensky, Steiner, Thoma und Troll.
Der Antrag Kronawetter erscheint somit mit 26
gegen 19 Stimmen abgelehnt.
8 12 wird sodann in der vom Referenten vorge­
schlagenen Fassung angenommen.
Auf diese Abstimmung hin verließ Dr. Lueger mit
seinen Wiener Parteigenossen rasch den Saal.— Bald
darauf wurde die Sitzung geschloffen.— Die gegnerische
Presse bauscht den Vorfall außerordentlich auf, doch
man merkt die Absicht und weiß, was man davon zu
hallen hat. Dem Vorfall ist eine andere Bedeutung,
als der einer momentanen Reibung zwischen verschie­
denen Interessengruppen, die durch mächtige gemein­
same Ziele zusammengehalten werden, nicht zuzumessen.
Die Ruürstchlslostgkeile» der Kau- und
Ketriebsgrseüschaft für die städtischen
Straßenbahnen.
Auf der Tagesordnung der gestrigen Gemeinde­
rathssitzung stand das vom Stadtrathe Dr. Wähner
vertretene Referat über die Fahrpläne der Bau- und
Betriebsgescllschaft für die Sommerperiode 1900 und
die Winterperiode 1900/1901, das sonderbarerweise erst
in letzter Stunde erstattet wurde.
Die Anträge deS Stadtrathes sind anscheinend
von Wohlwollen für die Bau- und Betriebsgesellschaft
dictirt, was schon daraus hervorgeht, daß zahlreiche
Redner im Interesse der von ihnen vertretenen Bezirke
wesentliche Abänderungen d. h. Verbesserungen forderten.
Die Anträge deS Stadtrathes gehen allerdings dahin,
den Pendelverkehr, der einen breiten Rahmen imFahr-
plane der Straßenbahnen einnimmt, einzuschränken und
die Gesellschaft zu verhalten, daß sie bei einzelnen
Routen die Wagen nicht nur über den Ring oder
Quai sondern abwechselnd in beiden Richtungen
instradirt, sie ermöglichen aber der Gesell­
schaft die bezüglichen Anordnungen der Gemeinde
betreffend neuer Routen zu ignoriren, wenn sie das
Durchfahren je zweier in diesen Routen enthaltenen
Theilstrecken auch im Umsteigeverkehr um 10 Heller
gestattet. Darin liegt eine gewiffe Concession an die
Gesellschaft, d i e n i ch t zu billigen ist. Der
Standpunkt der Bevölkerung ist nämlich der, eS seien
möglichst viele neue Routen und eine
ausgiebige Verdichtung des Ver­
kehres zu schaffen, unter gleichzeitiger
Verbilligung deS Tarifes, beziehungs-
weise Anwendung deS Zehnheller-Ta-
rifes auf gewissen Strecken und auch
an Sonn- und Feiertagen.
Jede Nachgiebigkeit der Gemeindevertretung der
Bau- und Betriebsgesellschaft gegenüber, kann aber
von dauerndem Nachtheil sein, und es muß den
Straßenbahngewaltigen deshalb bei jeder Gelegenheit
gezeigt werden, daß die Wiener Bevölkerung nicht
gewillt ist, neuerdings die Rolle der „Würzen" zu
spielen. Die Ausbeutung versteht aber die neue Gesell­
schaft ebenso gut, wie ihre Vorgängerin. Ein Beispiel:
Unter 3000 Züaen sind 700 im Pendelverkehr einge­
stellt. Bei der Benützung der Letzteren kann der Passa­
gier den Zehn Heller-Tarif nicht vollständig ausnützen,
denn er muß, wenn er auf der Route des Pendel­
wagen» sein Ziel nicht erreicht, beim Uebersteigen in
einen anderen die zehn Heller-Strecke ganz durchführenden
Wagen neuerdings 10 t, bezahlen. Nehmen wir an, daß
täglich nur je 10 Fahrgäste der 700 P-ndelwagen zu
dieser höheren Auslage gezwungen sind, weil sie einen
directen Wagen nicht sofort benutzen können, so berechnet
sich der mühelos „geschaffene Reingewinn" für die Ge­
sellschaft aus dieser Verkehrscalamität aus täglich
350 Gulden.
Die berechtigten Beschwerden gegen die Bau- und
Belricbsgeiellichast sind so zahlreich, daß sie in der von
unS mit Rücksicht auf den zur Verfügung stehenden
Raum nur capitelweise behandelt werden können. Wir
kommen daher aus die Besprechung der Uebelstände
noch zurück.
Die Gemeinderäthe, welche in der gestriaen Sitzung
bei dem Referate über die Fahrpläne zum Worte kamen,
deckten viele Uebelstände auf, mußten sich aber einschränken,
weil— Schluß der Debatte beantragt und angenommen
wurde. Mit vollem Rechte betonte GR. Sebastian
G r ü n b e ck die Nothwendigkeit der Schaffung einer
scharfen städtischen Controle über
die Bau- und Betriebsgesellschaft,
denndiese schalte und waltewiees
ihrgefällt.


[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Reichspost
29. April 1900
98
Auch Stadtrath Schreiner fand die richtigen
Worte, als er fügte, man müsse über die Rücksichts­
losigkeit staunen, mit der die Gesellschaft bei der Er­
stellung des Fahrplanes vorgehe.
Vorläufig wurden die Anträge aus R ü ck st e l-
lung des Sommerfahrplanes und
Wievervorlage desselben mit d u r ch g ä n-
gigenFahrten an Stelle der Pendel-
fahrten (GR. U b l) und auf Zurückstellung des
Winterfahrplanes (GR. Sebastian G r ü n b e ck) an­
genommen.
Unter Einem wurde die Bau- und BetriebSgesell-
schast aufgefordert, den Fahrplan für die im heurigen
Jahre elektrisch zu betreibenden Linien rechtzeitig vor­
zulegen.
AuS der Debatte sind folgende Einzelheiten zu
berichten:
St.R. Schreiner sagt, der Gemeinderath kann
die Gesellschaft zwingen, nach jeder Richtung durch die
Radial- und Transversallinien, directe Wagen verkebren zu
lassen. Die letzten Wagen müssen um 12 Uhr von den
äußersten Punkten abgehen. Bei Nacht werden die Beiwagen
der electrischen Wagen über den Ring weggelassen, man be­
kommt dann keinen Platz und muß dann einsach gehen.
Redner stellt folgende Anträge: Der Verkehr auf der
Strecke Hietzinger Hof—Quai—Taborstraße—Nordwestbahn
ist im Sommer von 7 Uhr Früh bis 10 Uhr 30 Minuten
Abends von 5 auf 3 Minuten zu verdichten. Der Verkehr
aus der Strecke Hietzinger Hof—Ringstraße—Prater ist von
10 aus 5 Minuten "zu verdichten, und m der Früh ist
das Jnterv ll statt mit 20 mit 15 Minuten festzusetzen.
GR. Dr. U h l stellt den oben erwähnten Antrag. Gememde-
rath Sebastian G r ü n b e ck tadelt die ungünstigen Ber-
kehrSverhältnisse in HernalS. Eine grobe Anzahl der ver­
kehrenden Wagen sind Pendelwagen. ES sei nothwendig,
daß seitens der Commune Personen aufgestellt werden,
welche die Tramway controlliren, denn die Gesellschaft
mache, waS sie wolle. Redner stellt den erwähnten Antrag.
GR. Franz Schneeweiß bringt die Wünsche der
Margarethner Bewohnerschaft, die des GR. Braun im
11. Bezirk und GR. D a n y die Wünsche der Bewohner
des 16. BezirkeS zur Sprache. GR. Eigner bemerkt,
daß die ersten Tramwaywagen viel zu spät wegfahren, als
daß sie die Arbeiter benützen könnten. Redner gibt auch
dem Wunsche Ausdruck, daß die ersten Wagen der Routen,
welche nach den Bahnhöfen führen, um eine Zeit abgelassen
werben, welche die Erreichung der ersten Eisenbahnzüge er­
möglicht.
An die Gewerbetreibenden!
Am 12. Mai soll der ReichSrath eröffnet werden.
Soll der Gewerbestand neuerdings unberücksichtigt
bleiben? Soll die nächste Session neuerdings in
zwecklosem Zanke verfließen, ohne daß für den Ge­
werbestand irgend etwas geschieht? Sollen die be­
rechtigten Forderungen des Gewerbe- und Handels­
standes abermals unter dem gemeinschädlichen Gezänke
leiden? Gewerbetreibende! Die Staatsdienergchalte
sind aufgebessert worden, die Beamtengehalte sind aus­
gebessert worden, die OfficierSgagen sind erhöht
worden, nur für den Gewerbestand, für jenen Stand,
der so eminent beiträgt zur Erhaltung des Staates,
ffür diesen ist bis jetzt nichts geschehen. Soll das so
'weitergehen? Sollen weitere Tausende und Tausende
von Gewerbsleuten zu Grunde gehen, ohne daß von
Seite der gesetzgebenden Körper irgend etwa? für den
Gewerbestand geschieht, und soll der Gewerbestand
etwa ruhig zusehen, wie nichts für ihn geschieht?
Gewerbetreibende! Wir müssen uns rühren und in
einer großen Versammlung sowohl dem Parlamente
wie der Regierung unsere Bedürfnisse und unsere
Verlangen kundgeben. Im GewerbeauSschusse dcS Ab­
geordnetenhauses ist eine Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung, durch welche dem Hausirunfuge
gesteuert werden soll, ausgearbeitet worden, welcher
wir gerne zustimmen und von der wir wünschen, daß
sie Gesetz werde. Wir müssen daher kundgeben, daß
wir vom Reichsrathe verlangen, daß er die Beschlüsse
des GewerbeauSschusseS zu den seinigen macht und, um
daS zu erlangen, muffen wir fordern, daß der Ge-
werbeauSschuß in Permanenz erklärt werde und in die
Lage kommt, die nöthigen Vorarbeiten durchführen zu
können. Wir müssen aber auch verlangen, daß auch
andere berechtigte Wünsche des Gewcrbestandes berück­
sichtigt werden. Aus den angeführten Gründen findet
am Sonntag, den 6. Mai 1900, u m 9 U h r
Vormittags in der Volkshalle des
neuen Wiener Rathhauses eine
Massenversammlung mit folgender Tages­
ordnung statt:
1. Stellungnahme zu den §§ 59 und 60 der Ge
werbeordnung. 2. Stellungnahme zur Erhöhung der
Prämien der Unfallversich-rungSgesellschaft. 3. Stellung­
nahme zur Ertheilung der Fuhrwerkcr-Licenzen-
4. Stellungnahme zu den Resolutionen und Beschlüssen
deS VI. allgemeinen österreichischen Gewerbetages.
Gewerbetreibende! Erscheinet in
Massen! Agitirt in Eueren Kreisen für eine lebhafte
Beiheiligung, damit die Versammlung großartig und
imposant ausfalle!
Das Actionscomite des Wiener
Gewerbe-GenossenschaftStages.
Arfteiteriietuegtrilg.
I. Christlicher Hausbesorger- und Portier-
verein in Wien. Sonntag, den 29. April 1900
feiert obgenannter Verein sein II. Gründung s-
s e st. Aus diesem Anlasse wohnt der Verein an diesem
Tage einer heil. Messe bei, in welcher der beliebte
Kanzelredner ?. Heinrich A b e l S. J. die Festpredigt
halten wird Die Mitglieder v-isunm'ln sich zu dieser
Feier um 8 Uhr Früh in der Centrale, 15. Bezirk,
Staglgasse 2 und begeben sich von dort corporativ in
die Congregationskirche der frommen Arbeiter, 15. Be­
zirk, Jdagasse. Es ergeht daher an die Mitglieder des
Vereines die ebenso freundliche, wie dringende Ein­
ladung, zu diesem Festgottesdienste vollzählig und
pünktlich zu erscheinen.— 6 Uhr Abends desselben
Tages findet in den Lvcalitäten des Hotel Fuchs
15. Bez., Mariahilserstraße 138, eine Festseicr statt,
unter gefälliger Mitwirkung deS WckhelmSdorfer
Männerchor „Flora", des katholischen Jugend»
bündniß „Canisius" und deS Herrn Franz
Sykora (humoristischer Vortrug). Die Musik
besorgt die beliebte Salon- Capelle Holzhey.
Festrede: ReichSrathSabgeordneter Julius A x m a n n.
Juxbazar, Juxpost. Zum Schlüsse: Tanzkränzchen—
Entrtc im Vorverkauf 60 h (30 kr.), an der Cassa
80 K (40 kr) Karten imVorverkaus sind zu haben:
In der C.ntrale, 15. Bez., Staglgasse Nr. 2, im
Hotel Fuchs, 15. Bez., Mariahilserstraße Nr. 138,
beim Obmann Herrn Ludwig Forsthuber, 15. Bez.,
Würffelgasse 2; im 2. Bezirk beim Zahlstellenlehrer
Herrn Josef Haselmeier, Taborstraße 33; im 5 Bezirk
bei Herrn Heinrich Trinko, Schloßgasse 15; im
7. Bezirk bei Herrn Jgnaz Tampir, Stijtgasse 2; im
8. Bezirk bei Herrn Carl Böhm, Lerchengasse 7.
Der Verein christlicher Arbeiter und Ar­
beiterinnen „Austria". (Ortsgruppe Hernals) veran­
staltet Dienstag den 1. Mai ein-n Ausflug nach Dorn­
bach auf die Bieglerhütte BiehlolawekS Gastwirthschaft.
Daselbst gesellige Unterhaltung. Zusammenkunft um
2 Uhr im Vereinslocal Fransle's Gasthaus, 18. Bez.,
Elterleinplatz 9. Gäste willkommen!
Christlicher Verband der Kleidermacher­
gehilfen und -Gehilfinnen Niederösterrejchs.
Bezüglich der Wahl und der Uebernahme von Jux-
bazargegenstände werden die Mitglieder eriucht heute
Samstag von 7 bis 9 Uhr abends und Morgen Son-
tag von 8 bis 11 Uhr Vormittags in der Centrale
1. Bez., Liebenberggaffe 6, zu erscheinen. Außerdem
wird gebeten, bebuss Abholung von Juxbazargegen-
ständen Frl. Camilla Ritsch 3. Bez. Ungargasse 63,
zu verständigen. In Anbetracht des humanen Zweckes
hofft die Verbandsleitung einen regen Besuch zu den
am 6. Mai stattfindenden Gründungsfeste. Mehrere
Abgeordnete haben ihr Erscheinen in sicherer Aussicht
gestellt. Ausführliches Programm in der nächsten
Sonntagsnummer.
Die steierischen Handelsangestellten beim
Ministerium. In Folge der Aushebung der Sonn­
tagsruhe im Handelsgewerbe für Steiermark erschien
Montag Vormittags beim Ministerpräsidenten Dr. v.
K o e r b e r und beim Handelsminister Baron C a l l
Namens der steierischen Handelsangestellten eine Deputa­
tion. um gegen diese Verfügung Einspruch zu erheben.
Die Deputation, deren Führerschaft Abg. K. H. W o l f
übernommen hatte, begründete in eingehender Weise die
Nothwendigkeit einer Verkürzung der Sonntagsarbeit
während der Wintermonate und vollständige Sonntags­
ruhe während einiger Monate im Sommer im Sinne
der den Verhältnissen entsprechenden Forderung der
Handelsangestellten der Steiermark und überreichte ein
diesbezügliches Memorandum. Der Ministerpräsident
versprach der Deputation, sich über diese Angelegenheit
genau zu informiren. Handelsminister Baron C a l l
würdigte ebenso wie der Ministerpräsident die Wünsche
der Deputation und erkundigte sich über das Verhältniß
zwischen Steiermark und den anderen Kronländern in
Bezug aus die Sonntagsruhe.
Theater, Kunst und Mulrtr.
— Kaiserjubilänms- Stadttheater. Heute
eine Dichtung aufführen wollen» die vor 65 Jahren
durchgesallen, ist ein gewagtes Unternehmen und wenn
es selbst Bauernseld'S „Fortunat", der vom Burg­
theater schnöde zurückgewiesene und im Josefstädter­
theater schmählich mißhandelte „Fortunat" wäre. Das
Problem behandelt den Unwerth deS Reichthums, der
verdirbt und unglücklich macht und wählt dazu eine
ähnliche Form, wie sie in „Lumpacivagabundus" oder
„Der Bauer als Millionär" verwendet ist. Die Glücks-
göttin beschert unserem Fortunat, der im Dränge, das
Ritterthum sich zu verdienen, und erbost, daß ihm der
Vater der geliebten Rosamunde die Thüre gewiesen
die Heimat verlassen hat, nach seiner Wahl einen
Beutel, dessen Reichthum nie versiegen und ei en Hut,
der flugS den Besitzer an den Ort seiner Wünsche
trägt. Eine buntbewegte Irrfahrt voll Glück und
Unglück lehrt den Jüngling den Verzicht auf Reich­
thum, der dem Menschen nur Freiheit und Tugend
raubt und läßt ihn den Wert treuer hingebender Liebe
und der Heimat wiedererkennen. So kommt Fortunat
beiläufig zu denselben Ergebnissen wie Grillparzer's
Rustan in „Traum ein Leben!", aber trotzdem stechen
beide Dichtungen gewaltig von einander ab, und
nicht zum Vortheil der Bauernfeld'schen Schöpfung.
Seinem Fortunat mangelt er an Kraft und
Ritterlichkeit, er ist zu lange der täppische Knabe,
dessen Hauptsehnsucht das Essen ist und der sich durch
den Hinauswurf aus dem Hause der Geliebten den
Appetit nicht verderben lassen will. Sobald ihm ein
Unglück zustößt, wird ihm das Leben zuwider und er
schreit nach „Auslösung"— er ist kein Charakter,
der sein Glück durch Muth und Thatkraft verschönt,
er ist ei» Glückspilz, der durch Erfahrung klug wird,
nicht viel mehr. Darin liegt auch der Grund für
die Schwäche des Jntereff s, das nur zögernd der
langsamen Handlung der ersten Acte folgt und erst
mit dem Ende des dritten an Leben gewinnt. Die
Gestalt Rosamundens ist mit mehr Glück ausgeführt.
Hier liegt die Schwäche der Dichtung. Trotzdem
verdient die gestrige Aufführung, die den „Fortunat"
einer langen Vergessenheit entriß, vielen Dank. Die
dramatische Wiedergabe war gut; an der Scene war
nicht gespart worden, besonders gefiel das Ballett im
dritten Aufzug. Von den Darstellern verdienen be­
sonderes Lob Frau Körner, Fräulein Sandrock
und Herr P o h l e r. Wir würden wünschen, daß
der Act- und Scenenwechsel ein wenig schneller vor
sich ginge. Es geht doch nicht an, zehn Minuten vor
dem Wolkenvorhang sitzen, während Fortunat seine
Luftreise macht.
— Naimundtheater. In dem Schauspiel von
Jean Ricard, „P apa Lebonnard" setzte gestern
Herr Novells sein Gastspiel fort. Die Rolle des
Papa Lebonnard zählt zu den besten des genialen
Künstlers. Papa Lebonnard ist ein alter reichgewordener
Uhrmacher, der eine bissige Frau besitzt, die ihn vor
Jahren betrogen hat. Die Frucht dieses Fehltrittes ist
ein Sohn Robert, den Lebonnard, trotzdem er von
seiner Herkunst weiß— er läßt dies aber nicht merken
— ebenso innig liebt, als seine rechte Tochter Johanna.
Letztere soll nach dem Wunsche der Mutter mit einem
MarguiS verlobt werden, was aber nicht im Plane
Lebonnard'S liegt, da er das Mädchen nach dessen eigener
Neigung verheiraten will. Johanna liebt aber einen
jungen Doctor Namens Andrer, der ihren Vater
aus einer sehr schweren Krankheit gerettet hat. Robert
soll die Tochter des Marquis, die Schwester
deS für Johanna in Aussicht genommenen Bräutigams
heirathen. Dr. Andröe ist aber unehelicher Abstam­
mung. Mutter Lebonard, die der Verbindung ihrer
Tochter mit dem Arzte abhold ist, und ihr Bundes­
genosse, der alte Marquis, wissen diesen Umstand für
ihre Pläne auszunützen, sie malen dem Mädchen die
Schande aus, die in einer Verbindung mit einem
Bastard liegt; auch Robert ist wüthend über die Be­
drohung seiner Heirath durch das Eingehen eines
solchen ehelichen Bundes seitens seiner Schwester.
Umsonst ist jeder Vermittlungsversuch deS gütigen,
aber schwachen Papa Lebonard. Sohn und Gattin
sind nicht zu beruhigen. Da enthüllt der
Papa in einer Scene, die durch die Dar­
stellung Novellis geradezu überwältigend wirkt, die
Schande seines Hauses, er ruft, die Erbitterung und
Entrüstung über die ihm angethane, seit Jahren ge­
tragene Schmach nicht mehr länger zurückhaltend,
Robert zu: „Schweig Bastard". Schließlich, nachdem
da» Geheimniß der Familie enthüllt ist, v.'rföhnt sich
Alles, Johanna erhält ihren Doctor, Robert seine
Marquise. Novells feierte gestern einen großen Triumph,
er brachte seine vielgestaltige Darstellungskraft voll zur
Geltung, wozu die Rolle sehr geeignet ist und erzielte
einen vollen Effect. Der reiche Beifall war redlich
verdient. Auch die übrigen Darsteller befriedigten.das
Publikum.
— Hofopcrntheater. Montag geht die Kienzl'sche
Oper „Der E v a n g e l i m a n n" unter persönlicher
Leitung deS Componisten zum 5 0. Male in Scene.-
Kammersänger Fritz S ch r ö d t e r scheidet mit Ablauf
dieses Jahres aus dem Verbände der Hosoper, nachdem er
für eine amerikanische Tournle gewonnen wurde.— Der
Balletdirigent am Hosoperntheater Joses Bayer voll­
endet am 1. Mai d. I. daS 30. Jahr seiner künstlerischen
Wirksamkeit an diesem Institute.
— KaiserjubiläumS-Stadttheater. Morgen Sonntag
wird Nachmittags 1 /*3 Uhr das Volksschauspiel „D e r
Herrgottschnitzer von Ammergau" ge­
geben.— Abends */,8 Uhr wird Bauernseld'S Märchen­
spiel „Fortunat" wiederholt.— Das Etadltheater
erweitert seinen classischen Spielplan am nächsten Mittwoch
durch die Aufführung deS „D o n C a r l o S". Der Hof-
schauspieler Hans R o d i u S aus Wiesbaden, der für daS
Fach der ersten Helden und Liebhaber in AuSsicht ge­
nommen ist, wird in der Rolle deS „P o s a" auftreten.
Den Carlos spielt Herr Schmidt, die Eloli Frau
Körner, den König Herr Nowak.
— Deutsches Bolkstheater. Morgen, Sonntag,
Nachmittags 1 /,3 Uhr, gelangt bei ermäßigten Preisen
„Der KönigSlieutenant" von Carl Gutzkow
mit Herrn Weiffe als Thorane und Frau Albach-Retty als
Wilhelm Goethe zur Darstellung. AbenvS folgt die erste
Wiederholung des FamiliendramaS „F e l i x".
— Jantsch- Toeater. Morgen, Sonntag, Nach­
mittag- 3 Uhr, gelangt die beliebte Märchenkomödie
„H ä n s e l und G r e t e l" zur Aufführung. Letzter
Auftreten der Geschwister Mariane und Christel R u b.
Abends h',8 Uhr findet die 442. Widerholung der lustigen
Gesangsposse „Ein Böhm in Amerika" statt.
— Raimund-Theater. Frl. T h o r e n ist von ihrer
Erkrankung, in deren Verlause sich die Künstlerin einer
schweren Operation unterziehen mußte, bereits so weit her­
gestellt, um in der für Sonntag Abends angesetzten Wieder­
holung der Gesangspoffe „D i e H o ch z e i t d e S Re­
servisten" wieder auftreten zu können; Frl. Theren
spielt darin bekanntlich die Rolle der Opernsängerin Hed-
wig Chiario und erzielte insbesondere mit dem Vortrage
deS Quodlibets „In der Theateragentur" großen Erfolg.
— Heute Samstag tritt Novells als Shylock im „K aus-
mann von Venedig" auf. Diese Rolle zählt zu
den Glanzleistungen deS gefeierten Gastes.
— Novitäten im Urania-Theater. Trotz des
FrühlingSwetters sind die ebenso lehrreichen wie angenehm
unterhaltenden Vorstellungen deS Urania-TheaterS in der
Wollzeile allabendlich ausverkauft. Bei billigsten Eintritts­
preisen (ichon um 30 kr. sind nummerirte Sitze erhältlich)
wird im Theater der „Urania", dar eine Specialität unter


[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 11 ]
Wien, Sonntag
Reichspost
29. April 1900
ll
98
den Wiener Sehenswürdigkeiten bildet, ganz Ausgezeichnetes
für die Anschauung und geistige Anregung aller Stände
und aller Altersclassen geboten. Die neuen Stücke:
„Durch Dalmatien" und „Die Momentphotographie" üben
ganz ungewöhnliche Zugkraft. Aber auch das von Woche
zu Woche entsprechend den Veränderungen auf_ dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze adaptirte Projectionsstück
„Nach Transvaal" wird mit lebhaftestem Interesse ausge­
nommen. —- Von den übrigen Projectionsvorträgen be­
herrschen „Pompeji", „Das heilige Land", „Quer durch
Oesterreich" und „Der Kreislauf deS Wassers" mit den
höchst wirksamen „Lebenden Photographien" dar Repertoire.
Die Mittwoch. Samstag und Sonntag Nachmittags statt­
findenden Schülervorstellungen, die mit ihrer Märchen­
zugabe auch für kleine Kinder geeignet sind, geben Eltern.
Lehrern und Vormündern Gelegenheit, ihren Schützlingen
mit den geringsten Opfern— nummerirte Sitze von 60
bis 20 kr.— die größte Freude zu bereiten.
— Wohlthätigkcitsvorstellung. Bei der am Sonn­
tag, den 29. d., im Festsaale des Wiener kaufmännischen
Vereines, 1. Bez„ Johannesgasse 4, stattfindenden Theater­
vorstellung zu Gunsten des St. Canisius-Kirchenbauvereines
werden auch die Damen Frl. Gau st er, Hartwig
und R e i n h o l d mitwirken. Zur Aufführung gelangt
„Der Vetter", Lustspiel in drei Aufzugen von R. Benedix.
Karten (Sitze zu 1 bis 4 K) sind im Vereinslocale der
„Reunion", 1. Bez., Führichgasfe 1 (Portier) und Abends
an der Eassa (gegen Aufzahlung von 50 b) zu haben.
Eintritt 1 14 per Person. Beginn 7*/, Uhr Abends. Ende
9*/» Uhr.
Uolksrmrtljschaftlicher Theil.
Kohleupreise. Man schreibt uns: Im Jahre
1865 kostete in Türmitz in den Gruben des Grafen
Albert Nostitz ein halber Metercentner bester Braun­
kohle loco 8 kr., Grieskohle 2 kr., Salonkohle 34 kr.
Vor dem AuSbruch des Streiks kasteie im Herbst 1899
loco Grube ein Metercentner Schwarzkohle 39 bis
62 kr., Braunkohle 29 kr. Die Kohleupreise in Prag
waren vor dem Streik: Schwarzkohle bis in den
Keller ein Metercentner 1 fl. 6 bis 16 kr., Braun­
kohle 70 bis 80 kr. Ostrauer Kohle in Wien kostete
per Metercentner:
1885 1899
Kreuzer
Stückkohle.::
116
124
Würfel
112
124
Nußkohle ....
107
118
Kleinkohle ....
94
90
Schmiedkohle...
116
132
Während des Streiks kostete in Prag ein Meter­
centner schlechter Braunkohle bis 4 fl. Die großen
Kohlenverschleißer haben nun nach dem Streik die
Kohleupreise um 25 bis 50% erhöht. Bei manchen
Fabriksbetrieben wird diese Erhöhung einen Mehr­
kosten auswand des Betriebes für das Jahr bis
20.000 fl. ausmachen. Ein Waggon Braunkohle hatte
solgenden Preis:
vor dem Streik nach dem Streik
Kronen
Mitt-lkohle...
84
100
Nußkohle I...
68
88
Nußkohle II...
53
68
Nußkohle IU...
40
50
Dieser Ausbeutung steht das Publicum wehrlos
gegenüber.
Oesterreichische Staatsbahnen. Die Ein­
nahmen im Monate März 1900 belaufen sich im
Personenverkehre auf 3,925.455 K, im
Güterverkehr auf 12,962.528 K, mithin in
Summa auf 16,887.983 14 bei einer Frequenz vou
4,499.831 Reisenden und 2,397.674 Tonnen. Diese
Ergebnisse vertheilen sich aus die westlichen Staats­
bahnen mit 2,773'215 14 und 3,866.522 Reifende im
Personenverkehr und 9,338.586 14 und 1,892.598
Tonnen im Güterverkehr, und auf die StaatSbahnen in
Galizien mit 1,152.240 14 und 633.309 Reifende im
Personenverkehr und 3,623 942 14 und 505.076 Tonnen
im Güterverkehr. Gegen den Monat März 1899 er­
gibt sich im Personenverkehr eine Mindereinnahme von
6054 14 bei einer Steigerung der Frequenz um
889.822 Reisende, und im Güterverkehre eine
Abnahme der Einnahme und der beförderten
Menge um 509.682 14 und 171.549 Tonnen.—
In den Ergebnissen der westlichen StaatSbahnen sind
jene der Wiener Stadtbahn, welche sich im BerichtS-
monate aus 280.991 14 und 1,792 627 Reisende be­
laufen, mit Inbegriffen. Nach deren Ausscheidung ergibt
sich für die übrigen Linien der westlichen Staatsbahnen
eine Einnahmen- und Frequenzverminderung von
143.821 14 und 101.883 Reifenden, welche in den im
Monat März d. I. vorherrschenden ungünstigen Witte-
rungSverhältnisse ihre Ursachen hat.— Die Verminde­
rung in der Einnahme und in dem gefahrenen Quan­
tum der westlichen StaatSbahnen findet ihre Erklärung
durch den bis gegen Ende März l. I. andauernden
KohlenarbeiterauSstand, beziehungsweise durch den hie-
durch eingetretenen namhaften AuSfahl an Kohlentrans-
porten (circa 23.000 Wagen), dessen Wirkung die etwas
gesteigerte Beförderung von Eisen, Erz, Holz, CokeS
und Baumaterialen nicht auszugleichen vermochte. In
der Zeit vom 1. Jänner bis Ende März 1900 be­
tragen die Einnahmen 48,243.153 X gegen 48,727.456
Kronen im gleichen Zeitabschnitt deS JahreS 1899, mit­
hin weniger um 484.303 14.
Couponeinlösung. Die Staatsschuldencasse
wurde angewiesen, die am 1. Mai d. I. fällig
werdenden Coupons der einheitlichen Notenrente und
des Lottoanlehens vom Jahre 1860 vom 27. April
d. I. an ohne Abnahme von Escomptezinsen ein-
zul ösen.
Waarensendungen nach Brasilien. Die Ein­
führung des Confular-CertificationszwangeS für Fac-
turen über die nach Brasilien gehenden Waaren­
sendungen ist nach vorübergehender Suspendirung
neuerlich in Wirksamkeit getreten. Die an den brasilia­
nischen Consul der Verschiffungshafens für die Vidi-
rung der Factura zu entrichtende Gebühr beträgt nach
den vorliegenden Meldungen 5 Milreis. Etwaige An­
stünde bei der Vidirung der Facturen oder der Ein­
gebung der hiesür entfallenden Gebühr mögen der
Handelskammer mitgetheilt werden.
Vermehrung der Consulate. Wie verlautet,
soll auch den diesjährigen Delegationen eine Vorlage
zur Vermehrung der Consulate unterbreitet werden.
Es sollen zwei neue Generalconsulate und zwei neue
Confulaie errichtet werden und außerdem einige
Honorarconsulate in wirkliche Consulate umgewandelt
werden. Das diesbezügliche Mehrerforderniß wird sich
auf ungefähr 150.000 K beziffern.
Amtliche Lurfe der Börse für landnnrtlzschaftliche
Produkte in Wie«.
Wien. 27. April.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 8.55 bis K. 9.15; Banaler 76—39 Kilo K. 8.— bis
K. 8.65; Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.20 bis K. 8.75;
Marchfelder 78—80 Kilo K. 8.25 bis K. 8.55. Schlußcurie:
Mancewaare per Frühjahr 1900 K. 8.15 bis 8.20, per
Mai-Juni K. 8.12 bis K. 8.13, per herbst K. 8.29 bi« 8.30.
R o g g» n per 50 Kilo (neuer): Elovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.30 bis 7.55, diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.20 bis K. 7.40: österreichischer, 72—76 Kilo, K. 7.35 bis
K. 7.55. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.34 bis
K. 7.35, per Frühjahr 1900 K. 7.20 bis K. 7.25, per Mai-
Juni K. 7.20 biS K 7.22.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bi» 8.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.39.
M a i r» 59 per Kilo Ungarischer alter K. 5.85 biS
K. 5.95, neuer K. bis K..
Hafer, per 59 Kilo: Ung. pr. K. 5.80 bi» K. 6.05.
R ep S per 50 Kllo: Kohl K. 13.— bi» K. 13.25.
Mal, per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.— bis K. 14.59, dir. 1 K. 13.40 bis
K. 13.80, Nr. 2 K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3 K. 12.—
biS K. 12.50, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7‘/,
K. 7.40 biS K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12 .— bis K. 13.-. Nr. 1 K. 10.25 bis K. 11.—.
Nr. 3 K. 7.50 biS K. 8.-.
Handelsnachrichten.
Budapest» 27. April. (Produetenmarkt.)
Weizen per April 1900 fl. 7.85 biS fl. 7.86, per Mai
7.85 bis 7.86, per October 8.09 biS 8.10, Roggen per
April 1900 7.05 bis 7.10, per October 7.— biS 7.01,
Hafer per April 5.«>5 bis 5.10, per October 5.34 bis 5.36,
MaiS per Mai 1900 5 50 bis 5.51, per Juli 5.59 bis
5.61, Kohlreps per August 12.80 bis 12.90.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, einige
tausend Metercentner. Umsatz unverändert. Gerste gefragt.
Roggen und Mais fest. Haser ruhig. UebrigeS unverändert.
Termine bei ruhiger Stimmung und schwachem Verkehr un­
verändert. Schön, aber windig.
Budapest, 27. April. (B o r st e n v i e h m a r k t.
Prima ungarische alte schwere 104 bis 106 H., junge leichte
— bis— kr., junge schwere 103 bis 110 H., junge mittlere
von 107 bis 108 H.. Bauernw., schwere von— biS— kr.
junge mittlere von 107 bis 103 H., leichte von 106 biS
109 H.. serbische schwere von— blS— H., mittlere von
— bis— H., jeichte von— bi»— H., rumänische
Mittel von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer«
—.— mittlere —, leichte —. Vorrath vom 25. April
36.736 Stück. Auftrieb am 26. April 305 Stück. Abtrieb
296 Stück. ES verblieben demnach noch 38.745 Stück.
Eingesendet.
ür Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine andereF
Verantwortung als die pretzgesetzliche.)
Invalid
f Hauptreffer
[ 6D.C0D, 15.000,12.000»m.„| Sch s'efan" 1 tt! c ^. tt6ra
Letzer Monat!
Invalidendank-Lose 3 ZiebuRgen für i Krane
Keil's Boden»Wichse ist unbestritten das beste
Einlaßmittel für harte Fußböden..— Die Fußböden werden
durch Keil'S Boden-Wiclffe spiegelglatt und ist die Art deS
Einlaffens außerordentlich einfach und mühelos. Postien-
dungen ä fl. t'96 und fl. 2'86 liefert die Lacksabrik Alois
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-Wichs-
Bürsten ä fl. 1.50-
1^* Gegründet im Jahre 1789.
k. u. k. Hof-Seidenzeug- u. Kirchenstoff-Lieferanten
■■■»"■ww Niederlage Wien, I., Kolilmarkt 2 »i» i
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale, Bal­
dachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Ciborien,
Altarlampen, Altarlenchter, Lnster, Ranohfässer, Altar- und Kreuz­
wegbilder, Sessions, Heilige Kräder etc. etc. Kirchengeräthschaften
in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspreisen,
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und franco.
Grosse, abgeschlossene Fahrschule.— Garantirt in einigen Stunden erlernbar.
Reparaturen aller Systeme werden prompt und billig: ausgeführt. HE
Solid und bllllKl
Schkesischeckeintuwaren-Mederrage
Thiel& Neugebauer
Wien, VI., Gumpendorferstraße 16
Großes Lager in
Weihgarnleinen, Tisch-, Hand-
und Sacktücher zu sehr bill. Preisen.
352 Auch auf Liirilial,langen.
Zimmer- Möbel
Barock, alldeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärts Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Ljähriger üia-
rantie billig zu verlausen beim Kunsttischler
Joh. Wlofak, Wien, S. Bezirk, Stnmper-
gasse 61, Wcrkstältr: 7, Bezirk. Schvtten-
seldgasjr 22. S96*
N. Pshl'S Harzer Kanarien-
Special-Geschiift
Wien, VI., Mariahilfer-
strasie 1S5 (gegründet 1870)
övmal prämiirt Jubiläumi-
iiusst, Silberne Staats-
Medaillc. Bersandt seiner
Edelrost» gegen Nachnadme
iür Werth und gesundes An­
kommen von 5 fl. aufwärts,
Weibchen» fl. Rübsaine»
krait-, Sing- und präpa-
riricS Eifntter, käsige und
Nester. Patent-Resonanz-Lesangskasien und
Evar-utier. Gläser Iür große und klein«
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
von JULIUS SCHAUMAItfltf
landschaftl, Apotheker in Etockeran,
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüffige Magensäure, llnüber raffen znr Regelung und Auf
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
8u habe» in allen renounnirlen Apo- Drain\ Cnhaohtol 76 Irr Bersandt per Post bei Abnahme von min
theken der österr.-ungar. Monarchie, t lllto 1 aouLolttvl I U Ll. bestens L Schachtel» gegen Nachnahme.
ggg g ?- Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann iu JStoekerau.


[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 12 ]
12
Wie«, Sonntag
ReikbSvoK
29. April 1900
98
57 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
„Sie sehen, daß die Herren dies nicht können/
fuhr Wood fort, „denn sie haben mir den Sachverhalt
als Augenzeugen mitgetheilt, und Sie wollen doch
nicht zu behaupten wagen, daß diese Herren alle mich
falsch berichtet haben? Ich bedauere, nicht helfen zu
können/ sagte er, sich wieder leicht verbeugend und
kehrte zu seinem Platze zurück
Paul sah sich hiermit entlassen; in seinem Innern
kochte eS vor Wuth; er war kaum mächtig, die Worte
zu sagen: „Dann bitte ich zu entschuldigen, daß ich
gestört habe."
DaS achselzuckende Lächeln Herrn Woods und die
triumphirenden Blicke der Uebrigen folgten ihm bis
zur Thüre hinaus.
Leise Verwünschungen über das Bild. welches ihm
so verhängnißvoll geworden war, auSstoßend, lenkte
er seine Schritte anderen Handelshäusern zu, um, wie
beim Ansang seines Aufenthaltes in Amerika, sich nach
einem Broterwerb umzusehen, aber ebenso ersolgloS.
In den ersten Togen wurden Paul einige kleine, un­
bedeutende Stellen angetragen; sein Stolz sträubte sich
jedoch, diese- anzunehmen. Er, der in der Residenz so
Angesehene, sollte hier in so untergeordneter Stellung
fungiren? Nein, es wußte sich noch waS Besseres
finden.
Seine sehr geringe Baarschaft war bis auf
Weniges zusammen geschmolzen und noch hatte er
keine. Arbeit, keinen Verdienst gefunden. Wie gerne
hätte er nun die geringfügigste Stelle bekleidet, die er
vor Kurzem noch verschmähte, allein sie waren schon
wieder von Anderen besetzt. Den ganzen Tag hatte
er umher geirrt, ohne Speise, ohne Trank, aber auch
ohne Arbeit gefunden zu haben. Er war kaum noch
im Stande, sich weiter zu schleppen; er mußte etwas
genießen, aber woher es nehmen? Keinen Penny
nannte Paul mehr sein eigen, und doch quälte ihn der
Hunger. Da beschloß er, von seinen Kleidungsstücken
das Entbehrlichste zu verkaufen und sür den Erlös
sich eine Mahlzeit bereiten zu lassen.
' Ein Stück seiner Garderobe nach dem anderen
wanderten in den Laden des alten Trödlers, und
kärglich fristete er sein Leben; doch auch das letzte ent­
behrliche Stück war den anderen gefolgt und noch war
Paul ohne Verdienst Mißmuthig, fast verzweifelnd
faß Paul bei seinem dürftigen Mahle in einem Restau­
rant niedrigen Range-, da wurde die Thür lärmend
geöffnet und vier roh aussehende Männer traten ein.
Ihren harten, schwieligen Händen sah man es an. daß
sie alle vier der arbeitenden Classe angehörten, obwohl
zwei von ihnen wie Gentlemen gekleidet waren. Sie
ließen sich in Pauls Nähe an einem Tisch nieder, und
verlangten nach Wein und Grog. Anfangs achtete er
nicht aus das Gespräch derselben, doch bald schien eS
ihm Interesse einzuflößen, denn er horchte aufmerksam
auf jedes Wort
„Schassköpfe, die Ihr seid", rief einer der Besser-
gekleidetcn, indem er mit der Hand auf den Tisch
schlug, daß die Gläser klirrend aufsprangen. „Schafs-
köpfe! Euch hier so abzuplagen, Tag für Tag die
strengsten Arbeiten zu verrichten, um einige lumpigen
Pennys zu verdienen, da Ihr da draußen mit geringer
Mühe Euch ein großes Vermögen erwerben und in
feinen Kleidern einher gehen könnt, wie wir."
„Nun, wenn Du nicht fleißig gearbeitet hast, wird
Dein Vermögen, womit Du renommirst, auch nicht be­
sonders groß sein.. Das Geld wird da draußen auch
nicht so auS dem Boden wachsen?" erwiderte mit
leichtem Spott der eine Arbeiter.
„Ja freilich thut eS das," versetzte Jener, „es
wächst zwar nicht auS dem Boden heraus, sondern in
demselben, und da kannst Du eS suchen. Schaut
mal her!"
Er zog ein kleines unpropereS Beutclchen aus der
Tasche hervor, öffnete es und ließ einige helle, glän­
zende Eteinchen vorsichtig auf den Tisch rollen. Neu­
gierig und voll Verwunderung betrachteten die Arbeiter
sie, befühlten und wogen sie in der Hand, während der
Eigenthümer sie keinen Augenblick außer Acht ließ.
„Und diese Steine wachsen in der Erde und man
kann sie nur so herauSgraben?" fragten die beiden
Arbeiter erstaunt. „Welch' großen Werth haben denn
diese Dinger?"
„Diese Steine haben einen reellen Wereh von über
hunderttausend DollarS, ich kann jetzt überall als Gent­
leman austreten und als solcher leben," antwortete
Ersterer, sich stolz in die Brust werfend.
„Aber da hättest Du für un§ auch einige mit­
bringen sollen, wenn Du sie nur so aus der Erde Her­
auSgraben konntest; daS ist nicht kameradschaftlich ge­
handelt." entgegneten die Anderen.
„Nun, so leicht findet man die Steine nicht, man
muß sie eben suchen und so lange graben, bis man sie
findet." erwiderte hieraus der Gescholtene.
„Da hat man es in Californien besser," meinte
der andere Feingekleidete. „Ja, ich lobe mir mein
Californien, mein Goldland. Hat das Stückchen Gold
auch einen geringeren Werth wie ein Diamant von
gleicher Größe, so braucht man es auch nicht so müh­
sam aus der Tiefe der Erde hervorzuholen. Dar Gold
liegt dort frei zu Tage, man braucht nur hinzugehen
und eS loshacken."
„Hurrah sür Californien!" riefen die Arbeiter,
ihre Mützen schwenkend.
„Dann wirst Du reichen Vorrath angesammelt
haben/ meinte der Eine, „laß Deinen Schatz 'mal
sehen."
Der so Aufgeforderte zog ein Söckchen unter
seinem Rocke hervor, setzte es auf den Tisch, öffnete
dasselbe und schüttelte den Inhalt aus. Ein kleines
Goldmeer zeigte sich den erstaunten Blicken und halb
erstarrt schaute Paul Werner auf die gelbe Fluth.
Ein Ausruf der Ueberraschung erscholl von den
Lippen der Arbeiter, welchen der Goldsucher mit einem
triumphirenden Lächeln beantwortete.
„Gold, wirkliches Gold!" sagte der Eine, indeß
er mit der Hand darin umherwühlte. „Es ist ja so
fein wie Sand, ist denn dort die ganze Erde, daS
ganze Land von Gold?"
„Dieses Gold, welches man Goldstaub nennnt,
liegt wirklich wie Sand in den Betten der Flüffe und
kann ohne große Mühe gewonnen werden," antwortete
Jener. „In den Bergen aber, kaum einige Fuß unter
der Oberfläche, findet man ganze Adern von purem
Gold, oft in der Stärke eines Armes. Ich habe auch
davon ziemlich große Stück- ausgchauen, aber sie be­
reits in DollarS umgesetzt."
Mit halb ungläubiger Miene lauschten die Uebrigen
diesem Berichte und der Erzähler fuhr deshalb fort:
„Ihr haltet meine Worte sür eine Fabel, aber leset
Ihr denn gar keine Zeitungen? Diese sind überfüllt
von Berichten, wie viel Gold, und mit welch' geringer
Mühe man dieses in Californien findet."
In fieberhafter Aufregung halte Paul dieser Unter­
redung gehorcht, erhob sich jetzt und näherte sich dem
Tische, an welchem die vier Männer saßen. sF. f.]
Teppiche.
C. Geaersich L Oreadi, Wien,
k. u. k. Hof-Teppichlieferaaten
iamhutea Regemslmrgep Hofe
Wien, I., Am X^ug-ecLc 2,(
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
jn grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylgaresate 1-
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franco.
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches
ich in Folge 14 monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhielt, erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten
ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des
Haarbadens anerkannt, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fi., 3 fl. und 5 fi.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
ßrustsiift
zubereitet ouS
Spitzwegerich-Eztract mit Kältesten.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hnsteustillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchieiid und besitzt neben dielen
Wirkungen in Folge jemes Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eifenverbindunqen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbesscrud zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Lriginalflafche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich dcvonirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzeiigungSft.lle u. Haut>tbez»g?-Dep«t: Mit
Franziskus-Apotheke,
Wien, V/2, Lchönbrumicrftraste 107 i oft beste Q un g en werben I
umgebend e e hrt. »u b°b,'n in den mei e» Av- H.Ien. In Wien:
I L. Slefansvlatz 8 Alte Feld-Apotheke; II.. Taborttratze
> Nr. -2« <8. Grunlpann. »II., M-riahllfcrstrahe Nr 72
rft S l,arrrr)i VHI, Josefftädterftratze 30(J.v. Trukorzh'
Porzella n-^eryice
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskriige-
Platten rc. Gcbrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Item,
Mariahilferstraste Nr. 12—16.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauone.
Snnitätsbehtirdllcb geprüft.
(Attest Wien, z. Juli 1887.)
Anerkannt bestes
Anna Csillag:
WIEN, 1., Seilergasss 5.
2300
ÄAHMPlJ'ffZlIITTEl,
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in un -1
glauslich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und I
den Zähnen sich ansetzenden schädliih n Pilze (Zahnstein etc ). festigt!
das Zahnfleisch und die Zäb^e. und fördert bis in 's spätest Alte p
eine gute Ver auung und die Gesundheit.


[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 13 ]
99
Wien, Sonntag
Reicyspost
29. April 1900
13
O „EXSIGGATOR
!!! Kein Hanssschwamm mehr!!!
Uebertrifft jede Concnrrenz!— Allerbestes allarbewährtestei, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerseuchtljkeit. 3215
Ein Versuch genügt ill Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlange auslübrllohe IJrosolitiro gratis und franoo.
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Neubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Yorzügllches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
StaHnngen nnd Remisen.
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Me t all g er attisch ästen
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
ANDREAS KOTIBORSKY,
Wien, XVI. Bez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse).
JEZoht amerikanisches
Fussb8den-Oel
BV* mit antlseptischer Wirkung:. "W8
.^ Vorzüge diese- OeleS: Vollkommene Gernchlosigkeit. gänzliche Vertilgung
de- Staubes aus allen WoHnräumen, Couservirnng der Fußböden aller Arten rc. rc.
« Del zeichnet sich dadurch au-, daß beim Anstrich die Böden nicht so auf­
fallend schwarz uud pechig werden, sondern eine natürliche braune Holzsarbe erhalten.
—= preis per Kilo 48 kr. =—
Uebernahme von Fußböden-Jmprägnirungen einzeln oder im Jahrespauschale zu
den coulantesten Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgasse 22.
Lieferant der Commune Wie», vieler hoher militärischer Anstalten -c. re.
Depohitcnre für die Provinz geflucht.
■■■
Schultafeln
mit Ziaffeiri, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, auf der anderen glatt 150 cm.
st. 3.75, größer st. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe. $7"°"°"
i 0 !*!”} mit Holzrand und Staffelei von fl. 375 aufwart-.
Schultaschen, BüLerleder. Bücherträger, Federkasten u. A.—
Ausführliche Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Ant. G. Wießner,
Wien, VII/,, Kirchengasse Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Besteht seit 1853.) 3985c
■
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzenger senersester nnd einbrncüsiciierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder*
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
OOOOOQOOOO+OOOOO T9QOO o
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch. für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A nton F i g a r,
k. k. handelsger. prot« Weiakellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 3. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.'
Urrgolder
Kirchendrrorateur
empfiehlt sich zur Fertigstellung neuer
Kirchen»Einrichtungen und Restan-
rirung jeder 4Irt Specialist für Poly-
chromie und Kunstmarmorirung.
Johann Beranek, Wie»,
VIII., -lerchengafse Ar. 17.
Besseres Mädchen.
häuslich erzogen, tüchiig in feiner
Küche, welche Kenntnisse in der
Landwirthschasi besitzt, sucht Stelle
als Wirthschafterin in einem
Pfarrhof. Adresse: H. Baumann,
Wien, 17. Bez, Leopold Ernstgasse
Nr. 16, 1. St., 17.
>»» besser und billiger al» überall kaufe» will. «end«
sich vertrauensvoll a» die erste, geätzte uub best«
renommirteste Firma Wiens
M. BOLLMANN,
I. Bezirk, Fletschmarkt Nr. 11. Neue Maschine»
p. 26 fl., gebrauchte von lO st., U Jahr» tstarautt«
ivequeme Lheilzahlmigeu Steparatureu schnell nnd
3918 billigst. Preiaeonranle aratts.
'er
e£MMß£T/Se/.
fjEsrefSs/zrsfßosE
l>irecte
und anerkanut beste Bezugsquelle für
Herren« und Damenwäsche, Krage».
Manchetteu, Stormal- Wäsche n,,r
direct heim Erzeuger 100
Franz DerboMai
Wien, IX., Pramerg. SS,
gleich iUuftr. PreiSvuch üver Wäsche.
Herren-gltode-Artikel, Wirtwarea aai
Wunsch gratis uud franco.
Gin GeörcHL.'
Alle Uhren, groß nud kleine.
Ordinäre wie auch keine.
Ob aus Packfong odcr Nickel,
Mit und ohne Perpentikel,
Mit HolzgehäuS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder tdener.
Lmsengros; oder ungeheuer.
Für Küche. Schreibtisch, Boudoir,
Tatumzeigend. Mond nnd Jahr,
Sei sie einfach construirt
Oder noch so comvlicirt,
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie nnd höchst probat
Nur Franz Wayl. wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Frau; Wahl.
fabriksmaßige Ausübung der Uhrmacher-
gewerbe-,
Wien, XVIII., Schulgasse 5.
50 Schritte pou der Haltestelle der Stadtdahu
und beider TramwayS.
OV Gegründet 1886. 'BB
Erste größte böhmische
Wettfeöern-
Niederlage pou Anton Slabh, Wien, Vz.
Siiegeiigafie 30 Die Federn sind qarautirt
neu und billiger wie überall. */, Kilo grau
50, 60, 1'< kr., licht 90 kr., weist fl. 1.30,
1.50. die feiufteu Schleistfedcrii fl. 1.75 dir
fl. 3 .—, schneeweiste Haidflaumeu fl. 3 50,
jchneeiveiste glaumeu fl. 2. 40, 3, 4 —,
graue Flaumeu fl. 1.60, die feinste» fl. 3.—,
seriige Haldstanmenincheutfl. 6.30, glaumen-
tuchent fl. 8.—, feriige Fedcrtucheut fl. 3
defiere fl. 5.—, Federnpölster fl. 1. 50 ..
ZtheMge Haarmatratzen fl. 10,
Asrigne fl. 6.5», walliu. fl. 5.—, gehcfteier
Strohiack fl. 3—, Draht-Einsatz fl. 6—,
Rouge-Steppdecke fl. 3.—, Satindecke fl. 1.—,,
Flanelldecke fl. 3.!
Seidencloth-Steppdecken,
schöner uub haltbarer wie Seideudecken, sehr
grast, warm und weich, fl. «.so, in aller»
feinster Ausführung fl. 8.— dis N. 9.—.
Roßhaar v. 40 kr.bis fl. S.50.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Maira^e, Tuchen«, 3 Pölster
Große Eisenbettrn
mit Strodsack, Matratze, Tucheut, 3 Pölster.
st. It.—. Pravinzanfträg- prompt. Kasten-
hetten aus Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.
Marnnng vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse von
meinem altienommirten Bettivaarenaeschäft
genau zu beachten: Nur bei Anton Tladh,
Mariahilf, Stiege,igafse 86, ganz bei
der Stiege.
S
Karl Kubier,
VI. Gumpendorferstr. 29
(HanS der barmherzige» Brüder)
empfiehlt fein reich asiortirteS Lager aller
Gattungen
Hüte
insbesondere dem P. T. ClernS zu d u dil-
iigsten gadrikspreisc». Auch Lneger-HÜte
find stets am Lager.
Reiche Auswahl
vs» IM
Knaben-Eleidern
euch (fit jmy frtm« M„
W.HAJDA
V1L. «ircheng,'
Snstliche Zähne
und Heölfle in Hold oder Kaut­
schuk nach dem öeflen Systeme und
öilligsten preisen bei
Josef Raup
Zahntechniker,
seien, IX., AttS-npratz Nr. S.
1. Stock, Thür 11.
(vis-a-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramway.
Kinderwagen,
(drei- und vierräderig)
Reisekörbe
in allen. Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., Henntveg 28.
Da»
grnossenschastl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
destndet sich »nr
VII., Mariahilferstr. 76.
^ B El s
Verkauf
sowie
Uebernahme von Zrestellungen
aller nöthigen
Wohnungs-EinrichtnngS-
Gegenstände.
Knerhp'S
Ktosterkmstörote
Kvaftsttppenmehl.
genau nach Borichrist des dochwürdg. Herrn
Prälaten Erb. Kneipp, sowie
NLhrzwleback.Sasergrütze.Hafrrme-l,
Quäker-OaiS rc.
zu baden bei Bäckermeister
Ueter Schmidt, Wien,
VI., Webgafse 6.
Damen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Woll,eile 33. 2. St.
Ausgelöste, ganz neue
Croldketten
Uhren, Pretiosen, Jurorle«,
Gold- und Silverwarr«
werden austerordentlich billig perkauft u»d
für solide Ware garantirt bei
Anton G-lassl,
leeideter Pretiosen- Kchätzmeifier nn»
Hatdaröeilcr 3160
XXI., Neulerchenfelderstr. 19
Jllnstrirte PreiScourante gratis
und franco.
Jmhoff'S Patent-
Touristen-Pseifen
mit Ualroneneinlage gebogen aus
Bruyöreholz 1 fl. Lv kr. Zu be­
ziehen durch
Frarr; Aöller,
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth-
wein... ..... 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 28 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 U.
Hochvrima alter Weißwein
(1839er)...... 50 kr.


[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 14 ]
Wien, Sonntag
Reichspost
29. April 1900
99
A
Billige Bettfedern aus Böstmen,
die anerkannt beste»
der Welt!
Versandt in 5 kg.-Paleten franco
per Nachnahme:
L kg. staubfreie, geschliffene
ff. 4.80,, 7.20.
5 kg. schneeweiße, daunenweiche,
geschliffene
L. S.—, 12.—, 15.—•
5 kg. dieselben, hochfein, mit
Launen gemengt
ff. 18.—, 21.—, 24.—.
5 kg. Launen, weiß, extrafein (wie
Schrvauendaunen)
fl. 25.—, 30,-, 35.—.
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und franco.
Adolf Holub, Mattarr Nr. 5, Böhmen.
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preisconrant
über Gas, Gasolin und Spirilusglühlickt.— 12 (Hlühkorper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich)— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, CaseS stehen zur Verfügung.
Preisconrant gratis und franco.
K. Machttilr. Wien, XV.. Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mas 1800: XV., Etaglgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
“ 9 V*
Die Noseulranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer,
—9 Innsbruck (Tirol) a——
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42 X 32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 50 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrags von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
crgebenst
Obiger.
Josef Krnml,
Schneidermeister
Mir«. I., Kräunerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat für Herren-Gar-
dcrobe u. Anfertigung von
Gala- und HauslivrSen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst Ausführung.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> BLubelka,
Wien, VI./!,
Gumpendorferstrassa 67.
A'HWNAMD
Kautschuk- oder Metall-
Anton Margreiter
Seb. Grünbeck's
Keuriger. -MG'
Kernats, Kanplstraße Ar. 68 und JSrgerstraße Ar. 5S, früh»
Aksöachstraße.
ilurlchanl voll echt«» unverfälscht«» ök«rr»ichifch»>, ;and- und Nebir,»-
Ivrinrn. besonder» hervorzuheben
IQ'Alsecker Eigenbau -HM
aus den besten Jahrgängen.
Wir empfehlen zur Pränumeratlou, sowie für Ankündigungen die bekannten, inhaltsreiche,!
reich illustrirten, elegant ausgestattete» »nd weitverbreiteten Fachblätter:
Illoonroino kkloin lioNeetto Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Ton
^VUgrMkMe WtlU-JlElIUmJ nerstag erscheint eine Nummer Pränumeratione.
■i—B5BSHSSHSH—ssss^—Si preis, der franco zu senden ist, vierteljährig X S.—
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung
^ Atwoch
uiib Samstag. Vierteljährig K 6.—
Oesterreichische Forst- «»r Jagd-Zeitung
' Freilag. Vierteljährig Xs—
Kngo K. Kitschmaun's Journal»crkag, Wien, I., Dominilianerbastei 5.
Kirchenparamente- K Yereinsfalmeii-Mannfactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von Para-
»nrnten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfahnrn, Casula, Dalmatitren, Pluoiale, Balda­
chine, Uelnm, Antipendinm, Kahrtücher rc., ferner Metall-
geräthe, wie: Monstranzen, Feuchter, Kelche, Ciboeium,
Altartamprn, Rauchfässer, Krouce-& Glasluster, Kreuz-
u»rgr, Krippe«, Ktaturu in allen Formen und Scylarten
Paramcnte, werden auf Verlangen zur Auswahl sraneo
eingesendet. 685
Neu erschienen!
Des Rekruten Begleiter
auf dem Wege zur Kaserne.
Hlahnworte an angehende Soldaten in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und der Ordensobern
von
P. Lorenz Leitgeb C. SS. R.
(Erste f. k. prir.
Aonau-Aampfschiffahrts-Kesellschaft.
Eröffnung der täglichen Postschiffahrten Wien—Linz—
Paffau, ferner den Localschiffahrten Engelhartszell—
Linz, Grein—Melk und Melk—Krems.
Wir bringen hiemit zur Kenntniß, daß die täglichen Postschiff-
sahrten Wien—Linz—Passau, ferner die Localschiffahrlen Engclhartszell-
Linz, Grein—Melk und Melk—Krems wie solgt eröffnet werben:
Postschisfe:
Von Wien (Praterquai) nach Linz täglich ab 10-22 Nachts.
Erste Fahrt am 28. April.
„ Linz nach Wien (Praterquai) täglich ab 9'"° Vorm
Erste Fahrt am 1. Mai.
„ Linz nach Passau täglich ab 5 -ao Früh.) Erste Fahrt
„ Passau nach Linz täglich ab 3'<» Nachm.) am 39. April
Localschifse: Erste Fahrt am 1. Mai.
Von Linz nach Engelhartszell, täglich außer Montag ab 1 -oo Nachm.
„ Engelhartszell nach Linz,„„„ bÄ Früh.
„ Melk nach Grein täglich„ 4 w Nachm.
„ Grein nach Melk„ 6 -oo Früh.
C lo-oo Vorm.
Krems nach Melk täglich „( 12-« Nchm.
( 7 -« Abds.
l 4'42 Früh.
Melk nach Krems täglich 8 -30 Vorm.
{ 6-22 Abds.
Exemplare des Sommerfahrplancs sind durch die gefertigte
Direktion und Agentien gratis zu bez ehen.
Wien, 26. April 1809.
Die Direktion.
Die von der hohen k. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in St. Mlten,
Linzerstrnße Wrk. 4
übernimmt alle Vcrkauss-
Objecte, wie Landhäuser,
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
iÜHÜÜSÜ
Freis per Stück franco 7 Irr
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Verlagsbuclidruckerei Amhr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
xxxxxxxxxxtxxxxxxxxxx
Zum Jnßöoden-Seköst-Anffriäj
für welche Bilde», alte oder »eile, verwenden Sie n»r den berühmte», durch sei»!
elastische» Stosse und Eigenschaften ausgczeichneten, »nübertrcislichen, «tue» leichten
liub bequeme», prachtvolle» Anstrich gebende»
FussMen-Glanzlack „Elastischer Sctmelltrockner“,
fl arbe und Glanz in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos, klebt nicht
waschbar und dauerhaft: trocknet elastisch wahren- deS Ltreichens, sehr hübsche
Ruaucen. Für 10 Qnavrat.Meter 1 ttlz. L fl. 1.20. in Blechbüchsen mit Ilatentöffnnng
— kein ttmleeren.— Fustbovenkitt, Pinsel empfohlen. Für Älen freie Zustellung., Pro­
vinz gegen Nachnahme. Mnsterkarle versende gratis und franco.,Erfinder und alleiuiqer
Erzeuger: Franz Grabherr f iöicii, Penjiaz, ^tiselgafse «I/-
Haltestelle der Tramway una Stadtbahn.Haltestelle Hietzing.
VII., Nr, 21.— Briefe nach Penzing.
xxxxxxxxxxrxxxxxxxxxx
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. i Elbe
Juwelier und XJlirmuelier
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 76 z Abbildungen von
UlareMj €roM- 9 ^illber- 11. Granat waren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren sjähr. Garantie.
Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
HnmDrte Anerkennungsschreiben. Umtausch gestattet.
Garantiere
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
Mefrweine A
sind von 60 Liter a» zu haben »ei
Franz Porupka,
HmUbeldt-r Rr. I, i»  die Habe der Geistlichkeit ist die-
IIMIO CATtlCLlCA
WIEN, a., ±5ä,cl£tM*sLvti«se 14.— Frospecte und Tarife gratis.
ü 1


[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 15 ]
SS
Wien, Sonntag
ReichSpost
29. April 1900
15
Erste!. k. priv.
Nonan-Dampffchrifahrts-Gefellfchaft.
Wettrennen in der Frendenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit von 12-so bis
2-oo Uhr Nachm. nach Bedarf Localschiffe nach der Freuden«».
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Berührung
der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber und Fer­
dinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum ä Heller
ausgegeben.
Wien, 29. April 1900.
Die Direction.
Einem hoLw. P. L. Eiern» halten mir an» nnserem Bcrlage empfohlen:
Airmungs-Zeugnijse
in Roth» und Schwirzdruck, Einfassung in bilderreicher Ornamentik. Format
l»X ia cm. Einzeln 4 h, 100 Ltück K 3.60.— Text in lateinischer oder deutscher
Sprache.
IirmzetteL
In Roth- und Schwarzdruck, ornamental« Einsasiung, lateinischer Tert, Format
ISX»» cm. 100 Stück K 1. 80; dieselben in Schwarzdrnck K l.—.
flflF“ proben gratis und franco. "V8
Uerlagshandlung „St. Uorvcrtus" in Wien,
III., Eeidigass« S und I., CurhauSgasse 1 (Stephansplatz).
Carl König, Breinhäider L Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX, Praiuergassc 6 a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungeu und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt
„Kßrenkrone des fis. Joseph"
mit der Beilage „Der Asylbote".,*
Eine gediegene Monatsschrift, die in keinem Hanse fehlen soll.
I«r zferherrlicknng de« »rohe« Nährvater» Jesu «n» reimten Kräntigam« Mari!
Srohociao-Formai, 38 Seiten hart.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzuseadung nur 1 fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Josef Kerghold, Director des St. Foseph -Knaben-AsylS,
Wien. III., Rennweg 81. 209
Zacken Wäntek
Neuestes für Damen.
Sieg. Frühjahrs-Jaquets. von sl. ».—
, dto. gefüttert oder ver-
„ schnürt„ ».—
„ dto. Officiers-Jaquets,«
„ dto. Spencer .....„ 6.—
„ Frühjahrs kragen ....
„ dto. 05 cm lang ...», ».—
„ dto. 90 cm lang ..... 6.—
„ Sammtkrägen gestickt,. 6.—
,, Havelocks mit Aermel».
„ dto.# 7.-
„ Loden-Costume ....„ 7.-
„ Promenade-Costüme», io.—
„ Kleider» 12 .—
„ Schätze, 5—
„ Eeidenblousc»...,». 4—
Kämmtlich« Waaren in den feinsten
Ausführungen am Lager.
Für patzend und gut gearbeitet wird garan-
tirt nur bei
Z. A. Mank,
Wien, H., Praterstraste 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kieider Stoff«
Größte
von nen gejchlitzenen.
Auswahl
staubfreien
Bettfeder«
per */• Silo grau 60 kr., licht 70 kr., weiß
sl. 1 .—, st.1.40. Die seinstc» Schleitzseder»
sl. 1.75, fl. 8.—, Halbflaume» fl. 8.50.
3.—, reine Flanme» fl. 8.50, 4.—. Da»
>/, Kilo ö W. fl. 1.— ist schon so schSn wie
halbflanmen. Inlet, Nanlin, fertige Tnchent
sl. 5.— isiib Polster fl. l so
Eiderd anuen.
Warrzendamren.
Roßhaar
n schönen, krüstigen Qualitäten, per Kilo
10, 50, 60, 80 kr, fl. 1.—, 1.80, 1 40,
1. 60, i.80, hochsew fl. 8.—, 2. 60, extra­
fein assortirt, schwarz und weiß fl. ».—,
ausgesuchte Pserdeschweise, die längsten,
schwarz oder weiß fl., reine» Haar per
Kilo fl. >.—, Kuhhaare u. Krampelmaschinen.
En gros »ccd en detail. Bersendnng
per Nachnahme.
Frau» Brandftätter, Wie», III/i,
Hauptstratze 21. 1
•I
1
1
I
i
i
r
i
i
•s
Kneipp-Curanstalt Waldneukirchen, O.-Oe.
Der Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Publicum bekannt zu
geben, dass er wegen Kränklichkeit die Kneipp’sche Curanstalt Waldneukirchen
voraussichtlich erst mit 1. Juni 1900 eröffnen kann.
Hermann Westreiclier,
pract. Arzt und Leiter der Anstalt.
I
I
l\
K. k. priv.
Riunione Ädriatica di Sicurtä in Triest
Die Direction hat die Ehre, die Herren Actionäre zu der am
Kaffee- und Thee-Import. Kaffee-Grossrösterel-
Bräder Kunz.
Specialität: Wiener Kaffeewürze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Centrale: XIX., Pokornhgaffe 7.
Zitierten:
Wien;
III., Hauptstraße 33
IV., Favoritenstraße 20 a
V. Margarethenstr. 61
VII., Kirchengaffe 11
1., Kärntnerstraße 22
1., Mapiinilianstraße 2
1., Wipplingerstraße 5
1., Singerstraße 30
11., KrummbaumgaffelO
11., Wallcnstcinstraße 5
VIII., Josepbstädterstraße 4
VIII., Lerchenselderstraße 138
IX., Währingerftraße 61
IX., Borzellangasse 3
XV., Mariahilferftraße 158
XVII., Hernalser Hauptstr. 5
OSrai: I.. Muraaste 11. II.. Karl Ludwia-Rina 9. ANaerSdorf. Rochelgatze 191
Krünu: Rennergatze Nr. 19.
Kudapest: Balvanh-utrza 2. fiSO prrßburg: Denturgaffe 12.
Liefern anerkannt den feinsten gebrannte« Kaffee.
Zu den Kemeinderatl)sival)fen
empfiehlt fich die Buchdruckerei der „Reichspost"
(A. Opitz, Wien, VIII., Strozzigasse 41 zur prompten
Lieferung aller vorkommenden
Wahldvucksovten,
wie: Aufrufe, Einladungen, Plakate rc. zu den
USf billigsten Preisen. "MG
Hochachtungsvoll
Auchdruckerei der „Hteichspost" (A. Opitz),
wien, VIII., Strozzigaffe
Telephon 1838.:
OOOOGGOOOQCOOOQQOOO0O
Kregor Iischer 8
Innsbruck» Tirol,
Fabrikation von Rofenlrransen und sonstige« Dr-
votionalirn empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Gebetbüchern^^
in jeder Ausführung, Heiligenbilder in deutscher
böhmischer und ungarischer Sprache, von den einfachsten
bis zu den feinsten Gattungen, Glasbilder, Hronze-
«nd Uickel-Täfelchrn, Scapuiiere rc. rc., sowie alle
existirenden gangbaren Gattungen Kreuze zum Hängen
und Stellen, Medaillen uud Ringe aus Silber und
unedlen Metallen jeder Art.
Mustersendungen werden «nfrankirt retour
genommen.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOÖ
Import feinster Delicatessen, Weine,
Liqueure, Fleisch-, Fisch-, Gemiise-
und Früchte-Conserven
von
Mathias Stab»,
3 Mai l. I., Nachmittag 4 Uhr,
im Geschäftslocale der Gesellschaft in Trieft (im eigenen Hause Via Valckirivo Nr. 4) stattfindenden General-
Bersammlung einzuladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Directionsberichtes und Vorlage der Rechnungsabschlüsse für das Jahr 1899;
2. Abänderung deS Gefellschafts-Statuten;
3. Wahl eines Directionsmitgliedes wegen abgelaufener Amtsdauer deS Herrn Dr. August Freiherr»
Silber t>. Glaustätten:
4. Wahl eines Directionsmitgliedes an Stelle S. E. des mit Tod abgegangenen Freiherr» Carl
v. Reinelt;
5. Wahl eines Revisors und eines Revisor-StellvertreterS wegen abgelaufener Amtsdauer der Herren
Emil Graf Alberti v. Poja und Josef Goldschmid.
Die Herren Actionäre, welche an dieser Generalversammlung theilzunehmen wünschen, werden
ersucht, in Gewäßheit der Artikel 33 und 34 der Statuten ihre Actien-Jnterimsscheine bei einer der nach.
benannten Stellen zu hinterlegen, und zwar:
in Triest bei der Direction;
in Wien
„ Budapest
Prag
Graz
„ Rom
„ Mailand
„ Venedig
General-Agentschaft der Gesellschaft (Weihburggasse 4);
Ungarischen Abtheilung
General-Agentschaft
(Waitznergasse 9);
(Stadtpark N. C. 16 v-II);
(Hafnerplatz 2);
(Lorso Vittorio Emanuele Nr. 101);
(Piazza Belgiojoso Nr. r);
(Fondamenta del Carbon, Palazzo Bembo);
Triest, am 12. April 1900.
Die Direction der l k. priY. Rinnione Ädriatica di Sicurtä,
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
I.i Lichtensteg ö, WIEN L, Kärntnerring 8.
(Telephon 2752) (Telephon 7302)
(Interurbaner Verkehr 2752).
empfiehlt sein wohl assortirtes Lager in HochprimaQualität bei civilen
Preisen, als hervorhebend je nach Geschmacksrichtung: In- und Ausl.
renomm. Marken Sardinen in Oel (auch ohne Gräten und Haut);
Alarqsneranx (Seeforellen) au vin blanc et a la Ravigote; llougets
(Barboni) in Del; Häringe in Del; Iläringe-Filets und
echte Castlebay Jäger* uttb Ostsee-Märinge; Kronen-
lluinmer (nur Scheeren und Schwänze); Astraciian-Kaiser-
Caviar, gesalzen und ungesalzen; geräucherten Winter-Rliein-
laclis, Aal und Störlleisch; Salmon (Lachs in Dosen);
Appetlt-SU«; Nchildkrötenileiscli und Suppe;' amerik.
Oclaenzniigen; Mailfinder Salami; 8t. Daniele-
Schinken;Ilausinaclier KrainerwUrste; Moutarde
de Dijon, Möutarde de Chateixux; I-iqueure Cordial
Medoc, Pipperm. nt v. Get fräres; Ronekantp of Maagbitter
von IJnderberg; Aniscilc et Cura^ao tryple sec von
Rocher freres, russischen Dekalier Kümmel, Schweizer
Kirseliwasser.
Depots: der Itovril I.imited in I.ondon für Hovril (Fleisch
in flüssiger Form);
von Aug. Dennlcr’s Witwe in Interlaken,
Schweiz (in Bitter-Liqueur);
von Louis Henry in Strassbnrg (Gansleberpasteten
in Terrinen).
Hrdres werden prompt effectuirt, preiscourante
gratis zugesandt.


[ 2023-06-29 10:32:51.222 - 19000429 - Seite 16 ]
16 Wien, Sonntag
ReiLspost
SS. April 1900
SS
ksi-l Geylincj' 3 Erben
Grlasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter
kreu2 des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmiihlgasse Nr. 22
Gestündet U41, fg S35,
i:
j
Ignaz Lutz,
9Iusik>Instrnmenten-Fabrlhant,
KaltarL perl Hoflieferant lind k. k. beeid. Schibmeltter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Nandolinen, Dreh- und selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulnstrirte Preisconrante anf Verlangen gratis.
Ignaz ]jutz 9
Wien, I., Rothenthurm strasse SL»
5.
f lalsirl. (starr, ond könljl. gggar. HaSiefsranL
Gold-& Silbergespinnste und Posamsntir*
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, VII., Zieglerg'asse Nr. 41.
, 1 ""T”" Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.^ •"
S Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchün-Posamentirarbeiten,
joUe t. ß. MMtär-und Beteranen-Nniformirungs-Korte», sowie auch
aue vergoldeten, echten und legirten oriental. Hespinnste zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
! Baher's
i KnUryl-Kautschuckpflnster
f ist ^"rationeller Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
'} d^ser bcstbcwährten Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung kostet 30 kr.,
. m die Provinz L5 kr. gegen Einsendung des Geldbeträge» in Marken. Beitel.
! lungen sind zu richten an die Apotheke „zum römische» Kaiser", Wien, Stadt
Wollfeile 18, Hugo Bayer, Apotheker. 4t
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
bc Witßr’s
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, ronrurrenzlose Qualität,
preis per Kilo 60 kr.
postrolli nett» 4 Kilo Inhalt st. 3.— franrs.
War Muhr, Wien, Vi„ Wicustraßc 77.
Lieferant des f. t. Reichs-KriegsministeriumS rc. :c.
Zseirrste Wefererrzen.— Wrospecte gratis.
Nähmaschinen
Ringschiff u Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Huakität von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
Erlieft Zchumchart,
Mechaniker, k k. Handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/z, Griesgasse 40.
§pora 9 IS
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Men.
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon, Ant-
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank»
surt a. M. mit höchste» Areisen.
Elite Auswahl 5 Stück. R 16 .—
AnsstellungS und Reclame-
Muster-Sorten 10 Stück„ 16 .—
Riesen-Nelken„„ ,, 10 .—
Pracht-Ütelken„„„„ 5—
Garten-Nelken ,,„„ 2—
Remonrant-Nelken„„ 6.—
Bei 60 Stück 10°lo, bei 100 Stück
i0°/o Rabatt.
Jllustr. Preiscourants gratis und
sranco.
Fr. Spora
Nelken-Export
Klalta«, Köhmr«.
Erste gröstte böhmische
Aettfedern-
Mreöerlcrge
von Rosine Slabh, Wien, VI, Eumpen-
dorscrstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. >/, Kilo graue Federn 60 bis
90 kr., weiße l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.,
Flanmen 1 fl. 60 bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumrntuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent
S fl., Federtuchent S fl., bessere 6 fl.. Feder-
polster 1 fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl„ gebestetcr
Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl-, Roug—
Steppdecke 2 fl., Satindecke» 4 fl, Flanell­
decken 2 fl., Seiden-Cloth-Tccken 6 fl. 50 kr.
bis S fl.
Roßhaar von 4O kr. bis 2.5O fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tnchent,
* Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchent,
tt Polster 15 fl. Provinzausträge prompt.
Ich bitte die Adresie nicht zn verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, 6. Bezirk,
Mariahilf, Gnmpendorferftraße Nr. 41: besitze
kein zweites Geschäft.
Ankündigung 1.
Am 15. April erschien das Marienbnch:
l!l Der Herzens-Maialtar !!!
I» SS Abhandlungen wird der gläubige Christ i» der wirksamen Berchruug Mariä, der lieben Gottesmutter, unterrichtet.
Inhalt:
I. Der Maialtar (30. April bis 3. Mai)
II. Das Marienbild (4. bis 7. Mai)
III. Die Beleuchtung <8. bis 14. Mai)
IV. Der Blumenschmuck (15. bis 26. Mai)
V. DaS Brünnlei» (27. Mai)
VI. Das Glöcklein (28 Mai)
VII. DaS Böglein (29. Mai)
VIII. Das Crucifix (30. Mai)
IX. Das Ruhcplatzchen. (31. Mai)-
Der „Herzens-Maialtar- ist ein Hausbuch mit einem schönen Tiielbilde für jene besonders bestimmt, welche nicht
Zeit »der Gelegenheit haben, täglich im Mai in die Kirche zur Andacht zu gehen.— (450 S.ilen In Klein-Octav.)— Unge­
bunden 8 K 40 b. Mit Postversendung nm so h mehr.— (Kann gleich bestellt werden vom Verfasser):
Josef Berghold Priester und Director des St. Joses-Knabenasylr, Wien, III., Rennweg 31.
Niederlage Carl Eiani'scher Kunüstickeereieu und Webereien
k. n. k. Hoflieferanten
Wien, I., Seilergasse Nr. 10, Göttwelgerliof,
Kirchenfalincn, Baldachine, Casula, Dalmatlkou,
Pluviale, Veluin, Monstranzen, kelehe, Rauchfässer,
Altai-lampen, Leuchter, Kreuzwege, heilige Gräber,
Statuen, Glas- uml Bronze-Kirchenluster
in allen Formen und Stilarten.
. Paraniente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
180 Jllustr. Preiskataloge gratis und sranco.
gg
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Eiurichmnge« zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Cn BUSCH
Heute und täglich */>8 Uhr Abends:
Große Darstellung.
Aufführung des großen Manöge- Schaustucke- r
dargestellt von 500 Personen; vorführen und Reiten der bestdressirten
Schul- und Freiheitspürde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen sowie sämmt­
licher Specialitäten und der besten Clowns. Jeden Sonn- und Feiertag: 2 gro*»e
Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise und um l i,8 Uhr
Abends. —Karten ohne Borverkaufsgebühr: Tabak-Trafik Graben 12 und Währingerstraße 2,
sowie JnvaUdenvank, Graben 29 und CircuScasse.
Pflege Heine Jugend!
s ßzerny's
Tannrrrgene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- »nd Karthaare, sowie Augenbrauen, welche aus einsrchste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verläßlich und sicher eine tadellose,
gläincude, „ach Wahl dunkelblond», braun» od,r schwär,» Natur-
farb» wieder erhalten, welche weder durch Wasche» mit S ise noch im Damps-
bade absärbt.— Pr»i» 8 fl. 80 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., C»rl I.ndwlgrstrn»se 6. Haupt-Mederlage: I., Wall*
fisebgasse 5, nächst der t. I. Hofoper. Zusendung per PosMachnahme.
D»pot» in Apotheken, Drogue.ien, Parsumerien rc. Man verlange ausdrück­
lich «»ei-Ky'a Tanningene und weise andere Haarfärbemittel entsckil-ven
zurück. Wo nicht vorräthig. lasse man sofort durch sctuen Lieserantcn bestellen
oder wende sich direct an obige Adresie.
^ .r
Gegründet 1877, Telephon 7V4S.
| Josef Tekauzf
“ "blirg-erl. Uhrmacher^
j. Uhren, Juwelen, Gold-, Siber- und g.
I Granatwaaren. Z.
VI., Gumpendorferstrasse 39.
M ARIENBAD
(BÖHMEN)
Weltcurort
ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Waldberge», mit
dem stärksten sämmtl. bekannter Glanbersalzwäfser, dem
kräftigsten der reinen Eisenwässer, dem risenrrtchsten allerMtneralmoore
Wirksan, gegen strankheiten bei Silage,is. der Leber, Stauung im Psortavershftem
Gallensteine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allg. Erkranlungen, Fettleibigkeit
Gicht, BIntarmnth, Zuckerkrankheit -c.— Das .Centralbad" und .Neubah- nm
erbaut, zweckmäßigst »nd mit größtem Comiort ausgestattet, mit Kohl-Mure-,
Moor-, Stahl-, Tampi-, Gas- und Heißluftbädern, Kaltwasser-Heilanstalt, Massage
und schwedische Heilgymnastik i. d. niedico-m-cha» Zanberanstalt, Electr. Lichtbäder.
Neu erbaute Colonade.— Salz-Sud-Werk.— Elektrische Stadt-Be­
leuchtung.— Sochquellenwasierleitnng.
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunionen— Jagd.— Fischerei.— Rett- und
Radsahrer-Club.— Gedeckte und oflene Reitbahn, Pensionsstallung.— Jugendspiel-
plätze.— Lawn-Tennis.— Jnterurb. Telephon.
Saison 1. Mai bis 30. Sept. Frequenz 20.000 (excl. Passanten
Prospekte gratis vom Bürgermetsteramte.
Für Trinkcuren ÄralÄt
brosiusbrunn.Carolinenbrunu.
Die Flaschen haben >/. Liter Inhalt..
Natürliches Marienbader Brunnensalz, %V* JSf*
puln. Salz entsprechen 100 (Sr. Diineralwasier.) In Flacons ä 125 Gr. und 250 Gr.^
oder dosirt zu 5 Gr. in Carton».
Marienbader Brunnen-Pastillen "«Ä 9 -»““tSwmfö
Fi’Si» Ro rlnr iii-on Marienbader Moorerde, Brunnenfeife, Mutter-
rui DaUCL>UI eil lauge und Laugensalz. I» allen ivlineralwasser-Hand»
2430 lungen, Trognerien und größeren Apotheke» erhältlich.
Biifgermelstffgint Bronnen-Verseadung Uarlenbad 1
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

