
[ 2023-06-29 10:38:40.325 - 19000616 - Seite 1 ]
Preis 8 h
ßrfcarlton, Administration,
Ernrdition und Drnckrrrt:
VIII.. Strezzigasje 41.
ßtadtrrprdition I., JSonjeHelS.
ZeitungSbureau Wei«.
Dnfcanficte Briefe werden nicht an­
genommen; Manuferipte werden
uicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reclamationen sind Portofrei.
Inserat»
werden im AniündigungS-
Burean VIII., Strozzigasfe
41, sowie in allen Annoneenbureau;
des In» und AuSIandeS angenommm.
Abonnement« werden ange­
nommen nufjer in den Expedittonea
dei K. Hrindl, I., SlephanSpIad 1.
erscheint täglich, S Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Reichspojl.
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
'SII. Jahrgang.
Wien, Samstag den 16. Juni 1900.
Unsere Sache.
Wien, 15. Juni.
Mit einem gewissen Behagen registriern die
liberalen Blätter, die Budapester Blätterstimmen,
die sich im Zusammenhange mit der jüngsten An­
wesenheit des ungarischen Ministerpräsidenten von
Szell in Wien mit unserer innerpolitischen Situation
befassen. An sich mögen die jenseitigen Zeitungen
über diese Situation schreiben, was sie wollen;
wenn sie ihre Verhältnisse für so rosig und schön
ansehen, daß sie Zeit und Lust haben, den öster­
reichischen politischen und nationalen Kämpfen ihre
besondere Aufmerksamkeit zu widmen, so wollen
wir sie in diesem Vergnügen nicht stören. Wenn
sie Wetters finden, daß die Möglichkeit recht nahe­
liegend sei, es könnte auch einmal jenseits der
Leitha in ähnlicher Weise ungemüthlich werden,
so müssen wir ihnen sogar Recht geben.
Es ist ja leider Thatsache, daß selbst das
Schicksal Sonne und Wind zwischen Eis und
Trans nicht gleich vertheilt; während von den
Deutschen hier, die den anderen Nationen in muni-
ficenter Weise selbst jede Gelegenheit zur Ent­
wickelung ihrer Nationalität gegeben, die die volle
Gleichberechtigung in Amt und Schule gewährt
haben, in den Sudetenländcrn die förmliche
Unterordnung unter die czechische Hegemonie ge­
fordert wird, lehnen drüben die Nationalitäten an
der Wand, an die sie der Judäomagyarismus
durch Jahrzehnte gedrückt hat. Hier als Antwort
aus Entgegenkommen und Gerechtigkeit die Forde­
rung nach Zerreißung der altehrwürdigen Mon­
archie, Auftheilung und Aufsaugung der Deutschen,
die sie gegründet haben, in einzelnen Länder­
gebieten, dort als Antwort auf Bedrückung und
Willkür die Apathie oder das Ueberläuferthum.
Wenn aber jene Blätter so weit gehen, unsere
Verhältnisse vom Standpunkte eines angemaßten
Protectorates aus zu besprechen, wenn sie
sich erlauben, zu sagen, es sei von irgendeiner
Relevanz aus die Gestaltung unserer politischen
Lage, ob der Budapester Machthaberhäuptling
Szell oder Peter Zapfl heiße, so muß das mit
Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
Ob Absolutismus oder Constitution, ob 8 14
oder Parlament, das ist unsere Sache;
darum hat man sich in Budapest nicht zu
kümmern, seit der Theorie von der „selbst-
ständigen Gesetzgebung in Ausgleichssachen" aber
schon gar nicht mehr. Wenn es hier einmal
mit den Delegationen nicht mehr gehen sollte,
wenn kein Weg gefunden werden könnte, die ge­
meinsamen Fragen zu regeln, weil das Parlament
nicht in's Geleise zu bringen ist, dann wird man
die Herren in Budapest nicht hindern können, die
Realunion zu lösen, aber Dreinreden
in das, was uns allein angeht, in unsere
Inner Politik, das gibt es nicht; das werden
die österreichischen Völker nie dulden, wenn sich
auch eine Regierung finden sollte, die es duldet.
Oesterreich ist mit seinen 26 Millionen Ein­
wohnern, mit seinem Credit, mit seiner Industrie,
mit seiner entwickelten Landwirthschaft und mit
seinem Handel eine Großmacht für sich, mehr
Großmacht vielleicht als etwa das Königreich
Italien.
Ungarn ist für sich ein Mittelstaat, der allein
kaum mit einer Conföderation der Balkanstaaten
fertig werden könnte; ist es nicht lächerlicher
Größenwahn, wenn dieser Mittelstaat der Groß­
macht in seine innere Angelegenheit dreinreden
wollte? Das lasie man hübsch bleiben, man
blamirt sich nur. Die Obstruction hat also das
Parlament für den Augenblick lahm gelegt; nun
ES3T
gut, man wird sich eben ohne Parlament helfen,
bis man alle Maßnahmen durchgeführt hat,
die ein solches Lahmlegen in Hinkunft vereiteln.
Von den Budapester Herren wird man sich nicht
mehr drängen lassen. Hätte man dem Drängen der
Herren Banffy und Szell in den letzten Jahren
mehr Heftigkeit entgegengestellt, die parlamentarischen
Schwierigkeiten wären wohl nie so groß geworden.
Darüber scheint man heute hinaus zu sein und,
weil man das in Budapest fühlt, darum stellt
man wohl auch die Erörterungen an, wie man
etwa auf Grund der 67er Gesetze doch wieder die
systematische Ordnungsarbeit stören könnte, denn
ein geordnetes Oesterreich ist ja die größte Gefahr
für den ungarischen Profit aus dem Dualismus.
Desto mehr Grund für Oesterreich und seine
patriotischen Parteien, für seine Regierung, wenn
sie ihr Ziel erreichen will, mit aller Entschieden­
heit jeden jenseitigen Eingriff zurückzuweisen und
unbekümmert um Budapester Rathschläge die Ge­
sundung der parlamentarischen Verhältnisse durch­
zuführen. Wir Oesterreicher haben das volle Recht,
die patriotische Pflicht, unserer Regierung dabei
auf die Finger zu sehen, die Herren Nachbarn
jenseits der Leitha mögen gefälligst die Grund­
regel für den Kibitz beobachten: Nicht dreinreden.
Politische Rttirdschail.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 15. Juni.
Die reichsräthliche deutsche Obmänner-
Conferenz, verstärkt durch die deutschen Mit­
glieder der Verständigungs-Conferenz aus Böhmen
und Mähren, trat heute Nachmittags 7*3 Uhr zu
Besprechungen zusammen. Gegenüber den Sprachen-
vorlagen der Regierung für Böhmen und Mähren
sind, wie man hört, Gegen-Entwürfe seitens der
mährischen und der deutschböhmischen Sprachen-Com-
mission hergestellt worden, die dabei überprüft,
ergänzt oder abgeändert, und mit je einem Pro-
memoria der Regierung überreicht werden sollen.
Jedenfalls wird die Obmänner-Conferenz auch von
der Regierung Aufschlüsse über ihre weiteren Ab­
sichten fordern. Es kann unmöglich in der bisherigen
tappenden Art fortlavirt werden. Die Regierung
soll Farbe bekennen, was sie will, und beweisen,
daß sie Thatkraft genug besitzt, verfassungsmäßige
Zustände wieder herzustellen. Sonst verfällt der
Staat einem langsamen Siechthum und das wirth-
schaftliche und Erwerbsleben der Völker sind vom
Ruin bedroht. So kann es nicht mehr lange
fortgehen. Um die czechischen Sprachen- und
Staatsrechtschmerzen darf sich nicht unausgesetzt die
gesammtstaatliche Politik Oesterreichs drehen lassen.
Darüber werden die Deutschen, deren Steuerkraft
den Staat größtentheils erhält, und die Ruhe und
Ordnung verlangen, klare und bündige Antwort
fordern. Der seit Badeni eingerissene Zustand ist
der Schrecken ohne Ende.
Was «un? Mit der Beantwortung dieser
Frage beschäftigen sich alle Parteien und ihre
Blätter. Die Regierung hat offenbar ein festes
Actionsprogramm in dieser Richtung noch nicht
fertig. Vorläufig braucht sie nur die Forter-
streckung des provisorischen Budgets
für das zweite Halbjahr 1900, was mit dem 814
zu bewältigen ist, und dann die Aufstellung der
Quote gegenüber Ungarn für ein weiteres Jahr,
was durch einen kaiserlichen Erlaß im Rahmen
des. bisherigen Ausmaßes geschehen wird. Damit
sind dann die allernächsten „Staatsnothwendig­
keiten" befriedigt. Daß der Reichsraths-Schließung
jetzt die Reichsraths -Auflösung folgen
Die heutige Nummer ist 10 Seite« stark
Preis 8 h
S»!>rg«p»ise:
Für Mien mit Zustellung in» Ha»4
ganzjährig *8 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 2 K S5 h
Einzelne Nummern 8 h, per Post
io u
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 14 K monatlich 1 K
Für: veNerreieh-Ungarn:
ganzjährig S* K
halbjährig 18 K
vierteljährig 8 K
monatlich ....* K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig.... 9K50 h
«der 8 Mark.
Läuderd»» Meltpostreretne«
viertel!. 11 X oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Wr. 135.
und daran Neuwahlen im Sommer sich
schließen würden, wie es in den letzten Tagen
mehrfach hieß, von diesem Plane ist, neuesten
Meldungen zufolge, die Regierung wieder abge­
kommen. Und welches Resultat würden
auch Neuwahlen auf dem Boden des jetzigen Wahl­
gesetzes unter den gegenwärtigen, nach keiner Seite
hin geklärten Verhältniffeu haben? Sie würden
vor Regelung der Sprachenfrage, wobei der
Staat vor Allem seinen Bedarf als Einheits­
und Großstaat und seine sprachlichen Hoheitsrechte
endlich kraftvoll in den Vordergrund zu stellen
hat, nur noch radikalere Männer auf czechischer
wie deutscher Seite ins Abgeordnetenhaus bringen.
Ein solches Haus würde dann noch weniger eine
den gemeinsamen Staats- Interessen dienende
sprachliche Ordnung zu Stande bringen, wie
das gegenwärtige Haus, zumal die jetzige
parlamentarische Geschäftsordnung noch fortbesteht.
Alle einsichtsvollen und kühl urtheilenden Poli­
tiker werden deshalb immer mehr der Ueberzeugung,
daß eine s p r a ch l i ch e O r d n u n g, die in
erster Linie dem Groß- und E i n h e i t s st a a t e
Oesterreich nach nordamerikanischem System das
sicherstellt, was ihm gebührt, nachdem die Nationali­
täten ihre Meinungen dargelegt haben, o c t r o t rt,
und darnach in gleicher Art eine die parlamen­
tarische Dauer-Obstruction hintanhaltende Ge­
schäftsordnung für das Abgeordnetenhaus fest­
gestellt werden muß. Jetzt handelt es sich darum,
den Kaiserstaat zu retten, an dessen Fundamenten
das böhmisch Staatsrechtlerthum mit allen
Mitteln rüttelt, um einen czechisch-nationalen
Sonderstaat herauszulösen. Dafür entschuldigt die
Nothwehr außerordentliche Maßregeln. Nach diesen
zwei Octroys könnte noch einmal ein praktischer
Versuch mit dem jetzigen Reichsrathe
gemacht werden. Erweist sich dieser auch
dann noch arbeitsunfähig für die Staats- und
wirthschaftlichen Volksnothwendigkeiten, dann
freilich müßte tiefer geschnitten werden, um eine
neue parlamentarische Grund­
lage herzustellen, die dem Kaiserstaate seine
Existenz, dem Volke aber die Durchführung der
unaufschiebbaren Reformen sichert. Die Phantome
czechoböhmischer Staatsbaumeisterei für die Sudeten-
länder und einer czechischen Hegemonie über die
cisleithanische Reichshälfte müssen als das, was sie
sind, von oben herab unzweideutig charakterisirt
werden. Böhmen ist Verwaltungsgebiet des Reiches
und darf keine Vorrechte vor den anderen Ländern
beanspruchen. Für diese Klärungen genügt freilich
seitens der Regierung nicht das System einfachen
„Fortwursteins", sondern die Bethätigung ziel­
bewußter Stärke, die in erster Linie für den Ge-
sammtstaat dessen Hoheitsrechte nach allen Seiten
hin reclamirt und sicherstellt. Oesterreich darf es
nicht dahin kommen lassen, durch weiteres Gehen-
lassen dem Beispiel der Balkanländer anheimzu­
fallen und durch Ohnmacht zum Gespötte Europas
zu werden.
Die „Pläne" der Regierung zeichnet ein
hervorragender Parlamentarier iu'r Rechten, offenbar
der Abg. Dr. Dipauli oder Dr. Kathrein, im alt-
conservativen Junsbrucker Blatte wie folgt: „Alles,
was über Pläne der Regierung verbreitet wird, ist
verfrüht. Wie in gouvernementalen Kreisen ver­
sichert wird, will die Regierung zunächst Beruhi­
gung eintreten lassen und den Staatsnothwendig­
keiten mit dem Z 14 gerecht werden. Auch mit einer
Auflösung des Reichsrathes wird sich die Regierung
nicht beeilen. An eine Wiedereinberufung der
„Verständigungs-Conferenz", die jetzt den Czechen an-
, genehm wäre, und die auch der polnische Minister
s Pientak in einem Interview in Aussieht stellte, denken
i bie maßgebenden Persönlichkeiten in der Regierung
'für lange Zeitnicht."
. -UM


[ 2023-06-29 10:38:40.325 - 19000616 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstaq
16. Juni 1900
135
AuS dem czechischen Lager. Die weit-
schauenderen czechischen Politiker beginnen immer mehr
einzusehen, daß die jüngste blinde Obstruction des
Jungczechenclubs, vor Allem die schließliche brutale
Hervorkehrung des hussitischen Temparements gegen
die „TageSordnungs-Majorität" eine schwere Selbst­
schädigung war; vor ganz Europa haben sich die
jungczechijchen Herrschaften, diese Erfinder der Ob­
struction im böhmischen Landtage im Jahre 1893, mit
ihrer kindischen Skandalen im ReichSrathe selber an
den Pranger gestellt; aber nach obenhin haben sie mit
ihrer Ratschen- Blechdeckel- und Kinderpseifenmusik ge­
wiß nicht eingeschüchtert, sondern dauerhaft ihre
„Bildungsart" gekennzeichnet. Dieser „Sieg" über die
Regierung am 8. Juni, die leider nach mehrstündiger
Berathung zurückwich, statt den »euhussitischen Thaten-
Drang mehrere Tage lang fortwirthschaften zu lassen,
war den Czechen verderblicher, als eine schwere Nieder­
lage. Das hat ein den Czechen nahestehender Partei-
mann, man sagt der Landsmannminister Rezek,
angeblich einem Interviewer des „Wr Tagbl."
gegenüber offen bekannt, indem er erklärte:
„Ich kenne keine einzige politische Partei, die
sich nach einer imponirenden Blüthczeit emeS solchen
totalen Bankerot tS rühmen könnte, wie die
Jungczechen. Es gibt keinen einzigen denkenden (!)
Czechen, der die Jungczechen sür etwas Anderes halten
würde, als nur sür egoi st ische Streber, welche
ihrer persönlichen Zwecke halber die nied-
rigsten Leivenschasten bei.czechischen Volker wecken und mit
besten Zukunst hazardiren. Jeder Czeche, der nicht aus das
Evangelium der Herren K a i z l und K r a m a r z
schwört, weiß davon sehr genau zu erzählen, und eS ist kein
Geheimniß mehr, daß die «eiferen Elemente des Czechenclub
die Politik dieser beiden Herren nicht billigen. Die jetzige
Politik deS Jungczechen-CIubS ist eigentlich eine Kaizt-
Kramarz-Polirik. Sie ist zweck- und planlos, und nur
darauf berechnet, die Leidenschaften des czechi­
schen Volkes zu nähren, damit dessen Vernunft
nicht erwache. Es ist eine Thatsache, daß die Aushebung des
Kindinger'schen ErlasseS den Jungczechen von der Regierung
angebo.ten wurde. Dieses Angebot haben die Jung­
czechen abgelehnt, und ungeachtet dessen führten
sie eine heftige Obstruction, unter dem Verwände,
daß der Zweck derselben die Erlangung der
„S a t i S f a c t i o n", daS heißt die Aushebung
d«S Kindinger'schen Erlasses sei. Um die jungczechische
Obstruction aus gütlichem Wege zu beseitigen, r« ri­
ll i r t e der Polenclub den Jungczechen, daß, wenn die­
selben die Debatte über den Sprache n-
sgesetzentwurs zulassen, derselbe in ihrem
Sinne zum Gesetz erhoben würde. Auch dieses Angebot
Lehnten die Jungczechen ab. Al» nun Herr v. Koerber den
Entschluß faßte, die jungczechische Obstruction durch die
Majorität der arbeitswilligen Parteien niederringen
zu lassen, wurde die Lage der Jungczechen eine sehr
p r e c ä r e. Sie griffen zur bekannten fronn der Ob­
struction vom 8. d., und führten beim Ministerpräsidenten
gleichzeitig die Beschwerde, daß die ChristlickpSocialen und
die Teutschnationalen die Galerie und die Straße gegen
die Obstruction zu mobilisiren beabsichtigen Dies— so
drohte ein jungczechischer Beschwerdeführer dem Minister­
präsidenten, während im Hause die Jungczechen tobten—
werde in Prag ein böses Echo hervor-
rufen, und die Regierung müßte für ein eventuelles
Blutvergießen verantwortlich gemacht
werden. Unter solchen Umständen wurde der Beschluß
gefaßt, die Schließung der Session zu beantragen."
Gerade die wilden Lbstructions-Exccsse der Jung­
czechen am 8. d. M., bei denen der Abg. DoleLal
binnen einigen Stunden neun Abgeordneten-Pulte
demvlirte, um mit den losgerissenen Deckeln bis zur
Zersplitterung derselben „staatsrechtliche" Politik zu
machen, und die armseligen Mittel, welche die Jung­
czechen nebenher zur Erzwingung ihres „Sieges" und
zur Einschüchterung der Regierung anwendeten, haben
allseitig zur Klärung beigetragen. Der Abg. Kramarz
schlägt in der „Czcska Revue" nun wieder andere
Töne an. Er verlangt neue VerständigungS-
Conferenzen mit den Deutschen, nachdem die Jung­
czechen an deren Abbrechung Schuld tragen. Die jung-
czechischen Führer beginnen offenbar einzusehen, daß
sie sich zwischen mehrere Stühle gesetzt haben.
Heute tritt in Prag das jungczechische Executiv-Comitö
zusammen, um zu berathen, nun zu beginnen
sei. Dem durch die Presse verhetzten czechischen
Bolke werden inzwischen die gesammelten
SiegeS-Trophäen von der ObstructionSnacht gegen
Entgelt da und dort zur Schau gestellt, und Splitter
dieser neuhussitischen Reliquien zum Besten nationaler
.Unternehmen werden als Andenken verkauft. Klug gehan­
delt hat nur der frühere jungczechische Führer Dr. Engel,
der gewaltthätige Obstruction als Ruin der czechischen
Sache ansah, und deshalb vorher aus die Club-
Obmannschaft verzichtete und rechtzeitig bei Seite trat.
In der nächsten Zeit sollen die führenden jungczechischen
Abgeordneten auch hinaus vor ihre Wähler treten und
den aufgestachelten Massen die bisherige jungczechische
Parteipolitik als den einzig richtigen Weg zur Erlan­
gung des geträumten czechischen StaatSgebildeS dar­
stellen. Dabei werden die Leidenschaften gegen die
Deutschen, gegen die Regierung, gegen alle das jung-
czechisch: Programm bekämpfenden politischen Parteien
in den verschiedensten Tonarten aufgestachelt werden.
Nächsten Sonntag schon beginnen mit ihren Agitations­
Reden Dr. Herold, Dr. Kramarz und Exminister
Dr. Kaizl.
Der alte Streit. Eine jungczechische Denk­
schrift ist von Prag aus an die Minister und die
Abgeordneten verschickt worden, die gegen die
Sprachengesetzmtwürse der Regierung Stellung nimmt.
Der Inhalt ist mager, alt- Waare und ohne neue
Gesichtspunkte. Die Denkschrift wiederholt die be­
kannten Forderungen der Jungczechen, jammert über
„Verletzung der Gleichberechtigung beider Landes­
sprachen", beruft sich auf Normen aus den Jahren—
1627 und 1628 und kommt zu dem Schlüsse, die
Sprachengesetzentwürfe seien sür die Czechen unan­
nehmbar, weil sie für das Königreich Böhmen
eine Verletzung des gesetzlich gewährleisteten gleichen
Rechtes der czechischen Sprache im ganzen Lande invol-
virten, weil durch den Entwurf für die Markgrasfchast
Mähren die auch gegenwärtig noch im Wege einfachen
MißbrauchS geübte Zurückstellung und Bedrückung der
Sprache der überwiegend czechischen Mehrheit der Be­
völkerung gesetzlich festgelegt und stabilisirt werden soll,
und weil beide Entwürfe angeblich gegen die Staats-
grundgefche verstoßen, gegen die sich bekanntlich die
Czechen bei ihremsEintritt in den Reichsrath feierlich „ver­
wahren". Das „Promemoria" schließt:
„Die gedachten Vorlagen könnten sohin nur im
Wege einer Aenderung der Staatsgrundgesetze zum
Gesetze erhoben werden. Eine Erlassung derselben in
der Form kaiserlicher Veordnungen auf Grund des
§ 14 wäre direct ein Verfassungsbruch, weil die An­
wendung des Z 14 in allen Fällen verboten ist, in
welchen eS sich um eine Aenderung der StaatSgrund-
gefetze handelt."
Diese Denkschrift enthält eine Reihe von Entstellungen.
Die StaatSgrundgesetze kennen nur „landes­
übliche" Sprachen, nicht „Landes sprachen".
Dieselben StaatSgrundgesetze constatiren nirgends die
mechanische „Gleichberechtigung" oder gar die
Geltung des Czechischen für ganz Böhmen, bezw.
Deutschböhmen, die eS feit Jahrhunderten nicht ge­
geben hat, sondern nur die Gleichberechtigung des
Spracheu-B e d ü r f n i f s e S. Diele, d. h. die t e r r i-
toriale „Gleichberechtigung" der deutschen und
czechischen Sprache für den L a n d e S b e d a r s im
„Nebeneinander" ist auch von den Dentschcn
immer zugestanden worden, was unwidcrlcglich die
Anwendung der czechischen Sprache in Amt und
Schule dort, wo die Czechen in ihrem Gebiete, d. h.
als „B o l k s st a m m" (laut Artikel 19 der staats­
bürgerlichen Grundrechte) wohnen, docnmentirt. Daß die
2", Millionen Deutschen Böhmens sich und ihrem weiten
geschlossenen Sprachgebiete, das sprachlich ungemischter
wie Nicderösterreich und fast doppelt so groß wie
Oberösterreich ist, die czechische Sprache nicht nach
Badeni'schem Recepte aufzwingen lassen, ist ihr Natur­
recht und entspricht allem Herkommen und legitimem
Besitzrecht. Richtig ist auch, wenn der Abg. Ruß in
einer kritischen Beleuchtung zu der Denkschrift sich äußert:
„Im Allgemeinen gilt dem Promemoria die
Sprache überhaupt nicht als Verständigungs-
mittel, sondern als nationales, und sohin politischer
Kampf Mittel. Böhmen soll sprachenrechtlich aus
dem Staatsverbandc au-gelöst werden, und eS soll
durch die Unmöglichkeit, die sprachlichen Forderungen
der Czechen aus dem Boden deS Geltenden durchzu­
führen. die Nothwendigkeit einer anderen Construirung
keS ganzen Staatsgebildes demoustrirt werden. Damit
wird unbeabsichtigterweise das eigentliche staats­
rechtliche Ziel bloßgelegt."
Die rasche Schließung des Neichsrathes
durch die Regierung wird vielseitig, und mit Recht, be­
dauert. DaS phantastischen Auffassungen leicht zugäng­
liche czechische Volk wird sich von seinen Abgeordnet»
täuschen lassen, in dem jähen Ende des parlamentarische»
Krawalls einen Sieg zu sehen und zu glauben, daß
mit roher Brutalität Alles erzwungen werden könne.
Hätten die Abgeordneten der „Tagesordnungmajorität",
die sich dazu verpflichtet hatten, nur 48 Stunden lang in
Schicht-Ablösung ausgehalten, dann wäre der jungczechische
Furor erlahmt, und die Junczechen hätten auch äußerlich
geschlagen das Feld räumen müssen. Erst darnach
hätte dar Haus als derzeit arbeitsunfähig entlassen
werden sollen. Die volle Demolirung der Einrichtung
deS Abgeordnetenhauses durch die Jungczechen hätte
anschaulicher, als alles Andere, das neue „Staats-
männerthum" in seinem Wollen und Können beleuchtet.
Die „N. Fr. Pr." hat die Abg. Funke, Zallinger,
Kathrein über die Ursachen der raschen ReichsrathS-
Schließung befragen lassen. Aus den Antworten geht
Folgendes hervor:
Der Antrag Zallinger's aus Wiederaufnahme der Ver­
handlung über die §§ 59 und 60 der Gewerbeord­
nung, welcher zu», ObstructionSsturme der Czechen die
Veranlassung geboten, wurde über Beschluß deS „Zehner-
ComitiS" gestellt. Das Zehner-Comite, das als Leitung der
arbeitswilligen Parteien functionirte, beschloß, daß über die
Behandlung deS Antrages Zallinger mit Zweibrittel-
Mehrheit abgestimmt werden sollte. Auch beschloß
nach der Versicherung Dr. Funke's dieses C o m i t (,
unter allen Umstünden auszuharren und nicht zu
weichen. Dr. Kathrein ersuchte hieraus Herrn Zallinger,
seinen Antrag, da die Czechen bei den Nothstanbsangelegen-
heiten in der Obstruction eine Pause eintreten ließen, zu
stellen. AIS nun die wilde Obstruction zum Ausbruche kam,
trat Kathrein sofort dafür ein. daß die Sitzung des Hauses
geschlossen und der ReichSrath vertagt werde. Als
die Abgeordneten Dolezal und Kletzenbauer handgemein
wurden, ging Dr. Kathrein mit dem Grasen DzieduSzpcki
in'S Ministerzimmer, ließ den Ministerpräsidenten aus dem
Ministerrathe herausbitten und forderte dringend d i e
Vertagung. Im Zehner-Comite wurde der Antrag
gestellt, die Abstimmung über den Antrag Zallinger zu e r-
zwingen, wogegen Dr. Kathrein sich energisch auS-
sprach, weil man damit nur Oel in'S Feuer gießen werde.
Der Abg. Zallinger bestätigte gleichfalls diese Darstellung.
Er halte sich an die Czechen mit dem Ersuchen gewendet,
den Kampf gegen seinen Antrag aufzugeben; aber die Er­
regung der Czechen war zu leidenschaftlich, um eine An­
näherung zu ermöglichen.
AIS schließlich noch mit Straßenrevolten in Wien
und Prag gegenseitig gedroht wurde, als einzelne Czechen
auch versicherten, daß sie sich mit Revolvern vorgesehen
hätten, als dann furchtsamere deutsche Abgeordnete,
oder den czechischen Interessen dienende Großgrundbesitzer
die Regierung beschworen, es doch nicht bis zu Mord
und Todtschlag kommen zu lassen, was übrigens im
Abgeordnetenhause gewiß nicht geschehen wäre, da
entschloß sich daS Ministerium, das Parlament sofort
und noch während der Nacht zu schließen.
„Einlaß in die Majorität." Unter diesem
Titel bringt die bekannte „Reichswehr", der jüngst
Dr. Ebenhoch einen Artikel über seine Auffassung der
politischen Lage zugehen ließ, eine sehr merk­
würdige Ausführung, die dem Abg. Dipauli zu­
geschrieben wird. Sie kehrt sich gegen Dr. Eben-
hoch's Ausführungen im „Linzer BolkSbl.". Darin
heißt eS unter Anderem:
„Ganz merkwürdige Dinge sind in unserem an Merk­
würdigkeiten so reichen politischen Leben zu verzeichnen. Die
bisherige Majorität des Abgeordnetenhauses hat aufgehört
zu existtren. Das ist Thatsache. Nicht minder aber ist es
Thatsache, daß eine neue Majorität sie noch nicht abgelöst
hat. Gleichwohl erklären die Führer des Potenclub und der
Katholischen Volkspartei, daß ihre Gruppen zu der neuen
Majorität, die vorläufig noch eine Fiction ist, gehören, daß
sie demnach unbedingt bei der Majorität-bildung mit­
wirken werden. Das scheint unS denn doch eine ganz
eigenthümliche Selbstentwerthung zu
sein. Wenn beide Parteien unter allen Umständen
zur neuen Majorität gehören wollen, dann brauchen
sie hiefür nicht erst gewonnen zu werden.
Sie befinden sich somit in entschiedenem Nachtheil gegenüber
gewissen anderen Parteien, die es sehr wohl verstehen, sich
sür die Majoritätsbildung erst suchen zu lassen. Die Eile
der Polen und der katholischen Bolkspartei ist unbe­
greiflich. ES wäre jedenfalls klüger gewesen, noch
ein wenig zu warten, da man doch gar nicht wissen kann,
welche Gestalt die neue Majorität haben wird. Wir be­
sitzen wirklich sür einen solchen „Einlaß in die Majorität"
keinen Sinn. ES liegt unS gewiß ganz und gar ferne, die
politische Bedeutung deS FührerS der katholischen VolkS-
partei in O b e r ö st e r r e i ch, des Herrn Landeshaupt­
mannes Dr. Ebenhoch, zu verkennen. Indeß hätte der,
hochgeschätzte Politiker besser gethan, nicht mit
so voller Klarheit herauszusagen, daß die Ge-
sammtpotitik der von ihm gesührtenPartei
inOberö st erreich sich umdiePyhrabahn
und um die Wildbachverbauungen drehe. Denn auch daS
kommt keiner Werth st eigerung, sondern einer
E n t w e r t h u n g der Partei gleich.. .. Eine Partei,
die um eine Bahn und um Wildbachverbauungen in einem
Kronlande ihren ganzen politischen Credtt in Anspruch
nimmt, gibt damit doch aller Welt zu verstehen, daß dieser
Credit nicht sehr groß sein kann."
Frictioncn solcher Art auf dem Boden der
„ReichS wehr", welche sich gern als Organ der
Katholischen Bolkspartei" gibt, müssen auffallen. Wir
zweifeln nicht, daß von Linz auS die nöthige Er­
widerung daraus erfolgen wird.
Der ungarische Ministerpräsident Szell
weilte am 14. d. M. in Wien und hatte bei Seiner.
Majestät dem Kaiser längere Audienz. Dieselbe galt
der Regelung der Quotensrage für ein weiteres Jahr,
und der nächster Woche bis Ende September erfolgen­
den Schließung des ungarischen ReichsratheS. Nach Er­
ledigung beider Angelegenheiten kehrte der ungarische
Premier noch Abends zurück nach Budapest, da heute
seine Anwesenheit im ungarischen Unterhause nöthig ist.
Cnltuödebatte in Ungar». Im ungarischen'
Abgeordnetenhause kritisierte am 13. Juni der Abg.
Stefan Rakovszky den Ton, mit welchem
Minister Wlassics TagS zuvor die Interpellation
Johann Molnar'S beantwortet hatte. Dann fragte «'
den CultuSminister, ob er Kenntniß von der Aufreizung
habe, welche in folgenden Worten eines aus dem
Bankette der Siebenbürger Resormirten von Baron,
Banffy ausgebrachten Toastes enthalten sei: „Wir
Resormirten kommen diesmal noch frei zusammen; ich
wünsche, daß dies auch später der Fall sein möge."
Der Minister sür Cultus und Unterricht, WlafficS, er­
klärt, er habe nicht von katholischer Unduldsamkeit,
sondern im Allgemeinen über religiöse Unduldsamkeit
gesprochen. Die Situatidn zwischen der Regierung und
der Bolkspartei fei einer Klärung nicht bedürftig. Die
Regierung denke nicht an die Revision
der kirchenpolitischen Gesetze.
Redner constatirt, daß der Abgeordnete
Rakovszky seine Interpellation als Vorwand
dazu benützt habe. um gegen die gestrige
Antwort der MinisterS zu polemisiren. WaS den
Toast deS ObersthofmeisterS Baron Banffy anbelangt,
so offenbaren sich in demselben, wenn die betreffenden
Worte wirklich gesprochen wurden, übertriebene Besorg­
nisse. Diese Besorgniß sei jedoch nicht übertriebener,
als die Behauptungen von der angeblichen Verfolgung
der Katholiken. Aus eine Replik der Interpellanten
erwiderte Minister Wlassics, man könne von der
Regierung nicht voraussetzen, daß sie die Rechte der
Protestanten verletzen wolle. Auf die Jnvectiven
deS Abgeordneten Rakovszky antworte er nicht.—
Abg. Rakovszky erklärte sich durch den Ausdruck
„Jnvectiven" sür beleidigt und kündigte an, daß er
mit dem Minister hierüber an anderer Stelle reden
werde. Abg. Rakovszky ließ dann durch die Abgeord­
neten Bolgar und Szabo den UnterrichtLminister
Wlassics fordern. Die Zeugen Rakovszky's
erachteten aber nach einer Erklärung des Ministers,
daß er nicht beleidigen wollte, die Forderung für
gegenstandslos, woraus sich Wlassics und Rakovszky
die Hände reichten.


[ 2023-06-29 10:38:40.325 - 19000616 - Seite 3 ]
1S5
Wie«, Samstag
Reichspost
16. Juni 1800.
S
Deutsches Reich.
Kaiser Wilhelm H. und die Flotte. Die
Flottenvorlage ist angenommen, und Kaiser Wil­
helm II. beeilte sich sofort in einem Antworttelegramm
auf die Glückwünsche der Hamburg—Amerika-Linie
seine Freude auszudrücken, zum Ziele gelangt
zusein. Er gedenkt dankbar der Mitarbeiter und
schließt: .Nun aber weiter, daß unsere Flotte auch
bald wirklich Achtung gebietend aus dem Meere er-
scheinen kann als Krastzuwachs in meiner Hand,
um der Welt den Frieden zu be­
wahren."
Der Bundesrath stimmte der Flottenvorlage
und den Deckungsgesetzen in der Fassung des Reichs­
tages zu. StaatSsecretär Admiral T i r p i tz wurde
in den erblichen A d e l s st a n d erhoben.
Großherzog Peter von Oldenburg In
seiner Sommerresidenz Rastede ist am 13. Juni der
Großherzog NicolauS Friedrich Peter von
Oldenburg im Alter von 73 Jahren g e-
st o r b e n. Er war geboren in Oldenburg am
8. Juli 1827 als Sohn des Großherzogs August,
aus dessen zweiter Ehe mit Prinzessin Jda von
Anhalt-Bernburg-Schaumburg. Vermählt war Groß­
herzog Peter mit der im Jahre 1896 verstorbenen
Prinzessin Elisabeth von Sachsen-Altenburg. Dieser
Ehe entstammen zwei Söhne, der Erbgroßherzog,
nunmehrige Großherzog Friedrich Ä u g u st, der im
Alter von 47 Jahren steht und in zweiter Ehe mit
Herzogin Elisabeth zu Mecklenburg vermählt ist,
ferner der um drei Jahre jüngere Herzog Georg
Ludwig. Großherzog Peter war seinem Vater im
Jahre 1853 in der Regierung gefolgt. Eine seiner
ersten Regierungshandlungen war der Beitritt zum
deutschen Zollvereine.- Am 8. August 1866 trat da-
Großher ogthum dem norddeutschen Bunde bei. Nach
dem Kriege von 1664 hatte der Czar die Gottorp-
schen Erbansprüche auf Schleswig-Holstein an den
Großherzog Peter abgetreten, allein im Jahre 1866
verzichtete dieser auf alle Ansprüche seines Hauses auf
Schleswig-Holstein zu Gunsten der Krone Preußen,
wogegen Preußen eine Entschädigungssumme von einer
Million Thalern zahlte und eine Gebietsabtretung an
Oldenburg leistete.
Das Herrenhans ist in die Berathung der vom
preußischen Abgeordnetenhaus erledigte Waaren-
haus-Steuervorlage eingetreten und hat
zunächst den§ 1 angenommen, jedoch mit einem
Amendement, betreffend die Befreiuung der gemein­
nützigen Zwecke dienenden Geschäfte (Osficier- und Be-
amtenwaarenhäuser) von der Steuer. Ausgesetzt ist
zunächst die Bestimmung über die Höhe der Summe,
von der aus das Gesetz in Kraft treten soll.§ 2
wurde in der Commissirnsfassung angenommen,
wonach die Steuerscala bei einem Umsätze von
400.000 Mk. einsetzt.
Die Hauptresultate der preußischen Schul-
eonferenz saßt die .Kreuzztg." dahin zusammen:
Obenan steht der fast einmüthige Beschluß, den Abitu­
rienten der drei höheren Schulen mit neunjährigem
Cursus— Gymnasium, Realgymnasium, Oberreal­
schule— das Studium an der Universität und den
sonstigen Hochschulen gleichmäßig freizugeben. Die für
einzelne Fächer mangelnden Specialkenntnissc sind in
besonderen Vorkursen an den Universitäten bezw. Hoch­
schulen nachzuholen. An der Eigenart keiner dieser
drei Schulen soll gerüttelt werden. Deshalb sprach
die Conferenz sich einhellig gegen die Hinausschiebung
des griechischen Unterrichts aus. Das Englische soll
an den Gymnasien zwar als facultativer Unterrichts-
gegenstand gepflegt, aber nicht obligatorisch gemacht
werden. Die Conferenz nahm auch einstimmig eine«
Antrag an, welcher befürwortet: 1. die Durchführung
der Gleichstellung der Lehrer mit den Richtern erster
Instanz; 2. die Herabsetzung der Claffensrequenz;
3. häufigere Revisionen der Schulen.
In der bayerischen Kammer der Neichs-
räthe sprach am 13. Juni bei der Berathung des
Etats des Donau—Main-CanaleS Prinz L u d-
w i g über die bayerischen Canal-
p r o j e c t e. Der Prinz begrüßte den Fortschritt
der Main- Canalisation und sprach seine Freuds
darüber aus, daß ein Staatsvertrag mit Preußen und
Hessen in Bälde bevorstehe. So wie der größte Theil
Norddeutschlands einen Zugung zur See habe, wie
Mitteldeutschland durch Ströme und Canäle geeingnete
Schiffahrtstraßen besitze, so wünsche man für Bayern
gleiche Vortheile durch die Verbindung des Rheins mit
der Donau. Der Prinz wies den Vorwurf zurück,
daß er particularistifche Interessen
verfolge. Wenn er particularistischen Interessen
huldigen würde, würde er sich damit begnügen, daß
der Main bis Aschaffenburg canalisirt werde; denn
dann wäre aus bayrischem Boden ein Umschlagplatz
für bayerische Schiffe zum Seeverkehre. Er wünsche
aber, daß der Verkehr durch ganz Bayern hindurch­
gehe und ganz Bayern dem Verkehre auf dem Groß-
schiffahrtwege zugeführt werde. Würde der Groß-
schiffahrtweg Aschaffenburg—Passau gebaut, so würden
nicht nur bayrische Schiffe, sondern Schiffe des ganzen
deutschen Reiches die Wasserstraße beleben. Er wünsche
also, daß Bayern in den Weltverkehr hineingezogen
werde.
Frankreich.
Schutz der Colouien.— Colonialarmee.—
Die Demission des Generalstabschefs.— Gegen
die Congregationen. Die Kammer nahm den Gesetz­
entwurf betreffend den Schutz der Colonien, mit
welchem der Regierung ein Credit von 60 Millionen
Francs eröffnet wird, ohne Abstimmung an.— Der
Senat nahm den von der Kammer genehmigten Gesetz­
entwurf betreffend die Errichtung einer Colonial­
armee mit einigen unwesentlichen Aenderungen an.
— Deputirter Guerin verlangte in der letzten Kammer­
sitzung, über die Demission des Chef des Generalstabes,
Delanne, zu interpelliren. Die Kammer beschloß mit
273 gegen 235 Stimmen, die Interpellation auf einen
Monat zu vertagen.— Der Kammer lag auch ein
Antrag des Deputirten Radier vor, wonach den Mit­
gliedern der nicht autorisirten religiösen Con­
gregationen der öffentliche Unterricht
untersagt wird. An diesen Antrag schloß sich
eine lebhafte Debatte, woraus die für den Antrag ver­
langte, vom Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
acceptirte Dringlichkeit mit 303 gegen 133 Stimmen
genehmigt und der Antrag an die Commission ver­
wiesen wurde.
Italien.
Vor der Eröffnung des Parlamentes. Die
verfaffungstreue Opposition der Kammer stellt den
Dep. Biancheri als Candidaten für die Präsidentschaft
aus. Die Deputirten der äußersten Linken werden
wahrscheinlich gleichfalls für Biancheri ihre Stimmen
abgeben. Den Blättern zu Folge wäre seitens der
Regierung Dep. Gallo als Candidat für die Kammer-
präsidentschaft auserschen, welche Candidatur gleichfalls
einen versöhnlichen Charakter an sich trage. Gallo solle
nach seiner Wahl die Parteiführer zu einer Conferenz
einberufen, um mit ihnen die Frage der Geschäfts­
ordnung einer Lösung zuzuführen.
Afrika.
Der Anfstand der Aschanti. Der Gouverneur
von K u m a s s i stellt in einem vom 4. d. datirten
Schreiben fest, daß sich in Kumassi 700 Mann einge­
borener und europäischer Truppen befinden. Alle
Mannschaften sind auf halbe Rationen gesetzt. Die
Munitionen reichen zu offensiven Maßnahmen nicht
aus. Von den im Fort Kumassi eingeschlossenen Eng­
ländern wurde ein Osficier getödiet; außerdem hatten
sie sieben Verwundete, darunter einen Osficier. Aus
Sierra Leone (Nigerieu) sind weitere neun­
hundert Mann Verstärkung nach dem
Ausstandsgebiete beordert worden.
Gemeinde;oitmrg.
Erweiterung des NafchmarkteS. Wie der
Magistrat in einer Zuschrift an die BczirkSvertretung
Margarethen mittheilt, ist eine Verlegung des Nasch-
markteS nicht beabsichtigt, sondern vielmehr die Er­
weiterung des fraglichen Marktes durch Einbeziehung
von in Folge der Wienflußeinwölbung gewonnenen
Grundflächen zwischen der Wienstraße und Magdalenen-
straße, beziehungsweise dem Getreidemarkt genehmigt
worden.
Die Unterstationen für städtische Elektri­
citätswerke. Der Stadtrath hat beschlossen, als
Bauplätze für die Unterstationen der städtischen Elektri­
citätswerke die städtischen Baustellen 3, 4 und 5 der
ehemaligen Wcinhaufer ZwangSarbeitSanstalt in
Währing, einen Bürgcrspitalgrund vor der ehemaligen
St. Marxerlinie, die Baustellen 7 und 10 der par-
cellirten Getreidemarktkascrnen-Rcalität und die städtische
Gartenparcelle im 2. Bezirk, Obere Augartenstraße
Nr. 16, zu verwenden. Der Bauplatz für die fünfte
Unterflation in Rudolfsheim wurde bereits erworben.
Ferner wurde beschlossen, die Speiseleitungen von den
Unterstationcn der städtischen Elektricitätswerke selbst
herzustellen.
Die Vermehrung der Mittelschulen in Wien,
die eine dringende Nothwendigkeit ist, kam vorgestern
im Stadtrath zur Besprechung. Es wurde beschlossen,
ausführlich begründete Petitionen an die Regierung
und die beiden Häuser deS Reichsrathes zu richten,
worin verlangt wird, daß längstens innerhalb der
nächsten drei Jahre allmählich so viele StaatS-
Mittelfchulen in Wien errichtet werden, daß
nach Ablauf dieser Zeit in jedem BezirkeWienS
drei Mittelfchulen bestehen.
Der Zehnhellertarif der städtische« Straßen­
bahnen. Der Stadtrath hat beschloflcn, der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen, auf
ihren Antrag betreffend die Abänderung des 8 11 des
Vertrages zu eröffnen, daß von dem Rechtsstandpunkte
der Gemeinde, daß sie das Recht habe, die Feststellung
der FahrplaneS zu genehmigen, nicht abgegangen werden
könne, und daß seitens der Gemeinde an der Ausrecht­
haltung deS im Vertrage stipulirten Zehn-
hellertarifeS festgehalten werden müsse.
— Bei dieser Gelegenheit sei daran erinnert, daß
Stadtrath G r ü n b e ck vor längerer Zeit im Gemeinde-
rathe den Antrag stellte, eS feien von Seite der Ge­
meinde Organe zur Ueber wachung der
Betricbsgesellschaft auszustellen, nachdem allgemein und
mit Recht Klage darüber geführt wird, daß die Gesell­
schaft sich der Erfüllung gewisser, ihr im Vertrage auf­
erlegten Verpflichtungen zu entziehen sucht.
Tagesbericht.
Wten. 13. Juni.
* Kalender für Samstag, den 16. Juni 1900.:
Katholiken: B-nno.— Griechen (8. Juni):!
Lucilian.— Sonnenaufgang 4 Uhr —, Min. Morgen-.!
— Sonnenuntergang 8 Uhr 1 Minuten Abends.!
Mondesaufgang 10 Uhr 18 Min. Abends,— Mondes-!
Untergang 7 Uhr 36 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Der Kaiser,
begibt sich Dienstag, den 19. d., nach Bruck an der Leitha,!
um daselbst die Truppen der zweiten Lagerperiode zu in-!
spiciren. Heute Nachmittags besuchte Se. Majestät das „Haus!
der Barmherzigkeit" in Währing.— Erzherzog Ludwig;
Victor hat gestern die DepotS der österreichischen Gesell-!
schaft vom rothen Kreuz im Prater und dann das Atelier;
des Professor Helmer im Amateurgebäude besichtigt.— 1
Angekominen sind: Erzherzog Leopold Salvator;
und Gemahlin aus Agram, Erzherzog Franz S a l v atok:
aus Nachod, Erzherzogin A u g u st a und Sohn Erzherzog|
IosesFranz auS Kis-Tapolcsany, Prinzessin C l e»!
mentine und Prinz Philipp von S a ch s e n-^
C o b u r g und G o t h a aus Ebenthal.— Abgereist sind
Erzherzogin Clotilde nach Bicske, die Erzherzoge Ottos
und FerdinandCarlins Brucker Lager, Erzherzog!
Fran zSalvator nach Enns.— Minister Dr.s
R e z e k begibt sich heute von hier nach Prag und trifft!
Sonntag wieder von dort in Wien ein.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat den Realschulprofessor und PrivatdoceMen;
an der Wiener Universität Dr. Math. Friedwagner,
zum ordentlichen Proseffor der romanischen Philologie an'
der Universität in Czernowitz ernannt und dem Privat»!
docenten für romanische Philologie an der Universität in
Innsbruck, Amanuensis an der dortigen Universttäts-Bib-
liothek Dr. Wolfram von Z i n g e r l e den Titel eines
außerordentlichen UniversitätSproseffors, ferner den Förstern
Franz Neubacherin Ebenste, Johann Forst hübe r!
in Mondste und Carl Hufnagel in KufhauS daS,
silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen und gestattet,!
daß der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und'
deS Aeußern Agsnor Gras Goluchowski von Golu»!
chowo die Brillanten zum königlichen preußischen Adler-,
orden und die Porträtdecoration Se. Majestät der Schah!
von Persien in Brillanten annehmen und tragen darf.
* Die japanische Misston. Prinz Ko tohito
Kanin von I a p a n gab vorgestern Abends ins
seinen Appartements in Frohner's Hotel Jmpenal ein>
Diner und reiste gestern Vormittags mit Gefolge nach!
Berlin ab s
* Decanswahl an der theologischen Fgcultat.;
In der gestern Bormittags unter Vorsitz deS Deean»
Professor Dr. Albert E h r h ard stattgeßinbtne»!
Sitzung deS Profcfforencollegiums der theologischen'
Facultat der Wiener Universität wurde der ordentliche!
Professor der Pastoraltheologie und Kathechetik, Doctor
der Philosophie und Theologie Heinrich S w o b o b a,
zum Dccan für das Studienjahr 1900/1901 gewählt.'
Als Prodecan für dieses Zeitausmaß wird der jetzige!
D ecan, Professor Dr. E h r h a r d, jüngsten.
* Abgeordneter Johann Salvadori f.'
T i o n e ist der Reichsraths-Abgcordnete Johann'
a l v a d o r i im Alter von 64 Jahren gestorben.'
Johann Salvadori war Director der italienischen
Nationalkirche am Minoritenplatz. Im RelchSraihe;
vertrat er die Landgemeinden von R o v e r e t o. Ins
nationaler Beziehung gehörte er zu den südtirolischen!
Abgeordneten, welche die Abstinenz vom Innsbruck»
Landtag predigten und die volle politische und admini«!
strative Autonomie sür das Trentino verlangten. Ins
religiösen und gewerblich- wirthschastlichen Fragens
stimmte er mit den Christlich-Socialen. Das letztem«!'
trat Salvadori hervor, als er im Abgeordneten»!
Hause gegen den Vogelschutz in Südtirol mit Heftig­
keit eintrat.
* Vom Bäckerjungen zum Doetor der
Philosophie. Unter den Candidaten, welche vorgestern!
an der Wiener Universität in feierlicher Weise zu>
Doctoren promovirt wurden, befindet sich auch ein!
junger Mann, namens Constantin H o r n a, der als!
Sohn eines Bäckermeisters in Saaz geboren, ebenfalls!
für dieses Gewerbe ausgebildet wurde. Als Bäcker-!
gehilfe begann er heimlich zu studieren und brachte eS
so weit, daß er die Aufnahmsprüfung für d e fünfte
Classe des Saazer Obergymnasiums bestand. An dem­
selben legte er auch die Maturitätsprüfung mit Aus­
zeichnung ab. Hierauf bezog er bie teutsche Universität!
in Prag und dann die Wiener Universität. In den
letzten zwei Jahren als Supplent für Latein, Griechisch
und Deutsch thätig, legte er inzwischen mit einstimmiger
Approbation in Wien die Prüfungen ab Vorgestern
erhielt nun der ehemalige Bäckergehilfe aus Saoz den
philosophischen Dociorgrad.
* Die Witwe Gladstone's Wie ein Tele­
gramm aus London meldet, ist die Witwe nach
dem ehemaligen Premierminister G l a d st o n e daselbst
gestorben.
* Vier goldene Hochzeiten an einem Tag
gehabt zu haben, kann sich die Pfarre A n s f e l d e n
(Bruckners Geburtsort) rühmen. Diese feierlichen Hoch­
zeiten wurden, wie uns von dort geschrieben wird, am
12. d. entsprechend würdig in der Pfarrkirche abge­
halten, und zwar von folgenden Paaren: Georg und
Theresia Petermandt (74 und 73 Jahre alt), Josefe
und Anna Wimmer (82 und 77 Jahre), Franz und
Katharina Fröschl (80 und 73 Jahre), Jgnaz und
Maria Baumgartner (74 und 73 Jahre) Die Jubel-'
paare zählen 606 Jahre. Bemerkenswerth ist noch,
daß Petermandt Vater von 12 Kindern ist; weiters
daß Franz Fröschl über 50 Jahre als Vorbei» bei
Bittprocessionen u. s. w. sungirte.
* Zur Konitzer Mordaffaire ist zu berichten,
daß das in Konitz stationirte Bataillon auf aller-


[ 2023-06-29 10:38:40.325 - 19000616 - Seite 4 ]
4
Wien, Samstag
Reich-post
18. Juki 1900
135
höchsten Befehl dort eingerückt ist und die
Stadt nicht früher wieder verlassen darf, bis volle
Garantien für die Aufrechterhaltung der öffentlichen
Ruhe und Ordnung gegeben werden. Die Kosten für
den Unterhalt der Truppen hat nach aller­
höchstem Befehl die Stadtgemeinde zu tragen.
Das GarnifonScommando hat für das E i n f ch r e i t e n
der bewaffneten Macht eingehende allerhöchste
Bestimmungen zur öffentlichen Kenntniß ge­
bracht. Das S t a n d r e ch t ist trotz gegentheiliger,
selbst vom Wolf-Bureau weitergetragener Behauptung
bisher nicht verkündet worden. Wenigstens ist
dem Staatsministerium, wie die „Nationalzeitung"
hört, nichts davon bekannt.
* Von» Eisenbahnznge abgestürzt. Gestern
Nachmittags stürzlc auf der Fahrt von Baden nach
Mödling der bei dem Zimmermeister Josef M ö d l-
Hammer in Mödling bedieastete Lehrling Johann
Weiß vom Zuge ab und blieb am anderen
Geleise liegen. Ein im selben Augenblick von der
entgegengesetzten Seite kommender Personenzug hätte
den Abgestürzten übersahrcn, wenn denselben nicht
der zufällig anwesende Sohn des WeicheiiwäcbterS
Pinter in Guntramsdorf, Namens Joses P i n t e r,
Schuhmacherlchrling in Ka'.tenleutgeben, sofort mit
Aufwendung aller Kräfte aus dem Geleise gezogen
hätte. Johann Weiß, welcher Hautabschürfnngen an
der linken Hand und am Kopfe erhalten hat, wurde
bereits mit dem nächsten Zuge nach Mödling geführt
und dort der bahnärztlichen Untersuchung übergeben.
* Ein groster Raufexcefl beim Winter­
hafen. Beim Bau des Winterhafens am Frcudenauer;
Spitz ist vorgestern Abends zwischen zwei dort be- j
schäftigten Taglöhnerinnen, der 28jährigen Veronika j
T a n t a z i und der 22jährigen Anna P a t r i k, ein
Streit entstanden. Schließlich rief die Tantazi der!
Patrik ein grobes Schimpfwort zu. Das hatte der!
Schwager der Patrik, der Taglöhner Josef!
T e k e t y e s, gehört. Die Schaufel in der Hand, lief
er zu den Streitenden und versetzte der Tantazi mit
dem Werkzeug einen Hieb gegen den Kopf, so daß die
Getroffene eine Wunde erhielt und zu Boden stürzte.
Die Patrik kniete sich auf die Verletzte nieder und ver­
setzte ihr mit einem Messer einen Stich in die Brust
und einen zweiten in den linken Oberarm. Veronika
Tantazi wurde in das Rudolsspital gebracht. Anna
fPatrik und Josef Teketyes sind verhaftet und dem
Strafgerichte eingeliefert worden.
* Der flüchtige Schuldieb in Budapest ver­
haftet. Im Hose des Budapester jüdischen Waisen-
'Hauses wurde ein verdächtiges Individuum von zwei
Polizisten festgenommen. Während der Escorte zur
Stadthauptmannschaft zog der Angehaltene einen
Revolver hervor und schoß dem einen Polizisten die
halbe Kinnlade weg, worauf er die Flucht ergriff. Ein
zufällig vorüberfahrender Bicyclist warf ihn jedoch zu!
Boden und mit Hilfe mehrerer Polizisten gelang es, 1
den Mann festzunehmen und der Stadthauptmannschaft
Lberzustellcii. Dort nannte er sich Paul v. Sellin. s
Er ist mit dem vielfach abgestraften Paul Reichelt,
Schneidergehilse aus Liebenau in Preußisch-Schlesien,
identisch. Reichelt ist der berüchtigte Schul- und
Kirchendieb, der in Deutschland siebenmal abgestrast
ist und Gefängnißstrafen von sechs, sieben und zehn 1
Jahren erlitten hat. Schließlich erkannte man, daß er
irrsinnig sei und internirte ihn in der Irrenanstalt zu,
Bonn. Aus der Anstalt ist Reichelt im Februar l. I.|
entsprungen. Auf der Flucht überall in Kirchen und
Schulen einbrechend, gelangte er nach Wien. Hier
erbrach er zu Beginn deS April l. I. mehrere(
Directionskanzlsien von Schulen, bis er am 12. April
l. I. in der Volksschule in der Burggasse auf srischer.
That ertappt wurde. Er nannte sich damals Paul
v. Sellin und erschwerte dadurch die Untersuchung sehr.
Der Dieb befand sich in landesgerichtlicher Unter-^
suchungshast. Als sein wahrer Name Reichelt ermittelt j
und bekannt wurde, daß er sich schon einmal in der
Irrenanstalt befunden, wurde die Prüfung seiner
Geisteszustandes veranlaßt. Das Resultat war, daß
Reichelt als geistesgestört erkannt und Ende Mai l. I.;
als gemeingefährlich in die niederösterreichische Landes-]
irrcnanstalt gebracht wurde. Aus dieser ist Reichelt
am 31. Mai l. I. abermals entsprungen.
* Beim Baden ertrunken. Im Communal-
bade nächst der Kronprinz RudolsSbrücke ist der 25jäh-
rige Hilfsarbeiter der Wiener Molkerei. Johann
W l c z e k vom Trambolin in daS Schwimmbassin ge-
sprun en und nicht mehr zum Vorschein gekommen. Erst.
nach zwei Stunden wurde seine Leiche aus dem Wasser
gezogen.— Der 15jährige Hilfsarbeiter Ludwig;
Schuh, Döbling. Barawitzkagasse Nr. 34 wohnhaft,
ist während des Badens in einem Teich des Hauser-
schen Ziegelwerkes, Heiligenstädterstraße 189. ertrunken.
* Unfall dnrch die elektrifche Tramway.
In der Spitalgasse wurde vorgestern ein einspänniger
Geschästswagen, den der Kutscher Gottfried Schnei­
der lenkte, von einem ihm nachröstenden Motorwagen
der elektrischen Tramway angesahren und umgeworfen.
Der Kutscher, der mehrfache Quetschungen am linken
Unterarm und wahrscheinlich auch schwere innere Ver­
letzungen erlitten hat, wurde ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Der Geschästswagen ist arg beschädigt.
* Drei Kinder in Erstickungsgefahr. Gestern
Mittags hat die TischlergehilsenSgattin Franziska
W ü r d i n g e r, Hernals, Lackncrgasie Nr. 46 wohn-
. haft, ihre drei Kinder im Alter von vier und zwei
Jahre» und sechs Monaten allein zu Haufe gelassen.
Während der Abwesenheit der Frau Würdinger gerieth
ein in der Nähe deS Küchenherdes stehender Sack mit
Hobelspänen in Brand und durch die Rauchentwicklung
geriethen die drei kleinen Kinder in Erstickungsgefahr.
Nachbarn bemerkten dar Feuer, sprengten die ver­
schlossene Thüre aus und brachten die Kinder in
Sicherheit.
* Der Wind als motorische Kraft, durch
die ehemals zahllose Windmühlen in Betrieb gesetzt
wurden, kommt wieder in Schätzung Daß die Leistungen
nicht minderwerthig sind, beweist ein zum Wasserschöpfen
benützter Windmotor, der am Hauptbahnhof ver Wiener
Stadtbahnen bei Heiligenstadt arbeitet, und der sich
27 Meter über das Donaugclände erhebt. Sein Rad
hat einen Durchmesser von 15 Metern, eine Fläche von
110 Quadratmetern und regelt seinen Lauf vollkommen
selbstthätig. Er bewegt eine Pumpe, die auS einem
9 Meter tiefen Brunnen, der in die Böschung des
Donaucanals eingebohrt ist, dar Waffer in ein 800
Meter entferntes, 45 Meter hoch liegendes Reservoir
fördert. Bei leichteren Winden, die in der Secunde 4-6
Meter zurücklegen, werden in der Stunde 50.000 Lfler
Wasser= 50 Cubikmeter gepumpt. Sobald das Re­
servoir voll ist, stellt der Windmotor selbstthätig seinen
Umlauf ein, wird dem Reservoir Wasser entnommen,
so beginnt er wieder selbstthätig seine Thätigkeit
aufs Neue.
* Krachende natioualezechische Unternehmen.
Dem Zusammenbruche verschiedener nationalczechijcher
Spar- und Vorschußcassen (Zaloznas), unter denen jene
in Melnik mit einer halben Million Gulden in die
Spähne ging, folgt jetzt eine, wie dem „Deutschen
Volksblatt" aus Pilsen berichtet wird, czechischnationale
Landwirthschastsgenossenschast in Wcstböhmen. Schon
länger waren über die Leitung des Unternehmens Ge­
rüchte verbreitet, welche das Eingreifen berufener
Factoren erfordert hätten. Endlich ist cS dazu ge­
kommen, daß ein Revisionscomite iiistallirt wurde, und
schon die erste Scontrirung der Bücher hat solche
Daten bezüglich Buchung und Gebahrung zu Tage
gefördert, daß die strafgerichtliche Untersuchung wegen
Betruges und Uebertretung des GcnossenschastSgesetzes
gegen den Director und Geschästsleiter, sowie zwei als
Directionsmitglieder fungirende Gemeindevorsteher ein­
geleitet worden ist.
* Die Liebrstragödie in Favoriten. Der
19jährige Mechanikergebilfe Carl S ch o l z dürfte trotz
der schweren Verletzungen mit dem Leben davonkommen.|
Das Projectil hat aber den Sehnerv deS rechten AugeS;
zerstört und der junge Mann ist nun auf beiden Augen j
blind. Auch stellen sich bei Scholz bedrohliche Symp-!
tome einer Geistestrübung ein.\
* Auf der flucht zu den „Wilden". Im 1
13. d. M. verließen zwei im Alter von 13 Jahren
stehende Schulknabcn die elterlichen Wohnungen, um
nach Afrika zu den Wilden zu reifen und unter diesen
zu leben. Die Knaben, Rudolf W., Sohn eines Bau­
poliers auf der Landstraße und Otto W., Sohn eines j
Magistratsbeamtcn in Ottakring, kamen jedoch nicht!
weit. Schon am 14. d. wurden sie in Steinamanger j
angehalten und hieher zurückgebracht, wo sie der
Polizeibehörde übergeben und bald daraus von ihren!
Eltern abgeholt wurden. Auf ihre abenteuerliche Reise j
hatten sich die Schuljungen „zweckentsprechend" aus-'
gerüstet. Als sie angehalten wurden, fand man bei-
ihnen vor: Einen Beutel mit Patronen, zwei Dolche, i
Schießpulver, eine Formel für die chemische Zusammen->
setzung des Pulvers, eine dicke Leine zum Erklettern>
von Bäumen, Carbolwasser, Verbandszeug, Geschirr,
ein Telephonbuch, einen Atlas, eine französische
Gramatik, mehrere Kilo Thee, sechs Stangen Stiefel­
wichse, vier Kerzen, acht Schachteln Zündhölzchen.
Einer der Jungen nahm 90 X, die er sich erspart
hatte, mit, der andere hatte am 6. d. M. sein
Firmungsgeschenk, eine Uhr mit Kette für 10 X ver­
setzt und sich als Reisegeld mitgenommen.
* Moderne Thorheiten. Die Reise per Kinder­
wagen nach Paris, über die wir kürzlich berichtet
haben, hat einen Pendant gesunden in einem Distanz-!
gang mit einem Fasse. Zwei Roßauer Geschäftsleute,!
der Kaufmann Franz E n z m a n n und der Kaffee-.
sieder Josef T r e b s ch e r haben vorgestern Wien
verlassen, um zu Fuß nach Paris zu marschiren und
auf dem ganzen Wege ein 7 Hektoliterfaß vor sich zu
schieben. ES handelt sich um eine Wette.
* Angebliche Vergiftung. Am 7. d. M. ist,
wie bereits gemeldet, der 50jährige Maschinenwärter
Josef F e i ß i g. Margarethen, Diehlgaffe Nr. 7
wohnhaft, unter Symptomen einer Wurstvergiftung
gestorben. Durch die gerichtliche Obduction der Leiche
wurde jedoch festgestellt, daß Feifzig an chronischen
Alkoholismus und Fettenentartung des Herzfleisches
gestorben ist.
* Burenhüte. Bei der Hutmodewahl im Saale
„zur goldenen Birn" auf der Mariahilferftraße,
wurde beschlossen, bei der Benennung der Heuer
modernen Hüte aus den TranSvaalkrieg Rücksicht zu
nehmen. Es wurde ein Hut nach dem Präsidenten
Krüger, je einer nach den Feldherren C r o n j e
und S t e j n, und nach den Hauptstädten I o-
hanuesburg und P r ä t o r i a benannt und
einer endlich erhielt— ein Act ausgleichender Ge­
rechtigkeit— den Namen des englischen MarschallS
Roberts.
* Jugendlicher Dieb. AuS einer Cabine einer
hiesigen Badeanstalt wurde am 12 d. M. dem Mittel-
schüller Franz Mayer, Döblinger Hauptstraße 5
wohnhaft, eine goldene Uhr sammt Kette im Werthe
von 400 X gestohlen. Gestern wurde der 15jährige
Hilfsarbeiter Anton H e i l b r u n n e r als der
Thäter ausgeforscht und in seiner Wohnung, Döbling,
Greinergaffe 43 wohnhaft, verhärtet. Er erscheint auch
dringend verdächtig, am 10. d. M. in einer anderen
Badeanstalt dem Schuhmachergehilfen Wenzel R o u s
einen schwarzen neuen Anzug, sowie eine silberne
Remontoiruhr sammt Kette gestohlen zu haben.
* Ueber die u.-ö. Landes-Bliudenanstalt
in PurkerSdorf veröffentlichten wir in der letzten
(Donnerstag-) Nummer ein Feuilleton Leider ist durch
ein Versehen der Passus ausgeblieben, welcher die so
wichtige gewerblich-praktische Ausbil­
dung der blinden Zöglinge für's Leben betraf.
Dieser Passus lautete:
„In einem Ncbensaale bewunderten wir nach dem
Concerte der Blinden die kunstvollen weiblichen Hand­
arbeiten der Mädchen, wir besuchten die Lehrzimmer,
in welchen wir von Anstaltslehrern gefertigte Land-
und Sternkarten und sogar eine Sammlung von
Chemicalien vorfanden, welche allein mittelst Geruches
von den Blinden unterschieden werden können. Dann
begaben wir uns inS praktisch eingerichtete Badezimmer,
und sahen uns endlich noch an, wie die Knaben Körbe
und Matten flochten. Bürsten und Besen banden, so
daß wir auch von der gewerblich-praktischen Ausbildung
der Zöglinge nur die beste Ueberzeugung gewannen.
In einem Raume waren die zum Verkaufe bestimmten
Fabricate der Blinden ausgestellt. Eine blinde Schülerin
ist sogar zu den Salesianerinnen eingetreten, da sie
hervorragend tüchtig im Orgelspiel und Handarbeiten
war, ein früherer Arbeiter bei Eisenerz, der beim Ab­
brennen eines Mörsers sein Augenlicht verlor, wird
wohl bald als tüchtiger Korbflechter und Bürstenbinder
sein Brot verdienen können. Kurz, die Zöglinge be­
kommen hier nicht nur ein geistig-religiöses, sondern
auch ein praktisches Capital inS Leben mit, Dank dem
Lande Niederösterreich, Dank der Charitas."
* Waffengebrauch im Gerichtssaale. Der
Mer. Ztg." zu Folge wurde dem Bezirksgerichte in
k a l t e r n ein Landstreicher aus Welschti rol, der
28jährige Bartolo N a t a l e auS Spormaggiore, ein­
geliefert, der in Tramin verhaftet worden, sich aber
der Gendarmerie gegenüber so ungebührlich benahm,
daß er an Händen und Füßen gefesselt und in einem
Wagen nach Kältern gebracht werden mußte. Während
der Fahrt biß er den Gensdarm in den Fuß. Gleich
nach seiner Ankunft in Kältern wurde er dem Straf-
richter vorgeführt. Unter der Escorte des Gensdarmen
trat er in den Gerichtssaal. Kaum hatte der Richter
die erste Frage an ihn gerichtet, als Natale sofort
wieder dem Gendarmen an den Hals sprang und ihm
zu würgen begann. Der Gendarm war gezwungen im
Gerichtrsaale von seiner Waffe Gebrauch zu machen
und sich des vehementen Angriffes durch mehrere
Bajonnetstiche zu erwehren. Der Häftling wurde dann
sofort in daS Spital gebracht, allein er erlag am
nächsten Tage den erlittenen schweren Verletzungen.
* Verunglückt. Der Flcischhauergehilfe Josef
Kotzeletzky verunglückte heute Mittags auf dem
St. Marxer Schlachtviehmarkte dadurch, daß ein
zweiter Fleischhauer ausglitt und ihm dabei ein Messer,
das er in der Hand hielt, in den rechten Schenkel stieß.
* Ehrengrab für den Componisten Sechter.
Vorgestern Nachmittags wurden die irdischen Ueber-
reste des Componisten Simon Sechter, nachdem sie
auf dem Schmelzer Friedhofe exhuiwrt worden waren,
in dem von der Gemeinde Wien gewidmeten Ehren-
grabe auf dem Centralfriedhofe bestattet.
* Selbstmordchronik. Die 57jährige Beamtens-
gattin EmilieN. stürzte sich von einem Fenster des ersten
Stockwerkes ihrer im 7. Bezirke gelegenen Wohnung
in den Lichthof. Sie erlitt einen Schädelbruch und
mehrfache andere Verletzungen. Die Lebensmüde war
seit langer Zeit schwer nervenleidend und litt viele
Wochen an Schlaslosigkeit.— Die 21jährige Private
Frieda H., Rothehosgafse wohnhaft, stürzte sich von
einem Fenster des zweiten Stockwerkes der Wohnung
ihrer Schwester, Quellenplatz, in den Hofraum und
zog sich schwere innere Verletzungen, sowie schwere
Contusionen im Gesichte zu. Unglückliche Liebe ist das
Motiv der That.— Die 23jährige Modistin Rosa
W., in der PhoruSgaffe wohnhaft, jagte sich aus einem
Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe und zog sich
eine schwere Verletzung zu. Die Ursache des Selbst­
mordes ist nicht bekannt.— Der 19jährige Schuster
Josef I. sprang von der Kronprinz Rudolfs-Brücke in
den Donaustrom. Er wurde gerettet und in das Spital
der Barmherzigen Bruder tranSporlirt. Er gibt
schwere Schicksal-schläge als Motiv der That an.
* Selbstmord des Grafen Johann Ernst
Thun-Hohenstein. Der 23jährige Assistent der
Staatsbahnen Graf Johann Ernst Thun-Hohen-
st e i n hat sich. wie auS Innsbruck gemcldet wird,
erschossen. Wie wir vernehmen, hatte sich der junge
Gras um die Hand der Tochter des Vicebürgermeisters
von Salzburg beworben und nachdem er endlich den
Widerstand seiner Familie gebrochen, erhielt er nun­
mehr von der Mutter deS Mädchens einen Absagebrief,
der ihn zu der unglücklichen That veranlaßte.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In
Trieft brannte die Schucharttjche Jnfectenpulver-
und Droguenfabrik in Folge eines im Trockenraume
der Fabrik auSgebrochenen Feuers nieder. Der Schaden
beträgt 30.000 fl.— In der Emmcrling'schen Pa-
troncnfabrik ErSzbet-Falva, einer in der’
Nähe von Budapest gelegenen Ortschaft, explodirten
Patronen, wobei 5 Arbeiter getödtet und einer tödtlich
verletzt wurde.— Drei vermummte Individuen haben


[ 2023-06-29 10:38:40.325 - 19000616 - Seite 5 ]
185
Me», Samstag
Aeichspost
16. Juni 1900
5
fcii B or c a ß i Papa «inen von Rom im Wage»
fahrende» Kaufmann Nanu»» MergL ausgeplündert
und bald darauf einen Gen-darm getödtet. Die Gen­
darmerie und die Behörden find eifrig bemüht, die
Missethäter ausfindig zu machen. Bisher wurden zwei
Verhaftungen vorgenommen.— Die „Nowoje Wremja"
meldet aus W l a d i w o st o ck vom 29. Mai: Man
hegt hier Befürchtungen wegen des Schicksals der
Führers der koreanifch-fachalinichen Expedition, Namens
Schmidt, welcher sich zur Erforschung einer Insel
auf einem Boote inS Meer begeben, und versprochen
hatte, nach Verlauf von 20 Tagen zurückzukehren,
während jedoch bald ein Monat verflossen sein wird,
ohne daß «ine Nachricht von ihm eingetroffen wäre.
— In der Nacht vom 10. auf den 11. d. wurde d m
Hußarendenkmal in Maria-Au zwischen W i p p a ch
und Heldeuschaft von einem unbekannten Thäter der
Köpf abgeschlagen und der Säbel aus der Hand ge­
rissen. Das Denkmal stellt den Hußaren Paul Rostar
vöm 5. Regiment dar, der am 3. October 1613 hier
gefallen ist.— Der um K a f ch a u sich hinziehende
große Wald wurde, anscheinend von böswilliger Hand,
in Brand gesteckt. Die Bewohner der umliegenden
Dörfer wurden mit Brachialgewalt zu den Lösch-
arbeiten beordert.— Aus Kopenhagen wird
telegraphirt: Das Polarfahrzeug „Antarctic" ist am
14. d. mit der unter Leitung des Marinelieutenants
Ambruß reisenden, aus zehn Mitgliedern bestehenden
.dänischen Ostgrönland-Expedition abaereist Die Expe­
dition begibt sich nach Cap Brewster um die Gegend
beim Scorcobysund zu erforschen.— Aus Ham­
burg wird gemeldet: Die Mannschaft des Dampfers
„Gscano" meuterte auf der Fahrt nach Maletbog
(Philippinen) nach Pinteran, ermordete den Eigen­
thümer, dessen Schwiegersohn, den Capitän sowie zwei
Ossiciere und versenkte das Schiff, nachdem sie Bar-
j geld in der Höhe von circa 40.000 Dollars geraubt
hatten.
* Wetter. Die FrohnleichnamSfeier konnte
gestern Vormittag; noch bei prächtigem Wetter abge­
halten werden. Gegen Mittag begann sich jedoch ein
immer heftiger werdender Wind zu erheben, welcher dann
gegen Abend in einen ausgiebigen Regen überging, der
auch heute noch anhält.
Die Erzherzoge waren von ihren Obersthofmeistern,
Kammervorstehern und Dienstkämmerern geleitet. Eine
Compagnie mit der Fahne und Musik des Jnsanterie-
RegimentS Nr. 25 begleitete die Proceffio», die sich
unter Glockengeläute beim Riesenthor hinaus, über den
StefanSplatz, Graben, Kohlmarkt, MichaelerplA die
Augustiner- und Tegetthoffstraße, den Neuen Markt,
die Kärntnerstraße zurück zum StefanSdom bewegte.
Vor den vier Altären, die nach den Weltgegenden, am
Graben, auf dem Michaeler-, Lobkowitzvlatz und Neuen
Markt, errichtet waren, hielt die Proceffion. Das auf
dem Graben postirte Bataillon des Jnfanterie-Regi-
mentS Nr. 26 gab die Salven ab.
Mit der Rückkehr zur St. StefanSkirche war die
Feier um */« 10 Uhr zu Ende. Der Hof kehrte zur
Hofburg zurück. Se Majestät nahm, umgeben von
den Erzherzogen und der Suite, aus dem Franzens­
platze Aufstellung, während sich die Truppen zur
Defilirung ralliirt hatten. Mit klingendem Spiele de-
filirten Bataillone und Escadronen vor dem Mon­
archen. Vom Balcon der Hofreitschule hatten die
Proceffion mit angesehen die Erzherzoginnen Elisabeth
Marie, Marie Thcrese, Maria Josefa, Maria
Annunciata, Elisabeth Amalia, Bianca, Maria
Ranicra, Maria Theresia mit ihren vier Kindern,
Auguste mit ihrem Sohn Erzherzog Josef Franz und
Adelgunde Herzogin von Modena.
Der Kdcdive von Egypten, A b b a S II.
H i l m i, verfolgte das prunkvolle Schauspiel der
Proceffion von einem Fenster des EquitablepalaiS auf
dem Stock- im- Eisenplatz; Großfürst Georg
Michailowitsch und Gemahlin Großfürstin
Marie von R u ß l a n d von einem Fenster im
Hause Lobkowitzplatz Nr. 7.
**
*
Während der FrohnleichnamSfeier ereigneten sich
unter dem zahlreich anwesenden Publicum elf Ohn-
machtsansälle. Unter den von Ohnmacht Betroffenen
befand sich auch Gemeinderath A d a m e k.
Aus den KrouLärrderrr.
Stoß gegen die Brust, so daß er zurücktaumelte.
Die Menge war bereits auf über tausend Köpfe ange«!
wachsen. Die Gefahr für die eingeschlossenen Gendarmen
war eine kaum mehr abwendbare. In diesem kritischen!
Momente kniete H a r t l e b nieder und gab einen!
Schuß in die Menge. Dieser Schuß hatte augenblicklich!
eine schreckliche Wirkung. Der Arbeiter Leopold Hofer.
stürzte todt zu Boden. Die Kugel hatte ihn durchbohrt!
und drei andere hinter ihm befindliche Arbeiter jdjnxtj
verwundet. Dir Masse wich entsetzt zurück. Doch!
bald darauf erneuerte sich auf's Neue der Ansturm.!
Steine sausten gegen die Gcndarmcn, ein schreckliche-
unaufhörliches Schlachtgeschrei ertönte dazu.— Bon!
V, 7 Uhr Abends bis nach 11 Uhr NachtS durften sich!
die Gendarmen nicht vom Flecke bewegen, denn biej
Menge stand mit Steinen bereit über dem Stollenkeller^
im Walde. Der Aufseher Pius A b e l bat die Ar-!
beiter eindringlich, sich in Ruhe und Ordnung zu!
entferne». Allein die Menge schrie wie aus einem!
Munde: „Wir wollen auch sterben, wie die Anderen."
A b e l entgegnete, daß er dann nichts mehr zu
sagen habe. Da sich die Arbeiter nicht beruhigten,
telegraphirte die Bergverwaltung an die benach­
barten Gendarmerieposten um Hilfe. Zwischen 11■
und 12 Uhr erschienen je zwei Gendarmen auSj
Hieflau und Eisenerz. Auch die Leobener Gendarmen^
wurde gerufen und fuhr Nachts mit Wagen dahin.'
Als SuccurS gekommen war, legte sich nach und nach
der Aufstand. Um 2 Uhr Früh erst herrschte wieder
vollkommene Ruhe. Die Todten und Schwerverwun­
deten wnrden nach Eisenerz gebracht. Da die Arbeiter
eine „Commission" verlangten, erschien schon früher
der AmtSleiter des Bezirksgerichtes Dr. v. Callo mit
einigen Herren, der die Arbeiter beschwichtigte. Bei
der Revolte erhielt der Gendarmerieposten-Comman-
dant eine Stichwunde an der rechten Kopfseite und
der Postenführer Schneider eine Verletzung im Ge­
sichte durch einen Steinwurf. Außer den genaante»
Arbeitern erhielten noch Verletzungen: Franz Janda,
Sebastian Pascha, Franz Reitinger und Prokop
Stechlick. Zwanzig Verhaftungen sind bis jetzt vor­
genommen.
Böhmen.
Königgrätz. (Neuester Sport.) Hier
ist gegenwärtig ein von dem Abg. DoleLal be-
nützter Pultdeckel zu sehen, von welchem Splitter
als Reliquien zum Preise von 20 h zu Gunsteü
des czechischen Schulvereines (Matice skolskä) ver­
kauft werden. Nun dürste das Staatsrecht wohl
bald realisirt sein!
Saaz. (Kampf um das Stadtregiment.) Die
letzten Gcmeindewahlen endeten bekanntlich im H. und
I. Wahlkörper mit einem Siege der deutschfortschritt­
lichen Candidaten gegen die deutschradikalen, die sich
nur auch im III. Wahlkörper behaupten konnten. AuS
Rache dafür bleiben nun die Anhänger Schönerer'S
und Wolff'S den Gemeindesitzungen hartnäckig fern und
Verbindern durch das consequente Schwänzen jede
Sitzung, selbst die Constituirung der neuen Stadtver­
tretung. Der politischen Behörde blieb daher nichts
übrig, wenn nicht Anarchie in der Stadtverwaltung
einrerßen sollte, einen Regierungscommissär mit der Leitung
der bürgermcisterlichen Obliegenheiten zu betrauen. Dieser
Commiffär functionirt bereits seit Wochen, hat aber bisher
schon viermal vergebens eine Sitzung der Stadt-
vertretung ausgeschrieben. Es erschienen dazu wohl
die deutschfortschrittlichen Repräsentanten der Stadt,
die Deulschradicalen aber blieben fern. Die Letzteren
wollen aus diesem Wege die A u s l ö s u n g de^
jetzigen Stadtvertretung erzwingen, da sie hoffen, bei
einer Neuwahl mit Hilfe einer großen AgitationS-
apparateS bei den Neuwahlen wenigstens noch den
II. Wahlkörper zu erobern. Wolff's Fahne soll über!
dem judenreinen Saaz wehen. Wie gut sich übrigens
die Wolffianer trotz ihres „Linzer Programms" sich
mit den Juden vertragen, haben sie bei den letzten
Wiener Wahlen markant bewiesen.
Schlesien.
Troppau. (Der Frohnleichnams-
umzug) fand unter großartiger Betheiligung aller
Kreise und begünstigt vom herrlichsten Wetter in
gewohnt feierlicher Weise statt. Man meinte, der Ge­
meinderath werde in Ausführung seines bekannten
Beschlusses diesmal von der Aufstellung des Altares
vor dem hiesigen Rathhause und von der Beistellung der
Stadtcapelle Umgang nehmen— allein alles wurde
in althergebrachter Weife besorgt und nur die Stadt-
väter blieben der Proceffion ferne,: was allerdings
wohl nur den allerwenigsten aufgefallen sein mag. In
den vergangenen Jahren sah man den wohllöblichen
Gemeinderath durch einen rothbärtigen Teutonen in
Begleitung weniger germanischer Helden vertreten—
daß auch diese heuer fehlten, hatte wenigstens das eine
Gute, daß einige osficielle Schwätzer weniger dem
Zuge folgten und daß auch ohne Gemeinde­
rath die Festlichkeit in schönster, würdevoller Weise
verlief.
Troppau. (Teutonisches.) Wir hatten erst
jüngst Gelegenheit, auf das Gebühren gewisser Pro-
fefforcnkreise warnend hinzuweisen; was dasselbe für
segensreiche Frücbte trägt, ließ sich bei dem letzten
FrohnleichnamSfeste zur Genüge feststellen. War da
auch die Jugend der hiesigen deutschen Mittel­
schulen zum Spalier ausgestellt; da konnte man nun
bemerken, daß eine Anzahl der vom Lehrkörper ge­
führten und beaufsichtigten Studenten mit Korn-
Die Frohrrleichrmrnsproression m der!
Inneren Stadt.>
Mit dem üblichen Gepränge und unter coloffaler
Betheiligung der Bevölkerung hat gestern Früh die
FrohnleichSnamsproceffion in der Inneren Stadt statt­
gefunden. Schon um 6 Uhr Früh nahmen die zu der!
Feier commandirten Truppen auf den ihnen zuge­
wiesenen Plätzen Ausstellung. Um 7 Uhr Früh begann
die glänzende Auffahrt der Hoswägen, die von einem
- Hofreitknecht, einem Zug Kaiserdragoner und einem
Hofcommissär zu Pferde eröffnet wurde. Zuerst fuhren
die Hoswürdenträger, dann folgten 5 sechsspänige Leib­
wagen, in denen die Erzherzoge Josef August
und Rainer, Friedrich und Carl Stefan,
Peter Ferdinand, Leopold Salvator,
und Franz Salvator, Ludwig Victor
und Leopold Ferdinand Otto und F e r -1
dinand Carl saßen und schließlich in einen pracht­
vollen von 8 Schimmeln gezogenen Galacarofse der
Kaiser zur Rechten des Erzherzogs Franz'
Ferdinand. Am rechten Wagenschlag ritt General-,
adjutant FZM. v. B o l f r a s. An jederSeite bildeten
je drei Edelknaben, zwei Arcieren- und zwei ungarische
Garden das Ehrengeleite. Eine Abtheilung Kaiser-
Dragoner schloß den Zug, der sich langsam zum
SteianSdome bewegte. Beim Riesenthore wurde Se.
Majestät vom Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton
G r u s ch a an der Spitze des Domcapitels und der'
übrigen Geistlichkeit empfangen. Se. Eminenz reichte
dem Monarchen das Aspergile und der Kaiser schritt,!
von den Erzherzogen geleitet, von den Rittern des
Ordens vom Goldenen Bließe, den OrdenSgroßkreuzen,
Geheimen Räthen, Kämmerern und Truchseffen cortegirt
in daS Hoforatorium, wo Se. Majestät dem vom
Cardinal Eürsterzbischof celebrirten Hochamt beiwohnte.
Nach dem >Lauda Sion Salvatorem« rangirte sich der
Zug zur Proceffion und verließ den Dom. Waisen­
kinder, die Deputationen der Stadt- und Bezirks­
pfarren, der Kirchenchor unter Hymnengefanz, die
Ordensgeistlichkeit und die kaiserliche Dienerschaft er­
öffneten ihn. Sodann schritten Bürgermeister Doctor
L u e g« r mit der goldenen Kette, Vicrbürgermeister
Dr. Neumayer, MagistratSdirector Tachau, viele Stadt-,
Gemeinde-, Magistrats- und Bezirksräthe. Ihnen folgten
die Ritter, Commandeure (Comthure) und Großkreuze
der k. und k. Orden, des Franz Joseph-, Eisernen
Kronen-, Leopolds-, Stefans- und militärischen Maria
Theresien-Ordens, die Truchseffen, Kämmerer und Ge­
heimen Räthe, die Ritter des Ordens vom Goldenen
Vließe Paar um Paar eingereiht mit den Mitgliedern
des MetropolstancapitclS zu St. Stefan.
Nach dem Allerheiligsten kam der Allerhöchste Hos.
Der Kaiser trug die Gala-MarschallSuniform, die
Collanen der k. u. k Orden geleiteten ihn, und zwar
Ferdinand Fürst KinSky (Orden vom Goldenen Vließe),
Julius Graf Szapary (StefanSorden), Dr. Paul
Freiherr v. Gautfch (Leopoldsorden), Hugo Graf
.Abensperg und Traun (Orden der Eisernen Krone)
und Friedrich Graf Schönborn (Franz JosesSorden).
Außerdem schritt Generaladjutant FZM. v. Bolfras
in der unmittelbaren Begleitung des Monarchen. Der
Kaiser und die Erzherzoge trugen brennende Kerzen.
Steiermark.
Graz. (Im „Grazer VolkSblatt") tritt
wieder ein Wechsel der Chef-Redaction ein. Hochwürden
P u ch a S, der dies Blatt der Katholischen VolkS-
partei ganz im Sinne der letzteren, aber mit Wohl­
wollen gegen die cbristlich-fociale Idee und Partei, so­
wie in echt christlich-social-reformerischem Geiste geleitet
hatte, hat seine Stelle in der letzten Sitzung des kath.
PreßvereineS wegen Differenzen politischer und persön­
licher Natur niedergelegt.— Wie das „Grazer VolkS­
blatt" meldet, hat der Ausschuß des Katholischen Preß­
vereineS in der Diöcese Seckau mit Beschluß vom 11.
Juni den Herrn Franz P u ch a S seinem Ansuchen
entsprechend von der Stelle als Chesredacteur des ge­
nannten Blattes enthoben unter dem Ausdrucke des
vollsten Dankes für die dem Vereine geleisteten Dienste.
Vom Nachfolger deS Scheidenden verlautet noch nichts.
Eisenerz. (Die Arbeiterkrawalle)
am letzten Sonntag werden vom „Grazer Tagblatte"
wie folgt, im E nzelnen geschildert. Vormittags fand
Gottesdienst statt. Nachmittags concertirte die Berg-
capelle im Gasthofe „Barbarahaus", während sich etwa
5000 Arbeiter in den nahen Baracken unterhielten. In
Folge kleinerer Raufereien verhafteten die Gendarmen
Setznagel und Hartleb zwei Arbeiter, den 33jährigen
Joses Zeitlinger und einen anderen Excedenten, der sich
weigerte, seinen Namen zu nennen und der auch von
dessen Collegen nicht angegeben wurde. Beide Ver­
hafteten widersetzten sich mit voller Kraft. Einer ging
ein Stück Weges ruhig mit, kehrte sich dann um und
holte zum Schlage gegen den Gendarm aus. Der
Gendarm H a r t l e b zog darauf sein Bajonnetl und
gab den Verhafteten einen Stich in einen Oberschenkel.
Der Verwundete versetzte dem Gendarmen einen Tritt,
woraus dieser ihn nochmals in den Oberschenkel stach.
In diesem Augenblicke drängte eine mehrere Hunderte
zählende Menge heran. Im Gedränge flüchtete sich der Ver>
hastete trotz der Verwundungen. Z e i t l i n g e r, der zweite
Verhaftete, ging ebenfalls mit dem Postenführer Setz­
nagel ruhig mit, kehrte sich aber plötzlich um und
erfaßte den Gendarm an der Brust. Trotz eindring­
lichen ErmahnenS ließ er ihn nicht aus. Auf das
hin erhielt er vom Gendarmen in den rechten Ober­
schenkel einen Stich, wodurch ihm die Hauptschlagader
durchschnitten wurde. Zeitlinger sank lautlos nieder.
Als die Menge dies sah, umzingelte sie die Gendarmen,
so das sich diese in der größten Gefahr befanden.
Postencommandant Seid! schleppte den Halbtodten in
einen nahen Keller (früher Stollen). Die Arbeiter
stürmten nach. Die Gendarmen Hartleb und Setz­
nagel stellten sich vor die Thür und hielten Wacht.
Ein ohrenbetäubendes Brüllen begann. Einige hun­
dert Mann stürmten gegen das Thor, wurden aber
mit gezückten Bajonnetten zurückgehalten. Plötzlich er­
griff ein noch nicht ausgeforschter Arbeiter daS Gewehr
der Gendarmen Setznagel mit beiden Händen. Setz­
nagel sagte daraus zu Hartleb: „Ich bin verloren,
trachte, daß ich frei werde." Hartleb versetzte daher
dem Angreifer einen Stich in den Schenkel. Kaum
sahen die wüthenden Arbeiter die?, als sie einen regel-
rechten Sturm gegen den Keller veranstalteten. Unter
fürchterlichem Geschrei wurden Steine verschiedener
Größe gegen das Kellerthor geschleudert. Ein Stein
traf den Gendarm Setznagel an der Brust. Ehe sich's
■ Hartlcb versah, versetzte ihm ein Arbeiter einen gewaltigen


[ 2023-06-29 10:38:40.325 - 19000616 - Seite 6 ]
L
Wien, Samstag
Reich-post
16. Juni Ivoo
185
Humen geschmückt war; ob über Auftrag oder
wenigstens mit Zustimmung der betreffenden Professoren,
konnten wir nicht ermitteln.— Vielleicht erleben wir
eS noch, daß diese Herren nächstens mit schwarz-roth­
goldenen Schärpen aufmarschiren, während die Pro­
fessoren die Pickelhaube schmückt!— Noch ein
anderes Bild hiesiger Schulz» stände,
die so oftmals und sehr gerne als geradezu muster-
giltig geschildert werden: Am 13. d. machte die erste
und zweite Classe der Knabenbürgerschule einen Aus­
flug; als die Schüler unter Führung ihres Lehrers
mit dem Abendzuge der StaatSbahn in Troppau wieder
einlangten, waren sie alle insgesammt mit Kornblumen
geschmückt! WaS wohl die löbliche Direction dazu
sagen mag, die ja doch sonst immer sich als so gesetzes­
kundig und gut österreichisch gibt? Und wie stellen sich
zu diesen neuesten Bildern österreichischer Schulzustände
die maßgebenden Behörden?
Telegramme.
Gegen die Raubsyudicate an der
Frnchtbörse.
Budapest, 15. Juni. (Abgeordnetenhaus.) Die
Vorlage über die NachtragSzahlungen zu den gemein­
samen Ausgaben pro 1897, 1898 und 1899 und der
Bericht deS Siaatsrechnungshvses über die Mehr-
ausgaben des letzten Quartals des Jahres 1899
wurden ohne Debatte angenommen. Hiemit war die
Tagesordnung erschöpft.
Am Schlüsse der Sitzung richtete Abg. R o-
h o n c z y folgende dringliche Interpellation an den
Minister für Ackerbau und Handel:
Haben die Minister Kenntniß davon, daß seit
dem Herbst in Budapest 70.000 Metercentner s e r-
bischen Weizens eingelagert sind, welche mit
Rücksicht darauf, daß sie in Folge der Aufhebung des
Mahlverkchres von den Mühlen zu Mahlzwecken
überhaupt nicht gekauft werden, ausschließlich zu dem
Zwecke präparirt und gehalten werden, um auf
Grund der in Geltung befindlichen Usancen zur Zeit
der Abwicklung der Geschäfte zur Abschreckung ge­
kündigt und auf diese Weise zur Herbei­
führung der PreiSdeprefsion benutzt
zu werden?
Haben die Minister ferner Kenntniß davon, daß
die auf solche Art herbeigeführte PrciSdepres-
s i o n nicht nur die Ausbeutung der an den Börse­
geschäften bona fide Theilnehmcnden involvire, sondern
gleichzeitig auch den Niedergang des Lan­
des als Agrikultur st aateL dadurch nach
sich ziehe, daß einzelne geschickte und capitalskräfligc
Speculanten, denen die Gelegenheit geboten ist,
fremde- Getreide zu liefern, auch die Preise der
künftigen Fechsungen nach Belieben deroutiren können?
Falls die Minister von alledem keine Kenntniß
besitzen, mögen sie sich unverzüglich die Ueberzeugung
hievon verschaffen und dann die Waren- und Effecten-
börse anweisen, daß von heute an aus U s a n c e
ausschließlich nur ungarischer
Weizen geliefert werden dürfe. Wenn die Börse
mit der Abänderung der Usancen in diesem Sinne
zögern sollte, so habe die Regierung dar Termin­
geschäft sofort einzustellen.
Der Streik in der Papierfabrik Leykam-
Josefsthal.
Laibach, 15. Juni. Der Strike in der Papier­
fabrik Leykam-JosefSthal in Josefsthal ist durch beider­
seitige Zugeständnisse der Hauptsache nach beigelegt.
Die Arbeit wurde bereits wieder ausgenommen.
Der Baugewerbe-Ausstand in Stockholm.
Stockhokm, 15. Juni. Nachdem in der Ange­
legenheit der Aussperrung der Arbeiter des
Baugewerbes nunmehr die Arbeitgeber und
Arbeiter erklärt hatten, sich den Entscheidungen des
Schiedsgerichtes zu unterwerfen,
schlug das letztere vor, daß die Arbeit am Montag
wieder aufgenommen werde. Dar Schiedsgericht werde
sodann das Urtheil in der Streitfrage abgeben Der
Vorschlag wurde sowohl von den Arbeitgebern als von
den Arbeitern angenommen. Die Wiederauf­
nahme der Arbeit soll Montag erfolgen.
Der Aufstand in Ghina.
Bei Peking hat nach einem Telegramm der
„Times" ein ernster Kampf zwischen den inter­
nationalen Truppen und jenen des Generals
Tungfuhsiang stattgefunden. Die japanische Ge­
sandtschaft soll niedergebrannt und ein Gesandter
getödtet worden sein. Ein heute Nachts ein­
gelaufenes Telegramm meldete bereits, daß die
chinesischen Truppen, die nach einer Angabe dzs
Correspondenz-Bureaus Daziel 30.000 Mann stark
sein und unter dem Commando der Generäle
Tungfuhsiang und Sungtschiang stehen sollen,
sich mit vielen Geschützen außerhalb der Mauern
Pekings verschanzt und ihre Geschütze auf die
amerikanische Mission und Gesandtschaft und die
nglische Gesandtschaft gerichtet haben. Die An­
nahme, daß die chinesischen Truppen den Vor­
marsch der internationalen Contingente nicht
hindern werden, ist also hinfällig.
Ueber die Bewegung der europäischen Truppen
liegen folgende Berichte vor:
Die aus Truppen der fremden Mächte bestehende
Expedition befindet sich in Langsang aus dem halben
Wege nach Peking, und bleibt für jetzt dort.— Nach
einer Meldung der »Daily Mail" auS Tientsin vom
12. d. M. ist eins auS Infanterie, Cavallcrie und
Artillerie bestehende 2000 Mann starke russische Streit­
macht in Taku gelandet.— Die japanische Regierung
sendet ein gemischtes Regiment nach China.— Von
Seite Oesterreich-Ungarns wird beabsichtigt, ein drittes
Kriegsschiff nach China abzusenden.
Die Gesandschaften und Missionen sind
ernstlich bedroht.
Nach. einem Telegramm der „North China Dailv
NewS" auS Tfchungking (Provinz Szetschwan)
vom Gestrigen sind in Juennafiz Unruhen auS-
gebrochen. Die Missionsgebäude der China-
Jnland-Mission wurden theilwrise zerstört, jene der
britischen Bibelgesellschaft, der christlichen MissionS-
gesellschaft und der römisch-katholischen Mission
völlig verwüstet. Sämmtliche Mis­
sionäre befinden sich in Sicherheit.
Wie ein hiesiges Blatt meldet, verlaute, der
V a t i c a n wolle Kaiser Franz I o s e f be­
wegen, daß er als katholischer Monarch sich an die
Spitze der europäischen Souveräne
stellen und die Initiative zu Repressivmaß­
regeln gegen die chinesische Regierung ergreifen solle.
Nachstehend die neueingelauscnen Depeschen:
Der Vormarsch der internationalen
Truppen.
London, 13. Juni. Eine amtliche Depesche
besagt: Die unter dem Commando des britischen
Admirals stehenden internationalen Skreitkräste
stießen am 11. d. in der Nähe der Eisenbahn bei
L a n g s a n g aus Boxers, die sich daselbst in b e-
t r ä ch t l i ch e r Zahl befanden. Die Boxers
flohen und ließen fünfunddrcißig Todte aus dem
Kampfplätze zurück. Aus Seite der internationalen
Streitkräfte sind keine Verluste zu verzeichnen.
Der erste Kampf mit chinesischen
Regierungstrnppen.
London, 15. Juni. Ein über Shanghai an die
»Times" gelangtes Telegramm aus Tientsin be­
richtet, bei Peking habe ein e r n st e r Kampf
zwischen den internationalen Truppen
und denjenigen der Generals Tunfuh-
s i a n g stattgefunden.
Grcuclthaten in Peking.
London» 15. Juni. Hiesige Blätter bringen ein
Telegramm aus Shanghai, wonach die j a p a n e-
sische Gesandtschaft in Peking
niedergebrannt sei. Ein Gesandter
soll getödtet worden sein Das Reuter'sche
Bureau bemerkt hiezu: Eine Bestätigung des letzteren
Gerüchtes liegt nicht vor.
Die Russen vor Peking.
London, 15. Juni. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm auS Shanghai, wonach
1500 Ruffen mit vier Geschützen außerhalb Peking
eingetroffen sind, nachdem sie einen anstrengenden
Marsch von der Bahnlinie nach Norden ausgeführt
hatten.
Die Haltung der Unionsregierung.
London, 15. Juni. Reuter'S Office meldet aus
Washington: Die Regierung hält die
Landung amerikanischer Truppen
in China entschieden nicht für angebracht.
Für jede Unbill indessen, welche die Vereinigten
Staaten durch die Ermordung von Staatsangehörigen
oder Zerstörung von Missionseigenlhum erleiden sollte,
soll China mit einer hohen Entschädigung haftbar
gemacht werden.
Eifersucht unter den Europäern.
Tientsin, 15. Juni. Die zunehmende Eifer­
sucht der Russen und Franzosen wegen
der Erleichterungen, welche nach ihrer Annahme die
britischen Bahnangestelllen den britischen Behörden ge­
währen, erreichte gestern ihren Höhepunkt. Französische
Marinesoldaten versuchten sich einer Locomotive zu be­
mächtigen. Der britische Locomotiv-Jnspector weigerte
sich, ihnen die Maschine zu übergeben, woraus die
Franzosen versuchten, mit dem Bajonnette gegen ihn
vorzugehen. Eine britische Streitmacht
wurde in Bereitschaft gestellt und die Sache
gewann ein kritisches Aussehen; jedoch
gelang eS den englischen Flotten- und Consular-Bc-
hörden mit Unterstützung deS amerikanischen ConsulS
eine gütliche Beilegung herbeizuführen.
Der Krieg in Südafrika.
Nach einem Berichte der Lord Roberts fand
am 12. d. M. in der Nähe von P r ä t o r i o ein
Gefecht der englischen Truppen mit den Boeren unter
General B o t h a statt, das den ganzen Tag andauerte.
In der Nacht gaben die Boeren ihre starke Stel­
lung auf und zogen sich ostwärts zurück
Ein Telegramm der »Daily Expreß" aus Lourenxo
Marques zufolge fanden in der Nähe von Erste-
sabrieken und DonkerShoek, östlich von Prätoria, Kämpfe
statt. Die britischen Linien hatten eine Länge von 25
Meilen. Die Engländer wurden zurück­
geschlagen. DaS Commando E r m e l o that
sich dabei besonders hervor. Die beiderseitigen Verluste
sind noch nicht bekannt.
General B u l l e r traf am 12. d. in Volksrust
ein, zog über Charlestown weiter und lagert in der
Nähe von Laingsnek. Unterm 14. d. berichtet Buller,
daß die Stadt und der District Walker ström
sich formell ergeben haben.
Capstadt, 13. Juni. Die D e m i s s i o n de»
Premierministers Schreiner ist nunmehr erfolgt
und wurde bereits vom Gouverneur angenommen,
der Gordon Sprigg mit der Bildung des neuen
CabinetS betraute.
Kirchliches.
— FrohukeichnamSprocefsio». Der Katho­
lische Jünglingsverein „vom hl. Herzen" ladet die
Mitglieder und Cnndidaten höflichst ein, bei derFrohn-
leichnamS-Procession theilzunehmen. Zusammenkunft
*■',7 Uhr Früh in der Bürgerschule 10. Bezirk,
Herzgaffe 27.— Die Vorstehung der OrtSgruppe
„Mariahils" des Christlichen Wiener Frauenbundes er­
sucht die Mitglieder der Ortsgruppe sich Sonntag den
17. Juni so zahlreich als möglich und mit VereinS-
abzcichen versehen an der FrohnlcichnamSprocession zu
betheiligen. Weiß gekleidete Mädchen erbeten. Zusammen­
kunft um 8 Uhr vor der Pfarrkrche „Mariahils" Ecke
der Barnabitengasse.— Der katholisch-politische Verein
Margarethen, betheiligt sich, wie alljährlich an
der Frohnleichnahms-Procession der Pfarre Sanct
Florian im 5. Bezirk und werden die p. t. Mitglieder
gebeten recht zahlreich am Sonntag, den 17. Juni
*7.7 Uhr Früh in der Sacristei obiger Pfarrkirche er­
scheinen zu wollen. Der Verein „C h r i st l i ch e
Familie", Ortsgruppe „Alsergrund", betheiligt
sich an der Frohnleichnamsproccssion in der Pfarre
R o ß a u und werden die Mitglieder, Männer und
Frauen, ersucht, zahlreich zu erscheinen. Versammlung
i» Herrn Schmcckt's Gasthaus, 9. Bez., Pramergaffe
Nr. 21, um 8 Uhr, wo auch die Kerzen vertheilt
werden. Vereinsabzeichen erwünscht.
— Ernennung. Hofrath Dr. Hermann
Z s ch o k k e ist vom Kaiser zum DomcustoS beim
Mctropolitancapitel von St. Stephan ernannt worden.
— Exercitien rn Grulich (Böhmeu). Heuer
finden im hiesigen Redemptoristenklostcr folgende Exer­
citien statt: 1. für Männer und Jünglinge: vom
16. Juli Abends bis 20. Juli Früh. 2. für Lehrer:
I. Curs: vom 23. Juli Abends bis 27. Juli Früh.
Ik. CurS: vom 30. Juli Abends bis 3. August Früh.
3. für Priester: I. CurS: vom 6. August Abends bis
10. August Früh. II. CurS: vom 3. September Abends
bis 7. September Früh. Kost und Wohnung im Kloster.
Jene ?. D. Herren, die sich an einem dieser Curse
betheiligen wollen, werden freundlichst gebeten, sich
wenigstens einige Tage zuvor zu melden.
— Einweihung der St. Antonius- Statue.
Die Vinccnz-Conserenz-n St. Brigitta, St. Vincenz
von Paul, Sel. Petrus Canisius, im Pfarrsprengel
St. Brigitta in Wien XX., laden zur Theilnahme an
feierlichen Einweihung der St. AntoniuS-Statue
Sonntag, den 17. d., 5 Uhr Nachmittags, in der
Pfarrkirche St. Brigitta ein. 5 Uhr Festpredigt
von Hochw. Herrn K. K r a s a, Cooperator in Alt-
lerchenseld, daraus Weihe der Statue durch Hochw.
Herrn Ferd. I u st, Pfarrer zu St. Brigitta, dann
feierlicher heil. Segen.
Theater, Kunst und Mustlr.
— Deutsches VolkStheater. Heute Freitag bringt
das Personal deS Schlierseer Bauerntheater daS
Volksstück ,,D' S ch a tz g r a b e r" von L. Rauchenegger
zur ersten Aufführung.— Morgen Samstag: »Der
ProtzenbauervonTegernsee".
— Das Hofoperntheater beendet heute die
Saison. Die Ferien dauern bis 10. August.
— Die Philharmoniker haben gestern die Reise zur
Pariser Weltausstellung angetreten.
Wissenschaftliche Menschenschinderei.
Abermals macht ein craffer Fall der mißbräuch­
lichen Verwendung von Patienten durch die Aerzte zu
medicinischen Versuchen die Runde durch die Presse.
Dr. S t u b e l l in Jena hat nämlich erproben wollen,
ob die Harnentleerung der Zuckerkranken, welche be­
kanntlich in Folge der starken Harnausscheidung von
einem bis zur unerträglichen Qual gesteigerten Durst
gequält werden, geringer wird, wenn den Patienten alle
Getränke entzogen werden, und wendete Hiebei folgender
grausames Mittel an. Er sperrte einen an
dieser Krankheit laborirenden Patienten in ein kleines
Dachzimmer der Universitätsklinik, dessen Fenster
stark vergittert waren. Den Zimmerschlüssel gab der
Arzt nicht auS der Hand. Der arme, vom brennenden
Durst geplagte Kranke durchkreuzte feine Pläne, indem
er während des Regens ein Gesäß zum Fenster hinauS-
hiclt und auf dicie Weise das Regenwaffer auffing,
sonst aber das Waschwasser austrank. Der Arzt ließ


[ 2023-06-29 10:38:40.325 - 19000616 - Seite 7 ]
135
Wien, Samstag
Reichrpost
16. Juni 1900
r
ihm nun auch kein Waschwasser verabfolgen. Da trank
nun der Patient als der Durst zu groß wurde, seinen
eigenen Urin (!). Der Kranke riß schließlich eine
eiserne Gitterstange am Fenster aus, gelangte ausr
Dach, von da durch ein vergittertes Fenster, wo er
ebensalls eine Eisenstange auSriß, ins Wärterinnen-
zimmer und wurde dort noch rechtzeitig überrascht, als
er eben an die Wasserleitung eilen wollte. Bei einem
zweiten Patienten hat der Doctor ebenfalls Klausur
angewandt, nachdem er die Fenster^durch dreifach- Ver­
stärkung unwegsam gemacht hatte. Der Patient hat
nach dem eigenem Geständnisse der Dr. Stubell im
„Archiv für klinische Medicin" furchtbare
Qualen gelitten. Früh 7 Uhr als er zum Wiegen
und zur Blutuntersuchung auS der Zelle geführt zwei
Treppen emporsteigen mußte, war er völlig collabirt;
das Gesteht war wie ausgetrocknet, Augen und Wangen
tief eingesunken, Puls kaum fühlbar, überall im Körper
Schmerzn, die Gelenke wie steif. Daß sich Dr. Stubell
seiner Grausamkeit bewußt war, geht aus seinen weiteren
Worten hervor:
„In diesem versuche ist es, allerdings unter Hervor-
rufung bedrohlicher Störung des Allgemeinbefindens des
Patimtm, gelungen, die sonst so constante Urinsecretion
wesentlich herabzusetzen, ja auf 1'/, Slunden zum Ver­
sieg»» zu bringen, wobei ich hart an die Grenzen
des Erlaubten gegangen zu sein mir
wohl bewußt bin. Noch ein paar Stunden
länger gedurstet und die Urinsecretion hätte
vielleicht ganz aufgehört, die Herzaction wahr­
scheinlich aber auch."
Treffend bemerkt die .Kreuz-Zeitung" zu der­
artigen ärztlichen Uebergriffen:
Unter einem Theile unserer Aerzte, namentlich bei
jüngeren, hat die Meinung Platz gegriffen, daß die den
öksentlichm Krankenhäusern übergebenen Kranken in erster
Linie nicht als Gegenstand ihrer gewiffenhastesten Fürsorge,
sondern wissenschaftlicherBersuche zu be­
trachten sind. Solchen Anschauungen muß mit Nachdruck
entgegengetreten werde», und wenn sich einzelne Aerzte von
ihrer Berwerslichkrit nicht überzeugen lasten wollen, so ist eS
hohe Zeit, daß auch der S t r a s r i ch t e r einmal ein
ernstes Wort mit ihnen redet.
Letzte Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 15. Juni. In der Beantwortung der
Interpellation Rohonczy'S sagt Handel-minister Hegedüs,
die Frage werde mit Berücksichtigung aller Momente
so gelöst werden, daß die Bedeutung deS Büdapester
EetreidehandelS, den der Minister hochhält, darunter
nicht leide. Abg. Rohonczy replicirt, es handle sich ein»
sach um einen Streik der Mühlen, welche hiermit den
Beweis führen wollen, daß die Aufhebung des Mahl-
Verkehr» an dem Preisrückgänge schuld sei. Im
Uebrigen nehme er vorläufig die Antwort zur Kenntniß.
Auch das Haus nahm die Antwort des Ministers zur
Kenntniß.— Die nächste Sitzung findet morgen statt.
***
Spalato, 15. Juni. Gestern Abends ist
die Leiche des Landtags-Präsidenten Dr. B u l a t in
Begleitung von Familien-Mitgliedern des Verstorbenen,
ferner mehrere Reichsraths-Abgeordnete, die die Leiche
von Wien begleitet hatten, und der bis Fiume
entgegengesabrenen Deputationen der Gemeinde Spalato
mit einem Separatdampser hier eingetroffen.
Aokohama, 15. Juni. Die Vorgänge
in China nehmen ununterbrochen die
allgemeine Aufmerksamkeit in An­
spruch.— Die oppositionellen Blätter
drücken ihre Unzufriedenheit über die Unthätigkcit
der Regierung aus. Der Kaiser berief
Marquis I t o zu einer Besprechung der Lage zu sich.
London, 15. Juni. Lord Roberts tele-
graphirt auS Pretoria vom Gestrigen:
K l e r k S d o r p ergab sich am 9. d. einer vom
General H u n t e r entsandten bewaffneten Ab­
theilung. Lord Kitchener Pascha be­
richtet, dieBoeren griffen heute Früh
einen Eisenbahn- Ausbesserung S-
Z u g einige Meilen nördlich deS Rhenosterfluffer an.
Der Feind konnte jedoch, bevor er noch Schaden an­
gerichtet härte, vertrieben werden. Die Engländer hatten
einen Todten und 11 Verwundete, darunter zwei
Officiere.
*
♦*
Die „Enthüllungen eines Ministers"
(Dr. Rezek) im Frischauer'schen „Tagblatt" haben
sofort unsere Zweifel erregt; wir haben darum
auch nur ihren angeblichen Wortlaut mit­
getheilt. Nun schreibt das „Fremdenblatt":
„Ein hiesiges Blatt veröffentlicht „Enthül­
lungen eines Ministers", die sich auf den
Czechenclub beziehen, sowie das Anbot der Aufhebung
des Kindinger'schen Erlasses gegenüber den Jungczcchen
seitens der Regierung enthalten. Wir sind gegenüber
diesen „Enthüllungen", die offenbar den Zweck ver­
folgen, Mißtrauen zu iäen, zur Erklärung ermächtigt,
daß daS betreffende Gespräch überhaupt n i e statt­
gefunden hat und daher auch diese „Enthüllungen"
vollständig erfunden sind."
Die Tendenz dieser Pseudo-Enthüllungen er­
gibt sich noch klarer, wenn man im heutigen!
Abendblatt des Frischauer'schen Organes folgende'
freche Bemerkungen liest:
„Die Enthüllungen des czechenfreundlichen Cabinets-
mitgliedeS, welche wir in unserem gestrigen Morgen­
blatte veröffentlichten, haben eine schwierige und heikle^
Situation nicht nur für die Regierung, sondern!
auch für alle ihr nahestehenden und gefälligen Blätter,
geschaffen (!). Da sie einstweilen noch rath-
loS (?) und offenbar auch ohne Directiven sind (?) ver-
suchen sie, den Moment durch absolutes Schweigers
zu übertauchen. Das wird ihnen selbstverständlich,
nicht helfen. Weder der gelungene Aufsitzer, welchen
die Czechen dem Ministerpräsidenten bereitet haben,
noch die Thatsache, daß die Regierung den Czechen
hinter dem Rücken der Deutschen die Aufhebung des!
Kindinger'schen Erlasses angeboten hat, noch auch da-!
vernichtende Urtheil des den Czechen so nahestehenden^
Ministers über jungczechifche Führer und Politik
können durch Schweigen aus der Welt geschaffen
werden. Die Discussion darüber dürft- sogar sehr laut
und sehr lebhaft werden."
Und doch ist das ganze Interview voll-
ständig erfunden!
Amtliche Waarencurse der Wiener Börse.
Wie», den 15. Juni. 1300.
Pncker 0 fl
41.25
42.25
Rothen Kreuz ung....
20.—
21—
Rudolf-Lose 10 fl
63.50
65.50
Salm-Lose 40 fl. ....
175.25
177.25
Salzburger Brimieu-Aiü.
Stanisiauer Prümlen-Anl.
St.-GenloS.Lofe 40 fl...
Waidsteln-Lofe 20 fl...
Wiener Lommunal-Lofe v.
Jahre 1874
Hielt) -Sch. der 3% Prüm.»
Schuldo. der Bodenrred,-
Anstast Cm. 1880...
Aotie«.
». TranSport-Unter-
uehmunge».
Auffig-Tepl. Eilend. 500 fl
Bau- und BetrtebS-Gef. f
Habt. Straßenb. tu Wien
lit. A
Bau- und Betriebs-Gef f.
stöbt. Strabend, in Wien
lit. B
Böhmische Nordbahn 150 st.
Bufchttehrader Eis. SOO fl.
EM
dto. (lit. B) sooft.p Ult
Sonau-Sampfschiffahrl- ffif.
600 fl. EM
Snr-Bodenb.-Eifeub. 400B.
Frrdinandi-Nordb. 1000 fl.
LM
Lemb.-Czern.-Jaffh- Otifeit»
bahn-Gef. 100 fl. S..
Llohd, öst., Trieft, 500 fl.
EM
Ceft. Nordwestb. sooft. S.
bto. (lit. B) sooft.S.p.U.
Prag-Super-Eifenb. 100 fl.
abgst
SlaalSeifb. 200 fl. per Nil.
Sidb. 200 fl. Silb. p.M.
Südnorddeutsche Berbdgib.
SOO fl. CM
Tramwah-Gef., neue Dir.,
PrioritätS-Ariien 100 fl.
llng.-goiiz Eifb. 200 fl. 8.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Loralbhn.-Acl.-Gef.
I. Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredii-Anslaik, öftere.
200 st. S
Caeduaiistait für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dlo. dlo. per Ultimo..
Geld
Waare
Geld
Waare
59.50
60.50
Eredltbank, Allg. ung. SOOB.
731.—
733.—
130.—
Depositenbank, Allg. 200 ll.
432.-
. 433.—
lS3.—
185.—
Etzrompte-Grfellfch., Ried.»
173—
391
Oest. 500 fl
Giro» und Tastender«!:.
1120
1430
893.—
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, bsterrelch.
431-
198.60
485.—
200.—
»90 fl. 80% E....
50.-
52.—
Länderbank, österr. 200 st.
440—
441.—
Oesterr.-Ung. Bank 800 fl.
1736
1744
Unionbank 200 fl...
579.—
580.—
Berkehrrbank, Allg. HÖ fl.
322—
826—
K, Industrie-Unter-
3040
3060
»ehmnngen.
167.—
Banges., Allg. Oest. logst.
Eghdyer Eisen- und Stahl-
171—
182—
320.—
322.—
Jnd. in Wien 100 fl..
186.—
Ele'ktr..Gef. allg. Vsterr..
Eisenbahnw.- Leihg., erste.
520.—
833—
520.60
313.—
315.—
ioo p
834—
438.—
442.—
„ttlbemuSl", Papiers. B.-S.
130—
182—
Liestnger Brauerei 100 fl.
305.—
807—
3140
3160
Montan»Ges., bster.-alpin.
Präger Eisen»Jnd.-Gesell.
487.—
488.—
1161
1164
1876
1882
200 fl
745.—
753-
Salgo- Tarj. Steinkohlen
636.—
G20.—
624.—
100 fl
640.—
Trifaiier Kohlenw.-D. 70fl.
410.—
425.—
6300
6340
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frei. 6% p. Cassa
536.—
537.—
dto. dto. Ultimo
289.—
291—
Waffenf.-Sef., Oest. in Wien
358.—
363—
767.—
775.—
100 fl
465.--
479.—
467.—
481.—
Waggon-Leiha^tnlt, Allg.
1020
1030
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
173.—
175—
183 50
184.—
Wienerberger Liegelei-Act.-
724.—
726.50
>75.75
676.75
Gesellschaft
120.—
122.—
372.—
374.50
L Devisen.
203—
210—
Amsterdam
200.25
200.50
111.—
415.—
Deutsche Plätze
113.65
118.75
London
142.20
U2.40
426.-
430.—
Italienische Bankpläye..
90.65
90 85
Baris
96.85
96.45
Schweizer Plätze....
95 80
»5.96
M. Valuten.
.'81—
282.—
Ducaten
11.37
11 41
>07.50
509.5"
so-Francs-Stücke ....
19.31
19 33
926.-
Noten
118.50 119.70
>22.—
Nubel-Noten
2.56!
2.57
709.50
710.50
|
1
far eoolantesten Besor­
gung «Her im
Coursblatte notlrten
Effecten und Taluten
beatens empfohlen.
Weelmelstnbe de» Bankhauses Wien L,
Schelhammer& Schattera st 85 Ä latz
Gegründet 1832. Pnrterm.


[ 2023-06-29 10:38:40.325 - 19000616 - Seite 8 ]
8
SS int, Samstag
Reich-post
16. Juni 1900
1S5
Gegrttndet 1860. Gegründet 1860.
Grosse Auswahl von Damenschuhwaaren
bei
Franz Polonanik, Wien, I., Johannesgasse 17.
Isür Knaben,
welche Ordens- und Missionspriester werden wollen.
Im Missionshause der Congregation der Söhne des heiligsten
Herzen Jesu in Mühland bei Brixen. welcher die unter österreichischem
Schutze stehende Mission von Eeiural-Asrika übertragen ist, werden
brave und talentvolle Knaben ausgenommen, (sowohl solche, welche noch
keine Gymnasialstudien gemacht haben, als auch solche, welche bereits
eine oder mehrere Gymnasialclasien zurücklegten) und zu Ordens- und
Missionspriestern ausgebt! et. Bedingung zur Aufnahme ist Talent zu
den Gpmnasialstudien. Eintritt im Juli. Plan wende sich vertrauensvoll
an den
Obern des Missionshauses in Mühland
bei Brixen (Tirol).
Roßhaarzupf- und Krampel-
Maschinen,
Bettfedern-ReinigungS- und sonstige
Maschinen für Tapezirer liefert
Camillo Gärdtnrr's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzi»g>, Linzrr-
ftraße 8. Preislisten grati».
Eine unglückliche Familie mit 3
unmündigen Kindern, deren Er -'
nährer kürzlich eine schwere Opera-!
tion überstanden Hai und jetzt itt|
dem Kranken-Wagen gefahren wer-i
den muß, außerderdem auch noch!
lungenleidend ist, bittet in größter!
Verzweiflung um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Nur im
Untersuchung der Augen und BerordnunH
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von st. 1.50 an.
Kärntnerstraste Nr. 3».
Eingang: Slriuagafse Nr. 1.
kllDöll-
Doctorin.
Grösste Reparatur -An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. KLubellsa,
Wien, VI,/ 1,
Gumpendorferstrasso 67.
/A Te 'ephon 2675.
tarnt CarIWal,
l. und l. Hof-Wein-Lieserant.
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Dereins- und Mrsammkungsanzeiger.
Sonntag, 17. Juni.
Gartenfest im St. Joseph-Knabenasyl, III., Rennweg 81, um 3 Uhr
Nachm. Festredner: Prior GrafMels-Colloredo. Musikalische, Gesangs­
und humoristische Vortrage, Juxbazar und Juxpost.
Hrater-Repertiirr.
kommet
1900
Griltigf vorn 1. Mai an.
ß. k. priv. Züdbahit-Gescllschast.
Lrürzestc und bequemste
Schnellzngs-Verbindnngen
Sommer
1900
K. k. Kotburg-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 16.: „Egmont."
Sonntag, 17.: „Der Verschwender"
Montag, 18.: „König Ottokar's
Glück und Ende."
Dienstag, 19.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest)
815
855
°b Wien..
an
951
917
an Abbazia
ab
922
940
d
4 Trieft..
941
1008
Görz..
857
2 io
Venedig
225
755
Mailand
625
1045
Florenz.
1155
640
i Nom..
p
700
1S6
an Neapel.
ab
9151 850
915
852
HOS
712
815
8oo
145
651
710
300
2io
1055
316
785
105
353
6io
322
400
1112
930
509
255
1115
526
417
Brenner-Route
*1015
1252
85«
11*1
306
416
40»
6 oo
*852
1112
115
1125
11S0
268
711
851
812
922
1122
6u>
6 M
110
750
10«
860
912
111
552
7«
7«
8 si
1013
2»6
625
1125
700
°b Berlin.
V Leipzig.
Dresden
1 München
ab Innsbruck
an Bozen-Grie
.. Meran.
^Trient.
Novrredo
Verona.
Mailand
Florenz.
Rom...
. 36„
„ (18»3er>. 42„
Auslese (wie Malaga) ,8„
Thurm-Uhrea
Fabrik von Bich. Llebing,
beeid. Sachverslindiger und Echätzmeister des
k. k. Handelsgerichtes wie» und des k. k.
stöbt. bei. Bezirksgerichte« Wien, I,. «ez.
Wien, 18/,„ Speistngerssr. 66
erzeugt ansschkteßUch nur Ihurm-Uhren für
«kirchen, Rathhiuser, Schlösser, »aseriun.
Schulen, Fabriken rc. innenester, bester Eon-
struction und solider Ausführung, sowie jede
welche Reparatur von Ihurm-Uhre». kttgchen,
Gemeinden liefere ichauch auf rhetlzahlungen.
rr»sten»oranlchltge kosteulo». ttli
Uestle^ Kindermehl
öeste Klpenmilch enthaltend. Kltöewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kindermetzl K 1*80.
Approöirt von den ersten medicinischen ßapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und sranco.
Central-Depot: F. Berlyak, Wie», I., Naglergasse Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose oh ne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose 1 K.
Druck, herausgab« und Verlag Ambr. Opi». Wie».— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:40.325 - 19000616 - Seite 9 ]
i
A
139 Wien, Samstag
Reich-post 16. Juni 1900 S
Streiflichter.
Während der Kaiser sich an der heiligen
Frohnleichnams-Proeession betheiligte,
haben gestern im Prater vis-ä-vis den Cafes, dicht
an der Nobelstraße des Praters, Arbeiter die
Wiesen gemäht— eine knechtliche Arbeit, die
durch das Kirchengebot an gebotenen kirchlichen
Festtagen verboten ist, da sie ebenso gut am Tag
zuvor oder am Tag danach verrichtet werden
konnte, den die Praterallee pasiirenden Christen
aber zum Aergerniß gereichte. Das Obersthof­
meisteramt des Kaisers, in dem der sattsam—
bekannte Herr W e t s ch l erster Hofrath und
Kanzleidirector ist, muß in letzter Instanz dafür
verantwortlich gemacht werden, wenn eine solche
Feiertagsentheiligung gerade an d e m Tage ge­
schieht, an dem Se. Majestät persönlich dem
höchsten kirchlichen Huldigungsact beiwohnt und
dadurch aller Welt ein Beispiel gibt. Zur selben
Zeit wurde an den der Stadterweiterungs-Com-
mission unterstehenden Demolirungsarbeiten der
Franz Josph-Kaserne wacker gearbeitet. Dafür ist in
letzter Instanz das Innern-Ministerium verant­
wortlich zu machen. Ist schon im katholischen
Oesterreich die Feiert a g S ruhe nicht gesetz-
lich eingeführt, so sollten wenigstens die Hof­
beamten und Minister hier ein gutes Beispiel
in der Praxis geben, zumal der Hof sonst immer
Werth darauf legt, seinen katholischen Glauben auch
äußerlich zu mantfestiren.
**
*
Geist—reiche Geschichten aus der „Arbeiter-
Zeitung".
Seit Kurzem fängt unser ehrenwerthes und
zielbewußtes Patentproletarierblatt wieder bedenk­
lich zu— blödeln an. So blödelte es kürzlich
vom „vollständigen Krach der antisemitischen Ge­
schichtsauffassung", weil die Judensoci bei der
Wahl am 31. Mai die zwei Mandate erobert, die
Christen aber im 1. und 2. Bezirk gesiegt haben,
was vom antisemitischen Standpunkte aus nicht zu
erklären sei
„In zwei von den allerchristlichsten Bezirken
Wiens"— so schrieb das rothe Amtsorgan— „in
Ottakring und Favoriten sind Judensoci gewählt
worden; in den jüdischesten Bezirken aber sind die
christlichen Candidaten durchgegangen."
Natürlich war dieses Ereigniß darnach ange­
than, um den Verstand der Herren vom „Adler­
hof" zum— Stillstand zu bringen und ihre
Frage: „Wie soll man jetzt noch die Behauptung
aufrechthalten, daß die Socialdemokratie eine
Judenpartei ist?" legt deutlich Zeugniß ab, daß
es bei den Herren im Oberstübchen nicht recht ge­
heuer ist.
„Die Christen (?!) von Ottakring und Favoriten
— so blödelte nämlich die „Arbeiter-Ztg." weiter—
stimmen socialdemokratisch und das Ghetto von Wien (?•
wählt christliche Männer. Man kann diese Wahlergeb)
nisse absolut nicht als Judenschwindel ausgeben. In
Ottakring und Favoriten können die Juden nicht ge­
schwindelt haben, einfach weil es dort keine gibt."
Nun gibt es zwar in Ottakring einen
Rabbiner und selbstverständlich auch eine Synagoge,
natürlich— weil dort keine Juden sind! Vor
Allem gibt es da offenbar massenhaft— ver­
jubele Christen, deren Symbol die „rothe" Nelke
ist! So erklärt sich also auch vom antisemitischen
Standpunkt die Wahl der Soci in dem „christ­
lichen" Bezirk Ottakring im IV. Wahlkörper
nämlich. Die verjudeten Soci sind eben— stark
vertreten im betreffenden Bezirk und die bei den
Wahlen mit den Judensoci verbündeten Juden­
liberalen und Schönerianer haben tüchtig mitge­
holfen am Siege. Im 1. Bezirk sind halt die
christlichen Wähler des IV. Wahlkörpers trotz der
vielen reichen Juden, die natürlich für den
Judäo-Socialen stimmten, in der Mehrheit, und es
gehört die ganze Blödheit der „Arbeiter-Zeitung"
dazu, zu behaupten: Das Ghetto habe
christlich gewählt!
Eine wettere sehr geist—reiche Geschichte
unserer lieben „Arbeiter-Zeitung" betrifft die
Universität Krakau. In der letzten Sonntags-
Nummer, in den „Tagesneuigkeiten", deren
Redaction der bei den Wahlen durchgefallene
Professor „Habakuk", zu besorgen hat, wird
mitgetheilt, daß in Franzensbad (Böhmen)
Fräulein Dr. v. Moraczewska für die Zeit der
Cursaison sich niedergelassen hat, um da­
selbst die ärztliche Praxis auszuüben und,
daß Dr. Sofie v. Moraczewska an den
Universitäten Krakau und Zürich promovirte,
als weiblicher Frauenarzt am Lemberger
Landesspital angestellt wurde. Auf derselben Seite,
in denselben „Tagesneuigkeiten" wird nun die
Krakauer Universität eine „große nationale Firniß-
anstalt" genannt, die die Herren von Galizien
haben, „nicht damit die Wissenschaft in ihrem
Lande Wurzel fasse, sondern damit ihre Söhne
in und außerhalb Galizien einigermaßen repräsen-
tationsfähig adjustirt, Wurzel fassen können." Ver­
wundert frägt man: Woher der Widerspruch?
Nun, nach der jüdischen „Arbeiter-Zeitung" soll an
der jagellonischen Universität für die Professoren
der— Beichtzwang (Etwas Schrecklicheres gibt's
nicht mehr!) bestehen, und das macht die jüdische
„Arbeiter-Zeitung" so wüthend, wie einen Trut-
hahn ein rothes Tuch. Die bei dem Jubiläum an­
wesenden in- und ausländischen Professoren haben
dem Rector der jagellonischen Universität Beifall
und Anerkennung gezollt. Nach der Meinung der
„Arheiter-Zettung" aber hätten sie dies sicher
unterlassen, wenn sie eben, wie die grundgeschaidte
„Arbeiter-Zeitung" von dem Wau-wau, genannt;
„Beichtzwang" gewußt hätten und, was die Haupt­
sache, wenn sie auch io— blöde wie eben der
„rothe Schapsel" von Wien gewesen wären l Es
kann aber wirklich nicht Jeder— s o blöd sein.
**
*
Die Scherer-Correspondenz
bringt ihren bisherigen Abschreibern— in Wien
die „Ostdeutsche" und die „Arbeiter-Zeitung"—
Blamagen über Blamagen, obschon erst zwei
Nummern erschienen sind. Ihre Bemühungen z. B.,
den Bischof Dr. v. S t r o ß m a y e r bezüglich
seiner Unterwerfung unter das Dogma der
päpstlichen Unfehlbarkeit in Widerspruch zu setzen
mit einer beim Concil von ihm gehaltenen Rede,
haben wir schon auf ihren kläglichen Unwerth
zurückgeführt. Das Schönste aber ist, daß Bischof
Dr. von Stroßmayer diese angebliche Concils-
Rede gar nicht gehalten hat. Sie ist nämlich
entnommen dem Concils-Tagrbuch des abgefallenen
altkatholischen Professors Dr. Friedrich. Von
diesem Tagebuch sagt der berühmte Kölner
Theologe Professor Dr. Scherben, der ebenfalls
dem vaticanischen Concil beigewohnt hatte, also:
„Was darin über die Verhandlungen selbst und
die außerconciliarischen Aeußerungen der ConcilSväter,
namentlich mancher Bischöfe der Minoritäl. zu denen
allerdings Bischof Dr. v. Stroßmeyer gehörte, erzählt
wird, ist größtentheilS, wo es nicht durch die
Documente controlirt werden kann, so bedeutungslos
und unzuverlässig, daß es für die Geschichte
die Concils gar nicht in Betracht kommt— es ist
eine von scandalsüchtiger Leicht­
fertigkeit und blindem Hasse ge­
schriebene und dazu oft höchst läppische cbroniqus
scandaleuse. Solches Benehmen (die sich kundgebende
diabolische Verleumdungssucht) beweist allein schon
zum Ueberfluß, daß Friedrich den berüchtigten Sarpi
(Pseudohistorikcr des Trienter Concils) zu seinem Vor­
bild gewählt hat und ehrlich bemüht ist, in keinem
Stücke ihm nachzustehen. Indeß steht er demselben
nicht bloß an Geist und Gewandtheit, sondern auch
darin nach, daß er, obgleich beim Concil anwesend,
über die eigentlichen Verhandlun­
gen soviel wie nichts berichtet und
seine ganze Erzählung wie seine Beobachtung sich nur
in dem Dunstkreise bewegt, welcher sich um da» Concil
herumgelegt hatte."
Friedrich hat diese Rede einfach erfunden. Die­
selbe oder eine ähnliche gefälschte Rede Stroß-
mayer's ist übrigens in einem südamerikanischen
Blatte früher schon veröffentlicht worden, und zwar
von einem apostasirten südamerikanischen Priester,
der sich seiner während seines Priesterihums began­
genen Schandthaten öffentlich rühmte und ver­
schiedener gemeiner Verbrechen schuldig war. Als
Bischof Stroßmayer von dem ihm in den Mund
gelegten gesprochenen Pamphlet Kenntniß erhielt,
p r o t e st i rt e er sofort auf das Ent­
schiedenste dagegen als eine infame Ver­
leumdung. Solche und ähnliche längst ab­
gethane Verleumdungen bringt nun als neu auf­
gewärmten alten Kohl die „Scherer-Correspondenz",
und ihre Abschreibeblütter: „Ostdeutsche Rund­
schau" und „Arbeiter-Zeitung" setzen sie ihren
Lesern aufs Neue vor.
Urform der Wiener Armenpflege.
Die von un» angekündigte Conieren; der Armen-
instituts-Obmänner fand am 11. d. statt. Es wurden
folgende Beschlüsse gefaßt: Voraussetzung für die Be-
stellung zum Armenrathe ist in Hinkunft die
Zuständigkeit nach Wien und das active Wahlrecht in
die Gemeindevertretung. Bei Ablauf der Mandats­
dauer ist die Neuwahl der Armenräthe von der Be-
zirksvertretung vorzunehmen, bei Ergänzungswahlen
innerhalb der Mandatsdauer ist den Armeninftituten
ein Cooptirungsrecht einzuräumen. Die FunctionSdauer
für die Armsnräthe und die Funktionäre des Armen-
institutS wäre einheitlich auf sechs Jahre festzusetzen,
ebenso bezüglich der Waisenväter und -Mütter eine
FunctionSdauer von sechs Jahren einzuführen und die
Bestimmung der Zahl dieser Organe den Armen­
instituten zu überlassen. Mit dem bisherigen System
der Verleihung der Pfründen ist zu brechen
und sind lediglich allgemeine Voraussetzungen für
die Erlangung einer Pfründe aufzustellen. Die Höhe
der Pfründe im einzelnen Falle ist jedoch dem Er­
messen der Armeninstitute und der Entscheidung deS
Magistrats zu überlassen. Zur Erzielung eines einheit­
lichen Vorganges bei der Verleihung von Pfründen
wird bestimmt, daß die diesbezüglichen Detailvorschristcir
dem vom Armenreferenten geplanten Centralraih für
daS Armenwesen der Stadt Wien, in dem die Armen­
institutsobmänner Sitz und Stimme haben sollten, zur
Berathung zuzuweisen. Bei der Bestellung von
L e r n m i t t e l n ist der Unterschied von beschränkter
und unbeschränkter Lehrmittelbetheilung aufzugeben und
eine einheitliche Betheilung einzuführen, weiters die
Betheilung an Kinder, welche die erste Bolksschulclaffe
besuchen— AusnahmSsälle abgesehen— ganz aufzu­
lassen, da auch arme Eltern in der Lage seien, die sür
daS erste Jahr nöthigen Lernmittel zu kaufen.
Die Kosten der Wiener Armenpflege
und das neue Keimathsgefetz.
Der Stadtrgth befaßte sich vorgestern mit der
Frage, wie das Mehrersorderniß sür die der Gemeinde
nach Inkrafttreten des neuen HeipiathsgesetzeS am
1. Jänner 1901, erwachsenden höheren Lasten der
Armenpflege zu bedecken seien. Nach dem Magistrats-
berichte beziffert sich die Anzahl jener Personen, denen
der Anspruch auf die Aufnahme in den Wiener
Gemeindeverband zukommt, mit 663.000. Mit
Rücksicht darauf, daß ersahrungSgemäß ein Percentfatz
von 6 2/ s Percent der Bevölkerung in Wien die Armen^
Versorgung in irgend einer Form in Anspruch nimmt,
dürfte sich der Zuwachs von die Armenpflege
beanspruchenden Personen auf 400 000 belaufen,
wodurch die Kosten für die Armenpflege sich
p.r Jahr um 3,230.000 Gulden erhöhen würden.
Der Stadtrathsreferent wies darauf hin, daß die
Deckung dieses MehrerfordernisseS durch Erhöhung
der Gemeindeumlage vollständig ausge-
schloffen sei und stellte folgende Anträge: Die Re­
gierung sei aufzufordern, a) die Wiener staatliche V e r-
zehrungSsteuer gänzlich der Gemeinde
Wien zu überlassen; b) die Schaffung einer st a a t-
l i ch e n Alters- und JnvaliditätSver-
f i ch e r u n g in Angriff zu nehmen und schleunigst
durchzuführen. Die größeren österreichischen Stadt­
gemeinden seien von diesen Forderungen an die Regie­
rung in Kenntniß zu setzen und um Anschluß an
diese Action, so weit sie auch ihren Interessen ent­
spricht, zu ersuchen. Die Referentenanträge wurden ge­
nehmigt.
Kewerbe.
Z» den Ergänzungswahlen in daS k. k.
Gewerbegcricht. I. Gruppe: Metall- u nd
Mafchinen-Jndustrie. (Aus dem Wahl-
körper der Unternehmer). An die p. t. Herren Wähler I
Montag, den 18. d, trilt neuerlich die Pflicht an Sie
heran, durch Neuwahlen jene Beisitzer im Gewerbe­
gerichte zu ergänzen, welche theils durch Auslosung,
theils aus anderen Gründen aus der Liste der Bei­
sitzer des Gewerbegerichte» ausgeschieden sind. Wir
haben wohl nicht des Besonderen nöthig, auf die
Wichtigkeit dieser Wahlen im Interesse der Unternehmer
hinzuweisen und wollen nur das Eine erwähnen, daß
der AuSgang vieler Gerichtsverhandlungen nicht zu
Gunsten der Arbeitsgeber ausfiel, daß in der Be­
gründung der Urtheile Motive angegeben wurden, die
wohl nach Auffassung auS den bestehenden Usancen des
gewerblichen LebenS als Novum zu bezeichnen sind. ES
ist daher unbedingt nothwendig, Männer auf diesen hoch­
wichtigen Posten zu entsenden, die mit ihren praktischen
Erfahrungen der Lösung jener Aufgaben. die
im Interesse der Arbeitsgeber an sie gestellt
werden, gewachsen sind. Es ist deshalb heilige Pflicht
jedes Wühlers, am Wahltage bestimmt zu erscheinen
und mit seiner Stimme für jene Candidaten einzu­
treten, die von den Unterfertigten bestens empfohlen
sind. Es ist dies umso nothwendiger, als von den
vielen Tausenden Unternehmern aus der Metallgruppe
bloß 381 zur Wahlurne schreiten können, da die
anderen Uebrigen durch Nichtbeachtung der Recla-
mationsfrist es versäumt haben, ihr Wahlrecht zu
reclamiren und in Folge dessen in der Wählerliste
nicht erscheinen. Die von uns empfohlenen Candidaten
bürgen durch ihre Erfahrungen im praktischen gewerb­
lichen Leben, daß sie nicht nur die Interessen ihrer
Wähler, sondern auch die der Gesammtheit zu wahren
wissen, und richten wir deshalb nochmals den Appell
an Sie, nachdem Sie in der Wählerliste verzeichnet
sind, am 18. d. M. bei der zwischen 8 Uhr Früh und
2 Uhr Nachmittags in der VolkShalle deS
neuen Wiener NathhaufeS stattfin­
denden Wahl zu erscheinen Wähler der Ersten
Gruppe! Erscheinet Alle und folget unserem Rufe!
Wien. am 13. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:38:40.325 - 19000616 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
Reichrpost
16' Juni 1900
135
Für den II. Verband von Gewerbe-Genossenschaften
der n.=ö. Handelskammerbezirkes: Johann Jedlicka,
Vorsteher der Tischlergenossenschaft, Obmann. Ernst
Schneider, Reichsraths- und n.-ö. Laudtagsabgeordneter,
Vorsteher-Stellvertreter der Mechaniker, Schriftführer.
Für den Metallgewerbe-Verband: Franz Laubek, Vor­
steher der Maschinenbauer und Mechaniker, Obmann.
Emil v. Derschatta, Vorsteher der Spenglergenossen­
schaft, Obmann-Stellvertreter. Franz Schmid, Metall-
waarenfabrikant, Schriftführer. Für die Wiener Schlosser-
Genossenschaft: Ferdinand Bauer, Vorsteher.
Wir empfehlen daher: Als B e i s i tz e r für das
Gewerbegericht: die Herren: Böhm Friedr.,
Broncewaarenfabrikant, 7. Bez, Zieglergasse61. Fritsch
Franz Hofoptiker, 8. Bez.. Alserstraße 17. Gruber
AlorS, Metallschläger, 7. Bez., Kaiserstraße 35. Jung
Eduard, Schwertfeger, 7. Bez., Lerchenselderstraße 25.
Koch Joses, Uhrmacher, 8. Bez., Strozzigasse 34.
Kreuziger Willibald, Feilenhauer, 16. Bez., Gaullacher-
gaffe 12. Lintner Gustav, Mechaniker, 7. Bez., Neu-
baugasse 16. Luber Carl, Eisengießer, 15. Bez., Bein-
gasse 16—20. Mcerkatz Johann, Siebwaarenfabrik,
7. Bez., Neubaugaste 68. Nemetz Josef, Präcisions-
Mechaniker, 5. Bez., Sonnenhvfgasse 4. Pastrie Julius,
Eisengießer, 11. Bez., Grillgasse 21. Petrovic Julin? v.,
Maschinenfabrikankt, 17. Bez., Schadinagasse 8. Stolle
Hermann, Uhrmacher, 15. Bez., Mariahilferstraße 146.
Waldmüller Franz, Bauschlosser, 6. Bez., Haydngasse 9.
Walter Lorenz, Mechaniker, 7. Bez., Burggasse 83.
Als Ersatzmänner die Herren: Entlichcr
Franz, Schlosser, 16. Bez., Menzlgasse 11. Graf
Franz, Metallschleifer, 15. Bez., Gablenzgafse 9.
Kölsch Josef, Schlosser, 15. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 158. Schestak Jacob, Wagenschmied, 7. Bez.,
Burggasse 118. Schumann Friedrich, Mechaniker,
3. Bez., Ungargaffe 21. Sterk Georg, Schmied­
meister, 11. Bez., Döblerhosstraße 20. Trübel Anton,
Mechaniker, 2. Bez,, Am Tabor 11. Morsten Robert,
Elektrotechniker, 4. Bez., Allecgasse 38. Als Bei­
sitzer für dar Berufungsgericht die
Herren: Komarek Franz Raver, Maschinenfabrikant,
10. Bez., Quellengasse 55. Nestler Anton, Huf- und
Wagenschmied, 14. Bez., Avedikstraße 13. Pabst
Joses, Metallgießer, 17. Bez., Zeilerdasse 69.
Wir machen die P. T. Herren Wähler auf­
merksam, daß die unserem Aufrufe beiliegende Can-
didatenliste als g i l t i g e S Stimmzettel abgegeben
werden kann.
Arstriterbemegimg.
Gastwirthegehilfen-Berfanimlung. Freitag,
ivn 15. Juni, Nachts 12 Uhr. findet in Anton
Diertmayer's Gasthaussaal, 17. Bez., Hernalser
Gürtel 11, eine Gastwirthegehilfen-Versammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Die Lage der
Gastwirthegehilsenschast. 2. Stellungnahme zu den
bevorstehenden Gehilsenwahlen. 3. Diesbezügliche An-
träge und Anfragen. Collegen und Colleginnen!
Die für den 20. Juni d. I. endlich ausgeschriebenen
Wahlen in die Gehilsenvertretung machen eS uns zur
ernsten Pflicht, vorher in Versammlungen gemeinsame
Erörterungen und Berathungen zu pflegen. Durch
bereits drei Jahre müssen wir— zu Folge ver­
schiedener Kniffe des derzeitigen Gehilsenobmannes
C. Mittermayer— einer legalen Gehilsenvertretung
entbehren. Endlich soll diesem Zustande ein Ende
bereitet werden. Dies liegt nun in unseren Händen.
Erscheinet daher auch in dieser Versammlung zahl­
reich und bezeuget dadurch Euer Jntereffe an den
vitalsten Gehilfenangelegenheiten. Wer mit den der­
zeitigen Mißständen in der Gehilsenvertretung nicht
einverstanden ist, der komme bestimmt. Mit colle-
gialem Gruß: Jgnaz Edbrustcr, Obmann des ClubS
„Schwalbe" der Gastwirthegehilfen im 16. Bezirk.
Jean Kandier, Obmann des Clubs „Maria Treu"
der Gastwirthegehilsen im 8. Bezirk.
Zur Lohnbewegung in Berlin. Ueber 2000
Berliner Bäckergesellen versammelten sich am Dienstag,
um über die Einigungsvorschläge des
Schiedsamtcs des Berliner Gewerbegerichtes zu be­
rathen. Es wurde eine Resolution gefaßt, welche
besagt, daß die Einigungsvorschläge des Einigungs­
amtes das Geringste seien, was den Arbeitern ge­
währt werden konnte, daß die Bäckergesellen aber mit
den Vorschlägen einverstanden seien, wenn dieselben
von den Meistern angenommen würden. Deshalb
wurde die Devise aufgestellt: Entweder Anerkennung
der Vorschläge des EinigungamteS oder Streik.
Am Donnerstag wurde eine Versammlung abgehalten,
in der endgiltig über Streik oder Nichtstreik ent­
schieden wurde.— Auch unter den Plätterinnen und
Wäscherinnen Berlins ist eine Lohnbewegung aus-
gebrochen. Dieselben versammelten sich am Dienstag,
um ihre Hauptforderungen zu präcisiren. Dieze
sind: Erhöhung der Löhne, Verkürzung der Arbeits­
zeit und staatliche Beaufsichtigung dieser Hausindustrie.
ES wurde beschlossen, der Berufsorganisation bei-
zutreten und hierauf eine Commission gewählt, die in
kürzester Zeit einer öffentlichen Versammlung den
Tarif zur Begutachtung vorzulegen hat.
Aus dem KerrchLslaate.
Wieder eine entmenschte Mutter. (Schluß.)
Die unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Z e i S-
b e r g e r (StA. Freiherr v. Klingsporn) statt­
gefunden« Verhandlung gegen die Wirthschaften» Anna
I u n g w i r t h wegen Ermordung ihres 5 Monate
alten Kindes hat ein geradezu verblüffendes Ende ge­
funden. Die Geschwornen sprachen zwar die Angeklagte
e i n st i m m i g des Mordes schuldig, bejahten
aber zugleich die Zusatzfrage auf unwidersteh-
lichen Zwang mit 8 gegen 4 Stimmen. In Folge
dieses VerdicteS mußte die Angeklagte freige­
sprochen werden. Dieselbe verblieb jedoch wegen
der vom Staatsanwalt angemeldeten Nichtigkeits­
beschwerde bis auf Weiteres in Haft.
Ein Bild traurigster Familienverbältnisse
entrollte eine Verhandlung, welche vor dem Bezirksge­
richte'Neubau (Ger.-Secretär Dr. L ö s f l e r) statt­
fand. Der 17jährige Jgnaz T o r g a u hatte seinem
Vater, dem Korbflechter Georg T o r g a u eincassirte
Gelder veruntreut und flüchtete, da er deshalb
emfindlich gezüchtigt worden war, zu den Großeltern.
Der Vater wollte leinen Sohn wieder zurückhaben, doch
der Großvater Leonhard T o r g a u verweigerte dies
und ließ seinem Sohn Georg, mit dem er nicht in
dem besten Einvernehmen lebte, durch die Polizei
weitere Besuche in seiner Wohnung verbieten. Nichts
destoweniger kam Georg doch wieder und sagte
seinem Sohne er solle heimkehren, die Mutter sei krank.
Der Großvater erwiderte: „Schau, daß Du hinauskommst.
Darauf begann eine fürcyterliche Keilerei, bei welcher
der Korbflechter seine Eltern mißhandelte und der
Stiefmutter eine brennende Petroleumlampe entriß.
Die Lampe warf er auf ein Bett, wo sie einen Brand
verursachte, der von dem Vater gelöscht werden konnte.
All diese Details brachen die Großeltern mit vielen
Uebertreibungen in gehässigem Tone vor. In gleicher
Weise belastete Jgnaz Torgau seinen Vater und machte
auch auS seinem Haß gegen denselben kein Hehl. Als
der staatsanwaltschastliche Functionär nun auch wegen
feuergefährlicher Handlung die Anklage erhob, bestreitet
der Angeklagte, dies beabsichtigt zu haben und sagte:
„Der Vater ist ja versichert, da hätte er doch Nutzen
davon gehabt und keinen Schaden." Da die Eltern
auf der Bestrafung des Sobnes bestanden, stellte auch
der Staatsanwalt den Strafantrag nach §§ 411 und
459. Der Strafrichter fand jedoch, daß keine vorsätzliche
Körperverletzung, sondern thätliche Verletzung der den
Eltern schuldigen Ehrfurcht vorliege und verurtheilte
Georg Torgau zu zwei Monaten strengen Arrestes.
Socialdemokratische Wahlagitation. Wie
seinerzeit berichtet, hat kurz vor den Gemeinderaths-
wahlen der Maschinenschlosser Berthold Fuchs vom
Riesenrad in „Venedig in Wien" einen ganzen Stoß
socialdemokratischer Wahlaufrufe herabfla'.tern lassen.
Er wurde deshalb wegen unerlaubter Colportage nach
§ 23 des PreßgesetzeS vom Preßrichter, LandeSgerichtS-
rath v. H e i d t, zu einer Geldstrafe von 4 K ver-
urtheilt.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Bon der böhmischen Nordbahn. Die zwischen
der böhmischen Nordbahn und der sächsischen Re­
gierung geführten Verhandlungen über die Con-
cessionirung der Linie Roßbach-Adors, welche auf
sächsischem Boden läuft und als Fortsetzung der Local-
Asch-Roßbach gedacht ist, sind, nachdem der von iäch-
sischer Seite ausgearbeitete ConcessionS-Entwurf einer
Prüfung unterzogen wurde, dem Abschlüsse nahe. An
diese Besprechungen werden sich Concessions-Verhand-
lungen für die österreichische Strecke anschließen. B"'.
den letzteren wird eS sich zeigen, ob und '.-.wieweit
auf die Realisirung des Hiebei in Frage kommenden
weiteren sächsischen Anschlusses von Schluckenau nach
Sohlund in absehbarer Zeit gerechnet werden kann. An die
Sicherstellung des Projektes Sebnitz-Nixdorf der böh­
mischen Nordbahn wird sich eventuell auch die Durch­
führung der Linie Zwickau-Gabel anschließen.
Die Landeszuschläge zur staatliche« Brannt­
weinsteuer. Die Regierung hat die sämmtlichen
LandesauSschüsse zu einer Enquete betreffend die
Berathung des den Landtagen vorzulegenden Gesetz­
entwurfes über die Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Branntweinsteuer, für den 25. d. M. ein­
berufen.
Gegen die Erhöhung deS BierzolleS in
Deutschland. Wie aus einem osficiösen Kommunique
hervorgeht, hat die österreichische Regierung gegen die
vom deutschen Reichstag beschlossene Erhöhung deS
Zolles für österreichisches Bier freundschaftliche Vor­
stellungen erhoben. Die Regierung gibt sich der Hoff­
nung hin, daß es vielleicht noch in letzter Stunde mög­
lich sein dürfte, die geplante Zollerhöhung, welche
übrigens auch in reichSdeutschen Kreisen einer ziemlich
lebhaften Opposition begegnet, zu verhindern.
Türkisch- bulgarische Handelsbeziehungen.
Das osficiöse bulgarische Journal „Narodni Prava"
meldet, daß der Sultan mittels eines Jradis die An­
wendung des DifferentialtariseS gegenüber Bulgarien
widerrufen habe.
Loltoziehrluge» vom 13. Innr.
Brünn: 43 SS 79 S 63
Innsbruck: 3 SS 60 24 80
Der Mutter Wille.
Eine Familiengeschichte von Carl Z a st r o w.
4 (Nachdruck verbale».)
„Ich hoffe doch nicht, daß etwas Erhebliches
dazwischen treten kann," versetzte Frau Kraft, „alle
meine Kinder sind so erzogen, daß sie aufs Wort
pariren. Und so muß es sein, denn die Mutter ist der
wahre Schutzgeist des Hauses! Ihm nicht folgen, heißt
schwere Sünde!"
„Mit Ihrer Erlaubniß werde ich also in diesen
Tagen mit Freund Kraft sprechen und um Berthas
Hand anhalten."
„Der Form wegen, Haffner; nur der Form
wegen! Mein Mann ist gewöhnt, nach meinem Willen
zu handeln, weil er weiß, daß das zum Guten sührt.
Unter uns gesagt, er hat mit seinem Wollen und mit
seinen Plänen noch nie viel Gescheidtes ausgerichtet..."
„Auf Wiedersehen also, meine verehrte Frau
Kraft! Seien Sie mir eine warme Fürsprecherin bei
Fräulein Bertha— leben Sie wohl!"
Er reichte der Müllerfrau mit einer tiesen Ver­
beugung die Rechte und schritt lautlos, wie auf Filz­
schuhen, zur Thüre hinaus. Frau Kraft begleitete ihn
bis an die Treppe und hatt- daher noch einige
Minuten lang das ihrer Eitelkeit so wohlthuende Ver-
gnügen, das verbindlich- Lächeln in den Zügen ihres
künftigen Schwiegersohnes, sowie seine wiederholten
Verbeugungen wahrzunehmen.
Jene engherzigen beschränkten Weltanschauungen,
welche nur in äußerlichen Gütern und Schätzen
das Glück des Lebens erblickten, hatten auch den
Müller Kraft und seine Frau zusammengeführt.
Da waren die beiderseitigen Eltern des Paares,
deren Grundstücke aneinandergrenzten, an einem schönen
Sommerabend freundlich zusammengekommen, und der
Vater unseres Mathias Kraft hatte gesagt: „Nachbar,
wenn Ihr Eurer Auguste nur Fünftausend baar mit­
gebt, weiter nicht das Geringste, dann wird mein
Mathias Euer Schwiegersohn."— Dazu hatte der
Vater der hübschen Auguste zufrieden mit dem Kopse
genickt und nur gesagt: „Fünftausend kriegt sie ohne
die Aussteuer!"— Vier Wochen später war die Ver-
lobung und abermals vier Wochen später war die
Hochzeit gewesen. Der alte Kraft übergab dem Sohne
die Mühle mit den dazu gehörigen Ländereien und
der Vater der jungen Frau zahlte am Tage nach der
Hochzeit die Mitgift baar auf den Tisch.
Zur selben Minute aber hatte auch die junge
Frau die Ziegel der Hausregierung ergriffen und sie
seitdem nicht mehr aus der Hand gelegt. Mancher
Conflict, hin und wieder auch pecuniäre Verluste
waren Anfangs die Folge der Herrschsucht der jungen
Frau gewesen, da sie nicht immer Klugheit und
Energie verband. Wollte Meister Kraft jedoch in
seiner Häuslichkeit Friede» haben, mußte er die Dinge
gehen lassen, wie sie eben gingen, und das that er
denn auch und gewöhnte sich zuletzt dermaßen daran,
daß cr's beinahe gar nicht besser wußte. War doch
im Uebrigen Frau Kraft wirthschastlich, sparsam und
ordnungsliebend und hielt alles sorglich zu Rathe, so
daß in der Hauptsache alles seinen geregelten Verlauf
nahm.
Auch die Schicksalsschläge, welche mehr oder
weniger jede Familie heimsuchen, hatten zum Theile
schwer das Kraft'sche Haus betroffen. Zwei Kinder
waren früh an den Masern gestorben. Eine erwachsene
> Tochter hatte vor kaum einem Jahr die Schwindsucht
| hinweggerafft. Alles dies hatte den Meister noch mehr
darniedergebeugt, ihn demüthig und verzagt gemacht,
während die Frau eine immer größere Festigkeit, ja.
man könnte sagen, Härte dadurch erlangt hatte. Es
lag dies einmal in den verschiedenen Anlagen ihrer
Naturen begründet.— Aber es sollten noch schwerere
Prüfungen an diese Familie herantreten, Prüfungen,
gegen welche alle die früheren Schickfa!sschläge nur
wie ein leichtes Spiel erschienen.
Es war am Nachmittage eines der folgenden
Tage, als Mutter und Tochter sich allein im Zimmer
befanden. Die erstere war mit Stricken beschäftigt,
während Bertha an ein Paar Schuhen stickte, die dem
Vater zu seinem Geburtstage überreicht werden sollten.
Der Kopf des jungen Mädchens war tief auf die
Arbeit niedergebeugt, was wohl darin seinen Grund
hatte, daß sie bemüht war, die Glüht zu verbergen,
welche der Mutter Worte ihr in die Wangen und auf
die Stirn trieben.
„Du wirst einsehen, Bertha, daß ich recht hatte",
fuhr Frau Kraft nach der kleinen Pause, die einen
längeren Redeflüsse gefolgt war, fort. „Es findet sich
nicht so leicht eine passende Partie wieder für Dich,
wie der Haffner. Deine Schwester war für ihn be­
stimmt, und wäre sie am Leben geblieben, so lebte sie
heute mit ihm in der glücklichsten Ehe. Er ist ein Mann
von Bildung und Charakter und ein ordentlicher spar­
samer Haushalter, was man unter der heutigen
Männerwelt selten genug findet. Und, siehst Du,
Bertha, es war einmal auSgedacht, daß er in unserer
Familie kommen sollte und da auS der Heirat zwischen
ihm und Henriette nichts geworden ist, so sollst Du
seine Frau werden, Bertha! Es wäre doch schade,
wenn das hübsche Vermögen, daß der Mann besitzt, in
andere Hände käme."
(Fortsetzung folgt.)
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

