
[ 2023-06-29 10:49:31.706 - 19000112 - Seite 1 ]
Preis 8 h
$rt»a*ti«n, ALminiirrati-u,
und flrtuh*r*i:
■ VIII., ®troj|igaf fe 11-
I.,W°ll,kilr 15.
LeituugSbureau W»i».
Unircitfirit Briese werden nicht an-
geiwmmen; Monuscripte werden
nicht zurückg,Kellt. Unverichiosie»-
Iieclamntionen sind portofrei.
Insorat»
werden im Ankündigung «-
Bureau VIII., Sirozzignsle
11, sowie in allen Annoncenburraux
des In- und Auslandes augenommen.
Ad»nnr«lont» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
dei J, Lrindt, I., Slephansplaß 1.
Erscheint täglich, 6 |Hjr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
. und Feiertage
Preis 8 Ir
Für Bsien mit Zustellung ins Haus
ganzjährig 28 K
halMhrlg 11 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 2 K SS h
Einzelne Nummern 8 t», per Post
lO b
Bet Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 21K monatlich 2 K
Für: Best«rrrich-It«S>»trn:
ganzjährig 22 K
halbjährig 1« K
vierteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 7S h
gär P»«tschl»«rd:
vieneljährig .... 1 K M h
»der 8 Mark.
jänderde» Weltpostoeeriwe»:
oiertelj. 12 L oder 1« Mark.
Telephon 1838.
>11. Jahrgang. Wien, Jrertag den 12. Jänner 1900. Wr. 8.
Was geht voran?
Die Cabinetsbildung soll ins Stocken ge­
rathen sein, die Ursache hätte man in— Minister­
portefeuilles zu suchen. Es klingt kaum glaublich,
daß in einem solchen entscheidenden Augenblicke,
wo es sich um die Möglichkeit handelt, den
, dreißigjährigen Sprachenkrieg zu beenden, klein­
liche Parteigezänke nnd Eifersüchteleien schon den
ersten Schritt zum Erfolge vereiteln sollten. Und
doch sind jene Gerüchte nicht ohne Hintergrund,
und doch sind auch die treibenden Momente that­
sächlich vorhanden. Auf czechischer Seite findet
man mit einer Excellenz, mit dem Landsmann­
minister, der „Bedeutung und der Zahl des böh­
mischen Volkes" nicht den richtigen Ausdruck ver­
liehen, man verlangt also noch ein landsmann-
schaftlich besetztes Reflortportefeuille. Daß damit
der ganze Grundzug der Koerber'schen Mission,
ein neutrales Cabinet, in dem jede der großen
nationalen Gruppirungen durch je einen Minister
ohne Portefeuille Sitz und Stimme hat, arg er­
schüttert, wenn nicht gefährdet wäre, scheint bisher
nicht ausschlaggebend zu wirken. Hoffentlich ruft
die Erkenntniß, daß die nationale Verständigung,
die Einrenkung des Constitutionalismus mit allen
Konsequenzen einem Ministerportefeuille noch vor­
anzugehen habe. v.
■ Aehnliches wie bei den Jungczechen scheint
sich auch im polnischen Lagen fühlbar zu machen.
Man; will einen einflußreichen Parlamentarier
oder hervorragenden Beamten polnischer Nationali­
tät nicht zum Landsmannminister delegiren, ein
Ressortmintsterium ist, wie oben gesagt, für einen
Parteimann nicht zu haben. Man schiebt nun die
Erwägung vor, daß ein Landsmannminister die
Partei hinsichtlich der Actionen des kommenden
Aeurü'eton.
Der Mönch von Ära ooeli in Rom.
:; (Ein neuer Stern am Musikhimmel.)
Rom, den 9. Jänner 1900.
Die römische Welt, bisher im Bann Perosischer
Musik befangen, wurde letzten Montag (8. Jänner)
mit der Erstaufführung einer neuen Tondichtung
überrascht, die einen deutschen Künstler zum Autor
hat und in vielen Stücken die Kunst Perost's weit
überragt. Auch dieser neue Stern am Musikhimmel
ist— wie Perost— ein Priester, sogar ein Mönch
aus dem armen Orden des hl Franciscus.
P. Hartmann von Anderlan ist zu Salurn
in Südtirol am 21. December 1863 geboren,
studirte zu Bozen das Gymnasium, trat zu Salz­
burg am 25. August 1879 in den Orden ein und
wurde am 30. Mai 1886 in Brixen (Tirol) zum
Priester geweiht. Im Orden an verschiedenen Orten
Tirols das Amt eines Organisten bekleidend, kam
P. Hartmann im Jahre 1892 in das Francis-
canerhospiz nach Jerusalem und verblieb drei
Jahre im Oriente. Von dort wurde er 1895 von
feinen Obern nach Rom berufen, um daselbst die
Stelle eines Organisten auf Ära coeli zu versehen.
Das sind die kurzen Lebensdaten des Mannes,
der nun mit einem Schlage, vom göttlichen Funken
inspirirt und von den Fittichen eines mächtigen
Genius getragen, zur bewunderten Berühmtheit
geworden ist. Seine bisherigen musikalischen
Leistungen, kleinere Compositiönen und besonders
seine Musikkritiken trugen ihm schon lange den
ehrenden Titel eines Mitgliedes der königlichen
(Mufiker)-Akademie in Rom ein. Und nun wurde
er voriges Jahr von hochgestellter, geistlicher Seite
beauftragt, zur Feier des Jubeljahres und gleich­
sam als religiösen Markstein an der Jahrhundert-
Cabinets cngagire, ohne in seiner Stellung hin­
reichenden Einfluß auf die bezüglichen Actionen zu
haben. Auch das ist nicht stichhältig, der be­
treffende Herr kann ja demissioniren, wenn eine
eine solche Conjunctur eintreten sollte, und damit
sich, sowie seine Partei der Verantwortung ent­
binden.
Viel bedenklicher vielleicht, jedenfalls aber
unverständlicher, erscheinen die Schwierig­
keiten, die von der Linken berichtet werden. Da
wird behauptet, es entspräche nicht der historischen
Position der Deutschen, durch einen Landsmann­
minister vertreten zu sein, dort fühlt man sich als
alleinigpatentirter Born, aus dem Excellenzen ge­
schöpft werden dürfen, an dritter Stelle meint
man mit der einverständlichen Besetzung jenes
Postens die deutschen Linksparteien zur Re­
gierungspartei zu stempeln. Wir meinen, daß
man sich da in einem schwer begreiflichen Irr­
thum befindet, denn eben nur die Ebnung der
Wege zur Verständigung, die fördernde Einfluß­
nahme auf die ihnen nahestehenden Parteien in dieser
Richtung ist die Aufgabe der Landsmannminister,
sie sind andererseits ebenso wieder im Stande die
nationalen Interessen ihres Volkes schon bei der
Grundlegung der Verständigungsmaterien zu ver­
treten. Selbstverständlich ist es aber, daß der
Landsmannminister für die Deutschen einer jener
Parteien entnommen werden muß, die einerseits
breite Volksschichten hinter sich haben, andererseits
auch wirklich einen entschiedenen Einfluß in der
parlamentarischen Vereinigung der Linksdeutschen
besitzen. Mit einen großgrundbesitzlichen oder alt-
liberalen Landsmann minister wäre weder der Auf­
gabe der kommenden Regierung noch den deutschen
Parteien genützt, es fehlt da der uothwendige Ein­
fluß im Parlamente, die wichtige Stütze gegen oben
und gegen rechts. Man wird wohl nicht zu opti­
mistisch sein, wenn man voraussetzt, daß im
deutschen Lager das gute Beispiel gegeben werde,
wie die Nothwendigkeit der Verständigung allen
Parteistrebereien ebenso vorangehen müsse als for­
malen Bedenken und Aengstlichkeit vor den radicalen
Wühlereien.
SchmrrgglerLienst für die Abfalls-
bewrguitg.
Wir erfahren von geschätzter Seite: Es ist
für diese ausländischen Druckerzeugnisse der „Los
von Rom-Bewegung", die den Staatsanwalt zu
scheuen Grund haben, ein förmlicher Schmuggler­
dienst eingerichtet. Dieselben werden theilweise bei
Asch in der Nacht über die Grenze geschafft,
theilweise erst bei Jägerndorf herüber-
geschmuggelt; eine regelrechte Paschercompagnie
von 14 bis 16 Mann besorgt das Geschäft, theil­
weise gratis, um das romantische Abenteuer mitzu­
machen. Von Jägerndorf aus werden diese Druck­
erzeugnisse als „s ch l e s i s ch e Leinwand"
weiter versendet und gehen in großen Päcken
nach Wien, von wo aus der Vertrieb
durch die Vereine erfolgt. Von diesen Praktiken
scheinen unsere Behörden keine Ahnung zu haben,
wenigstens haben sie noch nirgends davon etwas
merken lassen. Es wird dies wahrscheinlich auch
in Zukunft so bleiben. Wir theilen dies hier
auch nur mit, nicht etwa in der Hoffnung, daß
diese sicheren Daten unsere Behörden auf die
deutlich angegebene Spur führen werden, sondern
nur, um das Verwerfliche und den Fanatismus
dieser Agitation zu beleuchten. Wir bemerken,
daß in P a s s a u unter verschiedenen Waaren-
declarationen dasselbe Manöver aufgeführt wird.
wende ein Tonwerk: „Sän Pietro" ju
componiren, welches— an der Schwelle eines
neuen Säculums erklingend— zugleich eine
Huldigung an Christus den Weltenkönig bedeuten
sollte.
In sechs Monaten war die Arbeit vollendet
und heute (8. Jänner) gelangte das Oratorium
sacrum in den Räumen der Kirche 8t. Oarlo al
corso zur erstmaligen Aufführung. Der Besuch
war ein sehr mittelmäßiger zu nennen; für's erste
war an diesem Tage im Saale des Deutschen
Künstlervereines ein Wohlthätigkeitsconcert für
die Armen des Elisabeth-Vereines angesetzt, (dabei
bleibt aber immerhin noch die Frage offen, ob es
nicht schöner gewesen wäre, wenn sich die deutschen
Künstler Roms zur Feier ihres deutschen Lands­
mannes eingefunden hätten) und für's andere
gingen— gerade zur Zeit der Proben für »Lau
Pietro«— der Novität drei Aufführungen der
„Auferstehung" Perost's voraus, welche den all-
mählig verrauchenden Perosirausch der römischen
Welt noch in etwas aufhalten sollten. Doch haben
bereits Celebritäten ihr Wort gesprochen und es
lautete dahin, daß die Meisterarbeit P. Hartmann's
an Tiefe und Gründlichkeit die Kunst Perost's
weit übertreffe. Wir sind die letzten, welche die
Meisterschaft Perost's im orchestralen
Theile nicht ganz und vollends anerkennen
wollten, aber wir gestehen auch offen, daß uns
beim Oratorium der Text, die Vocalmusik die
Hauptsache ist, während uns die instrumentale
Ornamentik nur als nothwendiges Jllustrations-
mittel des Hauptzweckes erscheint und als solches
niemals überwuchern darf. Hiemit ist aber
gleich schon der Unterschied zwischen Perosi und
P. Hartmann gegeben. Letzterer läßt den Chor
zu seinem vollsten Rechte gelangen, während bei
Perosi stets das Orchester überwiegt und geradezu,
wie in der Erkennungsscene: („Auferstehung")
„Maria-Rabboni"— dem natürlichen,
psychologischen Gang der Gefühle vorgreift. Und
so finden wir beim italienischen Meister nur all-
zuhäufig theatralischen Effect, statt wirklichen,
aus dem Schoße des Kunstwerkes von selbst
herauswachsenden A f f e c t.
P. Hartmann erlaubte sich, für die Rolle des
„Storico" eine weibliche Person zu nehmen und
er war in seiner Wahl sehr glücklich. Denn
Emilia E d i n g e r, die rühmlichst bekannte
Directrice des Frankfurter Conser-
v a t o r i u m s, die Primadonna am Wagner-
Theater in B a y r e u t h, sang mit so perlen­
heller und von allem Tremolo freier Stimme, daß
alles entzückt war. Es hat uns befremdet, den
Componisten nicht selbst am Dirigentenpult zu
sehen und wir meinen, wenn er so virtuos seine
eigene Schöpfung zu dirigiren im Stande ist, wie
Perosi die seinen, kann ihm der reichste Erfolg
unmöglich ausbleiben. Die Rolle des Christus
hat— einzelne Partien abgerechnet— im allge­
meinen nicht befriedigt. Es lag zu wenig Sym­
pathie in seiner Stimme und auch manchmal zu
wenig Ausdruck in seinem Vortrag. Der
Chor der Frauen im ersten Theil war vorzüglich,
gehalten und als dann der Chor unisono das
>Confiteantur Domino etc.« sang— war. die
Wirkung eine überwältigende. Die Beifallssalven
wollten kein Ende nehmen und der Autor müßte
wiederholt an der Rampe erscheinen. Der Danien-
chor: »Posnit flumina in desertum etc.« ■—be­
gleitet von Violin und Harfe— berauschte durch
seine zauberhafte Schönheit. Und schon im Schluß­
satz des ersten Theiles bekundete sich P. Hartmann
als Meister der Fuge.
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:49:31.706 - 19000112 - Seite 2 ]
2
Wien, Freitag
Reichspos!
12. Jänner 1900
8
Politische Unudschatt.
Wien. 11. Jänner 1900.
Lestcrreich-Ungarn.
Zur Lage. Von orientirter Seite wird uns
mitgetheilt: Der „N. Fr. Pr." scheint der Ge­
danke au ein Ministerium K o e r b e r unsym­
pathisch geworden zu sein, seit die dunkle Ahnung
ihr aufgestiegen ist, daß dieses Ministerium sich
nicht unter ihre Patronanz stellen will. So er­
wählt sie denn in ihrem gestrigen Adendblatt, die
Cabiuetsbildung sei „ins Stocken gerathen".
Offenbar thut ihr das sehr weh. Sie beruhige
sich, die Cabinetsbildung ist nicht i n s S t o ck e n
gerathen. Sobald die Delegationen ihre
Arbeiten beendet haben werden, wird das neue
Ministerium in ihr Amt treten. Dann wird
natürlich auch so rasch als möglich der Reichs­
rath einberufen werden zur F o r t-
setzung seiner bisherigen Arbeiten. Ein Sessions­
schluß hätte ja auch gar keinen Sinn -und
wir können nicht glauben, daß Herr v. Koerber
an ein solches denkt, bloß weil gewisse Elemente
auf der Linken das zu wünschen scheinen. Es
würde bloß damit abermals Zeit vergeudet, aber
sonst gar nichts Praktisches erreicht. Gewissen
Leuten ist es freilich dabei um nichts
anderes zu thun als Herrn Dr. v. Fuchs
vom Präsidentenstuhl zu verdrängen, aber
solche Privatwünsche haben keine Aussicht
auf Reatisirung. Herr Dr. v. Fuchs genießt
das Vertrauen nicht bloß der Rechten, sondern
auch eines sehr großen Theiles der Linken; daß
er gewissen Gruppen nicht passen mag, ist noch
kein Grund, ihn vom Präsidium zu verdrängen.
Die „N. Fr. Presse" wird sich schon mit dem Ge­
danken befreunden müssen, daß die Cabinets-
blldung und manches Andere sich anders vollziehen
wird, als sie es wünschen mag.
Die österreichische Delegation hält ihre sechste
Sitzung morgen Freitag den 12. Jänner 11 Uhr Vor­
mittags mit folgender Tagesordnung ab. 1. Dritte
Lesung der Beschlüsse betresiend das ordentliche
Heeres-Ersordernisses pro 1900; 2. das außerordent­
liche Hrerrs-Erforderniß pro 1900, sowie über die Er-
streckung der VerwendungS- und VerrechnungSdauer
eines pro 1837, dann mehrerer pro 1898 beim außer-
v^xntlichen Heeres-Erforderniffe bewilligter Credite;
3. den Voranschlag des gemeinsamen Finanzministeriums
pro 1900; 4. den Voranschlag des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes pro 1900: 5. die Schlußrechnung für
^das Jahr 1897; 6. den Voranschlag der Kriegsmarine
pro 1900, sowie über mehrere Nachtragscredite pro
1898 und 1899, eventuell: 7. den Voranschlag des
Ministeriums deS Aeußern pro 1900, sowie über Nach­
tragscredite pro 1899 und die neuerliche Erstreckung
eines außerordentlichen Nachtragscrcdites pro 1897.
Auch ein Beitrag zur Sprachenfrage. Von
geschätzter Seite wird uns geschrieben: Welcher Sprache
Der zweite Theil zeichnete sich besonders
durch seine reizende, orchestrale Tonmalerei aus.
Die Scene spielt am See Genesareth und be­
handelt den reichen Fischfang Petri. Mit echt
künstlerischem Empfinden beginnt das Präludium
zum dritten Theil. Ein sanft hinschwellendes
Marschtempo malt uns die Situation: »Venit
Jesus in partes Caesareae Philipp!— —«
In P. Hartmann's Touwer! macht sich nicht, wie
häufig bei ähnlichen Erzeugnissen— eine allmälige
Erschlaffung des Genius bemerkbar, sondern die
Kunst und Wahl seiner Gedanken gewinnt gerade
ihren schönsten und packendsten Ausdruck im groß­
artig gedachten und gedichteten Finale des dritten
Theiles: »Du es Petrus— Alleluja !«
Das glühte und sprühte wie ein Feuerwerk von
Tönen, das rauschte und rieselte wie die Perlen-
schnürc eines Sonnenregens auf das Auditorium
nieder, und unter tosenden Beifallsdonnern erschien
der Compouisi— eine hohe, bleiche Gestalt mit
sinnender Stirne und einem dunklen, lodernden
Auge— am Podium, um dem Dirigenten und
den mitwirkenden musikalischen Kräften mit herz­
lichem Händedruck zu danken und sich höflichst vor
dem jubelnden Publicum zu verneigen.
Hoffen wir, daß die folgenden Aufführungen
dieses Kunstwerkes sich eines besseren Besuches
erfreuen und dem bescheidenen Tiroler Künstler
Pst wohlverdiente Anerkennung bringen werden.
Unser deutsches Vaterland aber heißt diese neue
Kuustschöpfuug auf's Herzlichste willkommen und
wird gewiß nicht ermangeln, sie bald in glänzen­
der Vorführung dem Publicum zu übermitteln.
Und sicherlich allenthalben wird Triumph und
Beifall finden der Mönch von Ara-coeli und seine
Schöpfung. B. W.
haben sich deutsche Pfarrämter beim schriftlichen Ver­
kehr in Matrikensachen mit czechischen Pfarrämtern zu
bedienen? Das Pfarramt Liebovitz bei Saaz er­
hielt kürzlich vom czechischen Pfarramte Nezabuditz eine
czechische Zuschrift in einer Matrikenangelegenheit, be­
richtete aber an letzteres zurück, daß das betreffende
Schriftstück nicht beantwortet werden könne, nachdem
beim Pfarramt Liebovitz nur deutsch amtirt wird Das
Pfarramt Liebovitz rechtsertigte sich wegen dieses Vor­
gehens bei der zuständigen Bczirkshauptmannschast
Podersam dahin, daß der Matrikenführer, insoferne er
Geburtsdaten behufs Ausfüllung statistischer Tabellen
für politische Aemter von einem Pfarramte verlangt
oder an ein Pfarramt mittheilt, zugleich
Functionär des Staates ist und in dieser
Eigenschaft verpflichtet sei, sich der deutschen
Sprache— nach Aufhebung der Sprachenverordnungen
— zu bedienen. Der k. k. Bezirkshauptmann antwortete
daraus: „er vermöge zu seinem Bedauern den in dieser
Angelegenheit vom hochw. Pfarramte Liebovitz einge­
nommenen ablehnenden Standpunkt nicht zu
theilen...." „Der Umstand, daß den Seelsorge-
ämtern vom Staate die Matrikensührung übertragen
worden ist, qualificirt dieselben noch nicht zu Staats­
behörden und verpflichtet sie daher auch u m s o-
weniger, im gegenseitigen Verkehr ausschließlich
die deutsche Sprache anzuwenden." Das wäre den
deutschen Amtsbrüdern in Böhmen zur Darnachachtung
und als Mahnung, jetzt rechtfleißigczechisch
zulernen.— (Zur Begründung der Podersamer
Bezirkshauptmannschaft ist zu bemerken, daß aus der­
selben allerdings ersichtlich ist, daß keine Verpflichtung
besteht, die deutsche Sprache im gegenseitigen Ver­
kehr anzuwenden. Nicht ersichtlich ist aber, daß eine
Verpflichtung zum Gebrauch der c z e ch i s ch e n
Sprache besteht. D. R.)
Die Landtagswahl in Dalmatien. Der
National-Croate Notar K a t i c wurde in der Stadt
Ragusa mit 188 Stimmen zum LandtagS-Abgeordneten
gewählt. Sein Gegeneandidat Banac erhielt 53 Stimmen.
Die Serben enthielten sich der Wahl.
Deutsches Reich.
Der preußische Staatsrtat. Der im preußi­
schen Landtag eingebrachte Staatshaushalts-Etat bilan-
cirt die Einnahmen und Ausgaben mit 2472,266.033
Mark. Es entfallen auf das Ordinarium an Aus­
gaben 2305.856..751 Mark und auf das Extraordina-
rium 166,409.282 Mark. Die Veranschlagungen pro
1900 ergeben bei den Einnahmen ein Plus von
145,981.335 Mark gegenüber dem Vorjahre und bei
den Ausgaben einen gleichen Mehrbetrag. Bei den Ein­
nahmen entfallen: auf das Ordinarium 119,080.088
Mark, auf daS Extraordinarium 26,901.247 Mark.
Von den Mehrüberschüssen entfallen 15,179.400 Mark
auf die directen Steuern, darunter eine Mehreinnahme
an der Einkommensteuer im Betrage von 14 Millionen
und an der Ergänzungssteuer im Betrage von einer
Million Mark. Bei der Eisenbahnverwaltung wird ein
Mehrüberschuß im Betrage von 4,762.071 Mark ver­
anschlagt. Die Einnahmen der Eisenbahnverwaltung
werden um 78,004.814 Mark höher veranschlagt,
wovon 24,340.000 Mark auf den Personenverkehr
und 53.510.000 Mark aus den Güterverkehr ent­
fallen, während an dauernden Ausgaben Mark
73,242.743 mehr angesetzt sind. In den Etat des
Finanzministerium sind 180.000 Mark mehr zur
Forderung und Befestigung des Deutsch-
t h u m S in den Provinzen Posen und W« st-
Preußen, sowie im Regierungsbezirk Oppeln und
in den nördlichen Kreisen von Schleswig-Holstein vor­
gesehen. Bei der landwirthschastlichen Verwaltung sind
zur Regulirung der HochwafferprofilS der Weichsel von
Gemlitz bis Piekel und zur Regulirung der hochwasser-
gefährlichen schlesischen Gebirgsflüsse erste Raten von je
3 Millionen Mark vorgesehen.— Finanzminister Dr.
von Miguel hob die günstigen Ergebnisse des vor­
liegenden Etats hervor, welche nicht mehr so sehr auf
den Eisenbahneinnahmen basirt seien. Das Etatsjahr
1898/99 habe mit einem Ueberschusse von
84,360.000 Mark geschlossen, daS laufende Etatsjahr
dürste gleich günstig' sein. Der Minister verweist weiter
auf die in dem Etat liegenden stillen Reserven für
Zeiten der Noth und constatirt, daß in den letzten zehn
Jahren 800 Millionen Mark Schulden getilgt wurden.
Der Stapellauf in Stettin. Gestein Mittags
erfolgte aus der Werft Vulkan in Anwesenheit des
Kaisers Wilhelm und zahlreicher Würdenträger der
Stapellauf des für die Hamburg—Amerika-Linie ge­
bauten Schnelldampfers „Deutschland". Staatssekretär
Gras B ü l o w vollzog den Taufact. In seiner An­
sprache legte er die gewaltige Entwicklung der Ham.
bürg—Anierika-Linie dar, welche während der letzten
halben Jahrhundert» mit dem „Bremer Lloyd" zur
größten Rh.derei-Gesellfchaft der Welt emporstieg, in
deren Flotte heute ein neu-S Schiff eingereiht werden
soll, zur Fahrt aus jener Hochstraße des nordatlanti-
schen Verkehres, welcher Deutschland mit dem b e-
freundeten Volke der Vereinigten
Staaten vonAmerika verbindet. Das Schiff,
welches heute dem Element übergeben wird, soll dar
mächtig st e Schiff der Welt werden
und an Schnelligkeit alle in der Fahrt befindlichen
Schiffe übertreffen. Der Minister Graf B ü l o w fuhr
fort: Seit dem Untergänge der Hansa, welche zu
Grunde ging, weil dar alte Reich sie nicht genügend
stützte und weil damals der deutsche Kaufmann keine
genügende staatliche Rückendeckung ge­
funden hatte, wendete sich Deutschland von der See
ab. Erst als die Natton durch den großen Kaiser und
dessen unsterbliche Berather, durch die Opferwilligkeit
und Vaterlandsliebe aller Stämme und Schachten des
deutschen Volk-S die staatliche Einheit wiedererungen
hatte, betrat sie wieder das Theater der Welt-
politik. Deutschlands gegenwärtige überseeische Politik
fei hervorgegangen auS Deutschlands gewaltigem
wirthfchafttichen Aufschwung, welcher wiederum eiiw
Schöpfung des Reiches war. Als deutsche Arbeit sich
eine Stellung auf dem Weltmärkte erobert hatte,
mußte Deutschlands auswärtige Politik der Ent­
faltung der wirthfchaftlichen Kräfte folgen. Deutsch­
lands gegenwärtige überseeische und Wcltpolitik ergab
sich mit Nothwendigkeit aus Deutschlands Wirth»
schaftlichem Wachsthum. Deutschland fühlt mehr und
mehr. daß ein Volk. welches sich von der See ab-
drängen läßt, im Weltgetriebe beiseite stehe. Deutsch-
land, deffen Handel sich während der letzten vier
Jahrzehnte von 2% Milliarden im Jahre 1860 auf
8‘), Milliarden im Jahre 1897 gehoben hat, welches
seit 30 Jahren die Tonnage der Handelsmarine ver­
fünffachte, welches in Handel und Schiffahrt an die
zweite Stelle aufgerückt ist, darf weder im wirthfchast-
liche», noch im politischen Wettbewerbe zurückbleiben.
Deutschland, welche« längst nicht mehr nur ein Binnen-
voll im Herzen Europas, sondern auch eine Welt­
handelsmacht im Vordertreffen der Concurrenz ist,
muß auch zur See stark genug fein, um den deutschen
Frieden, die deutsche Ehre und Wohlfahrt überall wahren
zu können. Gras Bülow schloß: „Wenn wir auf
diesem uns vom Schicksal vorgezeichneten Wege auch
Hindernisse zu überwinden und schwierige Stellen zu
passiren haben werden, wird uns das weder irre
machen, noch niederbeugen. Muthig, stetig und energisch
müssen und wollen wir dem Endziele cntgegeiischrciten.
Der Name, welchen das Schiff erhalten soll, ist der
Name des ersten Schiffes der Hamburg—Amerika-
Linie, eines kleinen Segelsbiffes, welches im Jahre
1848 von Hamburg nach New-Aork mit 220 Passa­
gieren in See stach, derjenige Name, der von allen
irdischen Namen uns der theuerste, höchste und heiligste
ist: Deutschland. Ich taufe Dich aus den Namen
Deutschland!" Nachdem die Schaumweinflasche am
Steven zerschellt war, sagte Graf Bülow noch: „Gott
segne und schütze das Schiff, und schütze die Freund­
schaft und den Verkehr zwischen uns und den Ver­
einigten Staaten." Graf Bülow brachte schließlich ein
Hoch auf den Führer der Nation, den Kaiser, aus.
Ju» Abgeordnetenhause wird die Äegierunö
heute eine Interpellation der Conservativen zu beant­
worten haben, welche Auskunft darüber verlangst wie
das Staotsministerium die Maßregelung von politischen
Beamten nach Ablehnung der Kanalvorlage mit der
Großbritannien.
Der Colonienminifter Chamberlain ist im
Nebenberufe auch ein skrupelloser Kaufmann. Nach einer
Brüffeller Meldung, die aus einer der Transvaal-Gefand-
schaft nahestehenden Quelle stammt, ist es eine That­
sache, daß die Regierung Transvaals im
vorigen Jahre für 2'/, Millionen MarkM u n i t i on
von der Munitionsfabrik erhielt, deren Be­
sitzer der Bruder Chamberlains ist und deffen
stiller Theilhaber der Kriegan­
zettler Chamberlain sein soll.
Gemeiudezoitmlg.
Wieucr Stadtrath.
Sitzung vom 10. Jänner.
Stadtrath Müller berichtet über die Gewährung
von Unterstützungen an die durch das Hochwaffer im
Jahre 1899 Betroffenen. Die Verwendung eines Theiles
des sogenannten großen Bruckhaufens in der Leopold­
stadt als Unraths-Abladeplatz wird nicht bewilligt, da­
gegen der Magistrat beauftragst darüber zu berichten,
ob nicht ein Platz am Donau-Canale unterhalb der
StaatSeisenbahnbrücke für diese Zwecke verwendet werden
könnte. Stadtrath Dr. K r e n n beantragt, zur Aus­
führung des Projcctes des niederöstcrreichilchen LandeS-
ausfchuffeS betreffend die Uferversicherungen oberhalb
und unterhalb der eisernen Schwarzabrücke der Pott-
schach—Köttlacher Bezirksstraße im Interesse der Er­
haltung der Triebrohre des Pottfchacher Schöpfwerkes
einen Beitrag in der Höhe der halben Aussührungs-
kosten bis zum Höchstbetrage von 7300 st. zu bewilligen.
(Angenommen.) Gegen die Herstellung eines zweiten
Brunnens in der Südbahnstation Gloggnitz wird vom
Standpunkte der Tracenführung der Hochquellenleitung
keine Einwendung erhoben. Nach einem Antrage de»
Stadtrathes H r a b a werden für die freiwillige Feuer­
wehr Baumgarten Localitäten im Hause Hietzing, Hüttel-
dorferstraße 275, gemiethet. Nacy einem Berichte des
Stadtratbes Dr. Mayreder werden die Baulinien
für den Theil de» 2. Bezirkes zwischen der Kloster-
neuburgerstraße, der Adalbert Stist-rstraße, der Burg-
hartgasse und der Brigittenauer-Lände unter Aus­
lassung der genehmigten Baulinien für die Dietmayrgass«
bestimmst Nach dem vorgelegten und genehmigten Regu-
lirungspläne wird eine Diagonal-Straße von der Ein-
mündungsstelle der Klosterneuburgerstraße in die


[ 2023-06-29 10:49:31.706 - 19000112 - Seite 3 ]
8
. Wirr», Freitag
RrichSpost
12. JSaner 1S00
3
Brigittenauerlände zur Kreuzungsstelle der Burghardt-
mit der Dietmayrgaffe in der Breite von 23 Meter
geführt; an letzterer Einmündungsstelle ist die Anlage
eines kleinen Platzes geplant. Zu dieser Dia^onal-
straße sollen von der Burghardtgasse, beziehungsweise
von der Adalbert Stisterstraße zwei je 16 Meter
breite Berbindungsstraßen geführt werden. An Stelle
der aufgelassenen Dietmayrgaffe soll etwas weiter
nordwärts eine 19 Meter breite Straße angelegt
werden. An der Adalbert Stisterstraße ist ein
46 Meter breiter öffentlicher Platz im GesammtauS-
maße von ungefähr 420 Quadratmeter projectirt.—
Stadtrath Hraba stellt solgenden Dringlichkeitsantrag:
„Die neben dem Hütteldorfer Centralbahnhose ange-
legte Oelgasfabrik ist am 8. d. abgebrannt. Der
Stadtrath hat sich gegen die Errichtung dieser Fabrik
ausgesprochen, leider wurde derselben im letzten
Jnstanzenzuge die Bewilligung ertheilt. Da diese in
einem Villenviertel gelegene Anlage sür die Anrainer
und den ganzen Bczirkstheil Hütteldors lcbens-,
eigenthums- und gesundheitsgefährlich ist, wird bean­
tragt: Der Bürgermeister wird in seiner Eigenschast
als Chef des Magistrates höflichst und dnngendst ge­
beten, sofort das Nöthige zu veranlassen, damit die
erwähnte gefährliche Betriebsanlage augenblicklich ent­
fernt werde."
**
*
MaudatSverzicht. Der BezirkSvorsteher-Stell"
Vertreter des Bezirkes Mariahilf Herr Carl
Naprawnikhat wegen Uebersiedlung sein Mandat
niedergelegt.
Abgrenzung von Pfarrsprengeln Der
Wiener Stadtrath hat dem Antrage seines Reserentcn
Dr. D e u t s ch m a n n über die Stellungnahme zur
Abgrenzung der Pfarrsprengel im Bezirke Landstraße
unter der Bedingung die Zustimmung ertheilt, daß die
Grenze zwischen den Pfarren St. Rochus und Sanct
-Othmar nicht, wie beantragt, von der Wassergaffe an
durch die Geusau- und Seidlgasse, sondern durch die
Erdberger und Landstraßer Hauptstraße gebildet werde.
Gartenanlagen.. Der Stadtrath hat das Pro-
ject für die Herstellung von Gartenanlagen an beiden
Seiten des Bahnhofes Hauptzollamt der Stadtbahn
genehmigt. Die Kosten sür die gärtnerischen Arbeiten
sind mit 4051 X. für die Einfriedungsgitter nach Art
der Einfriedungsgitter des Botivparkes mit 4246 X
veranschlagt.
Strastenbenennnng. Im Wiener Stadtrath
wurde der Antrag gestellt, daß zur Ehrung des ver­
blichenen Componisten M i l l ö ck e r eine Straße
deffen Namen zu tragen habe. Der Bibliotheks-Director
Regicrungsrath Dr. Gloffy machte den Vorschlag, die
Theatcrgaffe, in welcher sich daS Theater an der Wien,
also die ehemalige Wirkungsstätte des Componisten,
befindet, Millöckergasse zu benennen Diesem Vorschlage
hat auch die Bezirksvertretung des 6. Bezirkes zu­
gestimmt.
Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat gestern
Früh einen vierwöchentlichen Urlaub angetreten, den
er in Italien verbringen wird. Während der Ab­
wesenheit des Bürgermeisters wird Vicebürgermeister
S t r o b a ch die Geschäfte der Gemeinde führen.
Tagesüerrrlst.
' Wten. 11. Jänner.
* Kalender für Freitag» den 12. Jänner
Katholiken: Ernestus.— Griechen:(31.December)
Anysia.— Sonnenaufgang 7 Uhr 50 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 28 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 1 Uhr 33 Min. Abends.— MondeSuntergang
5 Uhr— Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichteu. Erzherzog Fried-
r i ch und Erzherzogin I s a b e l I a. sowie die Erzherzog­
innen MariaEhristine, Maria Anna und
Maria Henriette sind nach Preßburg zurückgekehrt.
— Prinz Philipp von Sachsen-Coburg und
G o t h a hat sich mit mehreren Gästen zur Jagd nach
Ebenthal begeben.— Erzherzog Ferdinand Großher-
zog von T o S c a n a ist gestern Abends auS Salzburg
hier angetroffen und hat nach zweistündigem Aufenthalte
die Reife nach Karlsbad fortgesetzt.— Beim Feldbischos
Dr. Belopotoczky fand vorgestern ein Diner statt,
dem zahlreiche Generäle beiwohnten.— Der ungarische
Minister am Allerhöchsten Hoslager Gras S z e ch'e n yi ist
nach Budapest abgereist.— Der chinesische Gesandte sür
Wien, Berlin und Petersburg D a n g- U ü hat sich mit
dem GesandtschastsattachL Long-Tseng-Tsiang
gestern nach Petersburg begeben.— Im Befinden des an
Bronchitis erkrankten Frhr. v. E h l u m e c k y ist eine an­
dauernde Besserung zu verzeichnen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den Finanzrath Dr. Wenzel B r ä u n l zum Ober­
finanzrathe bei der Finanzprocuratur in Prag und den Pro-
se or des Sta tsgpmnasiums in Innsbruck Gebhard
B a l d a u f zum Laudesschnliuspector ernannt; ferner dem
gewesenen HilsSämter-DirectionSadjunkten der Wiener Polt-
zeidirection Julius K i k a k e r den Titel einer HilsSämter-
director verliehen.— StaatSrath Frhr, v. Braun
wurde wegen seiner hervorragenden Verdienst« um die
Wieber Künstlergenossenschaft von der Generalversammlung
. zum Ehrenmitgliede ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Zwei AusstattungSstipendien
ä 31 fl. 50 kr. aus der G e i ß l e r v. Lubenau'schen
Stiftung sür Dienstmädchen, welche bei einem. Mitglied der
k. k. Wiener Universität treu gedient haben und sich zu ver­
ehelichen im Begriffe sind. Ausführliche Kundmachung siehe
Amtsblatt der „Wr. Ztg." Nr. 7 vom II.Jänner.
* Ueber das Befinden deS Erzherzogs
Eugen wurde gestern Abends folgendes Bulleün aus­
gegeben: „Das Allgemeinbefinden ist recht befriedigend,
die entzündlichen Herde in der Lunge sind in Rück­
bildung“
* Soirde der LohnfuhrwerkSgehilfcn. Heute Abends
findet im Wimberger'S Prachtsaale eine Sotree der Lohn-
subrwerksgehilfen statt.
* Sterbefall Im Franziscanerkloster in Wien ist
gestern in Folge eines längeren Herzleidens versehen
mit den hl. Sterbesacramenten Frater Fr. K r i st ge­
storben. Das feierliche Leichenbegängniß findet Freitag,
den 12. d. M. um '/,0 Uhr Vormittags statt und wird
die Leiche hernach nach Maria Lanzendorf überführt.
* Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In
der Sitzung der philosophisch-historischen Elaste am 3. Jänn.
d. I. wurde vom correlvondirenden Mitgliede im Auslande
Professor Dr. Theodor Nöldeke in Straßburg eine Abhand­
lung vorgelegt. In der Sitzung der mathematisch-natur­
wissenschaftlichen Classe am 4. d. M. waren die Vorlagen
solgeude: Vom wirklichen Mitgliede Hosrath Proseffor Dr.
Ad. Lieben: „Ueber daS Austrium" (vorläufige Mittheilung),
vom Professor Dr. Richard Pribram in Czernowitz. Vom
wirklichen Mitgliede Professor Dr. Zd. H. Skraup eine
Arbeit aus dem chemischen Laboratorium in Graz!
„Ueber. Hexätbylidentetramin" von Dr. Richard
Kudernatsch. Vom Custos Dr. Ludwig Ritter
Lorenz v. Liburnau in Wien: „Ueber einige
Reste auSgestorbener Primaten von Madagaskar".
Vom correspondirenden Mitgliede Director Theodor Fuchs:
„Ueber die Natur der Edestiden mit besonderer Rücksicht aus
die Gattung Helicoprion". Eingesendet wurde: Von der
k. u. k. Marinesection in Wien „Krimmtiefenbeobachtungen
zu Verudella" vom k. u. k. Linienschiffslieutenant Carl Koß
und k. u. k. LinienschiffSsähnrich Emerich Grafen Thun-
Hohenftein in Pola. Vom wirklichen Mitgliede Director
E. Weiß ein weiterer Bericht über die Beobachtungen der
Bieliden in Delhi. Vom wirklichen Mitgliede Proseffor Dr.
Guido Goldschmiedt in Prag eine vom Professor Dr. Carl
Brunner an der allgemeinen Untersuchungsanstalt sür
Lebensmittel in Prag ausgeführte Arbeit: „Synthese von
Jndolinhasen."
* Die wandernden Goldmillionen. Kaum
ein einziger von den zahlreichen Paffanten, die kürzlich
Vormittags in der Inneren Stadt, in der Gegend von
der Singerstraße zur Bankgaffe, verkehrten, wußte,
welcher Goldschatz, welche gewaltigen Geldsummen
an ihm vorüberzogen. Es war auch gar- zu unauf­
fällig, wie die Millionen des vielumstrittenen
ValutagoldeS durch die Straßen geführt wurden. Auf
einem gewöhnliche», langen und starken Streifwagen,
in braungestrichenen, eisernen Kisten mit rauhen Holz.
gestellen, von zwei kräftigen Rossen in langsamstem
Tempo gezogen, wandert« aus dem Gebäude der
Staatsschuldencaffe das von der Regierung zu Valuta-
zwecken bei der Bank zu erlegende Gold in die Bank-
gaffe. Aus den Kellern der Staatsschuldencaffe in der
Singerstraße werden nach und nach in jene der
österreichisch-ungarischen Bank hundertachtzehn Millionen
Kronen in lauter 20-Kronen-Goldstücken transportirt
werden als Bedeckung der gleichen Summe an Zehn-
Kronen-Notcn und silbernen Füns-Kronenstücken, die in
Circulation gebracht werden sollen. Der Transport
des Goldschatzes vollzog sich unter jeder erdenklichen
Vorsicht. In dem weiten Kellergewölbe der Staats-
schuldencasse, wo Feuerseste an Feuerfeste» jede voll-
gesteckt mit goldgefüllten grünen Söckchen, sich reiht, stand
eine ganze Schaar von Männern, unter deren Augen das
Gold verladen und fortgeschafft wurde. Söckchen um
Söckchen wurde sorgfältig der Cassc entnommen und
in eine eiserne Kiste gelegt, und als diese hoch genug
geschichtet war, fiel der Deckel, das Schloß wurde
mehrfach gesperrt und die Kiste dann auf den Streif-
wagen geschafft. ES bedurfte der Stütze kräftiger
Männer, um die Kiste mit dem Gold auf den Wagen
zu, bringen. Jedes Söckchen enthält 500 Zwanzig-
Krönenstücke, also 10.000 K., und wiegt 3‘/, Kilo­
gramm, jede Kiste vermag im Durchschnitt.250 Söckchen
aufzunehmen. Der Inhalt einer Kiste wog daher ins­
gesammt 875 Kilogramm und betrug 2'/, Millionen
Kronen. Da aus einmal regelmäßig nur zwei Kisten
Gold auS der Staatsschuldencaffe in die Bank gefördert
werden, sübrt ein Streifwagen bei einer Gesammtgold-
last von 1750 Kilogramm fünf Millionen Kronen an
den neuen Bestimmungsort. So einfach die Hülle,
unter der Millionen gehäuft lagen, ebenso unausfällig
war die Bewachung des Schatzes während seiner
Wanderung auf» der Straße. Aus dem Wagen der
Kutscher aus dem Bocke und zwei Männer neben den
Truhen. Unausfällig waren aber außerdem längs des
ganzen StraßenzugeS, auf dem der Wagen mit dem
Golde dahinzog, rechts und links Aufsichtsorgane
postirt, die das Gefährte vom Ausgangsihore in der
Staatsschuldencaffe bis zum Eingangsthore der öster-
reichi'ch-ungarischen Bank controliren.
* „Wien im Mond." Die im secessionistischen Style
gehaltene Einladung deS Wiener MännergesangSvereinS zu
dem am 23. Jänner im Sophiensaäle stattfindenden
Fascksingsseste erwähnt zunächst die großartige „Entdeckung
des Mondes" durch daS Comite des Narrenabend und fährt
dann fort: Um dieser Entdeckung den richtigen praktischen
Hintergrund zu geben, haben wir unS mit den hervor­
ragendsten Tramway-Gefellschaften, Radfahr-Vereinigungen,
den Fiaker- und Comfortable-Jnnungen, sowie mit den
mobilsten Autogesellschaslen der Erde und des Mondes inS
Einvernehmen gesetzt, um unsere horrende und formidable
Entdeckung zur thatsächlichsten Durch-, AuS- und Ein­
führung zu bringen. Der große und bis jetzt unerreichte
Zeichner Ralph war so liebenswürdig, uns die Wege zu
markiren, so daß selbst Fußgänger nach seinen Mond-
zeichnungen den Weg zum Monde überS Mondscdeinbrückcl,
durch die Mondscheingasse leicht finden werden. Die weiße
Markirung zeigt nach dein Mond-Blanc, die rosa nach dem
Mond-Rosa. die blaue nach dem Mondsee, die grüne zu den
Mondenegrünern, rouge nach Monde-Carlo und noire von
Monde-Carlo wieder weg. Der Mond begünstigt mit Vor­
liebe die Dichter und Liebenden. ES wird ihn also freuen,
Liebespaare jeder Gattung und Dichter aller Zeilen und
Schulen bei sich zu sehen. Auch jeder Musiker wird ihm
willkommen sein, denn der Mond ist sehr musikalisch, er setzt
ja bei jedem Viertel richtig ein. Der Mond nimmt
Alles in Freundschaft und Liebe auf, nur keinen
Sküs, der ist dem Mond zuwider, weil er ihn
immer sticht. Diesen Mond wollen wir uns am
28. Jänner 1900 ganz »ach unserer Fci^on Herrichten. Wir
haben alle seine Krater durch eigens angestellte Mond-
Rauchfangkehrer putzen und kehren, die zerlegte» Theile des­
selben frisch eintechteln, die Ringgebirge neu lackiren und
secessionistisch särbeln, seine ausgetrocknete» Meere durch
Mond-Zimmerputzer frisch auSreiben, einlassen und wichsen,
sowie den ganzen Mond mit MondgaS beleuchten, kurzum
Alles auf den schönsten MondrSglanz Herrichten lasten.
Kommen Sie! Kommen Siel Kommen Sie von weit und
breit! „Die Entfernung ist kein Hinderniß!" Komme» Sie
allesammt in einer für den Mond passenden Toilette. Für
Einzelfiguren empfehlen sich weiterS: Mcudastronomen,
MondaschantiS, Mondliebende. Mondscheinbrüder und
-Schwestern,Mondstrizreln, Mondsänger, Mondpülcber, Mond­
dienstmänner :c.» ferner alles, waS mit dem Monde zu­
sammenhängt und in seinem Lichte sein Unwesen treibt, wie
Elfen, Nixen, Gnomen, Banditen, Wegelagerer. Nacht­
wächter, Irr-, Der- oder andere wische rc. Für Gruppen:
Mondscheinheilige, Vollmondgesichter, Glatzenaesellschastt der
ThierkreiS (Widder, Jungkrau, Steinbock, Stiere), Stern­
schnuppen, Leoniden, Bieliden, die Siernenwelt, Trabanten,
die eisersüchtigen Jupitermonde, Mondkälber und andere
Mondgeheuer und -Ungeheuer, die Mondvierteln rc. rc.
* Eine Ehrung für Sectionschef Dr. Ritter
v. Halban. Die Beamten des Abgeordnetenhauses
benützten die parlamentarische Pause, um einen längst
gefaßten Plan zur Ausführung zu bringen, indem sie
in den Weihnachtsferien durch eine vom Ministerial-
secretär v. BukobrankovicS geführte Abord­
nung ihrem auS dem Amte geschiedenen langjährigen
Chef, dem gewesenen Kanzleidirector des Abgeordneten­
hauses, Sectionschef Dr. Ritter v. H a l b a n, zum
Zeichen dankbarer Erinnerung ein Album mit den
Photographien sämmtlicher Beamten des Abgeordneten­
hauses überreichten
* DaS katholische Handelscasino in Wien ver­
anstaltet am Montag, den 15. d. M., im Hotel „Savoy"
(„Englischer Hos"), Wien, 6. Bez., Mariahilferstraße 81,
«n Vereins- und Familien-Kränzchen. Wer je Gelegenheit
gehabt, die Kränzchen und Feste des Katholischen Handels-
casino zu besuchen, wird die ungezwungene, echt gemüthliche
und dabei seine Gesellschast, die sich hier zusammenfindet,
gerne wieder aussuchen, umsomehr, als statt der mitunter
pompösen Balltoilette— Geseüschaststoilette gestattet ist.
Der gute Ruf, der den Veranstaltungen des Casinos voran­
geht, wird zweifelsohne auch aus das Kränzchen sür den
15. Jänner von großem Einfluffe sein und wünschen wir
dem Easino einen guten Erfolg und seinen Besuchern einen
recht gemüthlichen Abend. Wie wir hören, sind bereits die
Vorbereitungen derart vielseitig getroffen, daß, wie eS
scheint, die VereinSleitung ganz besondere Ehre niit ihren
Arrangement zu erzielen hofft. Beginn \,9 Uhr. Entree
2 Kr. .Ter Reinertrag fließt dem Fahnensonds des Vereines
zu. Karten im Vorverkauf sind zu haben: B. Herder's
Verlag, 1. Bez., Wollzeile 33; T. Heindl, 1. Bez., Stejans-
platz 6; Joses Janautschek und Comp., 1. Bez., Singer-
straße 18: Productiv-Genossenschast der vereinigten Weber,
7. Bez., AndreaSgaffe 8; „Hotel Savoy", 6. Bez., Maria-
hilserstraße 81 und bei den Vereinsmitgliedern.
* Felssturz auf daS Bahngeleise. AuS
M o r i wird telegraphirt: Auf der Bahnstrecke ging
vom Andreasberg eine große Felslawine nieder, welche
das Bahngeleise verschüttete. Die Züge hatten längere
Verspätungen. Die abgestürzten Felsen mußten ge­
sprengt und das Geleise auf eine Strecke von zehn
Metern neugelegt werden. Gegenwärtig ist der Verkehr
wieder hergestellt.
* Ein verschwundener Lederhändler. Der
30jährige Lederhändler Rudolf Mälzer, in Graz
geboren, verheiratet, jedoch gerichtlich geschieden,
Mariahilferstraße 82 wohnhaft, ist nach Contrahirung
betrügerischer Schulden und pachdcm er sein am Neu­
bau, Zollergasse 35 gelegenes Geschäft abgesperrt hat,
am 6. d. flüchtig geworden. Das Deficit ist bisher:
noch nicht festgestellt, da nur ein Beschädigter, der
Ledercommissionshändler Nathan Steiner, 2. Bez.,
FerdinandSstraße 24, eine Forderung in der Höhe von
1000 X angemeldet hat. Die Verfolgung Malze r's
wurde eingeleitet.
* Opfer des Glatteises. Heute Früh um
*/ t 6 Uhr stürzte auf dem Frachtenbahnhof der Staats­
bahn der 45jährige Magazineur Lorenz F r ü h b e ck
in Folge des Glatteises von der Rampe ca. 1'/, Meter
lies auf das Pflaster hinab und zog sich eine Zer­
trümmerung des Scheitelbeines mit theilweisem Gehirn-
auStritt zu. Der lebensgefährlich Verletzte wurde in
daS Rudolsspital gebracht.
* WaS man von einem Viehwärter alles
verlangt. In einem in der Nähe von Brisbane er­
scheinenden Blatte stand unlängst, wie der „Daily
Chronicle" erzählt, folgende Annonce zu lesen: „Suche
einen Wärter sür ein Pferd, ein paar Kühe und
Schweine. Derjenige, welcher Kinder in der
französischen Sprache, im Gesänge
und Clavierspiel unterrichten kann,
wird bevorzugt."— Mehr kann man von einem Vieh-
wärter nicht verlangen.
* Jagd nach dem muthmaßlichen Mörder
von Steinabrnckl. Kürzlich verbreitete sich im Naß-
walde die Nachricht, daß sich in den Bergen ein ver­
dächtiger Mann herumtreibe, auf den die Persons­
beschreibung des steckbrieflich verfolgten« Mörders in
Steinabrückl passe. Es rafften sich vier Jäger auf, die
den Verdächtigen bis in die Prein und wieder nach
Naßwald zurück verfolgten. Daselbst übersetzte derselbe


[ 2023-06-29 10:49:31.706 - 19000112 - Seite 4 ]
Wien, Freitag
einen Zaun und verschwand im Hochwalde. Nach
längerem Suchen wurde er eingeholt und festgenommen.
Die Gendarmerie übernahm den Verdächtigen, doch
stellte sich bald herau-, daß dieser nicht der Mörder
von Steinabrückl, sondern ein desertirter Dra­
goner aus Wiener-Neustadt sei.
* Katholischer Autorenabend. Der Verband
katholischer Schriftsteller und Schriftstellerinnen Oester­
reichs wird auch heuer einen Autorenabend veranstalten,
nachdem die vorjährige Abhaltung vielen Beisall fand,
und der lebhafte Wunsch nach einer Fortsetzung dieser
Veranstaltungen laut wurde. Der Autorenabend dürfte
heuer Mitte März stattfinden.
* Mord und Selbstmord. Der Gefangen-
Ausscher Jgnaz Fleck in Graz, der kürzlich vom
Dienste suSpcndirt wurde und vor einer DiSciplinar-
Untersuchung stand, erschoß sich, nachdem er vorher
sein 1'/, jähriges Töchkerchen durch einen Revolverschuß
tödtlich verletzt hatte. Die Kleine ist der Wunde im
Laufe des Tages bereits erlegen.
* Die Zahl der Selbstmorde im Jahre 1899
im Wiener Polizeirayon hat die horrende Ziffer von
403 Personen erreicht. Hievon waren 299 Männer und
104 Frauenspersonen Die Altersgrenze wird durch
zwei Männer— 80 un) 82 Jahre alt— nach oben
und durch ein 12jähriges Mädchen nach unten fixirt.
Nach der Art der zum Selbstmord gewählten Mittel
zerfällt die Gesammtzahl in sollende Gruppen: Er-
henkt haben sich 120, crschoffcn 107, durch Sturz von
Höhen gctödtet 51, ertränkt 68, vergiftet 27, durch
Schnitt- und Stichwunden gctödtet 18, durch Ueber-
fahren suchten und fanden den Tod 27 Personen und
verbrannt haben sich 2 Personen.
* Selbstmordchrouik. Mit einem Rasirmesser
hat sich heute Mittags der Kaufmann Julius Glanz
auS Baden auf dem Clofet der Station Hetzendorf den
Hals ganz durchschnitten und wurde vom StationS-
diener todt ausgesunden. Ein Zettel lag bei dem
Selbstmörder, worin er angab, daß große Spielverluste
dar Motiv seien.
" Kurze auswärtige Nachrichten. Der Bank­
diener Josef F i n g e r e r in Stanislau fälschte
Accepte, behob 20.000 Kronen und flüchtete.— Im
Deutschen Club in B u k a r e st, in dessen Räumlich-
lichkriten sich die Mitglieder der deutschen Colonie zur
Verabschiedung von dem deutschen Gesandten, Grafen
Bray-Stcinburg, vor dessen Urlaubsantritt eingesunken
hatten, erfolgte eine Gasexplosion, durch welche mehrere
Personen leicht verletzt wurden.— In London grassirt
die Influenza im starken Maße. In der letzten Woche
wurden 316 Todcssälle in Folge von Influenza und
1221 Todesfälle (558 über dem Durchschnitt) solcher
Personen, die an den Folgekrankheiten der Athmungs-
organe starben, verzeichnet.— Das Roieger-AlpenhauS
auf der Pretulalp: wurde von unbekannten Thätern
erbrochen. Aus das Zustandebringen der Frevler hat
die Rosegger-Gesellschaft eine Prämie von 50 Krone»
ausgesetzt. —JmNewgale-Gesängniß zuL o ndonwurde
gestern die gcw. französische Erzieherin Louise M a i s e t,
welche um hcirathen zu können, ihrem von einem anderen
Manne stammenden Kinde mit einem Stein den
Schädel zertrümmert und die Leiche in den Closetcanal
geworfen hatte, gehängt.
* Wetter. Trüb und neblig.
Aus den Kronlimderrr.
Böhmen.
Nordböhme». (Socialistische Enttäuschungen bei
den Wahlen.— Zehnstuodentag und Streik.) Die
Socialdemokraten, die durch ihre Erfolge bei den
ReichsrathSwahlen in Deutschböhmen vor drei Jahren
übermüthig geworden waren und deshalb vermeinten,
es werde ihnen auch jetzt bei den Landtags-
Ersatzwahlen wieder ein großer Hause Wähler nach­
laufen, haben bittere Enttäuschungen erlebt. Am
6. Januar l. I. hatten die socialistischen Agitatoren
Nordböhmcns, die ein vielschwätzendcr Jude sührt, in
Rumburg, wo eine Stichwahl zwischen einem deutsch-
fortschrittlichen und einem deutschnationalen Candidaten
zu entscheiden ist, eine Versammlung angesagt, um da
nochmals für ihren Bewerber, den Reichsraths-Abge-
ordneten Hannich, möglichst Stimmung zu machen. Als
die Versammlung um ',3 Uhr Nachmittag« beginnen
sollte, waren nur f ü n s Besucher dort— unter
Einschluß des Redacteurs des Warnsdorser „rothen"
Blattes, der sich für einen Massenbesuch inS Zeug
gelegt hatte. Andenhalb Stunden später „wimmelten"
circa 16 Personen im Saale herum, weshalb man
auf die Versammlung verzichten mußte und über den
Tisch dar Gewünschte abmachte. Die Wähler kennen
heute auch in Nordböhmen das Geschrei und die Ohn»
macht der rothen Staats- und VolkSretter unter jüdischem
Commando bereits besser, wie vor drei Jahren. Aehnlich
blamabl siel eine socialdemokratische Wählervcrsamm-
lung für die Landtags-Ersatzwahlen in Reichenberg
aus, zu der acht Personen herbeigeeilt waren, während
sich zu einer solchen in Komotau nur 25 trotz vielen
Trommeln-; eingefunden halten, so daß auch diese zwei
Bcrsammlungc» in'S Wasser fielen. Im Leitmeritzcr
Landtags-Wahlbezirke erhielt der socialistische Land-
tagS-Candivat Reichsraths Abgeordneter Schramme!
von den 192 Wahlstimmen auch u i ch t eine. Die
socialistischen Staats- und Volksretter sind darob nicht
tvenig mißmuthig.— In Warnsdors haben in letzter
Zeit einige Textilsabriken freiwillig den zehnstündigen
ReichSpost
Arbeitstag ganz oder theilweise eingeführt. Andere
Fabriken erklären aber, daraus auS Concurrenzgrunden
noch nicht eingehen zu können. Deshalb ist in dieser
Woche für mehrere Warnsdorser Fabriken tute
Streik- Bewegung in Fluß gekommen, an der sich
vorläufig circa 4—500 Arbeiter betheiligen. Man
fordert dabei vor Allem den Zehnstundentag. Im
Vordergründe stehen Hiebei die Appreturfabriken ^osef
Tbeisig und Kreibich, sowie die mechanische Weberei
von I. E. Schmidt. Hoffentlich gelingt recht bald eine
friedliche Verständigung.
Komotau. (Apostasie-Concurrenz.)
Der protestantische Pastor Pietsch hat gegen die „alt­
katholische" Abfallr-Agitation in Komotau scharf agitirt,
und es kam bekanntlich dahin, daß hier eine „alt­
katholische" Apostasie-Versammlung, die durchschlagend
wirken sollte, vier Abfallprediger des neuen Warns-
dorfer Lichtes, dagegen aber nur drei Zuhörer sah,
und dicserhalb nicht blos vor dem Beginne schon
bankerott wurde, sondern daS ganze Arrangement
hinterher auch viel belacht worden ist. Das ärgert die
Häupter der neuprotestantischen Nittel-Secte, die sich
durch die altprotcstantische AbsallSagitation förmlich
hinter'S Licht geführt und vielfach aus dem Felde ge­
schlagen sieht, nicht wenig. Weil nun aber in Warns­
dors die Protestanten mit im „altkatholischen" Tempel
Unterstand haben, und weil daS Nittel>hum bisher
Luther und sein „antirömischeS" Werk immer pompös
gefeiert hat, dürfte Pastor Pietsch bei seinen Vorgesetzten
wohl von „altkatholischen" Größen verklagt worden
sein. Er soll sich nun rechtfertigen, warum er eine so
starke Agitation gegen die „altkatholische" Apostasie-
Werbung in Komotau inS Werk gesetzt hat. Die „rom-
freic" Abfall-Concurrenz beginnt also
schon äußerlich zwischen den Neu- und Altprotestanten
in Deutschböhmen streitbar hervorzutreten, obwohl aus
beiden Seiten bisher der Ersolg, zumal seit Schönerer's
Patronanz erfreulicher Weise recht armselig ist.
Eger, 10. Jänner. (Versammlung.) Am Feste
der hl. Dreikönige hielt der hiesige katholische Gesellenveretn
bei starker Betheiligung seine regelmäßige Gen ralversamm-
lung ab. Herr Domtnicaner-Privr P. Seraphicus Stampfer
als Präses und Vorsitzender, begrüßte die Erschienenen und
gedachte unter andern auch mit warmen Worten der Aner­
kennung, der Vecdienste seines Vorgängers, des Herrn
Dechants Kriegl st einer in Mies, der den Verein
gegründet und bestens geleitet hat. Hieraus wurden die
Wahlen in den Ausschuß vorgenommen. Die des V:cepräses,
Schriftsührers und Cassiers erfolgten per acclamationem;
jene der übrigen Beisitzer mittelst Stimmzettel mit folgendem
Resultate: zum Senior: Herr Michael Nonner; als Ordner
die Herren: Nemetz Joh., Ott Nick. jun., Kräder Michael,
Adler Georg und Stief Josef; zum Fähnrich: Herr Berg-
auer Anton; zu dessen Begleitern die Herren Plauer und
Werner; zum Bibliothekar Herr Thiel Johann und endlich
unter großem Beifalls zum Chormeister Herr Gustav Regner.
Nachdem das Programm erschöpft und der Herr Vorsitzende
sämmtlichen bisherigen Functionären und Mitgliedern seinen
Dank und Anerkennung ausgesprochen, und dasselbe Herr
W. Wolf namenS der Versammlung gegenüber dem Vor­
sitzenden gethan, schließt letzterer mit einem donnernden
„Hoch" auf die zwei höchsten Gewalten in Kirche und Staat,
auf Papst und Kaiser, die seiertiche Versammlung.
Küstenland.
Görz. (VomLandtag.— ReichSrath s-
Ersatzwahl.) Der Görzer Landtag soll im
Februar einberufen werden. ES verlautet, daß sich, wenn
in Folge der bekannten Verhältnisse dessen Beschluß-
unfähigkeit ergeben sollte, die Regierung gewillt sei,
denselben auszulösen.— Für das ReichsrathSmandat,
daS durch den Rücktritt des Grasen Alfred Coronini
in den Görzer Landgemeinden freigeworden ist, stellen
die katholischen Slovenen neuerlich den Grafen Alsred
Coronini auf, während die Liberalen den Gutsbesitzer
Dr. Josef S t a n i c candidiren. Beiden wird von
dritter Seite, da C o r o n i n i zu katholisch und zu
wenig national und Dr. S t a n i c zu liberal ist, der
Advokat Dr. Josef v. T o n k l i entgegengestellt.
12. Jänner 1900.
Kameraden zurückzogen, hielten die Freistaatboeren in
ihrer Stellung aus, bis sie mit dem Baionet angegriffen
wurden.
Keine britischen Operatwnen.
London. 11. Jänner. Reuters Office meldet aus
Rensburg vom 8. d.: Seit dem Unfall des
Sudolk-Regimentes fanden keine britischen Operationen
von Bedeutung statt. Die Stellungen werden gehalten
und verschiedene ErkundungSzüge vorgenommen. Der
Feind bewacht die Verbindungswege nach dem Norden
scharf.
Am Modder Rrvcr.
Modder River. 8. Jänner. Den neuesten
Meldungen zufolge kamen die Boeren nicht mach
Douglas. Hier ist ein Artillerie-Geplänkel im Gang.„
Die Anklagen gegen die englische Kriegs-
verwaltung.
Manchester. 10. Jänner. In einer heute aber-
mals gehaltenen Rede bestritt der Erste Lord des
Schatzes. B a l f o u r. daß das Kriegsamt die Armce
mit Kanonen in den Krieg gesandt habe, die sie von
vornherein in einen hoffnungslosen Nachtheil brachten.
Er wolle nicht behaupten, daß das e n g-
lische Heerwesen vollkommen sei. In-
dessen sollten die Tadler die außergewöhnliche
militärische Aufgab- nicht außer Acht lassen, vor die
das Kriegsamt gestellt war. Zwischen dieser und den
Ausgaben, welche die Hauptquartiere und Stäbe der
Festlandsheere zu lösen hätten, sei kein Vergleich zu
ziehen. In diesem Kriege habe England zum
ersten Male in der Geschichte gegen einen
durchwegs berittenen Feind zu kämpfen. Allerdings
sei England in den Krieg nicht mit jener
großen Zahl berittener Mannschaften eingetreten, welche
es vor Schluß des KriegeS haben werde. Wenn das
-Kriegsamt in dieser Hinsicht geirrt habe, so sei doch
dieser Irrthum zu weit verbreitet gewesen, um dem
Amte wesentlich zur Last zu fallen. In Zukunft
werde es als nothwendig anerkannt werden, Geschütze,
die nicht so beweglich wie jene der reitenden oder der
Feldartillerie seien, zu einem regelrechten Theile der
Heeresausrüstung zu machen.
London. 10. Jänner. Bei dem heute abge­
haltenen Bankette der vereinigten Handelskammern
hielt Lord S e l b o r n e eine Rede, in welcher er
erklärte, eS liege kein Schatten eines Grundes für die
Behauptung vor, daß die Regierung oder die
Militärbehörden in London in irgendwelcher
Weise versucht hätten, die Strategie der in
Südafrika commandirenden Generale zu leiten oder
zu b e e i n f l u s s e n.
j London, 11. Jänner. In ber bisher regierungs­
freundlichen Presse macht sich eine offene Auflehnung
gegen die Regierung wegen der ungenügenden Vorbe­
reitung und der ungeschickten Führung der Krieges
bemerkbar. Die „Times" nennt Balsour'S gestrige Rede
leichtfertig, beinahe frivol.— Die „Morning Post"
fordert Balfour auf, zu demissioniren, dadurch werde
er der Nation einen Dienst erweisen.
Die Ankunft Lord Roberts.
Capstadt, 10. Jänner. Feldmarschall Lord
Roberts und Lord Kitchener sind gestern
Abends hier eingetroffen.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Methuen.
London, 11. Jänner. „Daily Mail" schreibt,
es bestehe leider kein Zweifel mehr darüber, daß die
Gesundheit Lord MethuenS vollständig unter­
graben sei.
Vor Ladysmith.
London» 11. Jänner. „Daily Telegraph" meldet
vom 8. d. M. aus dem Lager bei F r e r e: Von
den Stellungen der Boeren um L a d y s m i t h
herum wurde früh Morgens ein Feuer begonnen,
welches noch andauert; das Geschützseuer ist jedoch
unregelmäßig. Der Berichterstatter des „Standard"
meldet unter dcm 9. d. M. auS dem Lager bei
Freie: Ich erjahre aus guter Quelle, daß
Präsident Krüger in das Hauptquartier der
Boeren eine Botschaft mit der Anfrage
sandle, weshalb Lodysmith nicht angegriffen werde.
Die Antwort lautete: „Wir würden zu viel Menschen
verlieren." Krüger erwiderte, die Entschuldigung
sei von den Freistaat-Boercn eingegeben worden-
diese sollten an die Spitze gestellt werden. Man befolgte
diesen Rath und griff an Krüger's Rath war insofern
gut, als sich die Verbündeten besser benahmen als die
eigenen Burghers. Die Freistaat-Boeren mußten einen
Hügel besetzen. Während sich die TranSvaal-Bocren
vor dem Gegenangriffe White'S unter dem Hohn ihrer
Eine Verlustliste.
London, 11. Jänner. Eine amtliche Depesche der
Generals B u l l e r aus dem Lager von Frere vom
Gestrigen besagt, ein Telegramm aus Transvaal gebe
die V e r l u st e d e r B o e r e n bei Ladysmith am
6. d. M. auf 4 Tode und 15 Verwundete an und
dies, nachdem zugegeben sei, daß die Boeren ein ver­
nichtendes Feuer auS sechs maskirten Batterien er­
duldet hatten und aus allen Punkten geschlagen worden
seien. Eingeborene bezeugten, daß der Verlust in einem
einzigen Commando 150 Todte und Wagenladungen
von Verwundeten betragen habe. Den schwerste« Är-
lust erlitten die Freistaat-Bcecen, welche von den
Transvaal-Bocren an die gesährlichsten Posten gestellt
wurden.
Das belgische „Rothe Kreuz".
Brüssel, 10. Jänner. Der leitende Ausschuß des
„Rothen Kreuzes" hielt gestern im Kriegsministerinm
eine Berathung über die Lage der Mitglieder der
SanitatScolonne, die sich an Bord deS deutschen Post-
dampferS „Herzog" befinden, ab. Die belgische Re­
gierung werde zweifellos dem AuSschuß die erforder­
lich?« Vollmachten ertheilen, damit die belgischen Theil-
nehmer an der Colonn» sich binnen Kurzem unter dem
osnciellen Schutze des „Rothen Kreuzes" befinden. Es
stehe zu hoffen, daß durch ein solches Einschreiten die
Unvorsichtigkeit der Veranstalter des Unternehmens
wieder gutgemacht werde. Der Ausschuß hat die inter­
nationalen Freiwilligen, aus denen die Ambulanz zu­
sammengesetzt ist, officiell als nicht zum „Rothen
Kreuz" gehörig anerkannt. Er hat an daS Ministerium
des Äeußern in London ein Telegramm gerichtet,' in
welchem gegen die Beschlagnahme des Dampfers
„Herzog" Einspruch erhoben und die Freilassung der
Mitglieder der Ambulanz gemäß den Abmachungen der
Genfer Convention verlangt wird.
Absendung von Krankenträgern znr Front.
London, 11. Jänner. Der Berichterstatter der
„Standard" in Durban telegraphirt. 1200 indische
Krankenträger seien Montag Nachts nach der Front


[ 2023-06-29 10:49:31.706 - 19000112 - Seite 5 ]
8
Wien, Freitag
Reich-post
12. Jänner 1900
5
abvgange«; ihr Abmarsch deute, wie man annehme,
aus eine unmittelbar bevorstehende Bewegung General
Buller'S hin.
Die Boeren in Stormberg.
Molteno, 8. Jänner. Ein in der letzten Nach^
vonSterkstroom unternommener größerer Erkundigungsl
zug ergab, daß die Boeren Stormberg mit be'
trächtlichen Streitkrästen besetzt halten. Gleichzeitig
wurden von Molteno beträchtliche Borräthe erfolgreich
fortgeschafft.
Die Beschlagnahme der Schiffe.
Haag, 10. Jänner. Da die englische Regierung
die Abfährt des Dampfer- »Herzog* von Durban
nach Lourenco-MarqueS gestattet hat, ist
der von amtlicher Seite dem Panzerschiffe „Friesland"
ertheilte Auftrag erledigt.
Wafhingto», 10. Jänner. Im Senate
brachte Senator Hole einen Beschlußantrag ein, in
welchem da- Staatsdepartement um Auskunft darüber
gebeten wird, was bezüglich der Beschlagnahme
amerikanischer Erzeugnisse durch die
Engländer in der Delagoa-Bai geschehen sei, und in
welchem ferner erklärt wird, daß fremdes Eigenthum
unrechtmäßiger Weise festgehalten werde. Senator
P l a t t bekämpfte den zweiten Theil der Resolution.
Halt erwiderte, die Resolution betreffe eine Sache
von außerordentlicher Wichtigkeit. England solle über
die Stimmung in Amerika benachrichtigt werden. Nach­
dem auch noch Senator Lodges gegen die Reso­
lution gesprochen hatte, wurde diese zurückgestellt.
Berli«, 11. Jänner. Den Morgenblättern zu
Folge kamen'die Parteien des Reichstages
übereil», die Reichsregierung über ihre Stellung zur
Beschlagnahme deutscher Schisse
durch die englische Marine zu interpelliren. Die Ver­
handlung dürfte voraussichtlich am Anfange der
nächsten Woche erfolgen.
London, 11. Jänner. Wie die „Times" erfährt,
stellten die Union LtearnsKip Company und die
Castleline den Verkehr ihrer Schisse nach
der Delagoabai ein, um zu verhindern, daß sie
-zu Zwecken, welche für England ungünstig sind, benützt
würden.
London, 10. Jänner. Wie verlautet, hat der
Attorneygeneral Vorschriften für die Behörden, be­
treffend die C o n t r ebande ausgearbeitet. Nach
Aden wird ein weiteres britisches Kriegsschiff abgehen.
Berlin» 11. Jänner. Aus Washington
wird gemeldet: Die britische Regierung
habe sich erboten, die Eigenthümer der mit Beschlag
belegten amerikanischen Brotstoffe zu entschädigen, und
werde Getreide und Mehl nicht länger als
Contrcbande betrachten, wenn sie nicht für den Feind
bestimmt sind. Die Regierung der Vereinigten Staaten
sei von dieser Antwort befriedigt und der Zwischensall
geschloffen. Es wird erwartet, daß zur Vermeidung
von weiteren Zwischenfällen die englische Regierung an
die Führer der Kriegsschiffe geänderte Jnstructionen
ausgeben werde.
**
ifc.
Die „Kriegs-Correspondenz" gibt eine Darstellung
des englischen „Sieges" von Sumyside bei Douglas,
der die Erfolge der britischen Truppen als sehr be­
denklich erscheinen läßt. Die „Kr.-C." schreibt:
Oberst Pilcher ist nach einem fluchtartigen
Rückzüge, nicht von den Boeren, sondern
von den aufständischen englischen
Unterthanen hart verfolgt und beinahe abge­
schnitten, in Belmont wieder eingetroffen, auch die
Generale Wood und Babington sind mit ihrer
Cavallerie wieder zu Methuen zurückgekehrt, „ohne
einen Schlag geführt zu haben", wie Methuen selbst
officiell meldet, aber, „nachdem sie mit ihrer Brigade
Pilcher beschützt". Damit enthüllt der Obercommandant,
der bei Magersfontein geschlagenen Armee seine
ganze Lage und bestätigt zugleich die eingetroffenen
Mittheilungen über den Streifzug, der den Oberst
Pilcher nach Douglas führte und der zu einem
großen Siege aufgebauscht wurde. Lord Methuen
der sich von den Boerenverschanzungen im Norden,
Westen und Nvrdosten immer dichter eingeschlossen sah,
und seine Rückzugslinie zum Orangefluß von Frei-
staatlern und aufständischen holländischen Farmern des
GriqualandeS bedroht wußte und dem überdies die
Lebensmittcl auszugehen beginnen, wollte sich wahr­
scheinlich nach Südwesten hin Luft schaffen, über die
Stärke des Feindes dort orientiren, die Möglichkeit
einer Flankenbewegung über Donglas hinaus fest­
stellen und womöglich frischen Proviant verschaffen.
Daher der Doppelstreifzug Pilcher's von Belmont
und der Generale Wood und Babington von' seinem
Lager aus, der so kläglich endete. Die „Schlacht"
bei Sunnyside wurde überhaupt nicht gegen
Truppen Cronjes, sondern gegen einige auf­
ständische Farmer geschlagen, wie sich unter den 35
Gefangenen des angeblich „erstürmten" Lagers auch nicht
ein einziger Boer befindet. Douglas selbst mußte
schon am Morgen nach dem Triumpheinzuge der Briten
schleunigst wieder geräumt werden auf die Nach­
richt hin, daß die Aufständischen sich wenige Kilometer
vor der Stadt zusammengezogen und überdies ein 500
Mann starkes Commando Cronjes den Rietfluß Hinab­
komme. Die eben noch jubelnden loyalen Einwohner
des Ortes erklärten nun dem englischen Commandanten,
daß ihr Leben bedroht sei, wenn man sie im Stich
lasse, und so mußte dieser sie als Flüchtlinge mit­
nehmen. Sie wurden auf Karren gepackt, auf welchen
man bis dahin die Colonialtruppen befördert hatte;
in solcher Eile wurde der Rückmarsch angetreten,
und zwar unter dem Schatze der Cavallerie Woods
und Babingtons, daß die Flüchtling- von Douglas
ihre gesammte Habe zurücklassen mußten und von
Milführuug nennenswerthen Proviantes schon der
mangelnden Transportmittel wegen keine Rede sein
konnte. Abends bezog man erschöpft ein Lager,
mußte dieses aber plötzlich wieder abbrechen
auf die Meldung hin. daß ein starkes aufständisches
Corps von Nordwesten heranrückte und sich bereits
nahe befinde. Nach einem neuen Parforcemarsch gelang
es Oberst Pilcher schließlich, seine Leute nach Belmont
zurückzubringen. Sunnyside wurde bereits am
3. Jänner von den A u f st ä n d i s ch e n wieder
besetzt.
Telegramme.
Das englische Parlament.
London, 11. Jänner. DaS Parlament wird
möglicher Weise bereits am 30. d. M. zusammentreten.
Die Eröffnung der serbischen Skupschtina.
Belgrad. 11. Jänner. König Alexander
und das gesammte Cabinet haben sich heute Früh nach
Nisch begeben, wo die Skupschtina morgen ihre
Sitzungen wieder aufnimmt. Die Dauer der Session
wird von dem Gange der Berathung mehrerer Gesetz­
entwürfe fast ausschließlich wirthschastlicher Natur ab­
hängen.— Die Nachricht deutscher Blätter von einer
angeblichen M i n i st e r k r i s e entbehrt der Be­
gründung.
Die Kundgebungen französischer Politiker.
Paris, 11. Jänner. Ein Schreiben Meline's
an die „Revue Politique" beschäftigt sich mit den
Parteiverhältniffen, hält die Erweiterung der
republikanischen Partei nach rechts und
links für nothwendig und constatirt schließlich, daß
Frankreich der Umtriebe und Zivistigkeiten müde sei
und nach Ruhe verlange.
Paris, 10. Jänner. Im Actionscomite zur
Durchführung republikanischer Reformen hielt
Bourgeois eine Rede, in welcher er die Politik
Meline's verurtheilte und die Vertheidigung der Re­
publik als die Bemühung der gegenwärtigen Regierung
bezeichnete. Bourgeois entwickelte unter Hinweis auf
die bevorstehenden SenatSwahlen das Programm der
radicalen Partei und legte die Nothwendigkeit dar,
eine durch die Einführung reactionärer
E l e m e n t e in die Regierung bewirkte Umbildung
der Republik zu verhindern. Redner verurtheilt
den ClericalismuS und verlangt die Erlaffung eines
GesetzeS gegen die Congregationen,
welche ihre Verhaltungsmaßregeln vom Auslande er­
halten. Zum Schlüsse bekämpfte Redner den Collecti-
viSmus und ge^t auf die Details des Programmes
der radicalen Partei ein, welches sich vor Allem auf
eine Versaffungsrevision im Sinne des allgemeinen
möglichst weitgehenden Wahlrechtes stützt.
Weberstreik in Warnsdorf.
Prag, 11. Jänner. Aus R u m b u r g wird
unter dem Gestrigen gemeldet: Am 8. d. M. um
6 Uhr Abends stellten 97 Arbeiter und Arbeiterinnen
der mechanischen Weberei der Firma I. E. Schmidt
in Warnsdorf und am 9. d. M. Früh 47 Arbeiter
und Arbeiterinnen der Firma Julius Kreilich's Sohn
und 46 Arbeiter der Firma Josef Theißig. Appretur
in Warnsdorf die Arbeit ein, weil ihnen die geforderte
zehnstündige Arbeitszeit ohne Lohnerhöhung nicht zuge­
standen wurde. Die Streikenden hielten am 8. und
9. d. M. Vormittags Versammlungen ab, welche ohne
jede Ruhestörung verliefen. Heute schloffen sich auch
die Arbeiter der Firmen Anton Otto und Hermann
Niklatsch in Warnsdorf dem Streik an.
Die verschneiten Schulkinder.
Neuhaus (Böhmen), 11. Jänner. Bon der durch
einige Blätter veröffentlichten Nachricht, daß vor einigen
Togen 13 Schulkinder auf dem Heimwege von der
Schule in der Nähe des Dorfes Münnichschlag, vom
Schneesturm überrascht, den Tod gesunden hätten, ist
hier absolut nichts bekannt. Münnichschlag ist übrigens
selbst Schulart.
**
Amsterdam, 10. Jänner. Eine Depesche des
Handelsblad meldet aus Batavia: Fünf Officiere des
Dampfers »General Pel" gingen an der Südküste
Neuguineas ans Land; zwei, von denen einer
verwundet wurde, sind von den PapuaS gefangen ge­
nommen worden.
Athen, 10. Jänner. Kriegsmini st er
Oberst Kumunduros hat seine Demission
gegeben.
PeterSburg, 10. Jänner. Der Thronfolger
von S i a m »st heute von hier nach Berlin ab­
gereist.
Rangoon, 10. Jänner. Der Häuptling
von S o u m u, eines der kleinen Schanstaaten zwischen
China und dem Saluenflusse, schoß aus die ein
gebornen britischen Anführer und sieben Polizeisoldaten
und droht jetzt, die Reserve-Escorte der britischen
Grenzcommiffion anzugreifen. Es wurden Verstär­
kungen nach Soumu abgesandt. Die Angelegenheit be­
trifft einen localenGrenzstreit.
Kirche und Schule.
— Allgemeiner Wiener Kirchenban-Berein
Der Centralausschuß dieses Vereines, in dem alle?
19 Bezirke der Kaiserstadt vertreten sind, hält Freitag
den 12. d. im f.-e. Palais unter dem Vorsitze
Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Cardinals und
Fürsterzbischofs seine statutenmäßige Sitzung. Am
Namen Jesu-Sonntag (14. Jänner) wird in Sänct
Stephan vor dem Herz Jesu-Altar um \/,8 Uhr Früh
auf die Meinung des Vereines das heilige Meßopfer
dargebracht, womit eine General-Communion verbunden
wird.— Am Donnerstag den 25. Jänner um 7 Uhr
Abends ist im großen Musikvereinssaale Gene r a l-
Versammlung, wobei Herr Dr. Joseph
P o r z e r, k. u. k. Hofcaplan Binder und Seine
Eminenz der hochwürdigste Cardinal Ansprachen halten.
Herr Hofballmusikdirector Eduard Strauß wird bei
dieser Versammlung seine Kunst in den Dienst der
Religion stellen.— Angesichts der großen Verlegen­
heiten und ernsten Entscheidungen, die in Bälde ge­
troffen werden müssen, werden die Katholiken Wiens
zur lebhaften Theilnahme für alle Unternehmungen
des Vereine- eingeladen und namentlich zu zahlreicher
Theilnahme an dem Bereinsgottesdienste, auf daß des
Himmels Segen für die Bestrebungen der Vereins­
leitung erfleht werde.
— St. Severinusverein. Die Mitglieder
werden geladen, zur Patrociniumsfeier zu Ehren deS
heiligen Sevcrinus bei den PP. Lazaristen in Währing,
Kreuzgaffe, Sonntag am 14. d. M. (Namen Jesu-
Fest), um 9 Uhr Vormittags zahlreich zu erscheinen..
— Bischöfliche Auszeichnung. Der hochw.
Bischof von Linz hat den Director des dortigen
k. k. Taubstummen-Institutes, Hochwürden Alois
W a l ch e r, anläßlich seines dreißigjährigen Wirkens
in dieser Anstalt zum geistlichen Rathe ernannt.
Aus dem Oerichtssaake.
»Lignori's Moraktheologie." AuS Nürn­
berg. 10. d., wird telegraphirt: Vor dem Schöffen­
gerichte fand heute die Verhandlung der Beleidigungs­
klage des Buchdruckereibesitzers G r a ß m a n n, de»
Verfassers des berüchtigten Pamphlets „Liguori's
Moraltheologie", gegen den Redacteur des hiesigen
Centrumsorgans Grohrock unter Ausschluß der
Oeffentlichkeit statt. Der Gerichtshof beschloß, die Ver­
handlung auszusetzen, bis das gegen Graßmann an­
hängig geivordene Strafverfahren wegen der bekanntlich
hier beschlagnahmten Broschüre beendigt sei.
Ein abgesagtes Czecheufest. Im Mai v. I.
erschienen bei der Besitzerin des 3. Kaffeehauses im
Prater, Frau Marie P e r t l, Abgesandte des Ver­
eines „Narodni dum" und des czechischen Theaterver­
eines „Pokrok" und mietheten das Locale für ein
czechisches Fest zu Gunsten des czechischen Vereinshauses
in Wien. Als die Abhaltung des Czechenfestes bekannt
wurde, erschienen heftige Artikel in den Heiloblättern
und Frau P e r t l erhielt zahlreiche Schmäh- und
Drohbriefe, in Folge dessen sie, nachdem sie den Abg..
Wolff vergeblich gebeten hatte, die Agitation einzu­
stellen, zwei Tage vor dem Feste protokollarisch bei
der Polizei erklärte, daß sie, da sie Excesse und ihre
Boycottirung fürchten müsse, daß Local den czechischen
Vereinen nicht gebe. Daraufhin wurde das Fest abge­
sagt. Die Vereine strengten beim CivillandeSgericht
eine Schadenersatzklage auf 1557 fl. für Auslagen und
Gewinnentgang an, worüber gestern ein Senat unter
Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Neukirch
verhandelte. Ueber Intervention des Vorsitzenden kam
ein Ausgleich dahin zu Stande, daß Frau Pertl den
Vereinen 350 fl. für den erlittenen Schaden und
100 fl. Kosten ersetzte.
Eine Schulangelegenheit der Stadt Wien. Als
noch die alte Bezirkseintheilung bestand, beschloß der Be-
zirksschulrath Hernals die Errichtung einer Schulabtheilung
für schwachsinnige Kinder, welche der Volks- und Bürger­
schule für Mädchen in Währing asfilliirt wurde. Bei der
Einverleibung der Vororte wurde auch diese Abtheilung von
der Stadlgemeinde Wien übernommen. Im Jahre 1895
wurden die Lehrstellen in dieser, in der AnastasiuS Grün-
gaffe gelegenen Schule mit Zustimmung der Gemeinde neu
systemisirt und entfielen durch Beschluß deS LandeSschul
rathes aus die Volksschulen zehn Lehrstellen, »velche auf
sieben Lehrer und drei Unterlehrer, beziehungsweise Lehre-
rinnen vertheilt wurden. Damals recurrirte die Stadt­
gemeinde Wien wegen der ihr nicht genehmen Systemisirung
hinsichtlich des Geschlechtes der Lehrpersonen, wurde aber
vom Unterrichtsministerium abgewiesen. Im Jahre 1897
ersolgte die Trennung der Bürgerschule von der Volks­
schule, welch Letztere die gleiche Anzahl von Lehrpersonen, s
nur anstatt sieben Lehrerstellen einen Oberlehrer und sechs
Lehrer erhielt. Gleichzeitig rvurde versügt, daß die Schwach-
sinmgenabtheilung der Volksschule zugehören sollte. Der
gegen diese Verfügung ergriffene Recurs wurde vom Unter­
richtsministerium ebenfalls abgewiesen, die Stadtgemeinde
Wien wendete sich an den VerwaltungsgerichtShof, und
gestern fand daselbst unter Vorsitz des zweiten Präsi­
denten Dr. v. L e m a y r die Verhandlung über diese Be­
schwerde statt.
Der Verwaltungsgerichtshof wies die Beschwerde als
unbegründet ab. Es sei richtig, daß durch die Landesgesetz­
gebung für den Volksjchulunterricht schwachsinniger Kinder
nicht vorgesorgt ist. Aus der Sachlage ergibt sich aber,
daß die Systemisirung der Lehrstellen rechtskräftig erfolgt sei
und daran hat sich seither nichts geändert, als daß die
Trennung von Volks- und Bürgerschule erfolgt, und zwar
n>it der erforderlichen Zustimmung der Stadt Wien. Auch
an dem Kostenpunkt— und das sei für die Gemeinde das
'Maßgebendste— habe sich nichts dadurch geändert.


[ 2023-06-29 10:49:31.706 - 19000112 - Seite 6 ]
Wien, Frnlag
Der Maffia« Proeest AuS Mailand
wird tclegraphirt: Der Masffa-Proceß wurde am
10. d. abgebrochen und auf die nächst« Assisen-Session
verschoben.
***
Gefährliche ärztliche Versuche.
Unsere Leser werden sich noch der Aussehen erregenden
Nachricht erinnern, die wir Anfangs Ocwber 1898 über
einen ebenso sensationellen als haarsträubenden Fall ver­
öffentlichten.
Ein armer christlicher Arbeiter, der 20jährige
Tischlergehilse Joses Knaus, lieb sich in den Kranken­
stand des R v d o l i S s p i t a l e s aufnehmen, wo er
vom 5. Juli bis Mitte September 1898 krank darniederlag.
Während dieser Zeit benutzte nun der j ü d i s ch e Assistenz­
arzt Dr. Siegsried Grob den christlichen Patienten dazu,
um an ihm angebliche wiffenschafiliche Versuche zu machen.
In Wahrheit hatte Dr. Siegfried Groß die unerhörte
Gewissenlosigkeit, dem Patienten K n a u S mit einer ichreck-
; lichen Lustseuche z u insiciren, indem er ihm,
ohne besten Wissen und Einwilligung, die dieser natürlich
nie gegeben hätte, mit Gonorrhoegist insi-
e i r t e. Dieses nicht wiederzugebende Vorgehen hatte
KnauS mit einer ebenso schweren, als langwierigen Er­
krankung zu büßen, von deren Folgen er sich nur allmälig
erholen konnte.
In Folge energischen Eingreifens der chrichstlichen Presse
und in Folge nachträglich erstatteter Strafanzeige der so
schwer betroffenen Patienten Knaus, mußte sich endlich auch
daS Gericht mit dieser unerhörten Angelegenheit befaffen
und die Strafamtshandlung gegen Dr. Siegfried Groß
einleiten. Länger als ein Jahr dauerten die in dieser An­
gelegenheit gepflogenen gerichtlichen Borerhebungen, bis end­
lich die Wiener Staatsanwaltschaft gegen Dr. Siegfried
Groß die Anklage wegen Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit nach 8 335 St.-G. erhob.
Schon sollte am 5. Oktober v. I. die Schlußverhand­
lung in dieser Angelegenheit vor dem Bezirksgerichte Land-
' straß« stattfinden, als auf ganz unerklärlicher Weise Josef
KnauS, der in diesem Processe als Kronzeuge und Pri-
vatbetheiligter zu fungiren hat, inS— A u S l a n lz. v e r-
f ch w u n d e n war, ohne daß man wußte, wer dem bis
dahin völlig mittellosen Tischlergehilfen die immer­
hin beträchtlichen Reisespesen inS AuSland zur Verfügung
gestellt hatte.
Mittlerweile war eS aber doch gelungen, den Aufent-
haltsort Knaus' auszuforschen; derselbe wurde auch als
Militärstüchtling verfolgt— und so konnte heute endlich die
Schlußverhandlung vor dem Bezirksgerichte Landstraße vor
sich gehen.
AIS VerhandlungSleiter fungirte Gerichtssecretär Dr.
A l t m a n n, die Anklage vertritt der vom Landesgerichte
eigens hiezu delegirte StaatsanwaltsstubstitutDr.Schuster,
die Privatansprüche vertrat Dr. Wenzel H a n t s ch e l, die
Vertheidigung hatte RegierungSrath Dr. B a ch r ä ch.
Der Richter stellt Eingangs der Verhandlung fest, daß
' die AuSforschungsbestrebungen nach Knaus trotz dessen Cur-
reudirung— erfolglos blieben.
Der bei Gericht einvernommene Bruder des Privat-
betheiligten gab an, daß er von ihm seinerzeit eine Karte
auS Ungarn und eine aus F i u m e erhalten hat Später
kam aus W e i d i n g e n in Württemberg eine amtliche
Zuschrift, wonach sich dort Knaus im Arreste wegen Bettelei
und Landstreicherei befinde. AIS daS hiesige Gericht dessen
Anhaltung verfügen wollte, hatte er schon seine lätägige
Strafe abgebüßt und seitdem ist er wieder verschwunden
Dr. B a ch r a ch beantragt nun neuerdings die Ver­
tagung der Verhandlung, da eS vielleicht doch noch möglich
sei, den Knaus auszuforschen. Der Staatsanwalt spricht
sich dagegen auS. Der Richter lehnt sodann den Vertagungs-
antrag ab.
Der Angeklagte bekennt sich nichtschuldig und erzählt
den Thatbestand folgendermaßen: Als Knaus in das
Spital aufgenommen wurde, hatte er einige Furunkeln
(Geschwüre), die Dr. Groß für eine E k l i m a hielt, d:e
durch Uebertragung durch verunreinigte Hände entstehen
kann. Bloß um die Richtigkeit dieser Annahme zu bestätigen,
habe er dem Knaus Urethralsecret entnommen. Nachher
stellte KnauS an sich die schreckliche Krankheit fest.—
Richter: Sie haben aber den KnauS nach besten eigener
Aussage so behandelt, wie Sie in einer Broschüre die
Gonorrhoe-Jnjection schildern. Wie erklären Sie sich nun,
daß Sie an KnauS dieselbe Procedur, nämlich eine
Jnjection und keine bloße Abimpfung vorgenommen
haben?— Dr. G r o ß behauptet noch immer, eine bloße
Abimpfung vorgenommen zu haben, nachher küinmerte er
sich um den Patienten nicht.— Richter: Aber Sie
hatten doch, wie Sie selbst sagten, das größte Interesse
daran, und dann haben Sie sich plötzlich nicht mehr ge­
kümmert, obwohl Sie noch gar nicht wußten, ob der BacilluS
wirklich vorhanden war!— Dr. G r o ß erklärt es jetzt
für überflüssig, sich nach der Abimpfung noch weiter
um die Sache zu kümmern!— S t a a t s a n w.: Nach
Ihrer heutigen Darstellung haben Sie also mitten in den
Versuchen, den Bacillus zu entdecken, plötzlich aufgehört und
sich um die Sache nicht weiter gekümpiert. Das ist doch nicht
glaubhaft.
Im weiteren Verlause des Verhöres g e st e h t Dr.
'Groß ein, den Patienten KnauS einige Tage nach
besten schrecklicher Erkrankung Blut abgezapft zu
haben, will dies jedoch als eine bloße therapeutische
Maßregel erklären!— Richter: Warum
fehlte dann gerade d i e s e A b z a p s u n g
inderKrankengeschichte deSKnausim
Rudolfsspitale?— Der Angeklagte redet sich
damit aus, daß die Krankengeschichte von einem andern
Arzt geführt wurde.
Aus der zur Verlesung gebrachten Aussage deS KnauS
geht hervor, daß ihn Dr. Groß mit einer Spritze eine
weißlichgraue Flüßigkeit einspritzte. Fünf Tage darnach be­
merkte er an sich die schrechtichr Krankheit. Als er dies dem
Dr. Groß mittheilte, lachte er blos und rief ihm
später in den Operationssaal, wo er ihm Secret abnahm.
Dies geschah noch zweimal, worauf ihm Dr. Groß daS
Blut abzapfte. Doraushi» verließ er sofort das Spital. Der
Richter hatie seinerzeit zu dieser Aussage schriftlich bemerkt,
daß diese Angaben des Knaus, der einen ruhigen, ersahrenen
Eindruck mache, voll st än big glaubwürdig
scheine. Richter (zu Dr. Groß) Sie haben jetzt gehört,
Reich-post
war KnauS sagt, dies stimmt mit den von Ihnen in der
Brochüre erzählten Versuchen vollständig überein, in der es
heißt, daß zu solchen Versuchen mit Vorliebe gesunde
jugendliche Individuen von 18 bis 19 Jahren genommen
werben. Knaus war gesund und erst 20 Jahre alt. Er
konnte daher zu Ihrem Versuche ganz gut pasten. "-Der
Angeklagte erklärt, daß an KuauS Vieles
nicht geschehen sein soll, was in der Brochüre
erwähnt wird.— Richter: Es ist aber ausfallend, daß
Knaus, der doch ein ungebildeter Mensch ist, alle Einzel­
heiten sich so genau und zutreffend zurechtgelegt haben soll!
Sie geben aber in der Broschüre an, daß Sie an jungen
Menschen solche Versuche vorgenommen haben! DaS
können Sie doch nicht leugnen?— Angekl.:
Nein!!— Richter: Sind diese Personen gefragt
worden?— Angekl.: Ja!— Richter: Aber das waren
ja junge Leute, die dann große Schmerzen, Fieber u. s. w.
bekommen, und Sie glauben, daß dieselben so ohneweiters
zu so etwas ihre Einwilligung geben?— Staatsanwalt:
Sie geben zu, daß Sie an gesunden Menschen solche
Versuche gemacht haben?— Angekl.: Ja!— StaatS-
anwalt: Zu welchem Zwecke haben Sie also diese Menschen
krankgemacht?— Angekl.: Der Patient wird dadurch
nicht krank.— StaatSanw.: Aber 38 Grad Fieber sind keine
Krankheit?— Angekl.: Es waren aber Experimente, die
die» schon bewiesen haben, daß der Mensch nicht erkrankt.—
StaatSanw.: Warum haben Sie dann diese Experimente noch
einmal vorgenommen?— Angekl: Man macht das, um zu
erkunden, ob die Sache auch richtig ist.— StaatSanw.:
Wo haben Sie diese Personen hergenommen? Angekl.:
AuS den Pfleglingen der SpitalSI
— Staatsanw.: Hat die Staatsbehörde
davon etwas gewußt?— Angekl.: Meine un­
mittelbaren Vorgesetzten haben es gewußt.— Staatsanw.:
Und es wurden nur jugendliche Personen genommen?
— Angekl.: I a I Staatsanw.: Und es hat Ihnen
nicht vor den Folgen gegraut?— Angekl.: Es war ja
nur ein Experiment.— Staatsanw.: Wenn e S nur
einExperiment war, konnten Sie den AuS>
gangnicht wissen!— Der Angeklagte Dr. Groß
ist schließlich wegen Verjährung freige­
sprochen worden, ohne daß die Schuldsrage entschieden
worden wäre.
Arveiterltewegnng.
Der Bergarbeiterausstand im Ostrau-Kar-
tviner Reviere. Die Gewerken des Ostrau-Karwiner
Revieres sind gestern zu einer Sitzung zusammenge-
treten, bei der nahezu alle Betriebe vertreten waren.
In dieser Sitzung wurde von den Anwesenden mit
Rücksicht auf die gegenwärtige Conjunctur auf dem
Kohlcnmarkte beschlossen, vom 1. Februar d. I. die
nachstehenden Einrichtungen zu treffen: 1. Die herr­
schaftlichen Schichilöhne sollen um 5 Percent erhöht
und die Gedinge in einer diesem Ausmaße entsprechen­
den Weife regulirt werden. 2. Das Geleuchte, deffcn
Kosten bisher dem Bergmanne vom Lohne abgezogen
wurden, soll von den Werksbesitzern nunmehr unent­
geltlich beigestellt werden. 3. Ebenso soll die Deputat­
kohle, welche bisher von, Arbeiter bezahlt werden
mußte, demselben im heutigen Ausmaße unentgeltlich
beigestellt werden. Außerdem wurde beschlossen, die
Ausfahrt der Arbeiter in der Nachtschicht vor Sonn-
unv Feiertagen so zu regeln, daß die Ausfahrt aller
Bergleute mit Ende der zehnten Stunde nach Beginn
der Einfahrt vollendet ist.
Troppau, 11 Jänner. Der Beschluß der Ge-
werbe-Conserenz für da? ganze Ostrauer Kohlenrevier
wurde gestern Abends im Revier publicirt. Der
Louis- und der Tiefbau-Schacht zogen daher ihren
Beschluß, nicht einzufahren, zurück
und blieben in normalem Betrieb. Der
S a l o m o n- und der Karolinen- Schacht ver­
harren noch im Streik.
Der Buchdruckerstreik bei der Firma Strasilla
in Troppau ist beigelegt.— In Trient
sind die Schriftsetzer, Maschinenmeister und Drucker
der Buchdruckerci Monauni in den Ausstand getreten,
weil sie die Annahme des neuen Setzertarifes nicht
erhalten konnten. Vor dem Locale fanden mehrere
Demonstrationen statt. Alle übrigen Druckereibesitzer
haben vom 1. Jänner an den neuen Tarif, der als
Minimallohn 20 X festsetzt, angenommen.
AuSstand in den weüaustralischen Gold­
minen. Reuter'S Office meldet aus P e r t h (West-
australien): In Folge des Ausstandes der Eisen-
b a h n a n g e st e l l t e n ist die Lage im Goldfelder-
District eine ernste. Die Ausständigen bemächtigten
sich der Locomolive eines Zuges, der in Kalgoorlie
zur Abfahrt bereit stand. Wenn der Ausstand fort­
dauert, wird sich Mangel an Nahrungsmitteln, Wasser
und Heizmaterial einstellen und wahrscheinlich die
Schli.ßung der Minen die Folge sein.
Eine Versammlung der Postmeister und
Postexpedicnten von Niedcrösterreich
tagte am Sonntag den 7. d. M. in Wien. Die Ver­
sammlung war von etwa 300 Personen besucht und
bezweckte die Stellungnahme gegen die jüngsten Ver­
ordnungen des Handelsministeriums betreffend die
Reorganisirung des Landpo st wesenS.
Ueber Antrag des Vorsitzenden, Präsident der Ver^
eines d r Landpostbedienstcten H o p p e, wurde folgende
an das Handelsministerium gerichtete Resolution an­
genommen:
.In Anbetracht der bisher erflossenen und mit
der Reorganisirung des Landpostwestns im innigen
Zusammenhange stehenden Erlässe und Verordnungen
der k. k. Post- und Telegrophenverwaltung, welche in
12. Zkamer 1900
ihren Consequenzen geeignet find, die anerkannt un­
haltbaren Zustände bei der Landpost noch, zu ver­
schlechtern und die Existenzbedingungen rücksichtlich der
Landpostangestellten noch zu verschärfen, wird das
tagende Actionscomitt aufgefordert, dagegen der dem
k. k. Handelsministerium^ Einspruch zu erheben, hieb«
auf die 27 jährigen Bestrebungen der Präsidenten der
Postmeister- und Expeditorenvereine, aus die vielen
Zusagen und auf die im Jahre 1896 bei den
Enqueten festgesetzten Bestimmungen hinzuweisen. Ins-
besondere wäre zu verlangen, daß den Postlnhabcrn
bei Bestimmungen der Dienstpauschalien ein Ersatz
für den Entsall der Bestellgebühren zu­
erkannt werde, wozu sie laut der noch bestehenden
Dienstverträge ein voll-S Recht besitzen. Bei Be-
meffung des Gehaltes der ausschließlich sich dem Post.
dienste widmenden Organe wäre daraus Rücksicht zu
nehmen, daß die Höhe den jetzigen Verhältnissen an­
gepaßt und zu einer, wenn auch bescheidenen Existenz
ausreicht und nach einer bestimmten Anzahl von
Jahren eine graduelle Vorrückung (Quinquenalzulage)
gesichert erscheint. Sollten diese Bestrebungen wider
Vermuthen erfolglos bleiben, so wird dar ActionS-
cvmitö einen allgemeinen Postmeistrrtag einzuberufen
haben, damit den Landpostbediensteten Gelegenheit
gegeben wird, die ihnen gebührenden Rechte und
Rang-stellung entsprechend vertheidigen zu können.-
Die Broschiirenagitation der „Los vo»
Rom"-Bewegung.
Zu diesem Capitel liefert eine Gerichtsverhandlung,
die am 8. d. in Cilli stattsand, werthvolle Beiträge,
die einen Einblick in die Art und Weise dieser Bro-
schürenverbreitung gestatten: Heute hatten sich vor dem
Erkenntnißsenate des Cillier KreisgerichteS der Schloffer-
meifter Max Bencsch und der Schriftleiter der
„Deutschen Wacht", Otto Ambroschitsch, wegen Ver­
breitung verbotener protestantischer Flugschriften zu
verantworten. Die Anklage stützte sich aus folgende
Aussührungcn: Im März 1899 bemerkte ein gewisser
Joses Kowatsch in Wöllan, daß der Bäckergehilfe.
Victor Sakuschek dem Rudolf Marn zwei Flugblätter
übergab mit der Weisung, sie seinem Vater, dem,
Oberconducteur Franz Marn, zu übergeben. Sakuschek
gab an, sie von Joses Bresnik, dieser aber, sie von
Carl BreSnik erhalten zu haben; diese Flug­
schriften waren betitelt: „LoS von Rom!*, .Die
Wahrheit wird Euch frei machen." Carl Bresnik besaßt
auch die weiteren Flugschriften „Protestant, der herr­
lichste Ehrenmann" und „WaS thut noth? Glaube,
evangelischer Glaube!", welche er bei der Hansdurch-
suchung in je einem Exemplare der Gendarmerie aus-
solgie; er gab an, alle diese Flugschriften von Jgnaz
Kotas. dieser von dem schon früher genannten Franz
Marn zum Durchlesen erhalten zu haben; Franz
Marn erklärte, daß er sie von dem Schlossermeister
Max Benesch in Cilli erhalten habe. Die Hausdurch­
suchung bei Max Benesch sörderte bei diesem noch'
13 Exemplare des Flugblattes „Protestant, der herr­
lichste Ehrenmann". 7 Exemplare von „Was thut
noth?" und ein Exemplar von „Die Wahrheit wird
Euch frei machen" zu Tage. Alle die genannten Flug­
schriften dienen dem zu jener Zeit in die Massen
geschleuderten Schlagworte „LoS vo» Rom!" und der
protestantischen Propaganda und wurden wegen ihres
das Vergehen nach 8 303 St.-G, darstellenden In­
haltes mit Beschlag belegt und deren Weiterverbreitung
vom Landesgerichte in Wien von 23. December 1898,
vom Kreisgerichte in Eger am 4. Jänner 1899 und
vom Landesgerichte in Prag am 16. Jänner 1899
verboten und die Verbote in der „Präger" und „Wr.
Zeitung", in der „Grazer Zeitung" und im Central-
Polizeiblatt kundgemacht. Max Benesch habe sich,
behauptet die Anklage, mit der Berbreitung dieser
Flugschriften durch Vertheilung und Auflegen an öffent­
lichen Orten befaßt. Er ist geständig, 30 Exemplare
bestellt zu haben, offenbar zu dem Zwecke, sie zu ver­
theilen. Es fehlen auch mindestens neun Exemplare,
die Benesch also offenbar vertheilt hat; dies bestätigt
ja auch Franz Marn, der sie von Benesch erhalten
haben will. Benesch gibt auch zu, daß er diese Druck­
schriften in Gasthäusern wiederholt verlesen und zum
Lesen weitergegeben habe. Er beruft sich zwar darauf,
daß er stets die Rückstellung aufgetragen habe.—
Otto Ambroschitsch, verantwortlicher Schriftleiter der
„Deutschen Wacht", kündigte in mehreren Nummern
dieses deuischen Blattes die vorerwähnten, durch Weiter-
verbrcitungsverbote bereits getroffenen Flugblätter als
im Braun'schen Verlage zu Leipzig und in der Schrist-
leitung der „Deutschen Wacht" gratis beziehbar an.
Beide Angeklagten wurden von der ihnen zur Last ge­
legten Thathandlung freigesprochen.
Zur Aufhebung des Kalenderstempels.
Die heurige „Wiener Zeitung" bringt folgende Ver­
ordnung des Finanzministeriums: Bis Ende September
1900 kann für die nicht verkauften gestempelten Kalender
des Jahres 1900, die keine Spur eines Gebrauches an sich
trage», die baare Rückerstattung des hiesür entrichteten
Stempelbetrages angesprochen werden. Dieser Anspruch
kann nur von jener Partei, welche die Abgabe seinerzeit
entrichtet hat, somit von dem Verleger, beziehungsweise bei
ausländischen Kalendern von dem Verschleiß«, der die
Entrichtung der Abgabe beim Bezüge nachweist, und nur
einmalsür alle nicht abgesetzte» Kalender zugleich, bei jenem
Amte, bei welchem seinerzeit die Kalender abgestempelt
wurden, gestellt werden. Die Stempelzeichen werden m


[ 2023-06-29 10:49:31.706 - 19000112 - Seite 7 ]
bestens empfohlen.
Gegründet 1832.
Parterre,
Wien, Freitag
Reichspost
12. Jänner 1900
diesem Falle in Gegenwart der Partei durchgeschlagen oder
durchstrichen und zum Behufe der Rechnungsbelegung m>l
dem Titelblatte und dem Blatte oder den Blättern, worauf
sich der Kalender selbst befindet, zurückbehalten, die übrigen,
nicht LaS kaffndermäßige Verzeichniß der Tage enthaltenden
Bestandtheile der Druckschrift hingegen der Partei zurück­
gestellt.
Letzte Wnchrichten.
Czechische Partei-Minister. Die »Pol." meldet:
Was die Berufung des Sectionschefs Dr. Rezek be­
trifft, so ist es wohl richtig, daß Herr v. Koerber mit
ihm wirklich betreffend des Eintrittes in das kommende
Ministerium verhandelt hat; aber geradeso ist es sicher,
daß die diesbezüglichen Verhandlungen noch nicht zum
Abschluffe gebracht worden sind, weshalb auch nicht
die Rede davon fein kann, ob Dr. Rezek wirklich
auch Minister, mit oder ohne Portefeuille
fein wird.- Uebrigens wird uns versichert,
daß Herr Dr. Rezek den böhmischen Abgeordneten
gegenüber stritte erklärt hat, ins kommende Cabinet
nicht einzutreten, wenn es. aus sachlichen Gründen mög­
lich wäre, eine parlamentarische Kraft für diesen Posten
zu gewinnen. Schließlich sei noch bemerkt, daß Herr
Dr. Rezek nur dann dem künftigen Ministerium als
Bertrauensmann des böhmischen Volkes angehören wird,
wenn vor seinem Eintritte eine Reih« von bestimmten
Voraussetzungen in Erfüllung gehen wird.
Zur Situation meldet heute der „Pester Ll. :*
„Die Vorbereitungen zur Constituirung der neuen Re­
gierung werden also noch einige Zeit in Anspruch
nehmen, und man muß darauf gefaßt sein, daß das
neue Ministerium nicht vor Schluß der
Delegationen gebildet fein wird. Der Kaiser
hat seit seiner am letzten Samstag erfolgten Rückkehr
nach Wien Herra Dr. v. Koerber nicht wiederholt, wie
die Blätter meldeten, sondern nur einmal empfangen,
um den Bericht über die vorbereitenden Schritte zur
CabinetSbildung entgegenzunehmen. Nach wie vor wird
als die Hauptaufgabe der neuen Regierung die
Herbeiführung einer Verständigung zwischen Deutschen
und Czechen betrachtet. Daraus deutet auch die That­
sache. daß man gewillt ist, dar neue Cabinet durch
Elemente zu verstärken, welche die Lösung jenes Pro­
blems zu fördern geeignet find. Darum ist die.Be­
zeichnung dieser präsumtiven Cabinetsmitglieder als
„Landsmannminister" nicht zutreffend; besser
würden sie vielleicht als für die VerständigungS-
action ad hoc in das Cabinet delegirte natio­
nale Vertrauen-männer bezeichnet. Es
ist dabei die Ernennung auch einer deutschen Ver>
trauensmannes zum Minister ohne Portefeuille in
Aussicht genommen, obgleich der Grundcharakter des
neuen Cabinets und die Namen seiner hervorragendsten
Mitglieder den Deutschen auch ohnehin die Gewähr
bieten werden, daß in der Regierung keinerlei deutsch-
gegnerische Strömung herrschen kann. Es erscheint
überflüssig, sich in eine Prüfung der verschiedenen col-
portirten Ministerlisten einzulassen. Sie beruhen
größtentheilr auf Combinationen. Nur zur
Charakterisirung ihrer thatsächlichen Unterlage sei
cvnstatirt, daß authentische Nachrichten zufolge Herr
Dr. v. Körber weder mit dem Senatspräsidenlen Dr.
v. Böhm-Bawerk wegen Uebernahme des Finanz-
portefeuilles. noch mit dem Professor Dr. Lamasch
wegen Uebernahme deS Justizportescuilles, noch mit
dem Statthalter Baron Goöß wegen Uebernahme des
Handelsportefeuilles, noch mit dem Grafen Stürgkh
wegen Uebernahme deS Unterrichtsportefeuilles conferirt
hat. Sicher scheint, daß Dr. ».Harte! und
Sectionschef R e 1 1 1 zu Mitgliedern der neuen Re­
gierung ausersehen sind.
Perth (Westaustralien), 11. Jänner. Der Aus-
stand der Eisenbahn-Angestellten ist
beendet.
Brüssel, 11. Jänner. Der Nord-Expreß-
z u g Petersburg-Ostende-London ist heute 8'/« Uhr
Früh bei der Einfahrt in den hiesigen Bahnhof ent­
gleist. Die Locomotive und der erste Gepäckwagen
stürzten, um. Drei Reisende wurden leicht verletzt.
London, 11. Jänner. Die B a n k v o n E n g-
l a n d hat den Z i n S f u ß aus 5 Percent h e r a b-
gesetzt.
Mefkasten.
Znr Keuntnißnahme. Der Verfallstermin der Ge-
winnste der Effecten-Lotlerie in Z e l l am See ist am
14. Mär, 1900.
Stnitliche Waarenenrfe der Wiener Börse.
Wien, den >1. Jänner 190(1
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, fest, prompt
Frachtbasis Aussig K. 24.b0 G- K. 24.60 W.; pro Februar
Frachtbasi» Aussia K. 23.25, G. K. 23 45 W.; Raffinade
I», fest prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; Würfelzucker l», ruhig, per Febr.-März ab mäh­
rische Station tranfito K. 27.75 G. K. 28.25 W. PileS
Cenrrifugal I», ruhig, prompt ab Triest tranfito
K. 26.50 G.. K. 26.75 W.; per Jänn.'Apnl ab Triest
tranfito K. 26.75 G. K. 27.25 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), sehr fest prompt cont. ab Wien
K. 39.20 G. K. 39.40 W.— Slüböl (per 100 Kilo), ruhig.
prompt ab Wien K. 33.— G. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, englisches prompt ab Wien K. 69.— ®.
K. 70— W.— Oelfaate» (per 100 Kilo) unv.,
Kohlreps per August-Sepl., ab Wien K. 11.80 G.
K. 11.90 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest tranfito
K. 14. G. K. 14.50 W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 G. K. 40.50 W.. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.50 G.
K 41.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) unv., Schwein-
fett, inclusiv« Faß prompt l. Kosten ab Wien K. 51.— ®.
K. 51,50 W. Speck, weiß. exklusive Packung prompt
1. Kosten ab Wien K. 42.— G. K. 43.- W.: Unschlitt,
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 34.50 G.,
K. 35.— W.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 11. Jänner.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasfe.)
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3316 Kälber, 2020 Stück Weideuer
Schweine, 744 lebende, 353 Stück Weidener Schafe und
335 Stück Lämmer.
Auf dem Kälbermarkte hat sich der Verkauf in Folge
wesentlich schwächerer Zusuhr leichter vollzogen, jedoch
haben nur mindere Sorten um 4 Heller per Kilo­
gramm angezogen, während im Uebrigen die Preise
so ziemlich unverändert geblieben sind.— Weidener
Schweine wurden in Folge verringerten Angebotes theuerer
bezahlt, als vor acht Tagen. Auf dem Schasmarkte hat sich
der Verkehr schwerfällig gestaltet. Die Preise sind jedoch un­
verändert geblieben.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 72 bis 88 Heller,
Prima von 92 bis 104 Heller, Hochprima von 103 bis
116 Heller, Jungschweine von— bis— Heller, Weidener
Fleischschweine von 72 bis 100 Heller, Fettschweine von—
biS— Heller, mindere Weidn» Schweine von— bis
— Heller. Frichlmge von— bis— Heller, lebende
Schaff von 44 bis 50 Heller, Weidener Schafe von 68 bis
84 Heller per Kilo und Lämmer von 12 bis 24 Kronen
per Paar.
Amtliche Surfe der Börse für landwirthschaftlkche
Produkte t« Wie«.
. Wien, 10. Jänner.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß,
K. 8.05 bis K. 8.70: Banaler 76—30 Kilo
K. 8.25; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.65
Marchseld» 78—80 Kilo K. 7.90 bisK. 8.20
Usancewaare per Herbst K. —.- bis —,
1900 K. 7.95 bis 7.96.
Roggenper 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 6.65 bis 6.95, diverser ungarischer. 71- 74 Kila
K. 6.55 bis K. 6.70: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.70 bis
K. 6.95. Schlußeurff: Usancewaare per Herbst K. bii
K. —, per Frühjahr 1900 K. 6.73 bis K. 6.74.
77—81 Kilo
K. 7.60 bis
bis K. 8.25;
Schlußeurse;
per Frühjahr
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 11. Jänner 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose- und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Krone» deS Nominales.— Um den Werth eine- Effecte- per
Etück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TtireS zu mulkipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahltca Aetle»
ist von dem auf diese Weise ermittelten Werth« der nicht eingezadlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p.C. S »%.
Februar-Rente p. tt. *.»%
Silber-Rente-Juli p. 8.
4-i%
Silber- Rente- vctober p.
«.
1854er StaatSIoje rro kl..
18. oer
1860«
1864fr„
1864«„
Dom.-Pfdbr
500 B..
100 ff..
100 st..
50 st..
»OH.
Staatsschuld der im
Reichsra h« dertrete-
»ea Königreiche und
Länder.
Oest. Bolds ente, ftfr., ioo st.
per Cassa 4%
dt». Rente in Sronrnwhc.
ftfr, per Säst- ... 4
dt». dto. dt». p Ultimo 4
Oest. JnbeftitionS- Rente,
ftfr., per Cassa...
Eisenbahn-StaatS-
schnldverschrci-
bnngcn.
Elisabethb. In S. stfr. zu
>oofl 4%
Franz Joseph-Bah» i. Slb.
(dir. St.) .... VU%
Rndolf-Baha in Kronenw
(ist. '/.% von »oo st....
dto. Ltnz-Bndw. »oo ff.
ö. W. S.... .»>/.«
dto. Satzb.-Dir. 200 st.
ü. w. tz 8%
dto. Karl Lnd«.»B. »00 st.
 240
«r 6%
Pfandbrief« rc.
Boden«, allg. ist. in 50 I.
«erl 4%
Böhin. Hup.-Baal.. 5%
R -öst. 4%
Ob«Vsterr. Landes-Hyp.-
Anft 4%
Geld
Waare
Oest.ung. Ban! 4IL/,jühr.
Geld
98.75
Waare
99.75
verl 4%
dto. vojühr. verl. 4%
98.76
99.75
97.40
98.80
Sparcassa erste öftere., 60 I.
99.15
100.1
verl 4%
98.10
98.80
Eteierm. Sparcassa.. 4%
97.85
97.75
98.50
99—
Eisenbahn -Prioritäts-
97.20
98.—
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
96.50
97.50
Buschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher E., I. E.
101.—
108.—
1869 5%
Ferd.-Rordb. E. 1880 4%
vesterr, Nordwcstbahn 5%
98 60
99.40
106.50
107.20
94.90
95.10
dto. Iit. B... .5%
106.50
107 20
84.05
84.2')
Etaairbahn 8%
88.50
89.—
99.75
100.25
dto. X. Em. 1885..
99.70
100.50
dto. Trgän-urilisnetz.
86.-
Südbahn Jänner-Juli 8%
70.40
71.20
99.20
100.—
dto. April-October 8%
Südnorddentsche Berbindg.»
70.—
70.50
93.90
99.50
Bahn 4%
97.40
98.20
Ung.-galiz. Bahn ....
105.75
106.25
160.85
161.25
4% Umerkram.» Bahn (d.
St^)
4% Balsugana»Eisent -G.
99.50
100.—
160.25
161.25
137.85
138.—
200 «r
93.40
94.20
4% Wien Asp.-Eisenb.-Ges.
94.50
95.50
200 n.®
97.50
98.50
4% Wr.-Loc..A.-G. 400 K
6% Wr.-Pott.-Wr.-N.-B.
91.—
92.—
200 st. S
4S WbSthalb. 200 st. u.
106.—
106.90
1000 st. ö. W
107.—
108.-
98.80
99.—
96.25
87.-
Diverse Lose.
(per Stück.)
104.—
104.75
103 75
93.60
97.60
99.80
94^40
98.2V
100.60
8% Boden«.-Lose Ein. 1880
835.50
237.50
3%„„ Em. 188»
4% Don.-Dumpfsch 100 st.
284.--
330.—
236.50
b% Ton.»Reg.'Lose...
Präm.'Oblig. d. türk E.»
257.50
259*50
86—
86.90
B. 400 Fr. p. C....
dto. dto. p. M.
124*75
125.75
Creditlose 100 st
892.—
894.—
86.—
86.7
Clary-Lose 40 st. ...
Domban Budapest«..
188.—
189.—
18.30
14.20
JnnSbrncker Stadtanl...
65.—
67.—
Kralaner Anl
56 50
58.50
Laibacher Br -Anl....
Oiener Lose 40 st....
iso!—
131.-
96—
97.--
Rothen Kreuz österr. Ges.
100.40
101.40
v. i0 st
41.—
42.-
98.—
99,—
Roth« kreuze ung....
20.75
21.75
Rudolf-Lose in fl....
55.—
56.—
98.50
99.60
Salm»Lose 40 fl. ...
177.—
179.—
Salzburg« Pr ümien-AnI.
Stanisiauer PrSmirn-Bnl'
St -Genois Lose 40 st...
Waldstein-Lose 20 st...
Wiener Communai-Lose ».
Jahre 1874
Gew >Ech. der 3% Prüm.»
Schnidv. der Boden«ed.-
Anstait Em. 188»...
Aktie«.
Transport- Unter­
nehmungen.
Anssig-Tepl. Eisenb. 500 st
Ban» wid BetriebS-Ges. s
ftädt. Straßenb. In Wie»
iit. A
Bau» und BetriebS-Ges. f.
stüdt. Strabnnb in Wien
Iit: 8
Böhmische Nordbahn 150 st.
Buschtiehrader Eis. 500 st.
CM
dto. (Iit. B) 200 R. 0 Ulf
Tonau-Dampsschissahrt- Gs.
500 st. CM
Dnx-Bodrnb.-Eiseub. 400S.
FerdinandS-Nordb. 1000 st.
CM
Lemb.-Czern.-Jassy- Eijen-
bahn-Ges. 100 st. S..
Lloyd, öst.. Trieft, 500 st.
CM
Oest. Rordwestb. 200 fl. S.
dto. (Iit. B) soufl.S.p. U.
Prag-Duxer-Eisenb. 100 st.
abgst
StaatSeisb. 200 st. per Ult.
Südb. 200 sl. Silb p. Ult.
Südnorddrntsche Berbdgsb.
ICO st. «M
Tramway-Ges., neue Wr.,
Prioritüts-Actien 100 st.
Ung,-galiz. Eisb. 20» st. S.
Ung W-ftb. (Raab-Graz)
200 st. Silber ....
Wiener Locaibhn.-Act -Gej.
Banken.
Anglo-Oest. Bau! 120 st.
Bantverein, Wien« 200 st.
Bodencredit-Anftalt, äste«.
200 ft. S
Crednaiistatt für Handel n.
Gewerbe 160 st. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Seid
Waare
Gkld
Waare
61.—
63.—
Credttbanf,Mg.ung. 20 vfl.
186.—
188.SO
120.—
Depositenbank, Allg. 200 fl.
111.—
111.50
174.—
177.—
SScompte-GelellschRied.»
180—
192.—
Oest. 500 fl
144.—
145.—
Giro- und Casienverein,
388.50
890.50
Wiener 200 fl
128.—
130—
Hypothekenbank. Österreich.
260 st. 30% E
120.25
121.—
50—
52,-J
Länderbank, österr. 200 fl.
115 35
115.65
Oesterr.-Uiig. BankövO fl.
130.40
131.20
Unionbank 200 st
154.75
155.25
BerkchrSbank, Allg. 140 fl.
120.—
121.—
Industrie-Unter-
nehmungen.
317.—
318.60
Baugkf., Allg Oest. 100 fl.
98.—
98 60
Egydp« Eisru- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
95.6C
95.75
145.15
145.75
Elektr.-Ges allg. österr..
143.—
144.—
Eifenbahuw.- Leihg., erste.
100 fl
174.—
175.—
140.—
140.50
«Elbenuchl*, Papiers, B -G.
85 50
86.50
156.—
157—
L estnger Brauerei HO fl.
167.50
168.50
Montan-Ges., öster.-alpiu.
274.25
274.75
313.—
315.—
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
3NÜ.Ü0
200 fl
607--
609.—
Salgo• Tarj. Steinkohlen
72.—
72.60
ioo n
304.—
805—
135.50
186 60
Trifaiier Kohlenw.-G. 70fl.
299.—
808.—
Türk Tabakregie-Gesellsch.
287.60
288.50
200 FrcS. 5% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
186.50
137.—
138.—
188 50
Waffenf.-G.^s., Oest. inWien
ioo fl
182.—
185.—
78.—
79.
Waggou-Lcibanstalt, Allg.
11». 2S
118.76
in Pest ^00 Kr
271.—
273.—
.
Wr. Bangest'lisch. 100 fl..
101.—
108.—
Wicuerberger Ziegelei-Act.-
92 50
93. SO
Eescllschast
226.—
229.—
134.20
134.40
24.95
25.15
.98 SO
93.50
Devisen.
Amsterdam
200.90
201.10
118.—
Deutsche Plätze
118.25
118.35
104.50
105.—
London
242.35
»42.55
Italienische Banlpläge..
89.55
89.75
Parir
96.10
96.85
Schweizer Pläxe ....
95.40
95.60
Valuten.
124.25
185.75
Turnten
11.44
11.48
135.50
135.—
L0-Francs-Stücke ....
19.19
>9.23
118.25
118.40
244.—
245.—
Rubel-Noten
2.55
2.56
233.50
234^—
Zur coulaniesten Beaor-
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
äSi Schelhammer& Schattera ste 9 S lat


[ 2023-06-29 10:49:31.706 - 19000112 - Seite 8 ]
•a^Ba
Wien, Freitag
RcichSpost
12. Jänner 1S00
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßlich!
Zk Metzweine^
smd von so Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Hanrbkfle« Nr I» in Grotz-mrdalj
bei MaUbrrg. 'Ji.-Oejl
greife per Liter:
fcoAP^tma lichter 1898« Rvlhw-ia. >3 lr
. dunil« alt« Rvthwau.. S*„
Prima alt« Writzweia 99 ,»
Hvchprima alar Wriiwria lIS 9 L«). 33„
„...( 1893 «). 19 ..
Äarleje (wir Malagaj 1»„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, YL/ X,
Gumpendorferstrasse 67.
KenLrifugen
Trockenmnschi»««, Ulnlch- und A«*
niindrmnlchinr», KoUrn r«.
bamillo Gärdtner'S
Katril Wie» XIII. cPenziug) LinznstraLr 8.
Preisliste A gratis.
Ein junger, armer,
Kranker Mensch,
welchem ärztlicherseits die Heilung
in Aussicht gestellt ist, falls er 6
bis 8 Monate im Tuöercukosen-
heim zu Alland zubringen könnte,
bittet um gnädige Hilse zur Be­
strebung der Verpflegskosten in der
genannten Anstalt, die sich täglich
aus 1 fl. belaufen. Näheres in
der Administration dieses Blattes.
Thu-Iren
Fabrik von Bich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schatzmeister der
k. l. Handelsgerichtes Wien und des k. k.
ftnbf. der. Bezirksgerichtes Wien, 13. Bez.
Wien, 13/ 10, Speijkngcrllr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm-Uhren für
Kirchen, Nathhäuser, Schlösser, Kasernen,
Schulen, Fabriken rc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jede
welche Reparatur von Thnrm-Uhren. Kirchen,
Gemeinden liefere ichauch auf Theilzahlnngen.
Kostenvoranschlüge kostenlos. 4423
Grotze Auswahl
von religiösen
WiLderrn
in Leigemälden, Etichcu u. i. w
jatibsifiaftsSister, alle «altun
gen Nahmen für die verschiedensten|
Arten von Bildern, sowie Braut­
kränze bei
Ä Undolf Krebs.
VI. Mariahilferstraße 51
GGiKW
Theater.Rkxrrtllirr.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
K'ii* Q
ansfran
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
Bleicliseifc bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordeut­
liche Reinigungskraft mit
grösster Ausgiebigkeit und
ist vollkommen unschäd­
lich fürWäscheund Hände.
Schutz­
marke.
Alexander Grätzel,
Lommiffions-Geschäft
für den hochw. kath. Clerns
Wien, am Lugeck Nr. 3,
empfiehlt seine Special-Artikel:
Ägyptischer Weihrauch m M
1. Edelste Sorte, Sendung
von 1896, feinst duftende Perlen,
das Kilo zu fl. t°48.
2 Weiße, fein duftende Tropf­
stückchen, das Kilo zu fl. 115.
3. Neine, wohldustende, große
Brosen ä 70 kr.
„Ewige Licht"-Apparat
patent Euillo» ia Pari».,
DieserApparatallein
gibt ein verläßliches
„Ewig. Licht'', welches
ö- bis 14mal— 21
Stunden ununter
krochen mit einem
schönen und ruhigen
Lichte sortbrennt
Der Ewige Licht-Ap-
varat kostet fl, 2-80.
Die Patenldochte für
einZahrfl. 1.66.1 Kilo
seinst.Apparat-Brenn-
öl kostet 54 lr.
Apparat-Srennöl von 1899.
Es ist der Patentdocht von
Guillon und mein extra seines Oel
allein im Stande, nicht nur das
schön e, so dern auch das billigste
Ewige Licht zu erzeugen.
I Durch Wind röme vor einem
Gewitter brennt der Guillon'sche
Docht, so wie jedes Licht, kleiner
und matter. Ist das Gewitter vor­
über, so hebt sich das Licht schöner
mit zuvor.
! Wedarf für ein Jahr:
23 Kilo App.-BrennöläSIkr. fl. 12.12
Glasball.i.Korbgefl.f.25Lit.fl. 2.10
Zufuhr zur Bahn u. Fr achtbr. fl. —.30
Summa... fl. 14.82
Franz. Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann,
in Paketen zu 5 m hergerichtet 21 kr.
Anzünder und Löschhorn
liiez», sehr praktisch construirt.. II. 1.20
Lavabo für die Sakristei, groß. fl. c 60
Othovho» zum Beichthören.. fl. S.—
Klingelbeutel aus Seidensammt fl. 3.—
i Metzpulte aus Nußbaumholz. fl. ll.—
K. si. Kofburg-Höeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, II.: „Krieg im Frieden."
Freitag, 12.: „Hans." »Iloveyou.»
Samstag, 13.: „Hans."— »I love
you.«
Sonntag 14., Nachm. halb 2 Uhr:
„Sappho." Abends: „Bürgerlich
unb Romantisch"
Montag, 15 .:„Hans'"»I>c>veyou..
Dienstag, 16.: „Der Erbförster."
K. k. Kofopem-Theater.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 11.: »Lavalleria rusti-
cana.« „Hansel UNI Gretel."
Freitag, 12.: „Werther"
Samstag, 13.: „Die verlauste Braut."
Sonntag, 14.: „Tannhäuser"
Monttag, 1ö.: „Eugen Onegin."
Deutsches Wotkstheater.
Anfang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 11.: Die Journalisten.
S reitag, 12.: „Onkel Toni."
amstag, 13.: „Auf der Sonnen­
seite." (7 Uhr)
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreiber." Abends:
„Aus der Sonnenseite."
Montag, 15.: „Der Landstreicher."
Waimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 11.: „Der Hexenpfeifer."
S reitag, 12.: „Die dritte Eskadron."
amstag, 13.: „Das Mädchen aus
der Feenwelt."
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Dolly." Abends: „Die dritte
Eskadron."
Kaiserjuöitäums-Stadt-
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 11.: „Der Hahn im
Korb."^
Freitag, 12.: „Der Hahn lin Korb."
Samstag, 13.: „Anno dazumal."
(7 Uhr.)
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abds: „Anno dazumal."
Montag, 15.: „Hofgunst."
Dienstag. 16.: „Der Hahn tm
Korb."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag. 11.: ,Lch bin so frei."
Freitag. 12.: „Die Gläubiger."
„Die Mondscheinsonate."
Samstag. 13.: „Frau Lieutenant"
(„La dot de Brigitte").
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 8. bis incl. Samstag, 13.'
Der griechische Sclave." t
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Zigeunerbaron." Abends:
„Der griechische Sclave."
Jantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Bis inclustve Sonntag, 14.: „Der
Amerika-Seppl."
Die Erst« ge-
nossenschaftl
Warenhalle der
| Tischlermeister,
Wiens
befindet sich
nur
! Wien, VII,
Lirebii-
■f-
*
faldar-
strassi,
45.
Varkaaf
sowie
ltitfii!»i|
von
r Bestellungen!
aller nöthigend
Wobnungs-!
Einrichtungs-
g egenstände
Uisttlrarten
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckcrei A. Opitz,
Wien, 8. Bez., Strozzigasse 41.
Kilder-Handlung
Elisabeth Schiffe!, Wie«, V»..
Breitegaste 30, empfiehlt ihr reichafiortirtet
Lager von Heilignt-Bilderu, Landschaften
Genrebildern, Spie.ein und Larnießen.—
Bergolderwaaren eigener Erzeugung.
Eine arme, augenleidende,
alleinstehende Jrau
in bitterster Noth, bittet edle Men­
schen um Unterstützung. Adreffe in
der Adm. d. Bl.
n
rr
#
x
X
x
8
*
x
x
X
X
X
X
8
Reich illustrirt! Reich illustrirtl
In fast sämmtlichen
Wiener Kalenderverschleissen
ist erhältlich der
O ester r eicliiscli e
Familien-Ealender
—= für 1900b =—
III. Jahrgang.
^
Verlätj von Ambr. Opitz.
Preis 25 kr.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
1X1
Schrrltafeln
mit Staffelei, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, auf
einer Seite liniert, auf der anderen glatt 150 cm.
fl. 3.75, größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand und Staffelet von fl. 375 aufwärts.
Schultaschen, Bückerleder, Bücherträger, Federlasten u. A.-
Aussäht liche Preislisten uueMgeltlich und postfrei.
Ant. G- Hließnsv,
Wien, VII/,, Klrcheugaffe Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Bellkht feit 185*.) iSj8Sc
Kregor Jitzher
Innsbruck» Tirol,
Fabrikation von Zlosenkränzr» und sonstigen De-
votionalien empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Gebetbüchern
in jeder Ausführung, Heiligenbilder in deutscher
böhmischer und ungarischer Sprache, von den einfachsten
bis zu den feinsten Gattungen, Glasbilder, Kronzr-
vnd Uickcl-Täfelchen» Srapnlirre rc. rc., sowie alle
existirenden gangbaren Gattungen Kreuze zum Hängen
und Stellen, Medaille« «nd Ringe aus Silber und
Unedlen Metallen jeder Art.
Mustersendungen merdenmrfrankirt retour
genommen.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer.
3 oooQoooooo 0 oooooaflol
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wie».— Beraalwortltch-e Äeoarteur Hermann yikifch. Wien.


[ 2023-06-29 10:49:31.706 - 19000112 - Seite 9 ]
8 Wien, Freitag
Reichspost
12. Jänner 1900 S
Militär und die produrlrenden Stande.
Wir fügen dem gestern von uns veröffentlichten
Auszuge aus der gestrigen bedeutungsvollen Delega­
tionsrede des niederösterreichischen Laudesausschusses
Del. Dr Gefimann im Folgenden eine ausführliche
Wiedergabe jener Stellen an, die von hohem allge­
meinen Interesse sind. Der Landesausschuß Dr Geß-
mann behandelte in seiner Darlegung mit eingehender
Gründlichkeit und Offenherzigkeit die Wünsche, die
namentlich Bauernstand und Gewerbestand an unsere
Armeeverwaltung haben.
Armee und Bauernstand.
Meine Herren! Ich habe die Ehre, einen der
größten agrarischen Wahlkreise in unserem Reichsrache
zu vertreten. Aber wenn heute eine Abstimmung, eine
Volkszählung vorgenommen würde über die Frage der
Militärlast, würde die Bauernschaft, obwohl sie daS
conservativste Element im Staate ist, ein geradezu
vernichtendes Votum fällen, und, meine Herren, ich
sage eS ganz aufrichtig, eS ist für mich, her ich also
von 30.000 Bauern gewählt wurde. 30.000 effectiven
Bauernstimmen das Mandat zu verdanken habe, keine
Kleinigkeit— und ich riskire einigermaßen dabei—
wenn ich für alle die Forderungen, die hier im Budget
vorkommen, stimme. Ich thue eS gerne, ich thue es
mit Freuden, weil ich ja gerade, wa» die Gchalts-
regulirung der Officiere anbelangt, einsehe, daß etwas
geschehen muß. Die Verhältnisse waren unhaltbar,
aber damit ist auch nicht ausgesprochen, daß wir für
alle anderen Mehrforderungen stimmen müffen. und
insbesondere die Frage einer Erhöhung des Präsenz,
standes ist eine solche, welche zu den größten Bedenken
Anlaß gibt und die, das kann ich den Herren im
Voraus sägen, einen Sturm in der Bevölkerung her­
vorrufen würde.
eisra pacta, boni amici. Je klarer man darüber
sieht, desto besser ist eS. Ich erlaube mir daher, die
hohe Heeresverwaltung insbesondere auf den Umstand
aufmerksam zu machen, das gerade daS conservativste
Element der Bevölkerung, die Bauernschaft, in diesem
Punkte mit Recht am allerkitzlichsten ist, und zwar des­
halb, weil die wirthschastliche Lage unserer ganzen
ackerbautreibenden und überhaupt landwirthschastlichen
Kreise, wie in Mitteleuropa, so insbesondere bei unS
in Oesterreich, eine über alle Maßen, schwierige ge­
worden ist.
Der Rückgang in unserer bäuer­
lichen Bevölkerung in wirthschaftftcker Hin­
sicht ist ein geradezu erschreckender. Es ist
von keiner Seite dieser Frage die nöthige Anfmerk!
samkcit,geschenkt worden Die verschiedenen Ministerien,|
die sich da abgelöst haben, haben dieser Frage so gut.
wie gar keine Aufmerksamkeit geschenkt, die Versetzung
nimmt in diesen Kreisen einen geradezu kolossalen
Umfang an, und es muß mit der Thatsache gerechnet,
werten, daß gerade diese Kreise viel mehr als irgend­
einen anderen Kreis die Lasten der Militäransorde-
rungen treffen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit' auch zugleich
erwähnen, daß es von diesem Gesichtspunkte aus zu;
fordern ist, daß hinsichtlich der Handhabung der Be- j
stiwmungen bezüglich der Befreiung vom Militärdienste,
beziehungsweise bezüglich der Gewährung einer Er-!
leichterung für die Söhne von Witwen oder überhaupt!
jener Familien, deren wirthschastliche Existenz von ders
Beurlaubung eines Sohnes abhängt, seitens der Heeres-s
Verwaltung ein größeres Entgegenkommen bethätigt-
werden sollte. Solche Fälle irritiren außerordentlich.
Es ist nicht selten, daß durch die Entscheidungen, die
ja— das weiß ich recht gut— im Einvernehmen
zwischen Militär- und Civilverwaltung gefällt werden,
Familien wirthschaftlich zu Grunde gehen.
So habe ich in den letzten Tagen einen Fall—
man hat ja mit diesen Sachen das ganze Jahr hin­
durch so viel zu thun, daß man sich nur mit diesen
Sachen beschäftigen könnte, wenn man all' die ein­
zelnen Fälle berücksichtigen wollte— gehabt, in welchem
e» sich um die Wirthschaft-besitzerin
KatharinaEls inZellerndorf handelt.
Ich will diesen Fall hier ganz kurz anführen. Die
Betreffende besitzt Grund und Boden im Werthe von
8400 fl., auf welchem jedoch ausgewiesenermaßen
9700 fL Schulden lasten; es ergibt sich somit ein
effectives Passivsaldo. Dieselbe hat acht unver­
sorgte Kinder, die vollständig ohne Erwerb sind; der
einzige Sohn, der in der Wirthschaft arbeiten könnte,
wird zum Militär genommen. Alle ihre Schritte
blieben erfolglos. Die Frau kommt natürlich mit ihrcr
Wirthschaft unter die Gant, acht Kinder werden
damit vollständig subsistenzlos und es wird hierdurch
der Gemeinde, dem Lande, mit einem Worte allen
Factoren, welche für Familien, die in Armuth ver­
fallen. schließlich und endlich aufzukommen haben, eine
schwere Last auferlegt. Es wird dem Staate ein
Steuerträger genommen, denn die Leute verfallen in
das Proletariat. Die Stimmung, die ein solcher Vor­
gang hervorruft, ist dann selbstverständlich eine solche,
die als eine irritirte, um nicht zu sagen erbitterte, be­
zeichnet werden muß, und ich erlaube mir, mit Rücksicht
auf die sehr gespannten socialen Verhältnisse auf die
i Bedeutung dieser Frage die hohe Kriegsverwaltung auf­
merksam zu machen. Wir sind daraus angewiesen, ge-
.rade unseren Bauernstand, als— ich möchte sagen—
das Pivot konservativer Gesinnung, unS auf die Dauer
zu erhalten; dem muß aber auch dadurch Rechnung
getragen werden, daß man es den Leuten möglich
macht, gut kaiserlich, gut österreichisch, gut patriotisch
gesinnt zu bleiben. Und je coulanter da die Heeresver­
waltung in solchen Einzelfragen ist, desto mehr wird
eS der Bevölkerung erleichtert werden, die ungeheueren
Lasten, die— ich betone eS noch einmal— namentlich
bei der bäuerlichen Bevölkerung einen ganz außer­
ordentliche» Druck erzeugt haben, auf sich zu nehmen
und dauernd zu ertragen. Ich weiß, was man dagegen
anführt; man sagt: Ja, überall wird gerüstet, überall
wird der Heeresaufwand vermehrt.— Gut, ich gebe
es zu; aber das Hauptbeispiel, auf daS man sich immer
bezieht, Deutschland läßt einen Vergleich mit
u n s n i ch t z u. Es ist gewiß nicht die Schuld der
Heeresverwaltung, daß bei uns ein wirthschaftlicher
Niedergang, eine schwere Depression in der Industrie,
im Gewerbe, insbesondere in der Landwirthschaft be­
steht, aber die Thatsache besteht, und was man in
Deutschland ertragen kann und vielleicht gerne erträgt,
weil man einen Vortheil daraus zieht, weil durch die
ungeheuere Entwicklung des Exportes in Deutschland
Hunderttausende, ja Millionen von Händen Arbeit,
reichliche Arbeit, guten Verdienst gesunden haben—
waS man also dort erträgt, weil man einen positiven
Nutzen daraus zieht, daS erträgt man bei uns unge­
heuer schwer, well bei uns, wie gesagt, Alles im Nieder­
gänge ist und wirklich ein Tropfen daS GlaS zum
Ueberfließen bringt.
Die Noth in den bäuerlichen Kreisen, in den
Kleingewerbekreiien, ist eine so große, eine so gewaltige,
daß gerade von diesen Kreisen diese Militärlast be­
sonders hart empfunden wird.
Ich betone also noch einmal, daß ich glaube, die
Frage der Präsenzziffer muß in der Delegation be­
handelt werden und wir haben daS gute Recht, zu
verlangen, daß uns über die diesbezüglichen Absichten
Ausklärung gegeben werde. Ich kann mir eine Ver­
mehrung— das spreche ich aus— nur dann denken,
wenn aus einer anderen Seite wenigstens eine Er­
leichterung bezüglich— ich möchte sagen— der Blut-
steuer eintritt, nämlich die zweijährige Dienstzeit. Dann
kann man darüber reden, aber bei der jetzigen Dienst-
zeit, bei den jetzigen Lasten einfach eine Erhöhung von
30% eintreten zu lassen— das wird ja als Minimum
angegeben— das ist eine Last, welche wir nicht zu er­
tragen vermögen.
Bezüglich der Lieferungsvertheilung an das Ge­
werbe führt der Redner aus:
- Armee und Gewerbestand.-
Bezüglich des Liefcrungswcsens möchte ich nur
etwas gewissermaßen nachtragen, was meinem ver­
ehrten Collegen Schneider in seiner Darlegung
momentan entgangen ist, dar ist die Frage der Preis­
bestimmungen bei den Heereslieferungen, insoferne er
sich dabei um die K l e i n g e w e r b e t r e i b e n-
d e n handelt. Der Preis wird aus zwei Factoren
zusammengesetzt. Der Eine sind die ConfectionSkosten.
Dieselben werden durch die Ergebnisse bei den großen
Consortien, die mit den größten Maschinen und
technisch vollkommensten Miiteln arbeiten, sestgestellt
und dieser Arbeitspreis, der aus der Confection hervor­
gehende Factor, wird auch für die Kleingewerbe­
treibenden in Anwendung gebracht. Wenn dies schon
etwas hart ist, weil die Verhältnisse, unter denen beide
Kategorien arbeiten, verschieden sind, so will ich doch
darüber noch weniger sagen, aber viel mehr fällt der
zweite Factor der Preisbestimmung ins Gewicht, das
ist die Bewerthung des Rohstoffes. Diesbezüglich be­
steht jetzt der Modus, das die Kleingewerbetreibenden
ihre Offerte machen. Es wird der Preis in der Weise
bestimmt, daß daS ReichS-KriegSministerium aus den
Berichten der Handelskammern in Wien und Ofen-Pest
vierteljährlich im Nachhinein sich die damaligen Markt­
preise erheben läßt. Nun muß die Lieferung,
sagen wir, in den Monaten November bis März
oder April erfolgen. Die Preisbestimmung erfolgt
aber nach den vierteljährigen Durchschnitten der Preise,
sagen wir in den Monaten Juli, August, September.
Da sind oft sehr bedeutende Preisdifferenzen Gerade
jetzt ist eine Erhöhung der Lederpreise um 10% er­
folgt. Da sind die Kleingewerbetreibenden sofort ge­
schlagen; diese können nicht nur nicht concurriren,
sondern würden effektiv verlieren.
Die Consortien, das ist gestern schon ausgeführt
worden, haben ungeheueren Vortheil, daß sie— sagen
wir— aus 10 Jahre die Lieferung haben. Sie sind
zugleich Lederer, sie kaufen das Rohmaterial, lassen
dasselbe bearbeiten, gerben u. s. w. haben natürlich die
weitestgehende Verwendung, weil sie alles Mögliche
daraus machen und jedes Stückchen verwerthen. Man
muß in dieser Richtung die Möglichkeit einer Concurrenz
schaffen. Das Land Niederösterreich hat es als seine
Pflicht errachtet, auf diesem Gebiete das Möglichste zu
thun. Wir haben uns von verschiedenen Seiten— es
ist da gar kein Parteistandpunkt maßg bend— es
haben sich Collega Schneider, Handelskammerrath
Adler, Professor Philippovich mit der Frage beschäftigt
und wir stehen jetzt vor der Absicht, eigene Stellen für
die Vergebung von Arbeiten an die Kleingewerbe­
treibenden für den öffentlichen Bedarf in's Leben zu
rufen, weil, wie die Dinge jetzt liegen— ich anerkenne
das Entgegenkommen der Heeresverwaltung von ganzem
Herzen— den Leuten nicht geholfen ist. Die Ver­
schiedenheit der Productionsbedingungen ist eine so
große, daß die Kleingewerbetreibenden bei all' diesem
Entgegenkommen nicht existiren können. Wir wollen
unsererseits das Möglichste thun und solche Institu­
tionen schaffen und ich verweise hier auch die Herren
der anderen Länder darauf, an dieser Frage mitzu-
arbeiten, sie hat die größte Bedeutung. Denn wenn den
Kleingewerbetreibenden mit den Lieferungen geholfen
werden kann, so kann dies auf dem jetzigen Wege ab­
solut nicht geschehen, sondern es muß dies auf dem
Wege der eigenen Organisation erfolgen. Ich finde, daß
eS gar nicht so schwer werden wird, unter der Auto­
rität, sagen wir des Landtage- oder des LandeSauS-
schuffes, oder größerer Communen, oder sonstwie ent­
sprechende Formen zu finden.
Eine zweite Beschwerde, die unsere Kleingewerbe­
treibenden haben, ist der Ablieferungsmodus, der sie
sehr drückt. Meine Herren! Jetzt kann nur bei den
großen Montursdepots die Ablieferung erfolgen. Wenn
wir zum Beispiel von einem concreten Beispiele, von
Wien etwa sprechen, so muß da jedes Paar Stiesel
oder sagen wir, daß jemand ein Dutzend Paar Stiefel
übernommen hat, dieses Dutzend nach KaisereberSdorf
hinaustransportirt werden. Er wird da zum Beispiel
etwas abgestoßen— es ist vielleicht nur eine Kleinigkeit
— der Mann muß aber damit zurück nach Wien, muß
dann noch einmal hinunterfahren, unter Umständen
kommt es auch vor, daß er wiederholt hinunterfahren
muß. Das ist aber einfach unmöglich. Dadurch wftd
die anerkennungswerthe gute Idee todtgeschlagen. Ich
glaube, eS wäre nicht mit unübersteiglichen Schwierig­
keiten verbunden, wenn in Wien gewiffe Ablieferungs­
stellen geschaffen würden— die Frage wird ja auch
anderwärts auftauchen— und man auf diese Weise
den Kleingewerbetreibenden entgegenkommen würde.
Auch bei der Frage der Fixirung des zweiten
Factors für die Preise, zum Beispiel bei der Erhebung
der Kosten für den Rohstoff, muß das hohe KriegS-
ministerium ein bischen coulant sein. Bei der nachge­
wiesenen Erhöhung der Rohproductenpreise kann man
nicht auf der Lieferung bestehen, außer man will die
Idee als solche vielleicht unmöglich machen.
Bezüglich der Frage des Vertrags- und QuittungS-
stempels kommt ja auch ein sehr belastendes Moment
hinzu, was für den Großconsectionär vollständig weg­
fällt, was sich aber da sehr unangenehm geltend macht.
Heranziehung der Lagerhäuser.
Ich möchte noch zum Schlüsse über die Lieferung
der Agrarproducte sprechen. Ich bin beauftragt, der
Heeresverwaltung den besten Dank für das Entgegen­
kommen bei den Lieferungen durch die neugegründeten
Lagerhäuser zum Ausdruck zu bringen. Es sind aber
nur ein paar kleinere Dinge, die vielleicht leicht abge­
schafft werden könnten, und die den Producenten dann
eine bedeutende Erleichterung gewähren würden, ohn«
daß dadurch irgend eine Belastung des Militärärars
Platzgriffe; das Eine wäre, daß die Bestellungen deS
Mili'ärärars nicht vor der Ernte erfolgen sollen. Der
Bauer und der landwirthschäftliche Producent über­
haupt hat da gar keinen Maßstab für die Preisbe­
stimmung. ES kommen da Differenzen vor, und es ist
dann das Lagerhaus unter Umständen in eine recht
schwierige Lage versetzt Der Bauer kann, darf «rd
soll um keinen Preis speculiren, er soll nur effektiv
verkaufe«, und ich glaube, daß es auch im Interesse
des MilitärärarS liegt, nur effectiv zu kaufen. Bon
Speculationen haben immer nur die Speculaute« einen
Nutzen, das Militärärar hat aber immer nur den
Schaden davon gehabt. In Baiern, wo daS glänzend
geordnet ist, werden die Getreide- und Stroh­
beschaffungen immer mit Beginn deS Ausdrusches
unternommen, weil man da eine-Unterlage für die
Beurtheilung der Preise u. s. w. hat.
Eine zweite Bitte, welche die Lagerhäuser an die
Kriegsverwaltung stellen, geht dahin, daß man bei der
qualitativen Bestimmung von dem bisherigen Modus
abgehe, nach welchem nur die sogenannte magazinS-
mäßige Waare acceptirt wird.
Meine Herren! Die Lagerhäuser stellen viel
besseres ©.treibe her als der Händler, bringen dem
Aerar viel besser durchgearbeitetes, gereinigtes Getreide,
und auf diese W.-ise ist auch der Werth des Getreides
entschieden ein viel höherer. In Baiern zum Beispiele
hat man das bestimmte Qualitätsgewicht und nach
diesen QualitätSgewichten richtet sich der normale Preis.
Weizen zum Beispiele 189 Gramm per 1 l t Liter,
Roggen 179 Gramm per V« Liter, Hafer 112 Gramm
per l U Liter, und wenn dieses Normalgewicht über­
schritten wird, tritt eine entsprechend höhere Vergütung
ein. Das Militärärar bekommt viel bessere Waare,
eine Waare, bei der es, wenn sie auch etwas höher im
Preise kommt, entschieden noch einen Profit hat gegen­
über dem Einkaufe der magazinsmäßigen Waare bei
den Händlern.
Eine wesentliche Vereinfachung wäre es, wenn die
Zufuhr des Getreides so besorgt würde, daß dort, wo
Trainabtheilungen bestehen, sie etwa durch diese erfolge.
Man würde ja sehr gerne die Kosten, die daraus dem
Aerar erwachsen, ich möchte sagen, alle Quoten von
Kosten, bezahlen. Es würde dadurch dos Aerar vielleicht
Manches ersparen können, und eS wäre das eine be­
deutende Erleichterung für den Producenten. Heute
muß dem Spediteur für 100 Metercentner, also per
Waggon, 8 fl. bezahlt werden. Bei Kartoffeln, die
umgeladen werden müffen, fällt dies bei der Billigkeit
des Preises sehr in's Gewicht. Und da kommt noch die
Schwierigkeit hinzu, daß zu gewissen Zeiten, wo starker
Geschäftsverkehr herrscht, es schwer ist, die noth­
wendigsten Privatfuhrwerke zu diesem Behufe zu
finden.
Eine sehr wesentliche Vereinfachung wäre es auch,
wenn die Sendungen, die an Militärbehörden adressirt
werden, dirert zu den ermäßigten Militärsrachtpreisen


[ 2023-06-29 10:49:31.706 - 19000112 - Seite 10 ]
H> Wien, Freitag
Reichspost
12. Jänner 1S0Ü
aufgegeben werden könnten. Jetzt greift der Rückersatz
Platz. Das ist eine furchtbar langweilige Procedur.
dauert oft vier Monate, bis die Abrechnung statt­
gefunden. hat. Jetzt müssen die Lagerhäuser eine weit­
schweifige Correspondenz führen, bis sie den Rückersatz
bekommen.
Dann die Säckeleihgebühr. In Baiern wird gar
nichts Anderes berechnet, als der wirkliche Schadens­
und Abnützungscoefficient. Bei uni wird ein halber
Kreuzer per Sack und Tag berechnet. Das ist so theuer,
daß, wenn diese Institution sich einlebt, die Lager­
häuser sich auf die Dauer ihre Säcke selbst beschaffen
müßten.
Für Niederösterreich wäre es von außerordent­
licher Wichtigkeit, weil hier das Lagerhauswesen ja
wirklich einen recht erfreulichen Fortschritt nimmt, wenn
die Heeresverwaltung sich entschließen könnte, den
ganzen Bedarf durch die Lagerhäuser decken zu lassen.
Es ist dies in deutschen Städte» ja fast überall der
Fall, und wenn man die Sicherheit hätte, daß auf eine
Reihe von Jahren diese Art der Avendirung vorge­
nommen wird, könnte man wirklich mit Unierstützung
de- Landes solche Institutionen schaffen, die für die
Armee von außerordentlichem Vortheile wären und die
auch der bäuerlichen Bevölkerung sehr wesentliche Dienste
leisten würden.
Ich möchte insbesondere noch, und dies betrifft speciell
meinen Wahlkreis, die Frage des Hafers anregen.
Es haben ein paar Lagerhäuser, beziehungsweise die
Centralverwaltung der Lagerhäuser, sich um die Hafer-
lieferungen beworben. Ich glaube, das Militärärar hat
diesen schweren Hafer, der im Waldviertel producirt
wird, und der sonst als beste Qualität gilt, gegenüber
dem ungarischen Hafer nicht bevorzugt. Qualitätsmäßig
steht der Waldviertler Hafer weit über dem ungarischen.
Ich möchte mir deshalb die Bitte erlauben, wenn es
halbwcgS thunlich wäre, die Beschaffung auch dieses
Artikels durch die Lagerhäuser einzuleiten, damit man
auf diese Weise rechtzeitig erfahren würde, ob auf diese
Lieferungen zu rechnen ist, uud weil man dann auch
entsprechend für eine gut durchgeführte Organisation
deS Lieferungswesens durch Errichtung von ein oder
zwei Lagerhäusern in der betreffenden Gegend sorgen
könnte. (Beifall.)
Grsterreichlsche Delegation.
In der gestrigen Sitzung kam nach dem Del. Konci
Del. Dr. Fnuke zum Wort, der sich gegen die Rede
Pacak's wandte und die Zde-Frage erörterte. Sein« Aus­
führungen gipftlten in den Worten: Es muß eine
Armeesprache geben, wie es eine Staatssprache
geben muß, trotz des Protestes dieser Herren. Den nationalen
Gefühlen der Soldaten wird in keiner Weise nahegetreten,
wenn die große Rückficht der Einheitlichkeit der Heeres-
verwaitung, der Armeesprache und der Disciplin festgehalten
wird. In Oesterreich muß e i n Geist in der Armee
herrschen, dieser Geist muß insbesondere ausgebildet werden,
und daS ist der ö st e r r e i ch i s ch e G e i st (Beifalli,
der uns begeistern muß zur Vaterlandsliebe. Wenn die
Armer vom wahren österreichischen Geiste ersüllt ist, dann
ist sie auch vom Geist der Liebe zum Vaterlande, zum
großen Vaterlande, zu Oesterreich, durchdrungen, und dann
wird dieser österreichische Geist auch unsere Armee zum
Siege führen.
Dr. Funke empfahl NamenS des Del. Dr. Pergelt
eine Resolution zur Annahme, womit das Reichkriegs-
ministerium aufgefordert wird, bei der Anfertigung der
Generalstabskarten den Mißbrauch abzustellen, daß den
deutschen Ortsnamen ganz willkürlich gewählte Ueber-
setzungen in slavischer Sprache beigesetzt werden.
Del. Dr. Parak erwidert dem Del. Dr. Funke,
dem Verlangen nach einer Staatssprache werden
die itavischen Völker niemals entsprechen, und
eS sei ganz »»nöthig gewesen, die Armeesprache, gegen
welche nichts eingewendet worden sei, mit der Staatssprache
in eine Parallele zu stellen.
Nach der Bemerkung deS Del. Schneider gegenüber dem
Del. Dr. Stransky, der von Dr. F r i e d j u n g als einem
„guten Deutschnationalen^gesprochen, daß Dr. Friedjung zwar
der Mit- oder Hauptverfa>ser des sogenannten Schönerer-Pro-
gramms, aber mir ein Jnde wie Dr. Stransky
sei, ergriff der Kriegsminister Frh. v. Krieghammcr das
Wort zur Erwiderung auf die verschiedenen Einwände. Er
will namentlich bezüglich der Gagenregulirung und der
Controlversammlungen erwidern. Vorerst hebt er hervor:
Keine Armee in Europa ist so wenig exclusiv, wie die
österreichisch-ungarische Armee, keine Armee lebt in so innigem
Contact mit der übrigen Bevölkerung und in keiner kommen
so wenig Reibungen vor, wie in der österreichisch-ungarischen
Armee. Ohn- Selbstüberhebung und mit Stolz kann ich
sagen, daß, wo auch ein Elementarereigniß, eine Gefahr ein­
tritt, die Armee stets bereit ist, zu helfen, und ihre Pflicht
bis zum Aeuxerlten zu thun, so daß sie bei solchen Gelegen­
heiten auch thatsächlich immer die allgemeine Anerkennung
findet. Der Minister skizzirt sodann die Grundsätze der
Gagenerhöhung und äußert sich dann über die Publi­
cationen in eine», gewissen Theil der Preffe, mit denen
die Gagenerhöhung gewaltsam zu sorciren versucht wurde:
Es erschien in einem Theile der Presse eine Fluth von
Publicationen, die vielen Armeeangehörigen ost die
Scham rothe inS Gesicht trieben. Denn
wenn auch die Osficiere materiell nicht glänzend gestellt
waren, konnte es doch keinem derselben gleich.»Itig sein,
wenn dar sogenannte „glänzende Elend- in einigen Tages­
blättern dramatisch geschildert und die AuSIage» bis zuni
letzten Kreuzer nachgewiesen wurden. Ich k a n n u n d
willnichtglauben, daß diese Enuuciationen von
Angehörigen der Armee ausgegangen sind. Denn, Gott sei
Dank, gilt bei uns noch immer das Wort des Dichters:
„Wer's nicht edel und nobel treibt, lieber wett weg vom
Handwerk bleibt." Der Kriegsminister verweist dann be­
züglich der Meldung bei Eontrolversammlungen daraus,
daß es sich hier um eine ganze bestimmte Demonstration
handle, da eS zurrst gerade Universitätshörer
waren, die sich mit Zde! meldeten. Nach militärischem
Begriff sei hier Meuterei vorliegend, und gegen diese
habe man streng vorgehen muffen. Der Minister kommt
nun aus die Frage der Heereslieferung e n zu
sprechen und erklärt, die Kriegsverwaltung sei stets, sobald
sich Genossenschaften gebildet haben, denselben thunluhst ent­
gegenkommen und habe auch schon m t sehr vielen solchen
Genossenschasten, namentlich mit Lagerhausgenosten-
schasten, Verhandlungen eingeleitet, um die Lieferungen
direct zu vergeben. Was das Kleingewerbe, recte die
Confection betrifft, so laufen die diesbezüglichen Liefenrngs-
verträge mit den Jahren 1901, 1902 und 1903 ab Wenn
sich bis dahin solche Genossenschaften gebildet haben, welche
die Garantie bieten, daß sie auch für den Kriegsfall großen
Anforderungen entsprechen, nnd welche die C a u t i o n e n,
auf denen die Kriegsverwaltung bestehen muß, in nawr»
in ihrer Eonsection erlegen können, so werden mit Freude
an dieselben Lieferungen vergeben werden.
Die neue Strasproceßordnung, fährt der
Minister fort, könne als fast fertiggestellt bezeichnet werden.
Voraussichtlich wird es jedoch in kurzer Zeit möglich sein,
den fertiggestellten Entwurf an die betreffenden Ministerien,
welche an der Sache noch betheiligt sind, zu leiten. Als
Grundprincipien gelten: A n k l a g e p r i n c i p, U n-
m i t t e l b a r k e i t, das heißt Mündlichkeit. Ver­
theidigung und Oeffentlichkeit, letztere selbstverständlich mit
eventuellen Beschränkungen, welche durch gewisse militärische
Straffälle bedingt werden. Als Rechtsmittel: Berufung
und Nichtigkeitsbeschwerde DaS sind die Grundzüge, auf
welchen die neue Strasproceßordnung aufgebaut ist. (Leb­
hafte Zustimmung.)
Auf die Ausführungen des Del. Dr. G e ß m a n n
erwidert der Kriegsminister: Ich glaube, daß jeder Reffort-
mintster für fein Reffort Wünsche hat. Nicht wahr? Wie
weit diese gehen oder wie weit sie erfüllbar sind, hängt fa
von so viel anderen Factoren und nicht von ihm allein ab.
Wenn ich die Wünsche präcisiren wollte, so glaube
ich, würde es nur dazu beitragen, eine Beun­
ruhigung hervorzurufen. DaS hier vorliegende
Budget kann aber doch unmöglich zu einer Beunruhlqung
oder Besorgniß Anlaß geben, daß darin verborgene Keime
für einen größeren Ausbau der Wehrmacht stecken. Die
Bewilligung jede? Recruten mehr, als heute ausgehoben
werden, hängt von der Legislative ab, und ohne Ver­
mehrung der Recruten ist keine Vermehrung der Armee
denkbar. Ebensowenig ist es möglich, alle
die Wünsche zu erfüllen, die theils auf Garnisons­
Vermehrung, theils auf Erleichterung in der
Dienstpflicht gerichtet sind. Bei dem reichen
Recruten-Contingent, wie es Deutschland hat, ist es freilich
leicht möglich, Erleichterungen für die Landwirthschaft und
das Gewerbe durch Beurlaubung zu gewähren, woraus
auch immer hingewiesen wird. Recruten-Continq-nte von so
beschränktem Maße, wie wir eS haben, bringen unter
Anderem auch die Unannehmlichkeit hervor, daß z. B. viele
Regimenter des 8. Corpsbereiches immer unter dem Stande
sein müssen, weil au? Prag, diesem Centrum von Intelli­
genz, sehr Viele als Musiker, Schreiber, Profesüonisten
dienen, die Alle freiwillig in die Regimenter eintreten nnd
den Stammregimentern aufgerechnet werden." Schließlich
ersucht der Minister die Delegationen um Annahme des
Voranschlages.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Freiherr»
v. Walterökirche», welcher mit aufrichtigem Danke con-
statirt, daß gegen die Gagenregulirung im Ganzen sich keine
Stimme erhoben habe und daß von allen Seiten der Sym­
pathie für die Armee Ausdruck gegeben wurde, wird der
Voranschlag, betreffend das ordentliche Heeres-
erforderniß, unverändert angenommen.
. Das Wetterschiehen.
Zu Post 4 der Bedeckung (Gefälls- und sonstige Er
trägniffe aus dem Pulvergefälle) beantragt der
Delegirte Dr. Rizzi eine Resolution, betreffend die Er­
zeugung eines billigen Schießpulvers für die Zwecke des
Wetterschießens und die Festsetzung der Preise? für dasselbe
mit höchstens 40 h per Kilogramm.
Diese Resolution, sowie die Resolution des Delegirte»
Dr. Pergelt, betreffend dir Generalstabskarten, wurden
gleichfalls angenommen.
Gewerbe.
Die Umgehung deS Befähigungsnachweises.
Eine offene Handelsgesellschaft meldete beim magistrati-
schen Bezirksamte für den 7. Bezirk den Kleinbetrieb
der Bronzewanrenerzeugung an. Der Vorsteher der
Gürtler und Bronzearbeiter Bechmann weigerte sich in
Hinblicke darauf, als eine offene Handelsgesellschaft
das bezeichnete Gewerbe seiner Ansicht nach nicht hand­
werksmäßig sondern sabriksmäßig betreiben darf, die
Gesellschaft in den Genossenschaftsverband aufzunehmen.
Das magistratische Bezirksamt für den 7. Bezirk nahm
jedoch wider Erwarten die Anmeldung zur genehmigen­
den Kenntniß. Die Genossenschaft der Gürtler und
Bronzearbeiter wendete sich nun an den Gewerbe-
docenten Magistrats-Obercomissär Dr. Heilinger um
ein RechtSgutachten in dieser Frage. Dr. Heilinger
erklärte, daß eine offene Handelsgesellschaft lediglich
sabriksmäßig ein handwerksmäßig erklärtes Gewerbe
betreiben darf, und daß die Anschauung des genannten
Bezirksamtes der Umgehung des Befähigungsnachweises
Thür und Thor öffnete.
In dem uns von der Gürtlergenossenschast vorge­
legten Gutachten, wird daraus hingewiesen, daß§ 3
der Gewcrbenovelle vom 15. März 1883, R.-G.-Bl.
Nr. 39 bestimmt, daß juristische Personen unter den
gleichen Bedingungen wie einzelne Individuen Gewerbe
betreiben können. Hiebei wurde normirt, daß dieselben
einen geeigneten Stellvertreter oder Pächter bestellen
müssen und damit ausgesprochen, daß eine gewerbe-
rechtlich verantwortliche, physische Person für die
juristische Person gesetzlich gefordert werde. Können
somit nach dem Vorstehende» juristische Personen unter
den allgemeinen Voraussetzungen Gewerbe betreiben, so
ist damit nicht gesagt, daß die besonderen im Interesse
der Hebung des Kleingewerbes und der mittleren Be­
liebe erftoffenen Bestimmungen betreffend die Ein­
bringung des Befähigungsnachweises für dieselben nicht
gelten. Vielmehr gilt hinsichtlich des Antrittes bezichuugs-
weise Betriebes eines handwerksmäßigen Gewerbes,
sofern« es den Umfang des Handwerke- nicht über­
schreitet, die Norm des§ 14 G.-O. betreffend die per­
sönliche Erbringung des Befähigungsnachweises durch­
greifend. Nach der Tendenz des ein Stück klemgewerb-
licher Gesetzgebung bildenden Gesetzes vom 15. März
1883 sollte durch Einführung des Befähigungsnach­
weises den Kleingewerbetreibenden bezw. dem kleinen
und mittleren selbstständigen Meisterbetriebe, im Kampfe
mit der Großindustrie eine Stütze geboten werden.
(Vergl, „Oesterr. Gerwerberecht" 1. St. 2). Der kleine
und mittlere Betrieb handwerksmäßiger Gewerbe wurde
daher durch§ 14 des Gesetze) vom 15. März 1883
den Handwerkern vorbehalten und juristische Personen
in Ansehung der handwerksmäßigen Gewerbe auf
den Fabriksbetrieb beschränkt. Juristische Personen
können nach dem Wortlaute und im Sinne der
Paragraphen 14 des citirten Gesetzes, da nur
physischen Personen den Befähigungsnachweis erbringen
können, ein handwerksmäßiges Gewerbe nur fabrikS-
mäßig betreiben. Würde das Gesetz juristische Personen
gegen bloße Bestellung einer befähigten Stellvertreters
oder Pächters zum Antritte eines handwerksmäßigen
Kleingewerbe-, beziehungsweise mittleren Gewerb.'S zu-
laffen, so würde dasselbe die juristischen Personen
bester behandeln als die physischen Personen, da eS
letzteren nicht erlaubt, gegen bloße Bestellung eines
befähigten Stellvertreters oder Pächters ein handwerls-
mäßiges Gewerbe, ausgenommen sabriksmäßig zu be­
treiben; diese Begünstigung der juristischen Personen
wurde auch mit der Anordnung des§ 3 der GesetzeS
vom 15. März 1883, wonach juristische Personen unter
den „gleichen Bedingungen wie einzelne Individuen
Gewerbe betreiben dürfen, im Widersprüche stehen."
Hiermit im Einklänge steht§ 55 der Gewerbeordnung,
welcher von der Voraussetzung ausgeht, daß Derjenige,
welcher ein Gewerbe verpachtet, beziehungsweise durch
einen Stellvertreter betreibt, den gesetzlichen Bedin­
gungen bezüglich der Erlangung des Gewerberechtes
bereits entsprochen hat. Eine Ausnahme von der Regel
statuirt 56 G.-O. beim Uebergange handwerks­
mäßiger Gewerbe an gewisse gesetzlich begünstigte Per­
sonen, unter welchen jedoch die juristischen Personen
nicht angeführt erscheinen. Aus Vorstehendem folgt,
daß Handelsgesellschaften als juristische Personen hand­
werksmäßige Gewerbe lediglich sabriksmäßig betreiben
dürfen. Die der Entscheidung des magistratischen Be­
zirksamtes für den 7. Bezirk vom 26. Oktober 1899
zugrundeliegende gegenthcilige Rechtsanschauung, welche
übrigens der Umgehung des Btähigungsnachweises
Thür und Thor öffnen würde, erscheint somit im Ge­
setze nicht begründet.
Theater, Kunst und Mustk.
— Jantsch-Theater. Der „Amerika-
S e p p e 1 ", -eine von den Schlierseern her bekannte
Bauernposse von HanS Felsinger, welche gestern zum
erstenmale in Scene ging, hatte einen glänzenden Er­
folg. Das humorvolle, mit vielem Takt aufgeführte
und noch durch Gesangseinschaltungen ausgestattete
Stück veranlaßte große Heiterkeit bei dem Publicum.
Den Darstellern gebührt volles Lob. Besonders waren
es die Harren A u g u st i n (Amerika-Seppel) und
P« tz a (Bergmoser), welche durch ihr ausgezeichneter
Spiel den Erfolg sicherten. Rühmend seien auch noch
hervorgehoben die Herren N o r i n i und M a u t h.
Den weiblichen Rollen ist in dieser Posse kein großer
Wirkungskreis zuertheilt. Mehr in den Vordergrund
tretende Rollen hatten die Damen Frau Charles
und Fräulein M. W e i s e r, die sie lobend durch­
führten.
— Hosburgtheater. Morgen Freitag findet die erste
Aufführung deS 3actigen Dramas „H a n s" von Max
Dreyer nnd dos einactigen Lustspieles „I love you" von
Theodor Herzt bei erhöhten Preisen statt.
— Hosoperutveater. Wie verlautet, ist es der Di-
rection gelungen, Madame Nellie M e I b a zu einem e i n-
maligem Gastspiel zu gewinnen, welches die
Künstlerin am 18. d. obsolviren wird.
— KaiserjubilaumS- Stadttheater. Sonntag
findet die erste Aufführung des deutschen Schwankes
„Anno d a z u m a l" von Carlot Gottfried Reulnig
hatt. DaS Stück, das von Herrn Regisseur P o h I e r in-
scenirt wird, ist in den Hauptrollen besetzt, wie solgt: Dr.
von Hövel, Bürgermeister— Herr Röhrich; Jungfer Lifette
-- Frau Lieberzeit; Peter Winkelhuber, Raths-Buibbinder-
meister uud Major der Bürgergrenadiere— Herr Pohler,°
Fritz, sein Sohn, Geselle, Jäger— Herr Stöhr; Gretchen,
sein Mündel— Frl. Nicoletti; Eackstätter, Kaufmann,
Lieutenant der Grenadiere— Herr Godast Dörr, Geflügel­
händler, Major der Artillerie— Herr Rakowitsch; Eckhart,
Metzgermeister, Hauptmann der Artillerie— Herr Horak;
von Seebach, Bankier, Rittmeister der Kavallerie— Herr
Leicht; Schenkel Wirth, Küsermeister, Major der Jäger—
Herr Brungger; Habermann, Bäckermeister, Gefreiter der
Jäger— Herr Fischer.
— Raimund Theater. Der breiartige Schwank:
„S p r e ch e n S i e m i t M a m a" von Iran, Herczeg.
für die deutsche Bühne bearbeitet von Ernst Eettke und
Alexander Engel, welcher als nächste Novität Samstag den
20. d. M. zum ersten Malet» Scene geht, ist in den
Hauptrollen wie solgt besetzt: Frau v. Gyurkovics, Frau
Anatour; ihre Töchter, Käthe, Frl. Hetfey; Lotte, Frl».
Rcmgruber; Ella, Frl. Krall; Muzi, Frl. Th-ren; Th-r-se.
Frl. Nagelmüllcr: List, Kl. Wurm; Baron Radvany, Herr
Raeder; Baron Gedeon Radvany, dessen Neffe, Herr Gut-


[ 2023-06-29 10:49:31.706 - 19000112 - Seite 11 ]
Wie», Freitag
Reichspost
12. Jänner 1900
11
mann; Franz v. Horkay, Herr Burg; v. Sandorffy. Herr
Jenfen, Professor Semeney. Herr Bach: Toni Keineny,
Herr Seitz; Johann, Herr Göstl; Tschori, Herr Großiuann
— Deutsches Volkstheater. Morgen gelangt
„O n k e l Toni" von C. KarlweiS zur Wiederholung.—
Samstag geht „A u f der Sonnenseite" zum ersten
Mal in Scene.— Kommenden Donnerstag wird bei er­
mäßigten Preisen Raimund's Zaubecmärchen „D e r
B a u e r a l s M i l l i o n ä r" mit Herrn G i r a r d i
in der Titelrolle ausgeführt.
— A«S Rom, 9. d., wird uns geschrieben: Heute ge-
.langte das Oratori S. Pietro, cout Franziskaner­
mönch P. Hartmann comsonirt, zur ersten Aus­
führung in der Kirche 8. Carlo al Corso. DaS Werk ist
großartig angelegt und ebenso großartig ausgeführt. Der
Erfolg war ein durchschlagender.
— „Quartett Duesberg". Das 12. letzte Concert
des Quartett Duesberg findet am nächsten Sonntag, den
14. Jänner Nachmittags 5— */, 7 Uhr im Festsaale des
Architektenvereines, l. Bezirk, Eschenbachgasse 9, unter ge­
fälliger Mitwirkung der Pianistin Frau Natalie Duesberg
mit folgendem Programm statt: 1. Schubert; Claviertrio
L-liur. 2. Chopin; Raff; Horn, Claviersolovorträge. 3. Grieg;
Streichquartett ü-moll.
— Concerte. Johannes M e s s ch a e r t und Jul.
Röntgen veranstalten Donnerstag, den 18. Jänner,
Abends V s 8 Uhr im Basendorsersaale einen „B r a h m s-
Schumann-Abend".— Die dritte Soirte des
„Böhmischen Streichquartetts" findet
Freitag, den 12. Jänner, Abends \',8 Uhr im Bösendorser-
saale statt. Karten in G u t m a n n's Hofmusikallm-
handlung.
— Techuikervorstellung im „Deutschen VolkS-
theater. Wie alljährlich findet auch Heuer im Deutschen
Volkslheater eine Technikervorstellung zu Gunsten des
„UnterstützungsvereineS für Techniker" statt. Zur Auffüh­
rung gelangt daS Fragment „D e m e t r i u S" von
Schiller. Als zweites Stück war ursprünglich „Wallenstein's
Lager" angesetzt, das sich aber aus technischen Schwierig­
keiten alS unausführbar zeigte. In Folge dessen wurde statt
diesem Jbsen'S Jugendwerk „DaS H ü n e n g-r a b"
nach Einholung der Erlaubniß des Dichters gewählt,
welches bis jetzt nur in Norwegen durch wenige Auffüh­
rungen bekannt war. Die Vorstellung findet Samstag, den
24. Februar, um 2 '/, Uhr Nachmittags statt. Karten hiezu
find zu Abendpreisen bis 1. Februar bei den Ausschußmit­
gliedern und von da an im ComitUocal in der k. k. tech­
nischen Hochschule und an der TageScaffe des Teutschen
Volkstheaters zu haben. Schriftliche Anfragen stud. mech.
Jul. Fuchs, 8. Bezirk, Lerchengasse 6a.
Uereinsn achrichten.
§ Leo-Gesellschaft. Am nächsten Montag-Abend
(Restauration„ zum Weingarten", Getreidemarkt)
8 Uhr Abends wird Herr Universitätsprofessor
E h r h a r d einen Vortrag halten über „Die religiösen
Bewegungen des XVI. Jahrhunderts". Die Mitglieder und
Theilnehmec werden gebeten recht zahlreich zu erscheinen.
§ Die Vereinigung der „alten Herren" des
katholischen JünglingSvereineS in
Wien (Stammverein) veranstaltet Dienstag, den 16. d.,
8 Uhr Abends, in Kell's Prachtsaal „zum Auge GotteS",
9. Bez., Nußdorferstraße 73, einen Familienabend unter
Mitwirkung der Saloncapelle Poschwa, der Leonhardi-
Gruppe der freiwilligen Feuerwehr in Neulerchenfeld, des
Gesangshuinörfften Joses Steidler rc. Nach den Vorbe­
reitungen dieses Familtenabends, welcher außerdem mit
einer „internationalen Juxpost", Juxbazar, sowie Tanz­
kränzchen verbunden ist, dürfte sich derselbe zu einem rechten
Familienfest gestalten. Karten an der Cassa a 1 K. 50 H.,
im Vorverkauf k 1 K. sind zu haben bei: Joses Janauschek
u. Comp., 1. Bez., Singerstraße 18; Anton Dietel, 9. Bez.,
Währingerstraße 31; Johann Ev. Pollack, 18. Be,.. Staub-
gaffe 38; Josef Pöpl, 18. Bez., Gentzgasse 4.
8 Katholischer Schulverein. Die Pfarrgruppe
St. Othmar Unter den Weißgärdern hielt am Sonntag den
7. Jänner im Reiterbundsaale ihr« diesjährige General­
versammlung ab, welche sehr gut besucht war und bei
welcher Hochw. Carl Jung, Churpriester bei St. Stesan,
zum Obmanne und der bisherige Ausschuß einstimmig
wiedergewählt wurden. Hochw. Carl Kernthaler besprach
hierauf in längerer Rede die modernen Schlagwörter:
„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" und Obmannstell-
vertreler Nebodt die Ziele des katholischen SchulvereineS.
Sodann wurde zum Unterhaltungstheile übergegangen und
verdienen insbesondere die herrlichen GesangSvorträge des
Herrn Friedr. Müller, sowie die des Kirchenmusikvereines
St. Othmar, ferner die Clavierproduciion des Herrn
Römisch und die Zithervorträge des Ehepaares Schmidt
ehrenvollste Erwähnung Zum Schluffe entfeffelten die
humoristischen Declamationen des Ausschußmitgliedes Herrn
Haritz förmliche Beikallsstürme.— Am 7. d. fand die
Jahresversammlung der Pfarrgruppe in W e i t r a statt.
Obmann P. Rainer Geyer referirte über die Thätigkeit des
Vereines, worauf Pfarrer E. Beichel einen geistvollen Vor­
trag über die Schäden unseres heutigen Schulwesens hielt.
Redacteur Traun» betonte die Nothwendigkeit eines einigen
Vorgehens gegenüber dem furchtbaren Terrorismus der
judenliberalen Clique. Bei den hierauf vorgenommenen
Neuwahlen ging Cooperator AloiS Schwerwacher als Ob-
mann hervor. Die Pausen zwischen den einzelnen Reden
ivurden durch musikalische Productionen ausgefüllt, be­
sonders seien die herrlichen Sätze von Boriot, Paganini,
Spohr rc. hervorgehoben, die uns in liebenswürdiger Weise
Herr Muck. phil. Paul Krzmarik auS Wien zu Gehör
brachte. Mit einem Hoch auf Papst und Kaiser schloß der
osficielle Theil deS schönen Abends. 10 neue Mitglieder
traten sofort dem Vereine bei.
8 Verein zur Heranbildung katholischer Lehrer.
Derselbe veranstaltet Dienstag den 16. d., */,7 Uhr Abends,
im Festsaale des niederösterreichischen Gewerbevereines 1. Bez.,
Eschenbachgaffe 11, seine General- und Festversammlung.
Sprechen werden der Präsident des Vereines, Robert Prinz
W i n d i s ch g r ä tz, Abg- Dr. W e i s k i r ch n e r und
Domprediger M i ch e l e. In den Zwischenpausen Vortrage
der Vereinscapelle „Lyra" des Kathol. Jugendbündniffes
Fünshaus.
8 Wiener flugtechnischer Verein. Freitag, den 12.
Jänner 1900, halb 8 Uhr Abends VereinS-Versammlung
im Vortragssaale deS Wissenschaftlichen Clubs 1. B.. Eschen­
bachgaffe 9. Auf der Tagesordnung befindet sich ein Vor­
trag des Oberlieutenant Franz H i n t e r st o i ß e r,
Commandant der k. u. k. militär-aeronautischen Anstalt:
„Ueber den Zeppelin'schen Ballon". Gäste willkommen.
8 1. m-ö. Fenerwehr-llnterstützungS-Verein.
Dieser unter dem Protektorate des Erzherzogs Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este stehende Verein ver­
anstaltet Samstag, den 17. Februar in Ronacher's Ballsaal
einen Wohlthätigkeits-Ball, dessen Rein-
erträgniß den gemeinnützigen Zwecken des Vereines zu­
gewendet wird.
8 Wiener Unterstiitznugsverein kür aüS der
Haft Entlassene und Familien von Verhaftete«. Im
IV. Quartale des Vereinsjahres 1899 wurden vom
„Wiener Unterstützungsverein" für aus der Hast Entlassene
und Familien von Verhafteten" und zwar a) an entlassene
Sträflinge 681 fl. 50 kr. b) au schuldlos Verhaftete 82 fl.
c) an Familien 1782 fl. 50 kr. Zusammen 2546 fl. und
mit Hinzurechnung der Ausgaben im I., H. und III. Quartal
per 7676 fl. 40 kr. in Summa 10.222 fl. 40 kr. an Unter­
stützungen verausgabt.
Volksmirthschaftlicher Theil.
Der staatlich subventionirte, commcrciclle
Dienst auf der Weltausstellung Paris 1900.
Die Schaffung einer officiellen, commerciellen Dienstes
ist eine vom Scctionschef Dr. Exner eingeführte
Neuerung im Ausstellungswesen. DeS commerciellen
Dienstes Hauptaufgabe besteht darin, in die Anbahnung
und Erweiterung der Exportbeziehungen Oesterreichs zu
Frankreich und anderen Landern fördernd einzugreifen
Diese Institution bezweckt außerdem prosessionsmäßige
AuSstellungsagcnten, aus den Oesterreich zugewiesenen
AuSstellungsrayons möglichst fernzuhalten, da dieselbe»
nicht immer die österreichische Industrie zu wahren
wußten, eine Erscheinung, wie sie leider anläßlich vieler
von Oesterreich beschickten Ausstellungen zu constatiren
war. Zu diesem Zwecke wurden sprachkundige, geschäft­
lich geschulte Kaufleute herangezogen und für die Dauert
der Ausstellung nach Paris delegirt.— Der Chef des
commerciellen Dienstes, Herr OScar Cronier, ist biä:
Ende dieser Woche täglich zwischen 3 und 6 Uhr Rach-^
mittags im Handelsministerium, Bureau des General-
cvMmiffariateS für die Weltausstellung Paris 1900:
Postgasse Nr. 10, für Aussteller, welche sich dieser
Organisation zu bedienen wünschen, behufs Auskunfts-
ertheilung zu spreche».
DaS neue CurSblatt. Unter dem Titel „Wie sind
die percentuellen Notirungen in die alten Curse umzu-
rechneit?" hat der Wiener Börse-Verein ein Büchlein heraus­
gegeben, welches einem im Publicum lebhaft empfundenen
Bedürfnisse entgegenkommt. Das Werkchen enthält zunächst
eine teichtsaßliche Erklärung der neuen Notirungsweise und
gibt darüber Ausschluß, wie die einzelnen Papiere je nach
der Art und Höhe ihres Nominales zu berechnen sind.
Dieser Darlegung ist eine Reihe von Tabellen angefügt,
welche dem Büchlein den eigentlichen Werth verleihen. Für
nahezu sämmtliche Papiere, deren Nominale nicht auf 100
oder 200 Gulden lautet, sind Tabellen aufgestellt, welche
für eine ganze Anzahl von Cursen neuer Usance aus den
ersten Blick den entsprechenden „alten" Curs ersichtlich
machen. Hervorzuheben ist, daß die Goldobligationen mit
vieler Gründlichkeit behandelt sind, doch wird selbstverständlich
auch den Actien ein genügend großer Raum gewidmet. Das
Büchlein ist bei allen Buchhandlungen um den minimalen
Preis von 20 Heller zu beziehen.
Jnsolvenzuachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolventen: Jacob Bergmann, Kaufmann in
Kis-lljszallaS; Jaroslav Lirsch, Kaufmann in Prag;
Jacob Neumann, Kaufmann in Gyoma; Salomvn
Brunn», Manufaltur- und Tuchwaarenhändler in Neu-
Sandec; Lea Meßn», Manufacturwaarenhändler in
PrzemySl; Philipp Hubbauer, Kaufmann in Temesvar;
Ä. (Bertha) Äreider, Handelsfirma in Nagy-Karoly; Alois
Janda, Lederhändler in Prag, Breutegaffe; Nicolaus An-
tal, protokollirter Eisenhändler in Budapest, 8. Bez., Kere-
peserstraße 57; Jakob Schwarz, Herrenschneider in Buda­
pest, 6.. Bezirk, Nagymezö-utcza Nr. 11: Franz Plaskau,
Kaufmann in St. Georgen bei Tabor; Johann Jasper,
Handelsfirma in Nsmet-Sztamara; Hermann Weiß, Handels­
firma in Turn-Severin; S. Singer, Handelsfirma in
Agram; Arnold Willmann, Handelsfirma in Podgorze bei
Krakau; Szenasi u. Mezet, protocollirte Firma in Czegled;
Johann Bysiky, Schneidermeister in Prag, I. Bezirk, Kleine
Carlsgaffe Nr. 144; Josef Prokubek, nichtprotocollirter
Handelsmann in Hohenelbe; Franz Josef Till, Fahrrad­
händler in Bodenbach. Sigmuud Beer, Kaufmann in Tisza-
St. MikloS; Johann Buzesko, Kaufmann in Oecsöd; Wert­
heim und Blayer, Handelsfirma in Budapest; Bertha
Rosenzweig, Handelssrau in Leinberg; Stefan Feh», Kauf­
mann in Neusatz; Rudolf Beinhacker, Kaufmann in Kloster-
neuburq; Ilona Varga, Schneiderin in Groß-Karoly; An­
dreas Kiraly, Kaufmann in Szob; Adolf Pollak in Sziget-
var; Jgnaz Groß und Sohn, protocollirte Handelsfirma in
Vinkovce; Cäcilie Plaschkes, Handelssrau in Ringelsdorf;
D. Pod-sva, Handelsfirma in Agram; Moriz Goldschmied,
Kausmann in Dubnian bei Göding; Joses Pigler, Gemischt-
waarenverschleißer in Wien, 7. Bezirk, Kaiserstraße Nr. 64;
Netti Fischer, Gemischtwaarenhändlerin in Brumowitz;
Vincenz Juza, Schneider und Kleiderhändler in Auspitz;
Joses Iahn, Kaufmann in Braunseifen; Josefine und Leo-
poldine Thoma in Mödling.— Das Oesterreichische HandelS-
museum gibt folgende Fallimente becannt: Vidin: Sabetay
Parte; Belgrad; Zivko Tadic, Valjevo; Jovan R. Spafic;
Dada Marcic und Söhne; Varna: Hadji Dimitar Hadji
Waisilieff; Wassil Peitschest; Stanju Kostoff; Sofia: S.
Silberstein; Bukarest: M. Abramovici; Jean Klapper; A.
Horovitz; Gabriel Schapira; K. Wiegenfeld; Warschau:
Leopold Asterblum.— Das Gerücht von der Zahlungs­
einstellung der Firma Friederic Abel hat sich als unbegründet
erwiesen. Hamburg: Fritz Weber; Georg Heinrich Albert
Stellman; Mohrmann und Hübler; Wolff Cohen.
Totto;irhung vom 10. Jänner.
Brunn: 8 24 2 7 45
k
*
)
t
i
%
i*
3
»
i
»
v
's
;S
3
I*
Jt
i-
■f
t
i:
4
3
3
#
;it
4
4
s»
7 iNachdrml verboten
In der Brandung des Kedens.
Roman auS dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
„Könnte ein Mensch angesichts deffen"— sie
zeigte aus die Gebirgskette— „leben, ohne Gedanken
zu haben, für die cS keinen Ausdruck mehr gibt?"
„Ja, was Kunst anbetrifft, ich gebe es ja zu,
daß Sie da die meisten Leute im Denken übertreffen
können."
„Höhnen Sie nur zu! Die Kunst ist
doch das einzig Wahre, und Ihre elenden
Geschäftsaugelegeuheiten find ja nur Spielerei.
Könnte ich den schwächsten Eindruck, nur einen
Schatten von dem, was sie dort drüben sehen können,
aus die Leinwand bringen, jede andere Fertigkeit, jeder
andere Genuß in der Welt würde im Vergleiche dazu
gering erscheinen."
„Da sind Sie schon wieder im Gange," sagte
Antoine. „Ich liebe solche hübsche Sachen wie jeder
andere, aber wenn Sie mich glauben machen wollen,
das Anfertigen derselben sei der Lebenszweck eines
Monnes oder einer Frau, nun, das ist ja"— er suchte
nach einem passenden Vergleich, und da er keinen finden
konnte, brach er ab und fuhr fort: „Zwischen Ihnen
und Brant hat man wirklich Mühe, die Füße auf der
alltäglichen Erde zu behalten."
Jsabel beachtete seine Tirade nicht, sondern ad die
Erwähnung Brant's anknüpfend, fragte sie: „Mr. Brant
hat studirt, nicht wahr?"
„Ich glaube wohl; weshalb fragen Sie?" ent-
gegnete Antoine, der in so hohem Grade Geschäftsmann
war, daß er von wissenschaftlicher Bildung nicht
viel hielt.
„Nichts Besonderes; ich dachte nur, um wie vieles ein
studirter Mann doch zu beneiden ist."
„Kann ich nicht einsehen", erwiderte Antoine.
„Zum Beispiel Brant— war hat er denn vor uns
anderen voraus?"
„Die Thatsache, daß Sie so fragen können, ist
die beste Antwort hierauf," sagte Jsabel schnippisch.
„Mr. Brant braucht nicht immer vom Geschäft zu
sprechen: er kennt Kunst und Literatur und vieles
andere."
Antoine verlor schließlich die Geduld.
„Zum Teufel mit Brant!" rief er. „Ich bin's
müde, ihn mir immer als Muster vorhatten zu lassen.
Ich wünschte, ich hätte ihn nie hierher gebracht."
Volle fünf Minuten sprach keiner von Beiden ein
Wort. Dann machte Antoine noch einen verzweifelten
Versuch, aus das zu kommen, was ihm am meisten
am Herzen lag.
„Wollen wir nicht einmal die Kunst bei Seite
lassen, Jsabel, und über etwas reden, das viel
wichtiger ist— für mich. Wann wollen Sie mich end­
lich erhören."
Die Zeit war schlecht gewählt und dementsprechend
die Antwort. „Seien Sie kein Thor, Harry: es ist
wirklich zwecklos, daß wir darauf zurückkommen."
„Das ist es nicht," beharrte er, „ich habe jetzt ge­
duldig gewartet seit mehr als zwei Jahren, Jsabel,
und so kann es doch nicht fortgehen."
„So machen Sie doch ein Ende; ich habe Sie
doch nicht aufgefordert, zu warten."
Er sprang erregt auf. „Sprechen Sie nicht so zu
mir, Jsabel, ich dränge Sie jetzt nicht mehr, aber ich
bitte Sie, zu bedenken, daß ich nicht immer eine scher­
zende Antwort hinnehmen kann. Wenn wir wieder
davon sprechen, dann müssen Sie entweder Ja oder
Nein sagen. Und Sie werden verständig sein, nicht
wahr."
Sie hielt unverwandt ihre Blicke aus die fernen
Berge gerichtet und sagte ihm kein Wort der Er­
munterung
„Nicht wahr, Jsabel?" wiederholte er.
Keine Antwort.
„Jsabel. ich gehe jetzt."
Auch jetzt ließ sich keine Antwort hören, und
Jsabel ruhte sich nicht, bis sie hörte, wie sich das Thor
hinter ihm schloß.
V.
Um wieder auf Brant zurückzukommen, so hatte
er nach den Ereignissen auf der Reise nach Denver
und nach der Erkennungsscene mit dem Schaffner
bei jeder Gelegenheit ähnlichen Unannehmlichkeiten
mit Besorgniß entgegengesehen. Aber der Pfad
nach oben ist nicht immer steil und schlüpfrig. Der
Anfang wurde ihm sogar recht leicht gemacht; er
traf keine unangenehmen Bekanntschaften, und die
S ellungssrage erledigte sich fast sofort in erfreu
lichster Art.
Oberst Lowran brauchte einen Ingenieur und zu­
fällig stellte er die Universität, die Brant besucht hatte,
sehr hoch, weil der dortige Professor der Mathematik
ein Schüler seiner eigenen Alma mater war. So kam
eS, daß Brant zwei Tage nach seiner Ankunft in
Denver eine Stellung im Constructionsbureau hatte,.
wo er sich mit ganzer Seele dem Beruf hingab, dem
er einst mit Leidenschaft ergeben war.
(Fortsetzung folgt.)
T


[ 2023-06-29 10:49:31.706 - 19000112 - Seite 12 ]
12
Wir», Freitag
Reichapost
12. JÄmrr ISvo
8
Porzellan-8eryice
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Deroratiouskrüge,
Platte« re. Gestrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahikferstraße Nr. 12—16.
Lei» Staub mehr!
DoppeLfLcrirOöL
SeUolloliender FuMbodenanstrloli
für weiche, harte und Linoleumböden. Kein Knfsprihen, üeinAnfioas.He»
«ehr, reine gesunde Luft. überraschende Wirkung.
IPreis per Kilo ÖO kr.
5 Kilo Post-Colli fl. 3.— franco. 2143
MAX MUHR, Wien, V| if Wieastrasse Nr. 11.
Lieferant des k. u. k. Reichs-Kriegsministerinms, des k. u. k. militär-
geograph. Institutes, der Commune Wien rc. rc.
Prospekte gratis und franco.
Honig
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
ju Xenserowitz, Mähren.
Flaschenbier
'/, Liter-Flasche:
Mksner .... 13 kr.
Kläger 9 kr.
Avzug 6 kr.
beste O.ualitäten. liefert vvn 10 Flasche»
aufwärts franco in's Haus
Iielor Schnaltinger,
XIV., Sechshnufeisteatze 62.
Oööoöööoöö
Ich Anna Csillag
' mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich >n
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre; Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl,,
3 fl. und 5 fl,
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna Cstllag
WIEN, l., Seilergassa 5.
23ju
Gütig vorn 1. Gctober 1899.
K. k. Oesterreichische
Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbiiiduugen:
Wi
*s.sä
9.80
6.88
9.L»
1245
10.28
6.05
6.05
^ ab ‘Wien (Westb.) an
an Innsbruck.. ab
an Zürich.... ab
an Hera...
,, Gent...
Marseille.
Y an Part»
ab W
* Schlafwagen zwischen Wien und Pari«.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer; Wien—-Paris 33 Stunden.
s—Genf.
Wien—Pontafel— Venedig— Rom
u. Malland—
Senua
*7.45
912
*9.£Q
1
»b Wien (Werth.).
an;
*7.45
.
6.Z3
7.15
7.45
„ Wien (Südb.)..
.„
9.43
10.30
712
4.27
7.18
„ VUIsch
9.r«nkt'ui-{...
ab
200
4.34
4.43
„ Holn
„
9.25
8.15
9,29
an Brüssel...
ab
2.38
10.11
10.47
„ Ostende...
,,
fl2.24
4.50
5 Z0
„ London...
„
5.83
7.50
|*nIx>Ddon(VUulog«€i)*b
-
8.10
r 1 aa Bock ▼. BoUud »b|
s
4.85
- 11.23
k 2 .LZ
t HU
l 4.00
a 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ ton Ostende nach Köln.
§ Schlaf* u. Speisewagen zwischen Wien and Oftende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 l /a oder 33 1 /» Stunden.
7.45
6.55
L.L
6-LL
L 8.85
^ 4.45
»IS.LLj 5.10j
O
Wien—München—Paris.
,*8-2äl V
ab Wien(Wstb.) an
an München•. ab
„ Strassburg„
7.2Ä 5.Z^ I„ Paris
-,
*6.45
i 6.32
9.0»
9.30
7 3.Z5
R
10-25
ro.ZL
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) vnd Venedig—Hom,
Fahrtdauer: Wien-Venedig 16 St., Wien-Rom SO St.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
*7.45
f 7.45
5.LZ
7.36
I9.2Ö
*9.02
h
I &o Wien Westb.
an
<*7.45! t7.45
.
,,„ Südb.
„
1.42
4.48
an Bozen-Gries ah
| 11.00 8.38
2.59
6.52
>
r„ Meran..
»»(
L 8.49 6.35
1*9.1S
12.4$
S.L2
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschlüge von St. Petersburg und Warschftu in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
^ ab St. Petersburg..,
„ Warschau....,
an Wien Nordbahnhof,
ab Wien SÜdbabnhof,
an Nizza
9.1fi
S.ZZ
7.25
11.25
1.51
. 2.24
Y"
. ab
. ab
. ab
11.82
2.00
9J£
5.55
12.27
11.45
Schlaf* und Speisewagen. Wien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes,
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg —Cannes
65 4 /* 8t., Cannes—Wien 30 8t., Cannes—Petersburg 72 St,
Wien—Eger—Kassel—(Köln)- Aachen.
8.25
20.22
4 ab Wien K. P. J. B. an t
r.35
6.,rra»(V>. Jilustrirte Preis*
coarante gratis.
Edmund Gabrielas Söhne,
Wieu, VI., Webgasse 3a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Mübel eigener Erzengnitg.
Lomplete Ausstattungen, Äillen» uns Hoteleinrichtnage« z»
billigsteu FabrktSpreisen. in folidec Änsführnnz.
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Donnerstag, 11. Jänner.
Musikalisch-declamatorische Academie, veranstaltet vom
militärischen Wirthschasts- und Hilss-Verein „Mars" im Saale des
Miltär-Casino, 1, Bez, Sttauchgasse 4. Beginn 8 Uhr. Kart« ,u
1, 2, 3 und ü fl. im Comitelocale 1. Bez., Tuchlauben 7, 2. Stock,
erhältlich.
Samstag, 13. Jänner.
Costümkränzchen der vereinigten Christen der Leopoldstadt-Brigit-
tenau in Swoboda's Sälen, k. k. Prater, Zufahrtstraße 25.
Montag, 15. Jänner.
Lehrerfest in Dreher's Sälen, 3. Bez., Hauptstraße 97 zu Gnnflttr
des Preßfondes des Vereines „Der Lehrer und Schul freunde'. Fest­
redner: Abg. Dr. Weißkirchner. Vorverkaufskarten£ 1 K 60 ti er­
hältlich bei den Vertrauensmännern der Wiener Lehrerschaft, an der
Cassa 2 K, für Lehrermitglieder 1 K.
Versammlung der Section der Leogesellschaft für GeschichtswiffeN-
schasten um 6 Uhr Abends, 1. Bez., Annagasse 6. Vertrag des
P. Maurils Sinter: „Aus P. Beda Dudik's Correspondenz.
Dienstag, 16. Jänner.
Familienabend der Vereinigung der „alten Herren" des Kathol.
Jugendbündnisses (Stammvererein) in Kell's Prachtsaal, 9." Bezirk,
Nußdorserstraße 73. Abends 8 Uhr.
General- und Fest Versammlung des Vereines zur Heranbildung
katholischer Lehrer im Festsaale des niederösterreichischen Gewerbever»
eines, 1. Bez.' Cschenbachgasse 11 um halb 7 Uhr Abends. Sprechen
werden der Präsident Robert Prinz Windischgrätz, Abg. Dr. Weis-
kirchner und Domprediger Mich le. In den Zwischenpausen Vorträgt
der Vereinscapelle „Lyra" des kath. Jugendbündmfses Fünshaus.,
Mittwoch, 17. Jänner.
Josefstädter Familienkränzchen im Saale „zum grünen
Tyoc 8. Bez., Lerchenselderi'traße 15. Anfang halb 9 Uhr. Eintritt
80 kr., an der Cassa 1 fl. Karten sind u. A. in der Papierhandlung
F. Antensteiner, Blmdengasse 3 und bei I. Schneeweiß, Josesstädter«
straße 26 zu oben.
Genossenschaftsball der Wiener Gastwirthe in den Blümensäle»
der k k- Gartenbau Gesellschast..■~
Bergügungsabend mit Tanzkränzchen und Juxbazar, veranstaltet
vom katholisch-constilutionellen Verein auf der Mieden in den «.Drei
Engel- älen". Beginn 8 Uhr Abends. Karten im Verkauf 60 b, an
der Cassa 80 b...
Sonntag, 21. Jänner.
XI Genossenschasts-Kränzchen der Gemischtwarenhändler in
den Blumensälen, 1. Bez., Parkring 12. Karten in Vorverkäufe 60 kr.,
an der Cassa 1 fl. Das Reinerträgniß wird der bei der Genossen­
schaft bestehenden Mitglieder-Krankencassa zugewiesen.
Montag, 22. Jänner.
Fest-und Generalversammlung des Canisius- Kirchenbau-
vereines uin 7 Uhr Abends im großen Musivereinssaale. Srechen
werden: Abg Pros. Hermann Sickenberger aus München und P. Cd.
Fischer, 8. J. In den Zwischenpausen Concert der Capelle Ziehrer.
„Noriker"-Ball in den Sälen des .Hotels Savoy", Mariahilfer-
stratze Nr. 81. ..
Dienstag, 23. Jänner.
Narrenabend des „Wiener Männer-Gesangs-Vereines" im Sofien-
saale unter der Devise „Wien im Mond."
Donnerstag, 25. Jänner.
Armen-Ball, veranstaltet vom Armenrathe des 17. Wiener Gemeinde^
bezirkes in Gschwandtnec's Sälen, Hernalfer Hauptstraße 41. Früher
gelöste Karten, bei sämmtlichen Armenräthen und im Amtshause er»
hältlich, 1 fl., bei der Cassa 1 fl. 50 kr.
General-Versammlung des Allg. Wiener Kirchenbauvereines im
großen Musikvereinssaale um 7 Uhr Abends. Redner:GR. Dr/Porzer,
Hofcaplan Binder, und Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha. Concert
der Hosballmusikcapelle Strauß.
Samstag, 27. Jänner.
Bürgerball des 9. Bezirkes im Colofseum, 9. Bez., Nußdorferstr. 4.
Familienkarte für 5 Personen) 10 fl., Herrenkarte 3 fl-, Damenkarte
2 fl. im Comitelocale 9. Bez, Währingerstr. 43, 1. Stock erbälilih.
Das Reinerträgniß wird zu Gunsten der Armen und humanitären
Anstalten des 9. Bezirkes verwendet.
Mittwoch 31. Jänner.
Ball der thierärztlichen Hochschule im Ronacher-Saale. Dir
Remerträgniß ist dem Unlerftützungsverein der Veterinär-Mcdiciner
ge.ndmet. Cömite-Local: 3. Bez., Linke Bahngasse 7.
Dienstag, 13. Febrnar.
Beamtenball zu Gunsten des Schnloereines für Beamtentöchter iM
großen Musikvereinssaale.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opiz. Wien.- BeraatmortUch» Resacte« Hermann Hiknch, Wien.

