
[ 2023-06-29 10:50:03.870 - 19000329 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Prdaction, Adminiftrati»«,
k»prditio» und Krvrker.i:
VIII., Elrozzigasl« II.
Ktudt>»p«r,itian I., Wollzcile 15.
' LeitungSbureau Mrt».
llufrankirte Briefe werden nicht an­
genommen: MannscriVte werden
nicht zurückgestellt. llnderfchlugene
Reclamarionen sind portojrei.
Inserate
werden im Ankündigungr-
Bureau VIII., Strezzignsse
61, sowie in allen Annoncenbureaux
deg Ja- und Auslandes angenommen.
Abonnement« werden anae-
nommcn ander in den Expeditionen
«n K. Aeinbl, I., Stevhanrxla- 7.
Erscheint täglich,« Uhr Nach.
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feierlage
Preis 8 h
Seprsspeiso-:
Für Wien mit Lollrll ang tuS Haus
«amMrig *8 K
hakbjührig 18 K
vierteljährig J K
monatlich .... t K55 h
Einzelne Nummern 8 li, per Post
^ It» I»
Bei Adhoinna in unserer Wministra-
tioa ganzjährig 14 K monatlich 1 K
Für: chesterreich-Nngarn:
ganzjährig K
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich .... 1 K 75 h
Für Derrtschland:
biertchechrig .... 9 X 56 d
oder 8 Mark.
känderde» Weltpostoereine»
eiertelj. ir X oder 16 Mark.
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns. Telephon 1828.
VII. Zahrgang. Wien, Donnerstag den 29. März 1900. Wr. 72.
Avifa.
Wir ersuchen, zur Vermeidung von Unregel­
mäßigkeiten in der Zusendung der „Reichspost"
und zur Vereinfachung der Expedition, die Prä-
numerationen uns noch möglichst vor Monats-
Abschluß zugehen zu lassen und auch bei
dieser Gelegenheit allsällig gewünschte Adreß-
änderungen zur Kenntniß zu bringen. Christliche
Leser, werbet für Euere „Reichspost"! Jeder
neugeworbene Abonnent fördert den Einfluß der
christlichen Presie und verstärkt die Phalanx des
kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
Die Landtage.
Fast alle Landesvertretungen haben ihre
Arbeiten aufgenommen, sie haben deren genug zu
bewältigen, wenn sie in der ihnen zugemessenen
Zeit von sechs Wochen damit fertig werden wollen.
In den meisten Landtagen wird schon seit Jahren
eine Reihe von Aufgaben von Jahr zu Jahr ver­
schoben, jedes Jahr hofft man auf eine längere
Session, die die Lösung dieser Aufgaben ermöglicht,
und jedesmal kommt die leidige Politik direct
oder indirect dazwischen, um diese guten Vorsätze
zu Waffer werden zu lassen. Ob Heuer den Land-'
tagen außer obigen sechs Wochen eine Session zur
Verfügung gestellt werden wird, ist noch recht
fraglich, es ist eben im Reichsrathe gerade so gut
Vieles rückständig wie in den Landesvertretungen.
Im Reichsrathe ist ja bekanntlich in den
letzten drei Jahren so viel wie nichts gearbeitet
worden. Hält die bessere Disposition der Früh-
jahrsseffion auch im Mai an, nun dann wird die
Tagung wohl bis in den Hochsommer hinein
dauern, um nur halbwegs die Rückstände aufzu­
arbeiten. Da gibt es also für die Landtage
höchstens im August und September Gelegenheit
zur Einberufung, eine Jahreszeit, die freilich nicht
die günstigste ist.
Die Landtage hätten sich mit Culturfragen'
mit den Verstcherungsangelegenheiten, mit der
Sanirung ihrer Finanzen und auch mit Wahl­
reformen zu befassen und doch wird die Budget­
berathung den größten Theil der Zeit in Anspruch
nehmen, und werden auch politische Zwischenfälle nicht
ausbleiben. Der niederösterreichifche Landtag ist
fast allein so glücklich, daß er einen großen Theil
dieser Fragen bereits erledigt hat. Riederösterreich hat
eine Landesversicherungs-Anstalt, die trotz der
eigenthümlichsten Versuche seitens einzelner Ver­
sicherungsgesellschaften, ihr den Boden abzugraben,
gedeiht und prosperirt. Das Stammland
der Monarchie, die „Domäne der Wahlrechts-
ränber", hat auch seit mehreren Jahren schon die
directen Wahlen in den Landgemeinden, es kann
auf die bedeutendsten Fortschritte im Kranken- und
Jrrenhauswesen hinweisen, und doch sind gerade
in seiner Landesvertretung auch in dieser Session
wichtige Reformvorlagen zu gewärtigen. Wenn wir
damit den Stand auf manchen Gebieten in andern
Ländern vergleichen, so wird es erst klar und
deutlich, wie lächerlich die factiösen Angriffe der
gewissen Presse gegen die christliche Mehrheit des
niederösterreichischen Landtages sind.. In Mähren,
in Galizien, in Steiermark rc. finden wir noch die
öffentliche, mündliche Wahl, von einer Beseitigung
der Wahlmänner keine Rede. Kaum zwei Kron-
lünder vermögen auf eine Landesversicherung hin­
zuweisen; es ist noch Vieles nachzuholen, allerdings
das Zurückbleiben auch theilweise durch den natio­
nalen Zwist zu entschuldigen. Ob es Heuer ge-
. lingen wird, diesen Zwist wenigstens von den
Landstuben ferne zu halten, ist freilich
mehr als zweifelhaft. In den südlichen
Kronländern erhebt er sein Haupt, in Mähren
sieht der Friede recht trügerisch aus und in
Böhmen vermögen wohl die besten Auguren nicht
vorherzusagen, wie sich die Dinge gestalten werden.
Angesichts solcher Thatsachen muthet es oft komisch
an, wenn man von dieser oder jener Seite von einer
förderalistischen Verlegung des Schwerpunktes in
die Landtage reden hört. Da müßte unbedingt eine
Vorbedingung erfüllt werden; in den Kronländern
müßte der nationale Friede hergestellt sein; viel
nothwendiger wäre es da, wie beim Centralis-
mus, weil die Majorisirung der nationalen
Minderheit leichter und naheliegender wäre. Die
Landtage können heute, mit wenigen Ausnahmen,
kaum ihre beschränkten autonomen Aufgaben lösen,
wie sähe es erst aus, wenn der politische Schwerpunkt
in ihnen läge. Man gebe ihnen die volle Möglich­
keit den ersteren gerecht zu werden, das wünschen
wir, aber daß sie zu vorwiegend politischen Körper­
schaften werden, das wünschen wir schon im
Interesse der wirthschaftlichen Aufgaben nicht.
Politische Rundschau.
O efterrei ch-Urrgaru.
Wien. 28. März.
Aus t>e« Landtage«. Im böhmischen
Landtage ist gestern ein Compromiß zwischen den
Parteien, betreffend den Schlüssel für die Com­
missionswahlen, zu Stande gekommen. Ein Vorschlag
der deuijchvolklichen und derdeutschradicalen
Gruppe an den Club der Deutsch fortschritt-
l i ch e n, nach welchem die beiden ersteren Gruppen
gemeinsam für Commissionen von 24 Mitgliedern 3,
für Commissionen von 18 Mitgliedern 2, und für
Commissionen von 12 Mitgliedern 1 Mandat einge­
räumt werden sollen, wurde von den Deutschliberalen
nur insoweit acceptirt, daß in der Budgetcommission,
als in der wichtigsten, diesen beiden Gruppen gemein­
sam 3, in den anderen 24gliedrigen Commissionen 2,
in den I8gliedrigen Commissionen alternativ je 2 und
1 Mandat nnd in den 12gliedrigen Commissionen je
1 Mandat zugewiesen werde.— Im Gegensatz zu
Böhmen, wo der Wunsch nach nationaler Verständigung
immer greifbarere Formen erhält, spitzt sich in den
Landtagen der südlichen Kronländer der nationale
Zwist immer mehr zu. Im istrianischen Landtage
sind die bisherigen Einigungsverhandlungen zwischen
Südslaven und Italienern gescheitert; in Görz liegt
die ganze Landtagsarbeit brach, da die Italiener und
die Slovenen bei dem gleichen Stimmenverhältniß
der Parteien in Folge des herrschenden Zwistes
zu keinen vernünftigen Abstimmungen ge­
langen können; in Steiermark abstiniren
die slovenischen Landtagsabgeordneten' sie veröffent­
lichen in dem liberalen „Novcnski Narod" folgende
Note: „Die slovenischen Landtagsabgeordneten haben
nach langen und reiflichen Berathungen einstimmig be­
schlossen, in Folge des rücksichtslosen und ungerechten
Vorgehens der deutschen Landtagsmajorität und des
LandeSausschusscS gegen das slovenische Volk in Unter-
steter sowohl in nationalen als auch in culturellen und
wirthschaftlichen Angelegenheiten an den Landtags­
berathungen nicht mehr theilzunehmen,
und werden dies in einem besonderen Aufruf an die
Wähler beleuchten."
Die Delegationen sollen, wie der Krakauer
„CzaS" meldet, für den 12. Mai einberufen werden.
Die deutsche Staatssprache. In einer Unter­
redung mit dem Corresponventen des Petersburger
„K r a j" äußerte sich Abg. P r a d e über die deutsche
Staatssprache. „Nach meiner Meinung kann die Er­
hebung der deutschen Sprache zur Staatssprache
nicht Gegenstand von Verhandlungen einer
Ausgleichscoufercnz. bilden, in welcher es sich nur um
Landesangelegenheiten und die Regelung des Ver­
hältnisses zwischen den zwei Böhmen bewohnenden
Völkern handelt. UebrigenS wurde unsererseits nur von
einer deutschen VermittlungSsprache,
nicht aber von einer deutschen Staatssprache
gesprochen." Auf den Hinweis, daß Abgeordneter
P e r g e l t die Forderung der deutschen Staats­
sprache mit der Verständigungsconferenz in Verbindung
gebracht habe, erwiderte Abg. Prade: „Ich stimme
diesbezüglich mit der Ansicht des Herrn Pergelt nicht
überein. Wir stellen diese Frage überhaupt nicht als
unser nationales Postulat aus, denn sie ist,
ähnlich wie die deutsche Sprache in der Armee, eine
Angelegenheit des StaateS, die für seine Existenz
nothwendig ist." Abg. Prade äußerte sich weiterS, er
halte einen günstigen AuSgang der Verständigungs­
conferenz für wahrscheinlich; im andern Falle erscheine
eS ihm als n i ch t möglich, daß parlamentarisch
weiter regirt werde. Man würde dann auf den Abso­
lutismus zurückgreifen, da es zu einer VersassungS-
änderunz nicht kommen könne.
Deutsches Reich.
Flottenvorlage. Die Budgetcommission deS
Reichstages begann gestern die Berathung der Novelle
zum Flottengesetze. StaatSsecretär Gras B ü l o w
machte vertrauliche Mittheilungen
über die auswärtigen Beziehungen Deutsch­
lands und kam zu der Schlußfolgerung, daß der Aus­
bau der Flott« zur Sicherung einer friedlichen Politik
unbedingt erforderlich fei.— Marine-Staatsfecretär
Tirpitz machte vertrauliche Mittheilungen über
Deutschlands maritime Lage. Auf Vorschlag des
Abgeordneten Richter einigte sich die Commission
dahin, sich heute auf Fragen auS dem Schoße
der Commission und Antworten der Regierungs­
vertreter unter allgemeiner Verpflichtung zur Ge­
heimhaltung zu beschränken. Die Fragen und
Antworten bezogen sich auf verschiedene Ereignisse der
letzten Jahre auf dem Gebiete der auswärtigen Politik
und das Stärkeverhältniß der Flotten der größeren
Seemächte.
Der deutsche Reichstag begann gestern die
dritte Lesung des Etats. Beim Etat des Reichs­
kanzlers wurde mit großer Mehrheit der Antrag an-
genommen, den Bundesrath zu ersuchen, eine Abände­
rung der Verfassung in der Richtung herbeizuführen,
daß die Milglieder der Reichstages Diäten und
Reisegelder erhalten. Die EtmS des Reichskanzlers,
des auswärtigen Amtes und der Colonien wurden
sodann ohne besondere Erörterung angenommen.—
Beim Etat deS ReichsamteS des Innern erklärte
StaatSsecretär Graf Posadowsky auf An­
regung deS Prinzen S ch ö n a i ch, es fei zweifelhaft,
ob die Regierungen geneigt seien, auf die Universitäts­
professoren einen Druck in der Richtung auf Zu­
lassung der Frauen zum Studium auszu­
üben. Er persönlich stehe dem Fraueustudium sehr
wohlwollend gegenüber.
Bürgermeistertvahl in Augsburg. Ein­
stimmig, d. h. mit sämmtlichen 40 Stimme», wurde
Herr rechtskundiger Magistratsrath Wolfram von
München zum ersten, Herr rechtskundiger Magistrats­
rath G e n t n e r von Augsburg zum zweiten rechts­
kundigen Bürgermeister der Stadt Augsburg erwählt.
Deutfchlaud und China. Der StaatSsecretär
des deutschen auswärtigen Amtes Graf B ü l o w hat
auf den amerikanischen Vorschlag betreffend die offene
Thüre in China eine vom 19. d. M. datirte Note
nach Washington gelangen lassen, in welcher es heißt,
Deutschland habe von Anfang an in dem ihm unter­
stehenden Gebiete Chinas den Grundsatz der vollkommenen
Gleichheit in der Behandlung aller Nationen betreffend
Gewerbe, Schifffahrt und Handel nicht allein aufgestellt,
sondern auch thatsächlich durchgeführt. Deutschland
denke nicht daran, künftighin von diesem Grundsätze
abzugehen, der zugleich jede Beeinträchtigung und Be-
nachtheiligung in der commercielle» Behandlung ameri­
kanischer Bürger seitens Deutschlands ausschließe, so lange
Deutschland hierzu nicht durch Erwägungen der Recipro­
cität in Folge etwiigen Abweichens anderer Regierungen
von diesem Grundsätze gezwungen würde. Wenn daher
die anderen an der gewerblichen Entwicklung Chinas
inleressirten Mächte Willens seien, die gleichen Grund­
sätze anzuerkennen, so könnte dies der deutschen Regie­
rung nur erwünscht sein, welche in diesem Falle gerne
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:50:03.870 - 19000329 - Seite 2 ]
2
Witn, Donnerstag
Reichspost
29. März 1900
72.
bereit sein werde, mit den Vereinigten Staaten und
den anderen Mächten an einem Uebereinkommcn theil-
zunehmen, durch welches gegenseilig die gleichen Rechte
gesichert werden.
Grnrriude;ottung.
Die „Wafsenresignation" der „frei­
sinnigen" Wiener Hemeillderälsie
hat sich gestern vollzogen. Zweiunddreißig Gemeinde-
räthe der Fortschrittspartei, zwei Socialpolitiker
und ein Socialdemokrat haben in Einzelschreiden
dem Bürgermeister den Verzicht auf ihre Mandate
angezeigt.
Dieser Schritt der „freisinnigen" Gemeinde-
räthe dürfte den beabsichtigten Zweck nicht er­
füllen. Es wird möglich sein, auch ohne diese
Herren, selbst auf Grund des neuen Statutes,
das heute in Wirksamkeit tritt, die Geschäfte der
Gemeinde bis zu den wahrscheinlich schon mit
Ende Mai stattfindenden Ergänzungswahlen fort­
zuführen. In liberalen Wählerkreisen scheint man von
dem Schritte der „Freiheitsmänner" nicht sonderlich
entzückt zu sein. Dies läßt sich zwischen den Zeilen
des tonangebenden liberalen Blattes lesen. Zum
Mandatsverzicht haben sich denn auch nur 37 von 50
oppositionellen Gemeinderäthen bereit erklärt und
es ist nicht ganz ausgeschlossen, daß einzelne Re-
signirte ihren Entschluß zurücknehmen und einen
Compromißweg suchen werden.
In der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes
brachte der Vorsitzende Dr. L u e g e r diesen
Mandatsverzicht zur Kenntniß. Es haben folgende
Herren ihre Mandate zurückgelegt:
Bon der Fortschrittspartei:
AuS dem I. Wahlkörper.
1. Bezirk: Freiherr v. Engerth, Th. R. v.
Goldschmidt, I. Matzenauer, H. Weihwasser, I. Win­
ker, A. Wurm.— 2. Bezirk: I. Niebauer, Dr-
A. Stern, W. Stiahny, C. Tagleicht.— 3. Bezirk:
Dr. I. Hofmann, H. Matthies.— 4. Bezirk:
I. Deifel, v. Poschacher, Dr. Hackenberg.— 7. B e-
iz i r k: Dr. Ludwig Vogler, I. Zierhut— 8. B e
z i r k: R. v. Neumann.— 9. Bezirk: Fr. All-
meder, D. Zifferer, L. Brunner.— 19. Bezirk:
Dr. Th. Reisch.
A u s d e m II. W a h l k ö r p e r.
1. B e z i r k: Dr. A. Mittler, Dr. W. Brix,
Dr. R. v. Hebra, Dr. A. Nechansky, Carl Wrabetz,
S. Sonntag, Dr. Ad. Zemann.— 2. Bezirk:
Dr. R. Goldmann, C. Helbig, C. M. Mayer, E. F.
Müller.— 8. Bezirk: R v. Dorn, Carl Kaiser.
Das Mandat haben beibehalten die nachstehenden
sechs aus dem I. Wahlkörper entsendeten Mit­
glieder des Fortschriitsclubs: A. Herold (1. Bezirk),
Ad. Künast (3. Bezirk), Dominik Schlechter und Dr.
Cd. Uhl (Beide 6. Bezirk), M. Haßfurter( 8. Bezirk)
und Leonhard Braun (10. Bezirk).
Von den Deutschradicalen verzichteten
Dr. Förster (2. W a h l k ö r p e r, 4. Bezirk), Dr.
Räder (2. Wahlkörper, 18. Bezirk) auf die
Mandate. Die Herren Dr. Gruber und Tomanek,
sowie der „Wilde" Dr. Kraft, sämmtliche dem zweiten
Wahlkörper angehörend, haben ihre Mandate beibe­
halten.
Der Gemeinderath zählt nunmehr 92 Mitglieder,
wovon 83 christlich-sociale. Die Geschäftsführung ist
nicht behindert.
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat bei Bekannt­
gabe der Austritt-erklärungen einzelner Mitglieder des
Gemeinderathes in der gestrigen Sitzung betont, daß
er sich vorbehalte, mit den Herren noch Rücksprache zu
pflegen, weil er von der Anschauung ausgehe, daß eS
Pflicht des Bürgermeisters der Stadt Wien ist, wenn
möglich dahin zu wirken, daß alle Diejenigen, welche
seitens der Wähler mit einem Mandat betraut wurden,
dasselbe auch ausüben. Im Sinne dieser Erklärung
hat der Bürgermeister an den Führer der sortschrittlicheu
Partei Dr. Vogler die Einladung zu einer Besprechung
mit den ausgetretenen Gemeinderäthen gerichtet, die
heute Vormittags stattgefunden hat.
GR. Dr U h l läßt Namens der sechs liberalen
Gemcindcräthe, welche auf das Mandat nicht verzichten,
folgende Erklärung in liberalen Blättern veröffentlichen:
„Jene bisherigen Mitglieder des sortschrittlichen Partei-
Verbandes im Geineinderalhe, welche dem Parteibeschlüsse
bezüglich der MandatSniederlegung nicht zustimmten, haben
beschlossen, ihre weitere Wirksamkeit, insbesondere mit
Rücksicht aus die große», eben jetzt in Verhandlung stehenden
Fragen der Gemeindeverwaltung, wie bisher nur im Sinne
der von ihnen stets festgehaltenen entschiedenen fort­
schrittlichen Principien zu bethätigen."
Der GR. Ritter v. Neumann richtete an den
Bürgermeister ein Schreiben des Inhaltes, trotzdem er
im Schoße des fortschrittlichen Parteiverbandes gegen
die Idee der MandatSniederlegung aufgetreten fei.
wolle er, da der Beschluß einmal gefaßt sei, sich dem­
selben fügen, lediglich in Einhaltung der ParteidiSciplin.
* rp
*
Der Fortschrittliche Parteiverband trat heute zu
einer Sitzung zusammen und sandte nach kurzer Be­
rathung eine Deputation, bestehend aus den Herren
Dr. v. Dorn, Dr. Nechansky und Zifferer, an den
Bürgermeister, die beauftragt wurde, Herrn Dr. Lueger
im Namen der ausgetretenen Mitglieder des Verbandes
zu erklären, daß sie sich nicht mehr als Gemeinderäthc
betrachten und an ihrer MandatSniederlegung festhalten.
In der Clubsitzuna fehlten Dr. Vogler^ Dr. Mittler,
Dr. Hebra, Dr. Hackenberg, Baron Engerth, ferner
die Herren Winker und Deifel. Es scheint also die
Begeisterung unter den Resignirten nicht groß zu sein.
Der deutschnationale Gemeinderath Dr. Räder
erschien Mittags beim Bürgermeister und erklärte, daß
er seine MandatSniederlegung ausrechthalte.
Im Laufe des Vormittags sprachen auch die
Gemeinderäthe N e u m a n n und Sonntag im
Gemeinderathspräsidium vor. Dr. Kraft gab dem
Bürgermeister seinen Entschluß schriftlich bekannt. In
den nächsten Tagen wird, wie ein liberales Blatt be­
richtet, da» Bezirkswahlcomite der Inneren Stadt ein­
berufen werden, um über die Haltung des Gemeinde-
ratheS Herold, welcher sich seinen liberalen Partei­
genossen nicht angeschlossen hat, schlüssig zu werden.
ES heißt, daß GR. Herold aufgefordert werden soll,
sein Mandat niederzulegen.
**
*
Das Landesgesetz, und -Verordnungsblatt für das
Erzherzogthum Oesterreich unter der Enns publicirt
das neue Gemeindestatut und die neue Wahlordnung
für Wien. Die beiden Gesetze treten mit heutigem
Tage in Wirksamkeit. Auf die Erledigung der von der
Tagesordnung der gestrigen Sitzung abgesetzten und
aus die Tagesordnung der heutigen gestellten 92er Ge-
schäftsstücke hat dieser Umstand keinen Einfluß.
*
*
Bürgermeister Dr. Carl Lueger und die beiden
Vicebürgermeister werden morgen vom Kaiser empfangen
werden, um den Dank für dir Sanction
der Wahlresorm abzustatten.
**
*
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 23. März 1900.)
DaS wichtigste Referat des Abends bildete das
vom Bürgermeister Dr. Lueger erstattete über den
Bau der zweiten Hochquellenteitung.
Der Bürgermeister, der bei seinem Erscheinen am Re­
ferententisch mit stürmischen Beifall begrüßt wurde,
warf zuerst einen Rückblick auf die Geschichte der ersten
Hochqucllenleitung. Redner sührt aus:
ES seien nur mehr wenige Herren vorhanden, welche
an der Abstimmung über das Project einer Nutzwasser-
leitung theilgenommen haben. Derjenige, welcher als
Schöpfer der ersten Hochquellenleitunq gilt, hat hier daS
Referat erstattet über den Bau einer Nutzwafferleitung,
und mir als Mitglied der damaligen Opposition
war eS beschieden, dagegen mit aller Entschieden­
heit anzukämpfen, und ich rechne es mir zur Ehre
an, daß es mir mit Hilfe meiner Gesinnungsgenossen ge­
lungen ist. dieses Project zu Falle zu bringen. Auch gegen
die Errichtung des Pottschacher Schöpfwerkes habe ich mit
den dermaligen Mitgliedern der Opposition angekämpft,
leider aber vergebens. Wenn der Gesundheitszustand
unserer Stadt heute ein günstiger ist, so haben wir dies
dem Hochquellenwasser zu verdanken. Damals, als die
erste Hochquellenleitung erbaut wurde, bestand Wien nur
auS den alten zehn Bezirken. Jetzt sind die Vororte dazu­
gekommen und das Bedürfniß hat sich gesteigert. Einmal
war man gezwungen, direct aus der Schwarza zu schöpfen.
Ich habe heute in den Zeitungen gelesen, daß Hosrath
Dräsche einem Interviewer erklärt habe, er glaube, die jetzigen
Typhuserkrankungen hängen damit zu­
sammen, daß Waffer aus der Schwarza geschöpft werde.
Ich beeile mich demgegenüber in öffentlicher Sitzung zu
erklären, daß es den Anichem hat, als hätte der Herr Hof­
rath Dräsche seit jener Zeit geschlafen. ES ist auS der
Schwarza nicht geschöpft worden und es ist auch auS dem
Pöttschacher Schöpfwerke seit 15. Februar d. I. nicht mehr
gepumpt worden. Die Wienthalwasserleitung ist nicht ge­
eignet, genügenden Ersatz zu bieten. DaS Wasser kann
wohl für mancherlei Nutzzwecke verwendet werden, von
einem wirklichen Ersatz« kann aber nicht die Rede sein. Es
muß also daran gegangen werden, eine zweite Hochquellen­
leitung zu errichten. Es wurden die verschiedenen Quellen-
gebiet» inS Auge gefaßt, schließlich ist Alles darin überein­
gekommen, daß die Quellen des SalzagebieleS solche sind,
die allen Anforderungen entsprechen können, die
Quellen, die dort zu Tage treten, sind geradezu einzig.
Die Qualität des Wassers im Salzagebiete »st eine außer-
ordentlich gute, sie erreicht nicht blos die des KaiferbrunnenS,
sondern übertrifft dieselbe sogar. Endlich hat dieses Gebiet
noch den Vorzug, daß verhältnißmäßig wenig Wasserrechts
existwen, deren Einlösung keine großen Kosten verursacht.
Die größten Ausgaben beschränken sich also aus die Fassung
der Quellen und auf die Erbauung des AquäducteS.
Nichtsdestoweniger werden die Kosten doch sehr bedeutende
sein. Das Stadtbauamt gibt sie m»t 4=0 Millionen
Gulden an. Die Stadtbuchhaltung zweifelt aber, daß
wir mit diesem Betrags auskominen, und setzt
45 Millionen Gülden an. Ich aber glaube, wir können froh
sein, wenn wir mit 50 Millionen durchkommen. Aber auch
dann ist eS entschieden gut, wenn der Bau durchgeführt
wird, weil das Wasser uns noch immer billiger zu stehen
kommt, als von der ersten Hochquellenleitung. In finanzieller
Hinsicht unternehinen wir freilich einen schweren Schritt,
aber wein da! Wohl seiner Vaterstadt am Herzen liegt,
der muß sich auch entschließen, eine solche Summe zu be­
willigen.
Der Bürgermeister empfiehlt sodann, in die Be­
rathung der vorliegenden Anträge gemeinsam einzu­
gehen. Diese beziehen sich aus Ankauf einer Theiles
der dem Grafen Johann von Meran gehörigen Be­
sitzungen in Braungraben (Gemeinde Aschbach) und in
Höllgraben (Gemeinde Wichtelboden) für Zwecke einer
zweiten Hochquellenleitung; eines Theiles des dem
Herzog Robert von Parma gehörigen Gschödergutes
in Weichselboden; ferner von Antheilen deS ReligionS-
fondsgutcS Wildalpen, Quellenterritorien rc. Ein
weiterer Antrag geht dahin, eS möge auf das An­
suchen des Stiftes Admont wegen unentgeltlicher
Ueberlaffung des der Gemeinde Wien zustehen­
den Fischereirechtes in den vom Stifte Ad­
mont angekauften Siebenseen nicht eingegangen
werden, wohl aber sei dem Stifte dieses Recht pacht­
weise zu überlassen und^ bei den Verhandlungen die
erwähnte Abfischung vor Baubeginn zu gestatten.
Hiefür ist vom Stifte Admont ein jährlicher An­
erkennungszins von 5 fl. an die Gemeinde Wien zu
entrichten. Erwähnt sei noch, daß für Grundkäufe, zu­
sammen 10.629 Joch, ein Betrag von 1,104.901 fl.—
richtig 1,081.551 fl., da einige Gründe bereits früher
mit 23.350 fl. bezahlt wurden— benöthigt wird. Die
Auslagen für Grundkäufe zu Zwecken der Zweiten
Hochquellenleitung werden auS dem 35 Millionen Kronen-
Anlehen vom Jahre 1894 gedeckt. Von diesem Anlehen
sind derzeit verfügbar: Barer Cassarest am 21. d.
626.980 fl., Erlös auS den noch zu begebinden Obli­
gationen 588.722 fl., zusammen 1,215.711 fl. Hievon
werden jetzt beansprucht: für Grundkäufe 1,081.511 fl.,
für Bcrmögcnsübertragungsgebühren circa 22.100 fl.,
für technische Vorarbeiten circa 47.500 fl., zusammen
1,151.151 fl. Für Grundeinlösungen und Vorarbeiten
für die zweite Hochquellenleitung sind im Budget pro
1900 eingestellt 50.000 fl. und 800.000 --- 850.000 fl.
Er wäre daher ein Zuschußcredit im Betrage von
303.651 fl. zu bewilligen.
GR. W e s s e l y beantragt die einstiminige Annahme
der vom Bürgermeister vorgelegten Anträge, und dankt
ihm für die mit diesem Referat geleistete ungeheuere
Arbeit.
GR. Mayreder empfiehlt gleichfalls Referat zur
einstimmigen Annahine.
GR. Sebastian G r ü n b e ck begrüßt die Anträge der
Bürgermesters als ehemaliger „Vororller" mit besonderer
Freude. Redner erinnert an das Project des ehemaligen
Bürgermeisters Dr. Prix auf Schaffuvg einer Nutzwasser-
leitung und hebt dem gegenüber die 8 or heile des jetzt vor­
geschlagenen Werkes hervor. Redner ipricht zum Schlüsse
dem Bürgermeister für dessen Arbeit seine Anerkennung auS,
und hofft, daß daS Werk so gelinge, wie eS gedacht ist.
GR. K l o tz b e r g: Der heutige Tag ist ein wahrer
Freudentag für die Stadt Wien und verdient im
Kalendarium dieser Stadt als Festtag angestrichen zu
werden. Darum scheue ich mich auch nicht, für die Kosten
zu stimmen, wie andere Herren, welche fahnenflüchtig ge­
worden sind. Diese sind des Namen» „Stadtväter" nicht
würdig, denn ein Baker der Stadt muß aushalten an seiner
Stelle zum Nutzen feiner Mitbürger, koste eS, was eS wolle.
GR. Z a tz k a beantragt im Hinblick auf d»e Wichtig­
keit deS Gegenstandes namentliche Abstimmung.
Bürgermeister Dr. Lueger gedenkt der Mühe deS
Magistrats und deS StadtbauamteS. Auch dankt der
Bürgermeister dem ReichSrathSabgeordneten S ch o i ß w o l
für seine Intervention, durch welche die Geineinde das
Klaminer'sche Gut zu einem verhältnißmäßig günstigen Preis
erhielt. Er begrüßt den Antrag auf namentliche Abstimmung,
daniit man äuch in ferner Zukunft wisse, wer an diesen
Beschlüssen theilgenommen hat, und welche Mitglieder deS
GemeinderatheS um einer politischen Zanke; willen in einer
so wichtigen Angelegenheit den Gemeinderath verlassen und
so den politischen Hader höher stellten als die Fürsorge um
die Stadt.
Die Anträge des Bürgermeisters werden in nament­
licher Abstimmung mit 72 Stimmen, das ist einstimmig zum
Beschluß erhoben.
Danach wird aus Antrag deS StadtratheS W e f f e l y
dem Bürgermeister für seine Bemühungen der Dank durch
Erheben von den Sitzen ausgesprochen.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung referirte
Stadtrath H r a b a über die Aufnahme
einer schwebenden Schuld im Höchstbetrage von
12 Millionen Kronen und beantragt, es sei zur Be­
streitung des im Budget pro 1900 unbedeckt ver­
bleibenden restlichen Erforderniffes (3,893.000 K),
ferner für Zweck« größerer Grund- und Häuser­
einlösungen, der Vorarbeiten sür den Bau einer
zweiten Wasserleitung, der Kaiser Franz Josephs Re-
gierungsjubiläumS-Kinderspitales, deS Bauer der Land-
wehrkaserne, sowie zur ungestörten Cassegebahrung eine
schwebende Schuld im Höchstbetrage von 12 Millionen
Kronen in Form eines nach Maßgabe des Bedarfes
benützbaren Conto-CorrentcrediteS aufzunehmen, welche
aus dem seinerzeit aufzunehmenden Jnvestitionsanlehen
zurückzubezahlen ist. Der Magistrat sei zu beauf­
tragen, daS zu diesem Beschlusse erforderliche LandeS-
gesctz zu erwirken und der Bürgermeister zu er­
mächtigen, wegen Durchführung dieser Beschlusses daS
Geeignete zu veranlaffen.
Nachdem die zur Abstimmung erforderliche An­
zahl von 92 Gemeinderäthen nicht anwesend ist, wird
die Abstimmung heute stattfinden, auch wenn nur
70 Mitglieder der GemeinderatheS anwesend sind.
Auch das vom Stadtrath Rauer erstattete Referat
betreffend die Aenderung des mit Gemeinderathsbeschluß
vom 17. November 1899 genehmigten Verkaufes
mehrerer Grundflächen nächst dem Bahnhöfe Hütteldorf
im 13. Bezirke an den Ersten Spar- und Bauverein
der Bediensteten der k. k. österreichischen Staat-bahnen
muß aus demselben Grunde vertagt werden. Der
Referentenantraq geht dahin, daß die Ueberlaffung
einer Grundfläche im GesammtauSmaße von circa 1550
Quadratmeter um den Einheitspreis von 10 K per,
Quadratmeter unter folgenden Bedingungen zu erfolgen
haben: 1. Die Grundflächen dürfen nur zur E-


[ 2023-06-29 10:50:03.870 - 19000329 - Seite 3 ]
73 Mir«, Donnerstag
Reich-post
29. März 1900, S
bauung von Wohnhäusern für die Bediensteten der
k. k. österreichischen Staatsbahnen verwendet werden.
2. Muß für Gärten entsprechend vorgesorgt werden.
3. Die drei Stock hohen Häuser dürfen in jedem
Stockwerke nicht mehr als vier Wohnungen enthalten
und sollen in der Regel aus Zimmer, Kabinet und.
Küche oder aus zwei Zimmern und Küche bestehen, j
Ferner werden einige aus die Hygiene bezügliche
Forderungen für die Herstellung der Wohnungen auf­
gestellt.
Stadtrath Dr. W ä h n e r berichtet dann über
die bereits mitgetheilten Straßenbahnangelegenheiten,
wie die theilweise Umänderung beziehungsweise Slu8»'
gestaltung des elekrischen Betriebes, das Bauprogramm
für da» Jahr 1900 und die Regulirung einiger Fahr­
preise. Die Stadtrathsanträge werden angenommen.
Weiterhin gelangten einige kleinere Baureserate
und der Antrag aus Anbringung einer Gedenktafel auf
dem Sterbehause Johann Strauß jun. zur zustimmen­
den Erledigung
Zum Schlüsse der Sitzung gibt der Bicebgm.
Str obach, der nach dem Referate des Bürgermeisters
den Borsitz führte, bekannt, daß heute eine Sitzung de»
Gemeinderathes stattfinden werde, in welcher über die
Anträge abgestimmt werden soll, welche heute wegen'
Nichtanwesenheit der erforderlichen Anzahl von Ge­
meinderäthen nicht erledigt werden konnten. Dann sagt'
Redner: Es tritt an uns, meine Herren, nunmehr die
Pflicht heran, den Sitzungen des Gemeinderathes
pünktlichst beizuwohnen. Sie haben bisher Ihren
Pflichten als Gemeinderäthe bestens entsprochen. DaS
Präsidium, insbesondere unser allverehrtcr Bürgermeister
rechnet aus da» Bestimmteste, daß Sie jedesmal zu­
verlässig und pünktlich erscheinen werden. Sie waren
immer pünktlich und das Präsidium kann in der
Ueberzeugung leben, daß eS auch in Hinkunft nicht
vergeblich an Sie appelliren wird. Es tritt die
Pflicht an un» heran, jetzt mehr denn je zusammen­
zustehen, und ich kann wohl die begründete Hoffnung
auSlprechen, daß wir auch fernerhin fest zusammen-,
stehen und zusammenhalten werden.!
Die Gemeinderäthe T o m o l a und G r ä f ent- j
schuldigen ihr verspätetes Erscheinen und bitten, ihre
Zustimmung der Abstimmung über das Referat be­
treffend die Wasserversorgung beizufügen, Tier Vor­
sitzende erklärt, daß »ach der Geschäftsordnung
ein« Abänderung deS AbstimmungSrefultateS nicht
möglich fei, daß jedoch die Rechtfertigungen zur
Kenntniß genommen werden.
Tagesbericht.
Wien. 28. März.
* Kalender für Donnerstag, den SS. März ISOO.
Katholiken: CyrilluS.— Griechen (t6. März:
SabinuS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 47 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 24 Min. Abends.
— MondeSausgang 4 Uhr 38 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 5 Uhr— Minuten Abends.
* Hof. und Personalnachrichten. Erzherzog
Friedrich und dessen Töchter die Erzherzoginnen
Maria Anna und Maria Henriette sind
von hier nach Belie abgereist.— Erzherzogin I s a. b e l l a
ist nach Preßburg zurückgekehrt.— Gras und G r ä s i n
L o n y a y sind gestern Nachmittags mit dem italienischen
Courierzug nach Cap Saint Martin abgereist, wo ein
längerer Aufenthalt in Aussicht genommen ist.— Königin
Marie von Hannover ist gestern Abends aus
Gmunden hier eingetroffen.— Großfürstin Maria
P a w l o w n a von Rußland, die Gemahlin deS
Großfürsten Wladimir Alexandrowitsch, ist mit ihrer Tochter,
der Großfürstin Helene, gestern srüh aus St. Petersburg
hier eingetroffen und hat nach kurzem Aufenthalte über die
Verbindungsbahn die Fahrt nach dem Südbahnhose fort-
gesetzt. Zur Begrüßung aus dem Perron hatten sich einge-
sunden: Erzherzogin M a r i a T h e r e s e, der russische
Botschaster Gras Kapnist mit Gemahlin und der ehemalige
k. und k. Botschaster in St. Petersburg Franz Pr>n, zu
Liechtenstein. Um 11'/, Uhr Vormittags setzten die beiden
Großfürstinnen die Fahrt nach Cannes fort.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Dechant und Psarrvicar zu St. Leonhard in
Passes» Joses P a r e g g e r das Ritterkreuz des Franz
JosephS-OrdenS, dem Hauptlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Troppau und BezirkSschulinspector daselbst Valen­
tin K o s ch u t den Titel eines kaiserlichen RatheS. dem
fürsterzbischöslichen geistlichen Rathe und Pfarrer in Payer-
bach Carl S ch a u t a das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone, dem BezirkSsecretär Heinrich C l e m e n t in Leoben
daS goldene Verdienstkreu, verliehen; ferner den Ober-
ingenier der königlichen Hauptstadt Agram Michael U r s i n t
zum außerordentlichen Professor der Baumechanik an der
böhm scheu technischen Hochschule in Brunn ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Ein Freiherr v. K i r ch-
b e r g'scher StfftungSplatz in der Theresianischen Akademie.
— Ein Freiherr LouiS Haber v. LinSber g'sch-S
Reisestipendium sür Techniker. Näherer sieh« „Wr. Zeitung"
Nr. 71 vom 2rf. März.
* Sterbefall. In LooSdorf ist die SternkreuzordenS-
dame Sophie Gräfin B r a i d a von R o n s e c c o und
C o r n i g l i a n o im 56. Lebensjahre gestorben.
* Jubiläum der niederösterreichischen Ad-
voeatenkammer. Anläßlich des 50jährigen Bestandes
der niederösterreichischen Advocatenkammer, deren Con-
stituirung auf Grund eines kaiserlichen PatenteS am
28. März 1850 erfolgte, fand gestern im FunctionS-
faale des Justizpalastes eine Festversammlung statt, an
welcher der Justizminister Freiherr von S p e n S.
B o o d e n. der Präsident deS Obersten Gerichtshofes
Dr. H a b i e t i n, k. der zweite Präsident Doctor
S tein bach» Generalprocurator Ritter v. C r a m e r,
Senatspräfident Dr. v. R u b e r, Statthalter Graf
Kielmansegg, Oberlandespräsident Dr. v. K a l-
l i n a, Präsident des LandesgerichteS Graf L a m e-
z a n, der Präsident deS Landesgerichtes in Strafsachen
Ritter v. S o o s, sowie viele andere hervorragende
Gerichtsbeamte und die anläßlich des Advocatentage»
hier weilenden fremden Delegirten theilnahmen. Auch
das älteste Mitglied der niederösterreichischen Advocaten­
kammer, der 84jährige Dr. Wilhelm von O b e r-
mayer, welcher an der constituirendsn Sitzung der
Kammer im Jahre 1850 theilgenommen hatte, war zur
gestrigen Festversammlung erschienen. Die Festrede hielt
Kammerpräsident Dr. Ritter v. F e i st m a n t e l, die
in einem dreifachen Hoch auf den Kaiser ausklang.
Justizminister Baron SpeuS-Booden beglück-
wünschte sodann in kurzen Worten den Präsidenten
Dr. v. F e i st m a n t e l zur schönen Feier.
* Die falsche Gräfin Leiuingeu gestorben.
Bor einigen Wochen wurde die 59jährige Marie
Zeitelberger, welche als „Gräfin
L e i n i n g e n" in der Lebewelt eine gewisse Rolle
spielte, unter dem Verdachte der Kuppelei in Hast ge­
nommen und dem Landesgcrichte eingeliefert. Dieselbe
ist nun gestern im Jnquisitenspitale an einer Jnfluenza-
pneumonie gestorben. Marie Zeitelberger war die
Gattin eine» Hotelbesitzers in Wien und einst eine be­
rühmte Schönheit. Als ihr Gatte sich von ihr trennte,
knüpfte sie mit einem Grafen Leiningen ein Verhältniß
an und trat überall, insbesondere im Auslande, als
Gräfin auf. In Oesterreich wurde sie, weil sie sich als
Gräfin meldete, wiederholt wegen Falschmeldung be-!
straft. Sie stand mit dem Grafen, der fern von Wien
lebte, bis in die letzte Zeit in Beziehung, und soll ihn,
da er gänzlich verarmt ist, wiederholt unterstützt haben.
Vor Jahresfrist hatte sich Marie Zeitelberger an der
Gründung eines „Salon* betheiligt, der als Rendez­
vous für junge und alte Lebemänner galt. Die Polizei
wurde auf das Treiben in ihrem Haufe aufmerksam,
und sie wurde in Haft genommen. Nun hat der Tod
die Untersuchung gegen die einst vielgenannte „Gräfin"
zum Abschluß gebracht.
— In Angelegenheit des Klimt'schen BikbeS
„Philosophie", gegen dessen Anbringung als Deckengemälde
in der Universität vaS. Profefforencollegium Protest erhoben
hat, erschien gestern die Vorstandschast der Vereinigung
bildender Künstler „Secession" beim Unterrichtsminffter
Dr. Ritter v. H a r t e l, um demselben eine Resolution,
welche in der gestrigen Vollversammlung einstimmig be­
schloßen wurde, zu unterbreiten, in welcher wieder gegen
den obigen Protest Stellung genommen, das genannte Werk
als eine „hervorragende Erscheinung" der heimischen Kunst
bezeichnet und gesagt wird, daß durch den oberwähnten
Vorgang das künstlerische Empfinden der Mitglieder aus»
Tiesste getroffen wurde. Der Unterrichtsminister erwiderte
den Herren in folgender Weis«: „Ich habe allerdings bis­
her nur durch TageSblätier von der Sache Kenntniß er­
halten; mir ist von Seite des ProsefforencollegiumS der
Wiener Universität keine Enunciation zugekommen. Die
Unterrichtsbehörde ist in der Angelegenheit ganz correct
vorgegangen. Die Skizze zu Klimt's Deckengemälde hat der
Kunstcommission, verstärkt durch daS artistische Comiti der
Wiener Universität, vorgelegen und wurde mit einigen
kleinen Aenderungen, welche der Künstler bereitwilligst zu­
gestanden hatte— einstimmig angenommen. Aus den An­
trag der genannten Commission hin, wurde der Auftrag
ertheilt." Der Minister wies weiterS daraus hin. daß jedes
Kunstwerk, welches nach einer von der bisher üblichen Aus­
drucksweise abweicht und nach Individualität strebt, stets
aus Widerspruch stoßen wird. „Aus alle Fälle ist ja eine
Beurtheilung im gegenwärtigen Augenblick verfrüht, weil
das Gemälde doch unter ganz anderen Bedingungen in der
Universität placirt sein soll, als eS jetzt in der Ausstellung
hängt. Uebrigens wird daS Werk Gelegenheit finden, seine
künstlerische Berechtigung zu erweisen, da man eS in Paris
aus der Weltausstellung vom rein künstlerischen Standpunkte
aus, in vorurtheilsloser Weise beurtheilen wird."
* Jugendliche Taschendiebe. Der Magd
Anna U n g e r wurde am 25. d. M. im Volksprater
eine Börse mit 10 X gestohlen. Die Magd bemerkte
sogleich den Diebstahl und verfolgte drei Burschen,
welche neben ihr gestanden sind und verdächtig er­
schienen, den Diebstahl verübt zu haben Sie stellte
die Bursche zur Rede und im selben Augenblicke ließ
einer der Bursche zwei leere Geldbörsen zu Boden
fallen. Die Burschen wurden von einem Wachmann
festgenommen. Es sind dies der 20jährige Buchbinder­
gehilfe Johann B a w a n y a i, der 19jährige Buch-
bindergehilse Friedrich F i tz t h u m und der 18jährige
Commis Josef Schmied aus Prag.
* Zwei Personen Brandwunde» erlitten.
Gestern Abends um acht Uhr wollte die Weißnäherin
Dora H e ck l e r einen Schnellfieder, in dem sich
brennender Spiritus befand, in ihrer Wohnung. Nuß-
bachgaffe 1, von einem Zimmer in ein zweite» tragen
Durch Unvorsichtigkeit ließ Heckler den Apparat fallen
und die brennende Flüssigkeit ergoß sich über die
Kleider des Mädchens und steckte diese in Brand. Auf
! ihre Hilferufe eilte ihre Freundin Rosalia Her­
mann, die in der Wohnung anwesend war. herbei
'und riß die Kleider vom Leibe. Beide Mädchen, er­
litten an Leiden Händen, an den Armen und Heckler
auch im Gesichte schwere Brandwunden.
* Der bulgarische Distanzgeher. Dem bul­
garischen Distanzgeher Alexander P o p o w zu Ehren
veranstaltete gestern Abends die bulgarische Colonie in
Wien in der Restauration „Zum Magistrat" einen
Commers. Heute setzte der junge Mann seinen Marsch
’ nach Paris fort. der um 10 Uhr Vormittags nächst
der ehemaligen Westbahnlinie erfolgte.
* Verhaftete Einbrecher. Am 22. d. M.
Nachts, wurde, wie berichtet, das Geschäft des Gold-
arbeiterS Rafael G o l d f a r b, HernalS, Calvarien-
berggafle 13 erbrochen und von den Thätern Pretiosen
im Werthe von zwölfhundert Krone» gestohlen,
Polizeiagenten, welche mit der Ausforschung der
Thäter beauftragt wurden, brachten in Ersahrung,
daß zwei Bursche sich seit dem 23. d. M. durch größere
Geldausgaben auffällig machten und sich 9 Kleidungs­
stücke gekauft haben. Durch Zuhilfenahme des Ver­
brecheralbums wurde festgestellt, daß einer der Ver­
dächtigen mit den wiederholt abgestraften und landeS-
verwicjenen Hilfsarbeiter Gregor Jurko witsch
in Wiesenburg in Ungarn geboren, 26 Jahre alt»
identisch ist. Er wurde erst am 13. v. M. aus der
Kerkerhaft entlassen. Am 25 d. M. wurde er, sowie
der zweite Verdächtige, der 22jährige Hilfsarbeiter
Johann P o l l a k von Polizeiagenten verhaftet und
dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection übergeben.
Bei Jurtowitjch wurde eine goldene Busennadel ge­
funden, welche von dem Einbruchsdiebstahl bei Gold­
sarb herrührt. Eine Goldarbeiterin in Otlakring hat
ihn auch als den Mann erkannt, welcher ihr am 23.
d. M., eine silberne Uhr, die gleichfalls dem Goldfarb
gehörte, zum Kaufe angeboten hat.
* Drei Duette. Einer Privatnachricht zu Folge,
fand hier gestern ein Säbelduell unter schwersten Be­
dingungen zwischen dem Maler Karl P. und dem
Dr. Paul T, beide Reserveosficiere, statt. Dr. T.
wurde durch einen circa 25 Centimeter langen, die
Rippen bloßlegenden Brusthieb schwer verletzt. Den
Anlaß zu dem Zweikampfe bot ein Streit, der vor
einigen Tagen in einem Stadtcaft zwischen den Beiden
ausgebrochen war, weil einer der Herren abfällig über
eine Dame gesprochen hatte. P. beleidigte einen der
Herren, wurde aber auch von zwei anderen beleidigt.
Die Folge davon waren drei Säbelduelle unter schweren
Bedingungen, deren letztes gestern Morgens ausgc-
fochten wurde. P. ist bei jedem ohne erhebliche Ver­
letzung davongekommen, während seine Gegner mehr
oder minder schwer verletzt den Kampfplatz verließen.
* Ein Geschenk des Papstes an die Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie. Wie aus R o m be­
richtet wird, hat der P a p st der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie bei Gelegenheit ihrer Wiedervermählung
ein künstlerisch ausgeführtes Gebetbuch und eine Me­
daille des heiligen Jahres zum Geschenk gemacht.
* Die Schwiegermutter geheiratet. Ein
origineller Fall ereignete sich dieser Tage in der unga­
rischen Hauptstadt. Julius Z i t t n e r war seit drei
Jahren verheiratet. Er war in der Ehe nicht glücklich,
denn eS gab stets Streit und Hader im Hause. Schließ­
lich liß sich Zittner von seiner Frau scheiden und
heiratete unmittelbar darauf die Mutter seiner Frau,
seine Schwiegermutter, mit der er nun in glücklichster
Ehe lebt.
* Chartreuse. Eine der letzten Nummern des
„Scottifh Analist" enthält eine nicht uninteressante
Studie darüber, wie der „herrlichste aller Liqueure",
so nennt ihn dar Blatt selbst, zu dem Namen
Chartreuse kam. Chartreuse ist bekanntlich daS
Stammkloster eines berühmten Mönchsordens, der auch
davon den Namen hat, nämlich der Karthäuscr. ES
ist gewiß kaum glaublich, daß eine Gesellschaft, die
die Ablödtung der Sinne als eine ihrer Haupt­
aufgaben betrachtet, einem solchen Luxusgegenstand,
wie es ein feiner Liqueur ist, das Dasein und den
Namen gegeben habe. Und doch ist eS so,° ja, man
höre und staune, gerade die strenge Abtödtung war
Ursache davon. Die Ordensregel der Karthäuser ver­
bietet nämlich den Genuß deS Fleisches gänzlich, nach
ihr sind Brot und verschiedene Kräuter die
tägliche Nahrung der Brüder. Da ist eS nicht zu
verwundern, daß man es in den Klosterküchen dieses
Ordens nachgerade zu einer großen Gcschicklichkeit in
der Zubereitung von Fastenspeisen brachte. Einer
dieser Kochkünstler soll nun einmal einen neuartigen
Kuchen erfunden haben, dessen Grundlage auS einem
Teig ähnlich dem unserer Maccaroni, bestand, und
darüber eine Lage von verschiedenen Früchten und
wohlschmeckenden Kräutern, wie sie in der Umgebung
von Chartreusr gedeihen, hatte. M t der Zeit benutzte
Weltleute, um den Kuchen noch schmackhafter zu
machen. Wein dazu, endlich sogar Branntwein. Noch
' später hatte sich auch die äußere Form dieser Speise
geändert; sie bestand nur mehr aus einer dünnen
Kruste oder Hülse, und diese war mit den Früchten,
Kräutern und dem Branntwein gefüllt. Jetzt galt es
nur mehr einen Schritt. Die Hülse wurde weggelassen
und man begnügte sich mit dem alkoholreichen Inhalt.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Wie aus
Reichenberg gemeldet wird, gingen Sonntag
die beiden noch schulpflichtigen Kinder des GastwirtheS
„zur Martinsbaude" im Riesengebirge vom elterlichen
Hause auf den Kamm des Gebirges, um Holz zu
suchen. Ein stürmisches Wetter und die herein­
brechend? Nacht mochten die Knaben überrascht haben,
und sie kehrten Abends nicht in daS Elternhaus zu­
rück. Erst am nächsten Morgen fand der unglückliche
Vater feine beiden Söhne auf dem Rücken des
Riesengebirges erfroren auf.— Das Palais des
Katholikenclubs in B u v a p e st wurde von der
Hausbau-Actiengesellschast des Katholikenclubs er­
baut; doch da die Aktien der Gesellschaft nur
spärlich subscribirt wurden, deckte Graf Friedrich
Wenckheim nicht nur die gesammten Baukosten,
sonder» löste auch die Actien ein, so daß die Gesell­
schaft liquidiren kann.— Der Capitän de» englischen
Dampfers „North Star" S p e n c e war, wie er­
innerlich, von seiner Rhederfirma Currie entlassen
worden, weil er dem Kaiser Wilhelm aus seiner


[ 2023-06-29 10:50:03.870 - 19000329 - Seite 4 ]
& Wie», Donnerstag
Reichspost
SS. März 1900 72
Fahrt von Helgoland nach Bremerhaven nicht salutirt
hatte. Kaiser Wilhelm ließ nunmehr die Firma
Currie durch die Londoner Botschaft benachrichtigen,
daß es ihm leid thun würde, wenn Capitän Spence
seine Stellung verloren hätte. Spence wird wohl
wieder angestellt werden.— In der Nordsee ist der
deutsche Stahlschooncr »Jens Nielsen" mit voller Be­
satzung untergegangen.— In L i m a n o w a,
Galizien, hat ein Gendarm die sich ihm widersetzende
Arrestantin Lazarczykow mit seinem Seitengewehr
durch stachen. Die Unglückliche blieb aus der
Stelle todt.
* Wetter. Unbeständig.
Der Kaiser im Wiener Kunstgewerbe­
verein.
Der Kaiser hat heute Mittags um 12 Uhr die
Ausstellung des Wiener Kunstgewerbevereines zum
ersten Male in seinem neuen Heim im Palais
Herberstein in der Schauflergasse besucht. Der
Monarch kam zu Fuß von der Hosburg in Begleitung
des Flügeladjutanten Majors P i t l i k und wurde
m Vestibüle vom Oberstkämmerer Grafen A b e n S-
perg-Traun, sowie von dem Präsidium deS
Vereines begrüßt.
Vicepräsident Kaiserlicher Rath I v i n g e r ge­
leitete den Kaiser über die teppichbelegte, mit Blumen
geschmückte Stiege in das erste Stockwerk. Seine
Majestät trat zuerst in das Nondeau, in dem be
seinem Eintritte die effcctvolle Beleuchtung desHausesi
in der Lichtstärke von 1000 Flammen ausleuchtete,
die auch für Wohnräume anwendbar ist. Der Kaiser
besichtigte die Silber-, Glas- und Treibarbeiten, die
Broncegegenstände, sowie die Möbel und trat dann in
das Möbelfoyer, das von Architekt Hans Schlechter
entworfen, in Blau gehalten und mit Glasmalerei
reich geschmückt ist. ES enthält die Gebrauchsmöbel
und trägt, ohwohl der Kunstgewerbeverein die alten
Intentionen hochhält, der modernen Richtung Rech­
nung. Hierauf folgte der Kaiser in den Hanuschsaal.
welcher den Namen von dem früheren Präsidenten
Hanusch führt, der dem Vereine nach seinem Tode den
größten Theil seines Vermögens hinterließ. Der Saal
enthält auch die Büste Hanusch und eine vom Vereine
gestiftete Votivtasel und Kunstmöbel verschiede! Richtung,
darunter auch einen Schrank, der mit kaiserlicher Sub­
vention, nach Plänen Olbrichs, vom Hostifchler Ludw.
S ch m i t t ausgeführt wurde und für das moderne
Interieur der Pariser Weltausstellung bestimmt ist und
eigens für den Besuch des Kaisers aufgestellt wurde.
Heute Nachmittag wird es per Eilgut nach Paris ge­
sandt, wo Schmitt einer der Obmänner des Aussteller­
comites ist. Das Rondeau wieder durchschreitend, kam
Se. Majestät in den die ganze Front der Schaufler-
gaffe einnehmenden großen Saal, der durch ornamen-
tirtes Gitterwerk am Plafond in mehrere Räume zer­
fällt, die von der Farbe der Tapeten ihre Namen
haben. Im grünen Saal besichtigte der Kaiser die
Kunstbroncen, die Glas-, Email- und Porzellanarbeiten,
die Uhren und Ledergalanteriearbeiten. Im blauen Saal
betrachtete der Monarch die kunstvollen Teppiche, die
plustographischen Schöpfungen, die Terracoten, Lampen
und Eisengegenstände und im schönen Spiegelsaal die
schönen Möbel, unter denen ihm das Clavier und der
italienische Prunktisch besonders auffielen, die Eisen­
arbeiten und Bilderahmen. Der Kaiser durchschritt
aus der einen Seite den langen Saal und sah die in
Vitrinen ausgestellten und an den Wänden hängenden
Objective an und kehrte wieder aus der anderen Seite
des SaaleS, die Objective besichtigend, in dos blaue
Foyer zurück, wo Vicepräsident kaiserlicher Rath
Z w i n g e r für den Allerhöchsten Besuch nochmals
den Dank aussprach. Auf dem Wege durch die Säle
hatte Se. Majestät mehrere Aussteller bei ihren
Objecten mit Ansprachen beehrt. Die Herren geleiteten
den Monarchen bis zum Fuße der Treppe, wo sich
Se. Majestät in huldvoller Weise verabschiedete. Hierauf
kehrte der Kaiser in die Hofburg zurück.
Ehrenchormeisters Professor Kremser das von
Peter Cornelius als Grablied arrangirte Lied Schubert'-
„Der Tod und das Mädchen". Als die letzten Zeilen
verklungen waren, hielten der Präsident des Jour­
nalisten- und SchriststellervereineS „Concordia" Edgar
Spicgl und der Vorstand des Wiener Männergesang­
vereines Schneiderhan, dem Verblichenen
Nachrufe.
Dann ergriff Bürgermeister Dr. L u e g e r das
Wort und sprach ungefähr Folgendes:
Es geziemt sich wohl dem Bürgermeister der Reichs-
Haupt- unv Residenzstadt Wien, ja, es ist die Pflicht, die
ihm obliegt, am Grabe des Mannes zu sprechen, von dem
man sagen kann, daß er mit Recht der Ehrenbürger Wiens
genannt werden kann. Ein Chor dankbarer Liebe durch­
roste ganz Wien in den letzten Tagen der Trauer. Die
Freunde rüsten sich, Immortellen ju weihen dem Andenken
dieses edlen Mannes. Viel hat er gegeben, so viel, wie
Wenige sonst. Aber nicht w a s er gegeben, charakterisier
ihn, sondern wie er eS gegeben. Er hat nicht gegeben,
um Dank zu ernten, er war selbst dankbar, wenn ihm Ge­
legenheit gegeben wurde, hilfreich zu sein. Nicht weit
von hier ist das Grab jenes großen Mannes, dem
jeder Wiener treue Erinnerung bewahren• wird.
Das Grab zeigt aus dem Grustdeckel die Worte:
„hier ruht in Gott Friedrich Schmidt— ein deutscher
Steinmetz." hier auf diesem Grabe könnte auch eine In­
schrift stehen: „hier ruht in Gott Nikolaus D u m b a,
ein Wiener Bürger von echtem Schrot und Korn!" Er ist
gebettet in der Mitte Derjenigen, für die er so viel gethan,
in der Mitte jener Freunde, die ihm im Tode voran­
gegangen. Möge er in Frieden ruhen— sein Andenken
möge leben bis an die Grenze der Zeäen!"
Nun trat Concertdirector Richard v. P e r g 11
auf das Podium und dirigirte als Chormeister des
Wiener Männergesangvereines Schuberr's „Neben­
sonnen" in der Vertonung Mandyczewski's. Dieses
Lied und das Grablied wurden aus letzwillig und aus­
drücklich geäußerten Wunsch Dumba's gesungen. Die
Sänger warfen dann die umflorten Jmmortellen-
sträußchen auf den Sarg. All' die Verwandten und
Freunde Dumba's warfen eine Handvoll Erde aus den
Sargdeckel, dann kamen die Jäger, und schließlich die
Mädchen mit den ehrwürdigen Schwestern.
Es war bereits */*3 Uhr, als die Trauergäste den
Friedhof verließen.
Keicher»brgängniß Nicolauck Dumba's.
Auch auf dem Centralfriedhofe hatte sich eine große
Anzahl Trauergäste und noch mehr Neugierige cingc-
funden In der Nähe des Grabes standen zwei
Schwestern von der Congregation der Töchter vom
heil. Heiland mit sieben in tiefe Trauer gekleideten
Mädchen. Es sind dies specielle Schützlinge des Ver­
blichenen, die gekommen waren, ihre Dankbarkeit für
den Wohlthäter noch am Grabe zu bezeugen. Aus dem
Raume vor der Gruft fanden sich auch Bürgermeister
Dr. L u e g e r mit den Bicebürgermeistern Strobach
und Dr. Ncumayer und vielen Stadt- und Gemeinde­
räthen ein.
Gegen “7*2 Uhr fuhr durch das Friedhosthor der
Leichenwagen ein und hielt knapp am Eingänge vor
dem Tonkünstlerbosquette. Der Sarg wurde vom
Wagen gehoben und die sechs stämmigen Förster aus
den steirischen Revieren Dumba's trugen auf einer
Tragbahre diesen zu der Gruft. Die beiden Archi-
mandriten folgten in ihrem Ornate.. Hinter dem Sarge
trug man die Orden des Verblichenen und thränen-
umflorten Blickes folgten die Tochter Fräulein Irene
Dumba, der Schwager, die Schägerin und die übrigen
Verwandten. Der Sarg wurde niedergcstellt und die
Archimandriten nahmen die Einsegnung vor. Hieraus
intouirte der Männergesangverein unter der Leitung des
Aus den Sronlanderrr.
Tirol.
Innsbruck (AuS demFrauenbund.
— Schönerianische S.) Der hiesige junge
christliche Frauenbund beschloß jüngst, einem katholisch-
charitativen Vereine den Erlös einer Concertveranstal­
tung zuzuwenden. Als Antwort langte die Mittheilung
ein, daß jener Verein die zugedachte Spende ablehne.
Diese Ablehnung wurde aber u. a. mit folgenden
Worten motivirt: „Bei unseren katholischen Vereine»
gründet sich die Hoffnung auf den Segen Gottes bei
den Einnahmen und nur aus ein stilles, unaussälliges j
Wirken, wie es dem katholischen Geiste!
eigen ist." Wenn gewisse Leute doch nicht gar so ver-!
zweifelt vernagelt wären! Es ließe sich viel gemüth­
licher leben!— Der Jnnsbrucker deutsche Wähler­
verein hat eine Entschließung angenommen, in welcher
er den sogenannten deutschen Gemeinbürgschaflsparteien
in der Frage der Berständigungsconserenz und der
Angelegenheit der Recrutenaushebung" als „schwäch­
liche, ja beschämende Knechtjeligkeit" vorwirst.
Schlesien.
Nieder- Lindewiese. (Versammlung.) Der
katholische Volksverein hielt am 23. März l. I. eine
öffentliche Versammlung ab, welche recht zahlreich von
christlichen Männern besucht war. Nachdem der Vor»
sitzende Hochwürden Herr Albert H e t t w e r die Ver­
sammlung eröffnet hatte, ertheilte er dem christlich-
socialen Arbeiterfübrer Herrn Leopold Kunschak
aus Wien das Wort. Redner sprach zuerst über den
Kohlenarbeiterstreik, der für die Arbeiter leider ein so
trauriges Ende genommen, und führte in sehr ver­
ständlicher Weise die so traurigen socialen und
moralischen Verhältnisse der Bergarbeiter, besonders der
im Ostrau-Karwiner Reviere, t>en mit großer Auf­
merksamkeit folgenden Zuhörern vor Augen. Sodann
besprach der Redner die Wiener Wahlreform und
fordert zum Schlüsse zum treuen Festhalten an der
Vereinssache auf. Langandauernder Beifahl lohnte den
Redner. In Folge Anwesenheit einiger Mitglieder der
deutschnationalen „Nordmark" stellte der Obmann des
christlichen Arbeitervereines an den Redner die Bitte,
noch in Kürze die Stellungnahme der christlich-socialen
Partei gegenüber dem Deutschthum auseinanderzusetzen.
Nachdem der Redner die Frage zur besten Zufriedenheit
der Anwesenden gelöst, schloß der Vorsitzende die Ver­
sammlung mit einem „Hoch" aus Papst und Kaiser,
woraus die Volkshymne begeistert von den Anwesenden
gesungen wurde.
Telegramme.
Böhmischer Landtag.
Prag» 28. März. Nach Erledigung der For-
malien wird eine ganze Reihe von Anträgen verlesen,
darunter ein Antrag des Abg. K a f t a n auf Er»
laffung eines Gesetzes über den Verkauf der im König­
reiche Böhmen gewonnenen Kohl« und ein Antrag des
Abg. D w o r z a 1, betreffend Mittel zur Beseitigung
des Mangels an landwirthschaftlichen
Arbeitern.— Abg. D w o r z a k interpellirt
den Statthalter in Angelegenheit der Durchführung
der Regulirung des ElbeflufseS und seiner Zu­
flüsse.— Abg. D o st a l interpellirt und stellt einen
Antrag in Angelegenheit der Erlaffung einer neuen
F o r st g e s e tz e S für das Königreich Böhmen.—
Abg. M a l i c k y interpellirt über die Kohlen-
vertheuerung. Hieraus nimmt der Oberst-
landmarschall die Angelobung einiger weiteren neuen
Landtagsmitglieder vor. ES wird sodann in Erledi­
gung. der Tagesordnung zur Einsetzung verschiedener
Landtags- Commissionen geschritten. (Die Sitzung
dauert fort.)
Mährischer Landtag.
Brunn, 28. März. Abg. S i l e n y befürwortet
die Petitionen zahlreicher Gemeinden um Herstellung
des Dona u—O der-CanalS und wünscht,
daß der CommunicationsauSschuß die Angelegenheit
reiflich erwäge und dem Landtage geeignete Anträge
stelle.— Abg. Brandhuber erstattet den Bericht
deS Finanzausfchuffes über daS provisorische Budget
für die Monate April, Mai und Juni mit dem Antrage
auf weitere Einhebung der Umlagen, so wie sie im
Jahre 1899 bestanden haben.
Triester Stadtrathswahlen.
Trieft, 28. März. Bei der gestrigen StadtrathS-
wahl aus dem vierten Wahlkörper wurden von
1997 Wahlberechtigte« 1074 giltige Stimmen abgegeben.
Gewählt erscheinen sämmtliche Candidaten der Asso-
ciazione democratica.
Reichsrathsersatzwahl.
Lemberg, 28. März. Die RcichsrathSersatzwahl
aus dem Städtebezirke S t a n i s l a u—T y s m i e-
nica an Stelle des Gouverneurs der Oesterieichisch-
ungarischen Bank Ritter v. Bilinski wurde für den
15. Mai ausgeschrieben.
Ziemialkowsli *J\
Lemberg, 28. März. Im Gemeinderathe
fand gestern eine feierliche Trauerkundgebung für den
verstorbenen ehemaligen Minister Freiherr v. Z i e-
m i a l k o w s k i statt. Vicebürgermeifler Michalski
widmete dem verstorbenen Staatsmanne einen überaus
warmen Nachruf.— Die Gemeindevertretung richtete
an die Witwe Ziemialkowski'S ein Condolcnzichreiben
und wird eine Abordnung zur Leichenfeier entsenden.
— DaS Rathhaus, das Landtag-gebäude und zahl­
reiche andere öffentliche Gebäude haben Trauerfahnen
gehißt.— Im Landtage wird heute eine Trauer-.
kundgebung stattfinden. Der Statthalter, der Land-
marschall und zahlreiche Abgeordnete richteten Con-
dolenzschreiben an die Witwe des Verstorbenen.
Aus dem belgischen Senat.
Brüffel, 27. März. Im Senat erklärt
Keesen bei Erörterung des Budget für auswärtige
Angelegenheiten, dieHaager Friede ns-Con-
serenz sei mißlungen, da ihr. und zwar um
wenig Goldes willen, ein Krieg gefolgt sei, der zahl­
reiche Opfer an Menschenleben fordere. Da der Bestand
Belgiens aus der Ausrichtigkeit der Verträge beruhe,
sei es von Wichtigkeit, daß das Recht der Schwachen
geachtet werde und daß Gewalt nicht vor Recht gehe.
Minister des Aeußern, de Favereau, erwidert,
die Haager Acte werden in internationaler Beziehung
erst bestehen, nachdem alle Ratificationen ausgetauscht
sein werden. Das Werk bedeute einen bedeut-
samen Schritt auf dem Wege der fried­
lichen Lösung internationaler Streitigkeiten.—
Montefiore erhebt Einspruch gegen die von der
belgischen Presse gegen England gerichteten Angriffe.
(Aba!) Der Minister des Aeußern, de Favereau,
stimmt dem Vorredner bei und gibt seinem Bedauern
darüber Ausdruck, daß die Preffe vergesse, was Eng­
land für Belgien gethan habe, dos England tiefe Er­
kenntlichkeit schulde. Zu einer Sympathie-
Acußerung des Senators P i c a r d für di? Boers-
Republiken bemerkt der Minister, die Regierung
und daS Parlament hätten über fremde Streitigkeiten
keine Ansicht zu äußern.
Die offene Thür in China.
London, 28. März. Reuter's Office meldet aus
Washington vom 27. d.: Die von den Unionstaaten
mir England, Frankreich, Deutschland, Rußland,
Italien und Japan über die Politik der offenen Thür
in China gewechselten Noten sind heute veröffentlicht
worden. Der Notenwechsel erstreckt sich vom 6. Sep­
tember 1899 bis zum 20. März 1900 und beginnt
mit der vom Staats secretär Hay an die amerika­
nischen Botschafter im Auslande gerichteten Note,
worin der Wunsch der Unionstaaten ausgedrückt wird,
daß die Märkte in China dem Handel der ganzen
Welt geöffnet werden, um so gefährlichen Verwick­
lungen vorzubeugen und worin gleichzeitig zur Ab­
gabe einer Erklärung in diesem Sinne aufgefordert
wird, um eine gemeinsame Action der Mächte in
Peking zur Aufrechterhaltung der Integrität Chinas
zu beschleunigen Als der amerikanische Botschafter
in Berlin der deutschen Regierung die Note unter­
breitete, wies sie auf die bereits von Deutschland ab­
gegebenen Versicherungen hin, daß die auS den Ver-


[ 2023-06-29 10:50:03.870 - 19000329 - Seite 5 ]
73
Wien. Donnerstag
Neichspofl
29. März 1900,
trägen hervorgehenden Vorrechte Amerikas gewähr-
leistet werden sollen und fügte hinzu, daß von
Deutschland die erwähnte Erklärung gewünscht werde,
weil zwischen deutschen und englischen Staatsangehö­
rigen ernste Streitigkeiten ausbrechen könnten, welche
die amerikanischen Interessen schädigen. Der amerika­
nische Botschastssecretär Jackson in Berlin telegraphirte
am 4. December seiner Regierung, daß Deutschland
sich der Abgabe der gewünschten Erklärung nicht wider­
setze. Staatssecrelär Bülow ließ später eine schriftliche
Antwortnote an die Regierung in Washington gelangen,
worin er die dem Botschastssecretär Jackson ertheilte
mündliche Versicherung bestätigte. Rußland antwortete
aus die Note der amerikanischen Regierung, daß ei mit
Freude auf den Borschlag eingehe. Frankreich und die
übrigen Mächte antworteten in demselben Sinne. Am
20. März schrieb nun StaatSsecretär Hay den Bot­
schaftern, daß die Vereinigten Staaten, nachdem ihr
Borschlag von allen Mächten angenommen worden sei,
die Antwort einer jeden Macht als definitiv und end-
giltig ansehen. (Vgl. Deutschland.)
Sieg der Socialdemokraten und Linke«.
Kopenhagen, 27. März. Bei den heutigen
Gemeinderathswahlen in Kopenhagen ge-
wannen die Socialdemokraten fünf und die Partei der
Linken vier Sitze, so daß jetzt die Radikalen und
Socialdemokraten drei Viertel der Stadtverordneten­
sitze einnehmen.
Gegen die Zollerhöhnng.
Konstantinopek, 27. März Die Botschafter
werden Morgen der Pforte eine Collectivnote über­
reichen, in welcher gegen die Zollerhöhung und die An-
Wendung der Conventionaltarise ohne vorherige Ver­
ständigung der Mächte eindringlichst protestirt 'wird.
Miststände in der türkischen Verwaltung.
Philippopel, 27. März. In Konstantinopel ver­
lautet, die Söhne des Schwagers der Sultans Damad
Mahmund Pascha's hätten vor ihrer Abreise von PariS
nach Genf an den Sultan ein. die in der türkischen
Verwaltung bestehenden Mißstände behandelnder
Schreiben gerichtet.
Konstautinopel, 27. März. Damad Mäh
m u d Pascha richtete aus Genf an den Sultan ein
Telegramm, worin gegen die Erhöhung des ZehentS
Vorstellungen erhoben und für die die Herstellung des
Gleichgewichtes im Staatshaushalte Rathschläge ertheilt
werden.
Der Bergarbeiterstreik.
Pilsen, 28. März. Auf dem S u l k o w-
Schachte haben gestern 64 Läufer die Arbeit ein­
gestellt, weil ihrer Forderung um Lohnerhöhung nicht
entsprochen wurde. Da dar Kohlenmaterial ohne
Läufer nicht aus der Grube geschafft werden kann, sah
sich die Werksleitung veranlaßt, eine entsprechende
Anzahl von Häuern, im Ganzen 154 Mann, gegen
Bezahlung der halben Schicht nicht zu beschäftigen.
Trotzdem den Läufern eine 5°/ftge Lohnerhöhung zu­
gestanden wurde, verharrten sie gestern im^Ausstande.
Kladno, 28. März. Bei der gestrigen Früh­
schicht sind 985 Mann eingefahren. Auf
11 Schächten des hiesigen Reviers beträgt die Gesammt-
belegschaft 7040 Mann. In den letzten zwei Tagen er­
schienen davon 1511 Mann zur Arbeit, so daß von
der Gesammtbelegschast noch 78- 5% streiken.
Schlan» 28. März. Die Zahl der A n-
fahrenden nimmt stetig zu. Zur heutigen Früh­
schicht sind 64 2^ der Belegschaft angefahren.
Der Krieg in Südafrika.
Die englischen Bewegungen stocken und mst
dem Einmarsch in Pretoria, den General R o-
b e r t s den Militärattaches in nahe Aussicht ge­
stellt, ist es so bald nichts. Die Streitmacht der
Boeren ralliirt sich nach und nach wieder, Ver­
schanzungen werden verstärkt und neu aufge­
worfen, die Höhen um Johannesburg werden
durch Erdarbeiten von Eingeborenen, die man aus
den Goldbergwerken geholt, befestigt, in den
Drakenbergen hat ein starkes Corps die Pässe
besetzt und es ist interessant, daß englische Blätter
melden, dies Corps bestünde aus 20.000 Frei-
staatboeren, nachdem noch vor Kurzem über die
massenhaften Waffenniederlegungen der Freistaat-
boeren berichtet worden. Die „Daily News"
wollen gar wissen, der weitere Vormarsch werde
erst nach einem Monat .beginnen. Wie tief die
Volksbewegung unter den Boeren geht, läßt sich
daraus entnehmen, daß auch Frauen zu den
Waffen gegriffen haben. In der officiellen Liste
der Boersverluste bis zum 15. Jänner sind die
Namen von 40 Frauen, die von englischen Kugeln
getödtet oder verwundet wurden, eingetragen. Das
Alter der Jüngsten wird auf 13 Jahre angegeben
und das Alter der Aeltesten auf 29 Jahre. Wie viele
seit dem 15. Jänner getödtet wurden, kann nur
gemuthmaßt werden.— In den heldenhaftesten
Bertheidigungskämpsen finden wir immer wieder
Frauen an der Sekte der Männer im Schlachten-
gewühl; wir erinnern uns der Frauengestalten
aus Xenophons Anabasts und aus den Tiroler
Freiheitskämpfen, und Niemand wird darum die
Boerensranen der Unweiblichkeit bezichtigen.—
Die neuesten Telegramme melden:
Die Belagerung von Mafeking.
London, 28. März. Die „Morningpost" meldet
aus Mafeking vom 15. d. M, über Gaberones:
Die B e s ch i e ß u n g der englischen Stellung durch
den Feind hält auch heute an. Die Boeren bieten Alles
auf, um die Eingeborenen zu beschwichtigen. Hier
ist Alles wohl. lHm!)
Die Stellung der Boeren.
London» 28. März. „Daily Telegraph" meldet
aus L a d h f m i t h vom 26. d. M.: 20.000 Frei'
staat-Boeren bewachen die neun Pässe im
D r a k e n g e b i r g e. Wie verlautet, zogen die Boeren
ihre schweren Geschütz« vom BiggerSberg zurück (?) Sie
haben nicht die Absicht, dortselbst eine Stellung zu be­
ziehen. „Daily Chronicle" meldet aus K i m b e r l e y
vom 26. d. M.: 400 Freistaat-Boeren besetzten die
Straße zwischen Kimberley und Paardeberg.
Dasselbe Blatt berichtet aus L ad y s m i t h vom
26. d. M.: Die Streitmacht der Boeren befindet sich,
nach hier eingelangten Berichten, bei V e s s e l S n e k,
der äußersten Station nördlich von Elandslaagte, acht
Meilen aufwärts gegen den Fuß der Big-
gerSberge.
Ein beschlagnahmter Dampfer.
London, 28. März. Der „Standard" meldet
aus Durban unter dem 26. d.: Der Küsten-
dampfcr „M a t a b e l e" der Rennie-Linie wurde
durch, einen englischen Kreuzer von der Delagoa-Bai
unter dem Verdachte eingebracht, K o h l e n s e n-
d u n g e n für Transvaal vermittelt zu haben.
Eine Pause.
London, 23. März. „Daily News" melden aus
C a p st a d t vom 26. d.: Lord Roberts kommt hicher,
um mit seiner Gemahlin zusammen zu treffen. ES ist
unwahrscheinlich, daß die weitere Vorwärtsbewegung
vor Ablauf eines Monats beginnen werde. General
Elements rückt in vier Colonnen gegen Bloem-
fontein vor.
Billige Siege.
London, 28. März. „Daily Mail" meldet 'aus
F a u r e s m i t h vom gestrigen: Jägerssontein und
Fauresmith wurden von General Elements ohne Wider­
stand besetzt.
Niederösterreichischer Landtag.
sSitzung vom 28. März 1900.]
Der Landmarschall eröffnet um 11 Uhr 30 Minuten
die Sitzung.
j Es wird sofort zur Tagesordnung geschritten und die
? Constituirung der Geschästsausschiiffe vorgenommen. Zu
diesem Zweck wird die Sitzung unterbrochen,
j Aus Antrag der LandesauSschusses Dr. Geßman»
wird beschlossen, daß in den LandtagSfftzungen, wie bisher,
vom Einlaufe nur die Vortrüge und Interpellationen ver­
lesen, hingegen die vom Landesausschusse angefertigten Ein-
läuse sofort vom Präsidium den Ausschüssen zugewiesen
werden.
Die Eisenbahnvorlagen der Regierung.
Hieraus wird zur Verlesung der EinlauseS geschritten.
In demselben befinden sich folgende Anträge:
Die Abg. Schlesinger und Genoffen stellen den An­
trag um Abwendung der neuen Steuerlasten, welche aus
der Ausnahme eines Jnvestitionsanlehens für die Eisen-
b a b n b a u t e n in der Höhe von 500,000.000 K seitens
der Regierung dem Lande Niederösterreich erwachsen würde.
Der Antrag gehl dahin: Die Regierung wird ersucht, alle
ihre Macht aufzubieten, um die vom Abg. Schlesinger
projectirten Jnvestitionsscheine einzuführen
und alle dieser Einsührung entgegenstellenden Hindernisse
zu beseitigen.
Die Abg. Leopold Steiner und Genoffen stellen fol­
genden Dringlichkeitsantrag:
1. Die Regierung wird aufgefordert, mit allen ihr zu
Gebote stehenden Mitteln auf die eheste verfassungsmäßige
Behandlung deS im Reichsraths eingebrachten GeietzentwurseS
betreffend die Herstellung mehrerer Eisenbahnen
aus Staatskosten und die Festsetzung eines Bau- und Jn-
! vestitionspräliminares der Staatseisenbahnverwaltung sür
! die Zeit bis Ende des Jahres 1904 hinzuwirken und nach
! ersolgter Bewilligung des angesprochenen JnvestitionS-
s crediteS mit aller Beschleunigung an die Ausgestaltung der
! Verkehrseinrlchiungen des Etaatseisenbahnbetriebes. sowie
an die Herst llung der zweiten Eisenbahn-
VerbindungmitTriestzu schreiten.— 2. Die
! Regierung wird aufgefordert, ihren vollen Einfluß dahin
' geltend zu machen, daß d>e Verkehrseinrichtungen der öster­
reichischen Privatbahnen eine den modernen Anforderungen
entiprechende Ausgestaltung erfahre.
Zur Begründung seines Dringlichkeitsantrages führt
Abg. Steiner aus, daß der im ReichSrakhs in der Sitzung
vom 7. März eingebrachte Geietzentwurf von allen
Parteien sympathisch begrüßt wurde, und daß nur
die unerguicklichen politischen Verhältnisse schuld daran
seien, daß dieser Gesetzentwurf nicht schon in der letzten
Session berathen und beschlossen wurde ES liege im Inter­
esse des Landes Niederösterreich und WienS, zu diesein
Antrage Stellung zu nehmen, weil es sich um die Erlan-
gung einer zweiten Verkehrs inte von Wien nach Tuest
handle und Jeder, welcher die VerkehrSverhältniffe aus der
Südbahn kennt, die Erbauung einer solchen Concurrenzlinie
mit der größten Freude begrüßen muffe.
Man habe sich in der letzten Sitzung des niederöster­
reichischen EisenbahnratheS mit den Verkehrsverhältnissen
aus der Südbahn beschäftigt und die Berechtigung der
zahlreichen vorgebrachten Beschwerden anerkannt. Die
Forderung von 500 Millionen Kronen zur Ausgestaltung
der Betriebsmittel auf den StaatSbahnen und zur
Vornahme von Bau- und Reconstructionsarbeiten und zur
Legung eines zweiten Geleises sei ebenso wichtig, wie die
weitere Forderung, daß nicht nur die im Betriebe deS
Staates stehenden Eisenbahnen eine bedeutende Ver­
mehrung ihres Betriebsparkes bekommen,
sondern auch daß die Regierung daraus hinwirke, daß die
Privatbahnen eine bedeutende Vermehrung ihrer
Waggons herbeiführen.
Aus der Statistik des Wiener Lagerhauses könne man
ersehen, wie mangelhaft die Beistellung der geforderten
Waggons sei, was schon zu wiederholten Malen im Reichs-
rathe zur Sprache gebracht worden sei, und dem gerade
durch diesen Gesetzentwurf Abhilft geschaffen werden soll.
ES sei daher dringend geboten, daß die Regierung
ihren ganzen Einfluß und alle ihr zu Gebote stehenden
Mittel aufwende, um die Privatbahnen zur Ausgestaltung
ihre! Belriebsparkes zu verhalten.
Redner wiederholt hierauf seinen Antrag und empfiehlt
ihn der Annahme.
Hieraus wird sowohl die Dringlichkeit deS Antrage-
als auch der Antrag in merito angenommen.
Der Landmarschall theilt mit, daß nach einer Zn-
schrist der Statthalterei Ergänzungswahlen in die Erwerb-
steuerlandescommission seitens des Landtages vorzunehmen
find und zwar für die Herren Sengbratl, Ernst Schneider
Johann Schreyhoftr, Michael Adler und Johann Hammer,
welche ausgelost wurde», aber wiedergewählt werden
könne», ferner sür die verstorbenen Sauer und Loquay. Die
Vornahme dieser Wahlen wird auf die Tagesordnung der
nächsten Sitzung gesetzt werden. WeiterS habe Abg. Prinz
Liechtenstein seine Stelle im Verkehrsanlagencomite
niedergelegt und sei deshalb auch für diese Stelle eine Neu­
wahl nothwendig.
Laudmarschall setzt die nächste Sitzung sür Freitag
11 Uhr Vormittag» an und hofft, daß er auch einige
von dem Ausschusse erledigte Vorlagen werde aus die Tages­
ordnung setzen können.
Hierauf Schluß der Sitzung.
Aus dem Kerichtssaake.
Raubmord an einer Greisin.
Zweiter Verhandlungstag.
(Schluß des ersten Verhandlungstages s. Beilage.)
Der Vertheidiger beantragt die Einvernahme deS
im Saale anwesenden Vaters des Ange­
klagten, Johannes Weber. (Bewegung.)
Der StaatSanwalt appellftt an den Vertheidiger,
doch die Empfindung des Vaters zu schonen, der vor
dem unter einer so schweren Anklage stehenden Sohn
erscheinen soll.— Werth.: Ich halte es gerade für
eine Pflicht deS Vaters, seinen Sohn in dieser schwersten
Stunde nicht zu verlassen. Das ist nicht nur nichts
Tadelnswerthes, sondern im höchsten Grade Aner-
kennenswerthes.— Bors.: Bitte sich doch nicht so
aufzuregen, dazu ist ja gar keine Veranlassung.—
Vcrth.: Gewiß ist eine Veranlassung gegeben und ich
lasse es mir nicht gefallen und werde es auch nicht
dulden.— Vors.: Bitte recht sehr, das ist aber ganz
gewiß meine Sache.
Der Gerichtshof lehnt die Einvernahme des Vaters
des Angeklagten ab.
Unter großer Spannung des Auditoriums wurde
nun daS Gutachten über den Geisteszustand des Ange­
klagten von den beiden Gerichtspsychiatern Dr. Hörel
und Dr. von S i ck i n g e r abgegeben, welches sich
kurz in den einen Satz zusammensaffen läßt, daß der
Angeklagte seineThatim vollenBewußt-
jt in und in voller Zurechnungs­
fähig k e i t verübt habe.
*
**
Tortur in— Ungar«. Die M o c s a e r
Folterungen haben ein Pendant in der Affaire von
S a m b o r erhallen. Der dortige Polizeisergeant
Joh R a b i e j und neun Polizisten stehen als An­
geklagte vor dem Kreisgerich;e und eS werden ihnen
geradezu grauenhaste Dinge zur Last gelegt. Siesollen
die Hästlinge in den Polizciarresten, wenn sie leugneten,
mit Stockhieben blutig geschlagen und wenn dies nichts
hals, Ketten um ihre Hände geschlungen und durch das
Einschieben von Stäbchen immer enger geschnürt haben.
WeiterS gebrauchten Rabiej und Genossen Daum-
schrauben und andere Marterinstrumente. Die Tor­
turen fanden gewöhnlich des Nachts im Gemeinde-
arrest oder im Rathhanskeller statt und währten sebon
seit Jahren. Rabiej sucht die Schuld von sich abzuwälzen,
indem er behauptet, er habe aus Befehl seines Vorgesetzten,
des JnfpectorS Eitner, gehandelt. Er erzählte, wenn
Häftlinge Abends zur Polizei gebracht wurden, habe sie
ihm Eitner mit den Worten übergeben: „Daß bis
morgen Früh Alles fertig ist!" worauf bei Nacht
Folterungen vorgenommen wurden. Jnspector Eitner
sei manchmal vor dem Polizeilocal auf der Straße
aus- und abgegangen, um darüber zu wachen, daß daS
Geichrci der Gemarterten keine Neugierigen heranziehe.
Die übrigen Angeklagten belasten jedoch Rabiej und
bezeichnen ihn als den Urheber und den Leiter der
Torturen.


[ 2023-06-29 10:50:03.870 - 19000329 - Seite 6 ]
6
Wien, Donnerstag
Reichspost
SS. Mdr, 1900
73
Monle Carlo.
In Monte Carlo ist Hochsaison. Wie die Zug-
vögel deS Nachts um die Laterne des LeuchtthurmS
von Helgoland flattern und nicht eher ruhen, als bis
sie sich den Kopf an den dicken Scheiben eingestoßen,
so stürmt in wüthender Begierde der Strom der
Fremden an den schönsten Ort Europas, nur daraus
brennend, der ewig gierigen, unersättlichen Spielbank
sein Geld in den Rachen zu werfen. Bis auf den
letzten Pfennig ausgeplündert, muß so Mancher sich
dann das Geld zur Rückreise durch Versetzen seiner
Pakete Whistkarten, im Ganzen also 312 Blatt, werden
vor den Augen deS Publicums gemischt, und dann
wird „die Taille abgezogen", und zwar in zwei Reihen,
von denen jede über 30 und unter 40 Points zählen
muß: die Figur gilt 10, Aß 1, die and ren Karten
ihre Augenzahlen. Die obere Reihe gilt als „schwarz",
die untere als „roth", die niedrige Pointssumme
gewinnt. Außerdem kann man auf »couleur« oder
»inversec setzen. »Couleur« gilt, wenn die erste auf­
gelegte Karte der oberen Reihe mit der gewinnenden
Farbe übereinstimmt. Schlägt also die Taille für
schwarz, also die obere Reihe, und deren erste Karte
Kostbarkeiten gegen Wucherzinsen leihen, und wo keine sst schwarz (Pique oder Treff), so gewinnt Couleur,
Werthe, keine Hilfe mehr vorhanden, ist eine Kugel ist sie Careau oder Coeur, so gewinnt Inverse—
ins Gehirn oft der Schluß der Abenteuer-. Die Welt schlägt die Taille aber für roth, so muß die erste
will nicht vernünftig werden, wie oft ihr auch schon i Karte der oberen Reihe roth sein, damit Couleur ge-
gesagt worden ist, daß die Aussicht, zu gewinnen, iniwinnt— ist sie schwarz, so hat Inverse gewonnen.
Monte Carlo so gut wie gar nicht vorbanden ist, da! DaS z6ro tritt hier ein, wenn jede der beiden Karten­
der Einzelne mit feinen immerhin beschränkten Mitteln reihen 31 zählt. Dann schickt die Bank die Einsätze en
einen von vornherein entschiedenen Kampf gegen eine' prison, resp. der Spieler kann sich mit dem halben
Macht mit unerschöpflichem Besitz führt. Das ist so,! Einsatz frei kaufen. Sonst gitt bei der Augengleichheit
wie wenn das Fürstenthum Liechtenstein gegen daS beider Reihen die Taille als nichtig, und der Croupier
Deutsche Reich Krieg führen wollte. Ich habe selbst,> legt neu aus. Man hat berechnet, daß dieser Fall
schreibt man dem „Berl. Local-Anzeiger", in Monte\ unter 1000 Spielen im Durchschnitt 88 Mal vor-
Carlo niemals einen Spieler auf die Dauer gewinnen
gesehen, und ich habe durch vielfach? Beobachtung
herausgefunden, daß der Einzelne umsomehr verlor,
je ausgeklügelter und feiner die Berechnungen, die fo-
genannien Systeme, waren, nach denen er spielte. Auch
der österreichische Spvrtsman Victor S i l b e r e r
kommt in seiner soeben erschienenen Schrift „Das
Roulette-Spiel und Trente et Quarante in Monte
Carlo" zu dem Ergebniß, daß alle Systeme furcht­
barer Unsinn sind und nichts gegen die Chancen ver­
mögen, die die Bank von vornherein durch ihre
Regeln gegen den Spieler hat.
Eine kurze Darlegung der Spielregeln wird dies
beweisen. Von Vornherein sei bemerkt, daß es Unsinn
ist, wenn noch immer Einzelne glauben, in Monte
Carlo werde betrogen: die Chancen der Bank sind
von Vornherein so groß, daß die Bank gar nichts
Besseres thun kann, als den Leuten so reell wie mög­
lich ihr Geld abzunehmen.
Was ein Roulette ist, weiß wohl Jedermann.
DaS Roulette in Monte Carlo unterscheidet sich nur
an Größe von dem, an dem an Winterabenden in
kommt, und daß die Steuer der Bank auf die 31
einen sicheren Gewinn von 1°28 °/ 0 aller Einsätze
beträgt. Im Ganzen sind die Chancen veS Spielers
beim Trente et Quarante eine kleine Idee günstiger
als beim Roulette; in Folge besten gestattet hier die
Bank auch nur Einsätze von 20 Francs ab, während
beim Roulette schon von 5 FrancS an gesetzt werden
kann. Dadurch verändert sich der ganze Charakter deS
Spieltisches. Das Rouletie ist die Unterhaltung der
großen Masse und es geht dort laut und keineswegs
fein zu: zwischen die derbe deutsche Provinz mischt sich
das kleine Pariser Abenteurer- und Cocotenthum und
es kommt nicht selten vor, daß der Gewinnst dem» der
ihn nicbt flink an sich zieht, von einem Schwindler vor
der Nase weggenommen wird. Streit und Zank sind
am Roulette sehr häufig und die Aussichtsbeamten
geben aus leicht erfaßlichen Gründen fast stets den
Cocotten Recht gegen die anständigen Leute. In den
Trente et Quarante-Sälen geht es ruhiger zu, dort
sitzen meisten- die englischen Aristokraten, die
ungarischen, spanischen und italienischen Hochstapler,
die russischen Großhändler und die reichen Pariser
Demimondainen mit ihren Anbetern; der höhere
Hier steigt
Familienkreisen um Psesternüste gespielt wird. Es
enthält auf abwechselnd schwarzen und rothen Feldern Mmtmalsatz schreckt hier die Massen ab.
in unregelmäßiger Folge die Nummern 0—36, die sich, öu$ Maximum aus 12.000 Francs,
zu drei Dutzend-Columnen geordnet, in großen Qua­
draten auf der Decke deS Spieltisches wiederholen:
0 («zdro») genannt) steht einzeln über dem Kopf. Man
Kann man nun das Glück im Spiel erzwingen?
Alle Systeme, von der einfachen Martingale bis zum
complicirt-sten, haben sich bisher als trügerisch er­
sann nun auf einfache Chancen spielen (roth oder
schwarz, gerade oder ungerade, erste oder zweite
Hälfte: 1—18 und 19—36) und erhält im Gewinnfoll
so viel ausgezahlt, wie der Einsatz beträgt— oder
aus mehrfache Chancen. Diese sind sehr mannigfaltig,
und der Gewinn steigt mit der Wahrscheinlichkeit deS
Verlustes. Besetzt eine einzelne Nummer, so ist die
Wahrscheinlichkeit deS Gewinnes 35 gegen 1, und man
erhält, wenn die betreffende Nummer „kommt", seinen
Einsatz 35mal ausgezahlt— spielt man «ä cheval».
wiesen. Unter der Martingale versteht man daS ein-
fache Doubliren auf einfache Chance. Neun Zehntel
aller Spieler, die zum ersten Mal an den grünen
. Tisch treten, glauben, daß sie durch einfacher Ver­
doppeln bei einer Serie schließlich gewinnen müssen.
Nun denke man sich, daß Jemand am Roulette
ein Fünssrancsstück auf Roth setzt und in einer
schwarzen Serie beständig doublirt, so hat er
beim elften Coup 5120 Francs stehen, und riskirt
i 9175 FrancS um— 5 FrancS zu gewinnen.
das heißt auf zwei neben einander liegende Nummern
(waS durch Setzen der Geldstücke auf die Trennungs­
linie markirt wird) so sind die Chancen 17 gegen 1,
und der Gewinner erhält 17mal den Einsatz. So kann
man auf 3 Nummern (eine Horizontale), 4 (im Kreuz),
sechs, acht bis zu zwölf Nummern (colonne oder
douzaine) setzen— int letzteren Fall erhält man den
Gewinn dreifach. Auch auf z6 ro kann man setzen,
aber nur separat, nicht in Verbindung mit einer
anderen Nummer. Kommt 0, so zahlt die Bank die
Einsätze daraus 36 Mal auS unter Einziehung aller
anderen Einsätze, auch der Hälfte der auf einfache
Chancen, weil zero als färb- und ziffernlos gilt.
Und das ist, wie wir sehen werden, der bcsch—eidene
Gewinn der Bank, denn er stellt sich rechnerisch als
eine Steuer von 2°7, respective 1-35% aus die Ein-
fätze selbst heraus, und man kann sich denken, was
das ausmacht, wenn täglich Hunderttausende, ja selbst
Millionen rollen. Daran ändert nichts, daß die
Bank von allen einfachen Einsätzen beim zero
Hälfte nicht wirklich einzieht, sondern daS Spiel
unentschieden betrachtet. Fällt beim nächsten Coup
die Chance, so gehen die Einsätze nur nach Hause,
fällt die Gegenchance, so zieht sie die Bank ein. Die
Steuer bleibt.
Nun hat aber die Bank noch eine zweite Ver­
sicherung, nämlich das „Maximum". Man könnte
selbst bei einer langen Serie durch beharrliches
Vervielfachen des Satzes auf dieselbe Chance—
vorausgesetzt, daß man über das nöthige Capital
verfügt— wenigstens bei einfacher Chance den
Gewinn erzwingen. Die Bank zahlt indessen in
keinem Falle mehr als 6000 FrancS aus, so daß
der höchste Einsatz auf einfache Chance eben diese
Nummer, aus „en plein", d. h. eine bestimmte Ziffer,
180 Francs, beträgt. Man sieht also: das einzig
wahre System, in Monte Carlo zu gewinnen, hat die
Bank selbst, und von Ehrlichkeit kann man nur soweit
sprechen, daß sie mit vollem Bewußtsein durch ihre
Spi-lbcdingungcn die Gesammtheit der Spieler von
vornherein betrügt. Per Saldo muß sie täglich ge­
winnen.
Ein wenig anders, aber im Großen und Ganzen
genau so, liegen die Dinge bei der zweiten Spiel-
gattung, dem „Trente et Quarante". Hier gibt es näm­
lich überhaupt nur zwei Paar einfache Chancen. Sechs
Weiter kann er nicht setzen, da dann die Schranke
deS Maximums vorgeschoben ist, während Serien
von mehr als zwölf gar keine Seltenheiten
sind. Daraus folgt, daß man wohl gewonnenes
Geld stehen lassen kann, in der Hoffnung aus eine
Serie, niemals aber im Verlust doubliren soll— denn
für den Verlierer fängt mit jedem Coup ein neues
Spiel an, während der Gewinner nur den ursprüng­
lichen Einsatz verlieren kann. DaS bekannteste System
ist daS des großen Mathematikers D'Alembert; es
besteht darin, .mit einem Stück anzufangen und im
Verlust immer ein glcichwerthigeS Geldstück mehr, im
Gewinn einer weniger als vorher zu fetzen. Per Saldo
führt auch diese Combination meist -um Verlust-
nur etwas langsamer als die meisten Anderen, so daß
der Spieler ein längeres Vergnügen hat.
Alle Systeme haben den Fehler, daß die Un-
wahrscheinlichkeit genau so viel Aussichten hat als
die Wahrscheinlichkeit, und daß er genau so zweck-
tzjx' los ist, gegen die Bank zu spielen, als mit der
alz Bank. Silbern behauptet, während sieben Wintern
in Monte Carlo beobachtet zu haben, daß die Er­
gebnisse deS Spiels außerhalb jeder Wahrscheinlichk.itS-
rechnung stehen. Die längste von ihm beobachtete Serie
war 23, solche von 16 bis 20 sind sehr häufig Der
Farbenwechsel spottet jedes Gesetzes; er hat schreiende
Contraste beobachtet, so daß ohne Serien unter
94 Coups schwarz 57mal, roth 37mal kam, von
52 Würfen waren 35 ungerade, 16 gerade. Solch un­
faßbare und unerklärliche Zufälle aber bilden in Monte
Carlo die Regel, die rollende Kugel folgt keinem
anderen Gebot als dem des blinden Zufalls. Unter
sieben Würfen fiel eines Tages 5mal zero, 8mal hinter
einander kam bald daraus das letzte Dutzend.
Ich kann' aus meinen eigenen Wahrnehmungen
hinzufügen, daß ich wirklich gewinnen nur die soge­
nannten „Seeräuber" gesehen habe. Dar sind Einzelne,
die aus dem Publicum an einen beliebigen Spieltisch
herantreten und, ohne sich um daS zu kümmern, was
vorher war, ein Bankbillet von 100 oder 500 Francs
aus Roth oder Schwarz, wie eS ihnen gerade durch
den Sinn geht, werfen und sich, gleichviel ob sie ge­
winnen oder verlieren, sogleich entfernen, um dasselbe
Manöver an einem anderen Tisch zu versuchen.
Versammlungen.
Generalversammlung des Wählervereines
der vereinigten Christen in Margarethen.
In Hamberger's Saallocalitäten fand vorgestern
eine imposante, von ungefähr 2000 Personen besuchte
Versammlung statt, in welcher Bürgermeister Doctor
L u e g e r die durch die Sanctionirung der Gemeinde­
wahlreform geschaffene Lage folgendermaßen be­
leuchtete:
Durch die Sanctionirung deS neuen Gemeinde-
statuteS und der Gemcindewahlordnung stehen die
Wahlen im II. Wahlkörper und vielleicht auch in den
anderen Wahlkörpern in baldigster Aussicht; er ist
daher an der. Zeit, daß wir unsere agitatorische
Thätigkeit wieder aufnehmen. Wir haben nun eine
Zeitlang gerastet, um nun mit umso größerer Energie
den neuen Feldzug zu beginnen. Ich bin nicht der
Vater de» neuen StatuteS und kann auch nicht der
Schöpfer der neuen Gemeindewahlordnung genannt
werden. Wenn es nach meinem Willen gegangen
wäre, so würden wir heute «ine andere Wahlordnung
haben. So mußten wir aber auf die Vereinbarung
mit der Regierung achten, und das Product dieser
Vereinbarung war die halbe Maßregel einer Wahlr.fform.
Es ist leider in Oesterreich schon so üblich, daß zu­
meist nur die halben Maßnahmen getroffen werden,
war stets ein Unglück für unser Vaterland war. Wir
sind daher auch Niemanden einen Dank schuldig, und
die Meinung ist seh, irrig, daß wir durch die neue
Wahlordnung irgend einer Regierung dienstbar ge­
worden seien. Wir haben der Regierung weitgehende
Opfer gebracht, die sich eigentlich vom Standpunkt einer
richtigen Politik nicht vertheidigen lassen. Wir haben
die- lediglich im Jntereffe der weiteren Entwicklung
unserer Autonomie gethan, und ist damit diese Wahl­
reform noch nicht abgeschlossen. Es kommt nun der
ernste Krieg, der ernst genommen werden muß deswegen,
damit unsere Partei jenen Platz behauptet, den sie in
den früheren schwierigen Kämpfen errungen hat. Nach
den bisherigen Versammlungen zu schließen, ist eS um
unsere Sache nicht schlecht bestellt, im Gegentheil, wir haben
erfreuliche Zeichen, daß auch die Jugend in unser
Lager einrückt. In dem neuen Kampfe werden hoffent­
lich nicht nur die jungen Kämpen, sondern auch die
alten Veteranen ihre Kräfte umso mehr anspannen, als
er heißen wird, den Sieg gegen alle Feinde zu erringen.
Die alte Garde wird bestimmt mithelfen, denn wenn
man auch schon ein Veteran ist, so ist damit nicht ge-
sagt, daß man faulenzen kann. Nur diejenige Partei,
di zu arbeiten, aber auch zu agitiren vesteht, hat die,
Zukunft für sich. (Beisall.)
Der Redner ging sodann auf die Schilderung der
Gegner über, mit denen im kommenden Wahlkamps
um den Sieg gerungen werden muß. Zunächst sind eS
die Socialdemokraten. Sie haben im vorigen Jahre
sehr viel Lärm gemacht, sind aber auch sehr viel
spazieren gegangen. Wir werden auch jetzt wieder den
Kamps mit den Socialdemokraten energisch aufnehmen,
ohne den TerroriSmuS der Socialdemokraten zu
fürchten, wir werden ihnen zeigen, daß das Christen­
thum noch nicht ausgestorben und Dr. Adler nicht der
Herr vonWien ist, denn wir leben in Wien und nicht
in Graz, wo Herr Resel commandirt.
DaS gleich- gelte auch von den Schönerianern,
die so viel Geschrei machen, uns aber nichts anhaben
können. Wir werden der Gruppe Schönerer und
Wolf mit aller Entschiedenheit entgegentreten, und
zwar deswegen, weil wir glauben, daß LandeS-
verräther hier in Wien nichts zu thun haben. Wir
sind Deutsche, sehr gute Deutsche, und ich habe für
daS deutsche Volk schon mehr gethan als alle die
Herren. Allein wir sind nicht nur Deutsche, sondern
auch Oesterreicher und wollen keine Preußen werden.
Die Socialdemokraten und die Schönerianer können
sich gegen uns verbünden, wir werden gegen Alle
kämpsen und den Kampf mit Gottes Hilfe auch sieg­
reich zu Ende führen. (Stürmischer Beifall.)
Die hieraus beantragten beiden Resolutionen, in
welchen dem Bürgermeister Dr. Lueger und den
christlichen Vertretern im Gemeinderathe, Landtag!
und Reichsrathe Dank und vollstes Vertrauen votirt
wird, wurden einstimmig angenommen.
Hewevbe.
Die Generalversammlung der Fleischhauer-
genoffenschaft findet Samstag den 31. d., Nach­
mittags 4 Uhr, mit folgender Tagesordnung statt:
1. Ausdingen und Freisprechen der Lehrlinge. 2. Rechen­
schaftsbericht deS Vorstehers. 3. Beschlußfassung über
die Höhe der Umlagen pro 1900 und Genehmigung
der PräliminarS pro 1900. 4. Bericht über die Blut­
fabrik. 5. Berathung über die zu schaffende Groß-
schlächterei. 6. Bericht über die Lehrlingskrankencasse.
7. Wahl von drei UeberwachungSausschüffen der Lehr«
lingSkrankencaffe. 8. Eventuelles.
Die Wiener Fleischhauervereinigung zur
Verwerthung der Nebenprodncte hält Mittwoch
den 4. April, präcise 4 Uhr Nachmittags, in der Volks-
halle deS neuen RathhaufeS die ordentliche General­
versammlung ab. Tagesordnung: Rechenschaftsbericht
und Bilanzvorlage pro Geschäftsjahr 1899. Besprechung
über die GesällSlieserung. Geschäftliche Mittheilungen
des Generalvertreters Herrn Allina. Wahl der Gefammt-
VorstandeS und AufsichtSratheS. Eventuelles.


[ 2023-06-29 10:50:03.870 - 19000329 - Seite 7 ]
72
Wien, Donnerstag
Reichspost
29. Mär, 1900
7
gegen
schreibt
wie ein
Gemeindrralh Dr. Hackenberg
die »Jene Freie Dresse."
Die »Slcue Freie Presse"
heute sto 1 z wie ein Spanier und frech
Hebräer:
„Nichts wäre ungerechter, als die Massen«
resignalion (der 35 fortschrittlichen Gemcindcräthe)
eine Demonstration gegen die neue
Wahlordnung zu nennen. Sie ist eher ein
Beweis des Respectes, indem die fortschrittliche Mino­
rität vor dem Gesetze sich beugt, selbst wenn das
Gesetz nichts Anderes als ein von der Gesetzgebung
mit bindender Krast ausgestattetes Unrecht ist."
Ihr Gestnnungs- und Parteigenosse Gemeinde­
rath Dr. Hackeuberg aber begab. sich zum
Statthalter Grafen Kielmansegg nnd sagte dem-
selbert, wie die «N. Fr. Presse" wörtlich selbst
mittheilt:
»Daß er und seine Gesinnungsgenossen diesen
Schritt unternommen haben, weil sie in der
Sanctionirung der Wahlreform eine Auslieferung
der Fortschrittlichen an die gegenwärtige Majorität er­
blicken."
Also u m gegen eine Wahlreform zu demon-
striren! Wer lügt nun— Dr. Hackenberg oder
die „N. Fr. Presse"?
Uicht integer!
Sechs fortschrittliche Gemeinderäthe haben
ihre Mandate nicht mit den übrigen niedergelegt,
nämlich die Herren: Leonhard Braun, Martin
H a ß f u r t h e r, Alfons K ü n a st, Josef
Schlechter, Alfons H e r o l d und Dr. Eduard
U h l. Dafür erhalten diese Sechs vom Frischauer-
Blatt folgende— Ohrfeigen:
„Man kann die sechs Personen in drei Gruppen
theilen. Die eine derselben besteht aus Persönlichkeiten,
die gewohnt sind, geführt zu werden und die sich an
ihre Mandate klammern In der zweiten Gruppe stehen
Querköpft und ein durchaus integrer
Charakter, der jedoch ein Phantast ist, in der
dritten Gruppe aber finden wir Männer, die sich
bereits zu wiederholten Malen als völlig unzuverlässig
erwiesen haben und bei denen kleinere und größere
Intriguen gegen Parteigenossen nicht selten gewesen
sind. Zu den Letzteren gehören insbesondere die Ge-
Gemeinderäthe Herold und Schlechter, von
denen der Erstere schon seinerzeit, als er, entgegen
einem ausdrücklichen Parteibeschluß, Herrn Dr. L u e g e r
in den Stadtraih verhalf und den als Candidaten
aufgestellten Parteigenossen stürzen half, eine stand-
rechtliche Behandlung seitens seines Club verdient hätte.
So rächt sich jede Laxheit innerhalb einer Organisation.
Die oppositionellen Gelüste des Herrn Schlechter
sind in Parteikreisen kein Geheimniß und sein Einfluß
dürfte zweifellos auch Herrn Dr. U h l, der ein wenig
phantastische Gesinnungen hegt, zu diesem Schritte ver­
anlaßt haben."
Herr Dr. U h l, der Phantast, ist also, laut
Frischauer-Blatt, von diesen Sechs der einzige
integre Charakter? Was sagen die
anderen f ü n f als „nicht integer" erklärten
Gemeinderäthe dazu?
Letzte Nachrichten.
Kladno, 28. März. Zur heutigen Frühschicht sind
33°1$> der Arbeiter erschienen.
Budapest, 28. März. Der Finanzaus­
schuß deS Abgeordnetenhauses nahm
das Budgetgesetz an. Die Abg. Ugron und Justh er­
klärten namens ihrer Parteien, die Vorlage nicht zu
votiren.
Aolohama» 28. März Die japanische Presse
gibt der Ansicht Ausdruck, daß Rußland die D« e r-
Insel bei Korea zu.besetzen beabsichtige.
Kaukasisches raff. ohn« Faß prompt ab Trieft transita
K. 15.50 G. St. 16.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detlo
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) sigd., Schwein-
fett, inclusive Faß prompt l> Koste» ab Wien K. 56.50 0.
K 57.— W. Speck, weiß, exclusive Packung promp,
1. Kosten ab Wien K. 49.- G. K. 50.- W.: Unschlltt
Ausschnitt, prompt, 1 Kost ab Wien K. 36.—
K. 37.— W.
Amtliche Waareneurse der Wiener Bävse.
Wien. den 28. März 1300.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, stetig, prompt,
Fraiblbafir Ausiig K. 26.85 G. K. 26.75 W.; pro April,
Frachtbasi! Ausiig K. 26.70 G. K. 26 80 W.; Raffinade.
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker Ia, ruhig, per April-Mai ab mäh-
rifche Station transito K. 28.25 G. K. 28.75 W. PileS
Lentrifugal Ia, gefchäftsloS, prompt ab Triest transito
K. 26.25 G., St. 27.25 W.; per März-Juli ab Triest
transito K. 27.25 G. K. 23.- W.— Spiritus (per
10.000 Liter), geschäftSlos, prompt contingent. ab Wien
K. 39.80 G. K. 40.20 W.— Siüböl (per 100Kilo), fest.
prompt ab Wien K. 35.— G. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest. englisches prompt ab Wien K. 70.50 G.
K. 71.50 W.— Oelfaaten (per 100 Kilo) abgefchw.,
StohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.20 G.
K. 13.25 W. —. Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Letzte Depeschen.
Prag, 23. März. Stettig. Rohzucker ab Prag prompt
29.05, ab Kolin 25.45. ab Aussig 26.65, per April 26.70
Rassinade Prima prompt und März 84.—/84'5 fest.—
KartofselspirituS rafsinirt ab Prag 111.50/111.75, Rüböl
per 50 Kilo 30.75.31.25.
Magdeburg, 28. März. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.20 ruhig. Kornzucker excl. 75gr. 8.95 ruhig. Gemahl. Ras-
finade mit Faß 24.50, Gemahl. Melis Prima 23.62'5 ruh.
F. a B. Hamburg, Basis 88 Gr. stetig, per März M. 10.20,
per April M. 10.20, per Mai M. 10.25, per Juni
M. 10.30, per August M. 10.45.
Havre, 28. März. (Eröffnung.) Kaffee, Santa! good
average, per laus. Monat Frcs. 43.75, per 4 Mon. 44.50.
Triest, 23. März. Centrifugal PilöS ruhig.
26'/, bis 27',',, per März-Juli 27'/. bis 28.- Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/51, SantoS 43/55, Spiritus
per März österreich. 20.— G.
Bremen, 28. März. Petroleum loco 8.05.
Hamburg, 28. März. Petroleum loco 7.90 ruhig.
Antwerpen, 28. März. Petroleum fehlt.
London, 28. März. Rohrüben-Zucker, Basis 83° ruhig.
März 10/1'/,. Mai 10/2',,. August 10/5'/,, October«
December 9/6. Continental-Granulate!) Krystall-Zucker
18t'/, ruh. Tate's Cube! Raffinade 15/6 fest, Java-Zucker
12/3 fest.
PariS, 28. März. Rohzucker 88° disponibel 29.75
30.75 stetig, Weißer Zucker per lausenden Monat 30'/,, per
April 30°/, fest, Raffinade disponibel 102.50/103.50.
Budapest, 23. März. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 54.—, Tafel-Speck 48'— Speck geräuchert 51.—.
Ariefkajien.
F. F. Stockerau. Die Länge der Reichsbrücke beträgt
insgesammt 330 Meter. Dieselbe hat drei Strompseiler und
ist die Breite eines jeden derselben (senkrecht zur Brückenaxe
gemessen) 13 Meter. Die senkrechte lichte Durchflußweite
der Tullnerbrücke beträgt in Summa 437'3 Meter, lichte
Durchflußhöhe 12 Meter, Fahrbahnbreite 5 22 Meter, Geh­
weg 142 Meter. 2 Widerlager, 4 Strompseiler. Die be­
züglich« Breite kann nicht angegeben werden.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 28. März 1900.
Die Notirung sSuriutNcher Effecten, mit LuSnahm« der per Stück notirlen »Diversen Lose" und der GenuLscheine, versteht sich für fe 100 Kronen de- Nominale-.— Um den Werth eine- Effecte- her
zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen noitrte EurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Tttres zu multiyliciren, da» Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voügezahlteu Aktien
ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
SUlgemeiue Staat--
schuld.
Mat-Reute p.T. 48%.
g bruar-Rente p. T. 4.1%
lbrr»Rente »Juli P. G.
4* 1%
Silber• Reute• October P.
«. *'**. ......
1854er Staat-lose 250 st..
„ 5009..
. ioo n..
- 100 P..
» 50 fl..
k 110 9.
i* oer
issoer
1864er
1864er„
Dom.'Pfdbr
Staatsschuld der t«
Reichsra he vertrete»
neu Königreiche und
Länder.
Oest. Solde ente,stfr.»lOOst.
per Cassa 4%
dto. Rente in Lronevwhr.
U|c w per Caffa ... 4
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Investition»- Rente,
stfr., per Caffa...
Eisenbahn-Staat-»
schuldverschrei«
bange».
Elisabetbb. In ®. pfr. zu
100 ft 4%
Franz Joseph-Bah» i. Slb.
(div. St.) ....
Rudolf-Baha in Srontuw
stfr. (div. St.).. .4%
Lorarlberger Lahn in Kw.
stfr. 4 o Kr .. .4%
8u StaatSschu ldver-
s chretb u« ae n abge­
stempelt« Eisenbahn-
Aktien.
Elisabethbahn 200 st. CM.
ö%% von 100 st....
dto. Linz-Budw. 200 st.
ö. SB. 6 6 l /«%
dto. Salzb.-Tir. 200 st.
ö. «. S 5%
dto. Karl Ludw.-B. 200 st.
CM. 5% von 100 st..
SBom Staate zur Zah­
lung Übernommene
Eisenbahn-Prior i«
rttr-Obligationen.
DSHm. SSestbaha, E». 1SS5
400 Stv. 4%
«Beib
SBaatt
(EiiftMW. 600 «d 5000 W.
Geld
94.80
Waare
4 ab 10%
99 40
99.60
Elisa»ethbaha« 00 ». *00 SB.
99.70
99.35
99.55
*%
99.—
Franz Joftvh-B Em 1 SS 1
96.75
97.25
99.15
99.35
(div. St.I EUb 1%..
Sali,Ische Karl Ludwig-8.
96.1"
96-90
ss.ro
99.40
(div. St.) Silber 4%.
164.—
136.—
165.—
137.—
Borarlberger Bahn Emifl
1884 Mv. St.)SUb.4«6
97.ro
97.80
160.—
16t.—
200.90
201-90
Etaatschuld der
200.90
201-90
Länder der »ngartschen
104.—
104.80
Krone.
4% eng. Goldrentr v. C.
4% dto. Rente in Kronen-
93.45
93.65
«ihr. stfr. per Easia.
3'/,% Wo. dto. dto. p. <1.
83 25
83.45
Ung. St.»Eis.-Ant. G ioofl.
100.20
101.20
dto. dto. Silber 100 st..
100.10
101.90
98.20
98.85
dto EtaatS-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I. >876...
dto Schankregal-Ablösung-
Obligation
dto. PrämieruAnl.b 100 fl.
99.—
99.70
99.50
99.50
99.70
99.70
93.—
164.25
98.90
165.25
86.35
86,55
- *00 kkr
dto. dto. 4 50 fl.—
100 Kr
164.—
16-4.50
Theis-Reg.-Lose 4%...
4% ung Grundentl.-Oblig.
141.70
142.70
93 15
93.90
4% eroat. und slavon. dto.
93.75
94.25
96.70
122.25
97 50
122.75
Aodere^L^Atliche
95.80
96.60
f>% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehrs-Anl...
108.—
96.80
108.75
97.80
96.30
97.—
Anlehen d. Stadt und Hau.
96.10
96.90
deltkammer Triest .4%
Lnlehen der Stadt Wien.
101.70
102.30
dto dto. (Siib. od.Gold)
102—
dto. dto. (1894) ....
93 75
94.40
«Nl. d Stadt Wien (1899)
97—
97.50
120 75
121.25
Döisebau-Anl verlosb 5%
virlgar. StsatS-Lis.-Hyo.-
99.50
99.75
«nl. 100 fl. ®.= *40
Rt 6%
84.75
85.25
115.—
113.—
Bulgar. Etaatr-Hyp.-Ant.
109 25
110.—
109*. 100 fL «.= 240
Rt. ... 6%
84-75
iß.—
100.70
101.40
Pfandbrief« rc.
Bobeucr. allg. ist. i» 50 I.
verl t%
95 60
96.60
Löhm. tzyp.-Bauk..
« -Sst. L»Hyv.-»nst. i%
103.—
r)L.—
103.70
yy,—
Oberöflerr. Lanbee-Hyp.»
96.50
97.25
»n» 6*
u8.—
99.—
Oest.nag. Dank 40»/^äbr.
veü 4%
dto. SOjähr. verl. 4%
Eparcassa erste österr., 60 I.
verl. .4%
Steierm. Spareassa.. 4%
Etfenbah« -PriorttStS-
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
vnschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher S., I. S.
ises 5%
Ferd.-Norvb. S. 1886 4%
Oesterr Nordwestbahn 5%
dto. lit B... .6%
Etaattbahn s%
dts. X. Em. 1885..
dto. ErgänzungSnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-October 3%
Südnorddentsche Verbind-.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unrerkrain.- Bahn (d.
St.)
4% Balsugana»Eisenb -G.
200 Kr
4% WteuSlsp.-Eisenb.-Ges.
.200 fl.©
4% Wr..Loc..A.-». 400»
5% Wr..Pvtr.-Wr..R.-B.
200 fl. 6
4* Vbvrrhalb. 100 fl. u.
1000 fl. ö. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Dodencr.-Lose Em.1880
:i%„ Em.1889
4% Don.-Dampfsch 100 fl.
5% Don.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. »00 Fr. p. E....
dto. dto. p. W.
Creditlose 100 st
Clarv-Lose 40 st. ....
Domvou Budavester...
Jnnsbrucker Stadtanl...
Krakauer An!
Loibacher Br «Bai....
Ofener Lose 40 fl
Rothen Kreuz österr. Ges.
v. 10 fl
Rothe Kreuze ung....
Rudolf-Lose 10 st
Salm-Lose 40 fl
Geld
99.50
99.50
99.15
97.15
96.—
103.15
98.—
107.70
100.80
87.50
83 50
86.75
69.60
69.60
96.40
105.25
99.60
95.75
96.50
91.75
106.20
237.—
235.50
835.—
255.75
120.75
121 .—
396.—
131-
13.20
ü6.—
63—
50.—
134.—
42.50
21.60
65.
172.50
Waare
100.50
100.50
100.1
97.75
97.—
104.15
98 90
108.40
107 60
88.25
87^50'
70.40
70.40
97.10
1 6.25
t
100 .—(
96.25
97.50
92.50
107.—!
239.—
237.—
345,—
257.75
121.75
122 .—
3^8.—
132.50
14.20
67.—
65.—
51.—
136.—
43.50
22 60
67—
174.50
Salzbnrger Pr Linie»-«»!.
Geld
56.-
Waare
59.—
Stouiriauer Prta>i,a»ilnl'
130.—
St -Genois Lose 40 st...
1?2—
184.—
Waldstein-Lose 80 fl...
178—
184.—
Wiener Cvmmunal-Lose v.
Jahre 1874
389.—
391.—
ötm -kch. der 5% Prilm.-
Sdjuiko der Bodencred.-
SujlflU Em. 1889...
50.60
52.50
Aktie«.
Transport- Unter­
nehmungen.
Aulsig-Tcpl. EHenb. 500 fl
316.50
317.50
Da»- uud Letriebl^Ses. f
stöbt. Sttofttnb. in Wie»
lit. A
135.75
i«6.*b
Bau- unb Betriebr-Bel f.
stöbt. Etraßunb in Wie»
lit: B
130.50
131.—
Böhmische NordbahnlüOfl.
151.60
152.50
Buschtiehrader Eis 500 fl.
LM
«14-
1
311.50
dto. (lit. B) soofi.» im
302.50
303.50
Donau-Dampfschiffahrt- ©{.
öco fl.
72.75
73
DuL-Bodenb.°Eifeub.400K.
143—
143 50
Feediuand»-Nordb. 1000 fl.
CM
293.50
*94 50
Lkmb.-Czern.-Jaffy- Eiseu-
bahn-Ges. 100 f! 6..
188.50
139.25
Lloyd, öst., Tricft, 500 fl.
CM
79.—
79.50
Oest. Nordwestb. 500 st. S.
118.—
119.—
dto. (lit. B)* 00 fl 8.p. u.
123—
124.—
Piag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgü
92 50
93.—
SkaatSeisb 200 fl. per Ult.
133.80
134.—
Lüdb. 200 fl. Silb p. Ult.
25.—
25.20
Südnorddeursche BerbdgSb.
rvo fl. CM. .....
92.60
93.50
Tramway-Ees., neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 fl.
112.—
114.—
Ung,-flaliz. Eisb. 200 fl. S.
103.50
104.—
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
106.25
107.25
Wiener Localbhn.-Act -Ges.
Banken.
Auglo-Oefl. Bank iro fl.
124.75
125.25
Bankverein. Wiener 200 fl.
135.25
135.75
Bvdencredit-Ansialt. österr.
200 fl. S
252.50
154.—
Crednanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..-
235.60
235.90
Creditbank, Mlg. ung. 200?.
Depositenbank, Allg. 200 P.
E-compte-Geselisch., Stieb.-
Oest. 500 fl
Giro- und Caflerrveretn,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
200 fl. 30% E
Länderbauk, österr. 200 fl.
Oesterr.-Urrg. Bauk 600 fl.
Unioubank 200 fl
BerkhrSbank, Allg. 140 fl.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Bauges., Allg Oest. 100 st.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges allg. österr..
Eisenbahmo.» Leihg., erste,
100 fl
„Elbemühl", Papiers, B -G.
L esinger Brauerei 100 fl.
Montan-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 st
Salgo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifaiter Kohlemv.-G. 70fl.
Türk. Tabakregie-Gesevsch.
200 FrcS. b% p. Cassa
dtv. dto. Ultimo
Kaffenf. »G-'s., Oest. in Wie«
100 fl
Waggou-Leihanstalt, Allg.
in Pest ^00 Kr
Wr. Bangesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.«
Gesellschaft ......
Devisen.
Amsterdam ......
Deutsche Plätze....
London,
Italienische Bankplätze,
PariS
Schweizer Pläxe...
Valuten.
Ducaten
ro-FrancS-Stücke.
Noten
Rubel-Notea..,
veld
Waare
137.25
187.75
HO.—
111.—
144—
144.50
123.50
125-50
117.—
118.50
117 10
117.30
W 50
128.—
154.15
155—
123—
124.—
94.—
96—
99 SO
100 30
134.—
135.—
172—
173—
83.—
85—
165 75
166 25
260 95
261 55
563 25
563 75
318.—
380—
324.—
327.—
154*—
155-
184.—
185—
250—
254—
96.75
97 75
232.—
233 50
200 20
200 50
118.65
118 80
242 90
243 05
90.20
90 40
96 35
96 50
95 55
95.75
11.42
11 46
19 27
»9 29
118.60
118 75
2.56
2.57
Zar eoulaoteaten Besor­
gung aller in
Conrsblatte notlrten
Effecten und Valuten
best cd* emirfuMm.
Wechselstube des Bankhauses Wien X.,
Schelhammer& Schattera stBp W atz
Geerttndet 1833. Parterre.


[ 2023-06-29 10:50:03.870 - 19000329 - Seite 8 ]
L
Wien, Donnerstag
Reichrpost
23. Mär, 1360
72
57
BkhSrdl. autorts.
57 1 Atelier
für künstliche
• Zähne•
bestehend frit dem Jahre 1874
Künstliche Zahne werden unter der weit­
gehendsten Garantie naturgetreu und ge»
wiffenbaft eingeskyt.
Friedrich Wolf,
Wien
Bez., Burggass e 57,
A v i s©
an tu Herren Bauschlofsermeifter:
Ein Steinmeißler- Vorarbeiter,
der schon 14 Jahre aus einem Platze
arbeitet, sucht bei einem anderen
Herrn Beschäftigung. Adresse i. d.
Adm. d. BI. 3222
57
Bitte auf die Nummer
genau zu achten.
Wilh. Köllmer
O
57
t-iserl. lönigl.
handelsgrr.
prot. bürgerlich.
Uhrmacher
Mir«, S. K,,.,^«rvit»nga>r« 1.
töWhftntt» für Erzeugung neuer
IVtl tvliuut Uhren n. Reparaturen.
Trrecte Bezugsquelle aller Sattu»<
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Sarautte,
air auch Sold- und Eiiberwaren zu
billigst scstgesetzteu Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Einsendnng von 5 tr. Marie.
Provinz-ilufrrige gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Ein lediger, militärfreier Bursche
vorn Lande, der vorn zuständigen
Psarrer bestens empsohlen werden
kann, sucht alS
Hausknecht odcrDiener
einen Posten in einem Männer-
eventuell Frauen-Kloster Nirderöster-
reichs. Adresse: Josef Zimmermann,
Utzenhaa, P. Absdors (N,-Oe.) 2217
Ein
Kinderstuöenmadchen,
daS Liebe und Geduld zu Kindern
hat und sehr gut mit kleinen Kin­
dern umgehen kann, sucht zu 1 oder
oder 2 Kindern in seinem christlichem
Hause unterzukommen. Adr.: M.
W.. III., Rennweg, 72, 2. St.,
1. St., Th. 21. 2225
yctftloN
AVSSTELLVNG
Geöffnet y—7 Uhr
EINTRITT i K.
§
Telephon 2675.
AugQstCarlWeil,
l. und t HoMetn-IMerant.
Ferchioldsdsrf
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenhastei 3.
Sommerwohnung
Ebensee.
Am schönsten Punkte, elementar­
sicher, ist für 10 Personen eine keine
Villa mit Balkon- und Veranda
sammt schönem Speiseziinmer, 7
Schlafzimmer, Küche, Keller und
Nebenräume für den ganzen Sommer
zu vermiethen. Auskunft ertheilt
F. A. Mühlbacher, Eisenerz. 3213
Damen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Möbel
10
Zimmer*
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
»an 1 Hit fl. aufwärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Sjähriger Ba-
rantie billig zu verkaufen beim Knnstiischler
Joh. Wlnsak, Wien, 6. Bezirk, Stnmprr-
aasse ea. Werkstütte: 1. Bezirk, Echolten-
seldgasse r,, 9»
Jmhofs'S Pateiit-
Directe
und anerkannt beste Bezugsquelle fii*
Herren» und Damenwäsche, Kralle».
Manchettc», ptormal- Wasche nur
direct deim lbrzeuger 100
Franz Derhollai
Wien, IX., Pramerg. SS,
Strich lUustr. Prctsvuch über Wäsche
Herreu-Mtode-Arlitet, Wirtware» ant
Wunsch gratis an» srane».
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Gcschäft
Dien, VI., Mariahtlfer-
stratze ir5 (gegründet 1870)
bOmal pTümiut Subil&ttmf«
RuSst. CUberne Staat#»
Medaille. Lersandt feiner
Sdelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesunde# An­
kommen von 5 fl. aufwart#.
Weibchen 8 fl. Rübsamen
Kraft», Sing- und prapa-
ttrtes Erftttter, Käfige und
Nester/ Patent-Resonanz-Gesangsfasten und
Lparkutler. Glaser für groß« und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
i/ c/i/ z/' /'r /!/«///■ Z' (/// //
Touristen-Pfeisen
mit I'atroneneinkage gebogen aus
Bruykreholz 1 fl. LO kr. Zu be­
ziehen durch
gram Hsllev.
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Beparatur-An
K. k. Kofhurg-Töealer.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 28.: „DaS Erbe."
Donnerstag, 29.: „Der Dornenweg."
Freitag. 30.: „Die Hochzeit der
Sobeide." „Der Abenteurer und
die Sängerin."
Samstag, 31.: „Agnes Jordan."
Sonntag. 1., Mittags halb 2 Uhr:
„Der Erbförster." AbdS.: „Vater
und Sohn."
Montag, 2.: „Der Traum ein
Leben."
Dienstag, 3.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
K. k. Kofopern-LSeater.
Anfang 7 Uhr.
! Mittwoch, 28.: „Es war einmal."
oi-ol* Oniirf« Donnerstag, 29.: „Das Nachtlager
stall. Sonde Erzeugung üon Granada."— „Simstietitft.“
in Spielpuppen aller Sor- j Freitag, 30.. „Der fliegende Hol-
ten, Bebes, Perücken aus SaKL"3i.:.,,J°lanthe."- „Die
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka^
Wien, VI./ t,
Gumpendorferstrasse 67.
Kirchenparamente-& Yereinssatmen-Manusactnr
Wien, TU. Scliottenseldgasse Kr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von Para*
mrutrn in gediegener und geschmackvollster Lussührung, wie
Kirchrufahurn, Casula, Dalmatilren, Pluvialr, Kalda-
chiur, Prlum, Antiprndium,Kahrinchrr:c, ferner Mrlall-
geräthr, wie: Pkonstrauscu, Feuchter, Kelche, Ckbaeium,
Altarlampen, Rauchfässer, Krouce- Glaslufter^Kreuz-
wrar, Krippe», Statur« in allen Formen und «stylarten
Paramenre, werden auf Verlangen zur Auswahl franea
eingesendet. 685
Meu erschienen!
Des Rekruten Begleiter
auf dem Wege zur Kaserne.
Kahnworte an angehende Soldaten in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und der Ordensobern
von
P. Lorenz Leitgob C. SS. R.
Preis per Stück franco 7 kr.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse 4t.
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Silberware«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
tttikitu ?Titi»fin- Kchähmeifier n»d
Kosdarö-lier 2160
XVI., Neulerchenfelderstr. 19
Illustriere Preircouraut« gratis
und franco.
rothen Schuhe.
Sonntag, I.: „Tannhäuser."
Montag, 2.: „Jolanthe." „Vergiß-
meinnicht."
Jacken Mäulel
Neuestes für Damen.
Eleg. FrühjahrS-JaqnetS
Sott fl. S.—, jefütttit ob. gestickt t>on fl. 4.—.
Eleg. Officiers-JaqnetS
don fl. 8.—, hochrein v»„ fl. 10.—.
Elegante Wr. Chic-Spencer
bbn fl. 5.—, hochfein von fl. 8.—.
Elegante Frühjahrs-Kräge»
gestickt ». fl., 65 cm lang# vonfl. i.—.
Elegant« Double-Capes
70 cm und 90 cm lang don fl. 6.—.
Elegante Havel»ikS
wasserdicht, mit Aermel von fl. 8.—.
Elegante Lodrn-Costüme
von fl. 7.—, Promenade-Costüme von fl. 10.—.
Elegante Schätze
von fl. 5,—, Seibenblouscn von fl. t.—.
Kümmtliche Maaren in den seinflen -««.
sührnngen am Jagtr.
Für rastend und gut gearbeitet wird garan-
tirt nur bei
A A. Mank,
Wien, I!., Praterstratze 38
gegenüber dem flarl-Theater.
Kleide» Stoffe
Deutsches Molkstöeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 28.: „Zaza."
Donnerstag, 29.: „DaS vierte Gebot."
Freitag, 30.: „Auf der Sonnen­
seite."
Samstag, 31.: „Lolo'S Vater."
Sonntag, 1„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Die goldene Eva." Abends:
„Die Verliebten."
Montag, 2.: „Der Schlafwagen-
controlor."
Dienstag, 3.: „Der selige Toupinel."
Larserjuöitäums-Stadt«
ttzeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 28.: „Ein Judas von
anno Neun." (Anfang 7 Uhr.)
Donnerstag, 29.: Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 30.: „Ein Judas von anno
Neun."
Samstag, 31.: „Ein toller Einfall."
Sonntag, l., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends: „Ein
Judas von anno Neun."
Montag, 2.: „Das Hufeisen."
Dienstag, 3.:,.Der wilde Rittmeister."
ßart-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 23.: „Onkel Toni."
Donnerstag, 29.: „Untreu" „In
Civil."
Freitag, 30.: „Der kleine Mann."
Samstag, 31.: „Im weißen Rößl."
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Königslieutenant." Abds.:
„Als ich ich wiederkam."
Montag, 2.: „Zaza."
Dienstag, 3.: „Die Lügnerin."—
„In Civil."
Urania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Mittwoch, 28., Nachm. halb 5 Uhr:
„Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs."— „Hänsel und Gretel."
Lebende Photographien.— AbdS .:
„Aus den, Hochgebirge d. Schweiz."
Donnerstag, 23., halb 6 Uhr: „Dal-
matien."— „Momentphotogra­
phien."— Abends halb 8 Uhr:
„Aus dem Hochgebirge d. Schweiz."
Freitag, 30.: Dalmatien. Moment­
photographie.
Samstag, 31., Nachm. halb 5 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."—
„Bosnien." Abends: „Aus dem
Hochgebirge der Schweiz."
Jantsch-Töeater,
k. k. Praler.
Ansang halb 3 Uhr.
Montag, 26. b. incl. Samstag, 31.:
„Hundert Jungfrauen."
Sonntag, 1. April, Nachm. V, 3 Uhr:
„Hänsel und Gretel." Abends:
„Hundert Jungsrauen."
Montag, 2.: „Hundert Jungfrauen/
Theater a. d. Wie».
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 28.: „Fortunio's Liebes­
lied." „Leichte Cavallerie."
Donnerstag, 29.: „Ihre Excellenz."
Freitag, 3V.: „Der Zigeunerbaron."
Samstag, 31.: „La seconda Mogiie“
(Die zweite Frau).
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die schöne Galathe."— „Die
leichte Cavallerie." Abends: „Ihre
Excellenz."
Theater in der Josesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 23.: „Mamselle Tour-
billon."
Donnerstag, 29.: „Mamselle Tour-
billon."
Freitag, 30.: „Frage an daS Schick­
sal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds­
souper."
Samstag, 31.: „Mamselle Tour-
billon."
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.
Uaimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 28.: „Die dritte Eskadron."
Donnerstag, 29.: „Lola."
Freitag, 30.: „Die dritte Eskadron."
Samstag, 31.: „Grethel "(Auf. 7 Uhr.)
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr,:
„Der Bauer als Millionär."—
Abends: „Grethel."
Montag, 2: „Die dritte Eskadron."
Dienstag, 3.: „Grethel."


[ 2023-06-29 10:50:03.870 - 19000329 - Seite 9 ]
72
Wien, Donnerstag
Reichspost
29. März 1900
9
Streiflichter.
Die Zukunft der Freien Bühne.
Herr Franz von Borgias Schmid, der be­
rühmte Gründer dei Freien Bühne, die bisher
auf einen Durchfall, dann auf ein Polizeiverbot
als einzige Leistungen in der Vergangenheit hin­
weisen kann, eröffnet sich selbst durch Aufführung
von Novitäten mit folgenden ominösen Titeln eine
trübe Zukunftsperspeetive. Zur
Aufführung sollen demnächst gelangen:
„Die brodlose Kunst"
„Vom Baume der Erkenntniß"
„Zusammenbrach"
„Todte Götter!"
Arme „Freie Bühne,,! Armer Franz von
Borgias!
***
Die letzte sympathische Gestalt.
Das Wiener Juden-—Pardon!— „Tagblatt"
gibt seinem heutigen Artikel über den ver­
storbenen Minister— Ziemialkowski den für
einen Necrolog besonders geschmackvollen Titel:
„Verschwörer a. D., Hochverräther a. D.
— Minister a. D." und schließt denselben mit
folgenden lapidaren Worten:
„Für Wien und für die Deutschen Oesterreichs
überhaupt ist mit ihm die letzte politische
sympathische Gestalt aus der herrschenden
Partei der Polen verschwunden."
Aber was ist denn mit den polnischen Abge­
ordneten Byk, Jaworski, Madayski, Bilinski,
Dr. Dzieduszycki, Dr. Rapaport u. s. w.? Sind
sie den Wiener und sonstigen „Daitschen" keine
sympathischen Ge st alten mehr? Was
haben sie denn den Juden Böses gethan?
**
*
Trauer erfüllt, wovon Zeugniß ablegten die überaus
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, heiße
Thränen und inniges Gebet.
— Aufführung eines Altmeisterwerkes bei
Maria am Gestade. Was man in Wien selten zu
hören bekommt, konnte bei Gelegenheit des 40stündigen
Gebetes am 26. d. M. in der Kirche Maria Stiegen
zur Freude aller Freunde classischer Musik vernommen
werden; beim Hochamt kam eine Messe von Antonio
L o t t i zur sehr gelungenen Aufführung. Es gehört
in Wien zu einer großen Seltenheit, wenn sich ein
Kirchenchor zum Verständniß einer solid kirchlichen
Messe erschwingt, zumal, wenn eine Composition nach
Alterthum richt. Man übt eine Art Heroismus, wenn
man mit einem Werke eines Meisters der alten Schule
vor die Oeffentlichkeit zu treten wagt. Unter Leitung
des Herrn Pros. Wolf gelangte die für drei Männer­
stimmen in ionischer Tonart componirte Messe zur
Ausführung. Mit erstaunlicher Präcision und Reinheit
erklangen die oft nicht leichten Einsätze; man
wurde in der That erbaut, gerührt und hin­
gerissen von der Schönheit des Meisterwerkes. Nicht
weniger erhebend waren die Einlagen für Graduale
und Offertorium, zwei Motetten aus der altclassischen
Zeit. Lotti gehört zwar nicht mehr der Blütheperiode
der großen alten Componisten an, ist aber ein glänzen­
der Stern am äußersten Horizonte des musikalischen
Sternenhimmels früherer Jahrhunderte zu nennen
Durch solche Werke wird das Publikum für gesündere
Anschauungen erzogen. tt. H.
— Der Generalabt der Wiener Mechi-
tharisten- Congregation, Dr. A r f e n i u s
A j d y n, ist seit zehn Tagen an der Influenza bedenk­
lich erkrankt» Der anfänglich leichte Anfall nahm
späterhin in Folge der hohen Alters des Patienten,
sowie dessen schwächlicher Constitution einen bedrohlichen
Charakter an.
Versammlungen.
Die SS. Generalversammlung der
St. Michael-Erzbruderschaft
Ein bibelfester Mörder.
So der Titel des Schwurgerichtsberichtes
der „Arbeiter-Zeitung" über den jugendlichen
Mörder Weber. Sie schreibt einleitend:
„Der Sinn des jungen Weber war, seit man ihn
hatte flügge werden lassen, immer auf das Ver­
brechen gerichtet. Seine Erziehung hatte also wahr­
scheinlich keine religiös -sittlichen
Grundlagen gehabt? Ach nein— im
Gegentheil. Es gibt wohl wenige wahrhast
sittliche Jünglinge, die so bibelfest sind wie
dieser Carl Weber, und die so viel religiösen Apparat
aufbieten wie dieser Verbrecher. In feinem Gehirn
hat sich das Religiöse direct mit dem Verbrecherischen
verquickt, und er schöpft aus seinen religiösen Vor­
stellungen noch sophistische Argumente sür die Be­
rechtigung seiner Blutthat. „Eine Fügung Gottes",
schreibt er seinen Eltern, sei das gewesen, „Gott habe
ihn zu seinem Werkzeuge ausersehen." Da sieht man
wieder, wie das religiöse Moment in der Er­
ziehung ebensowenig die Sittlichkeit
verbürgt, wie das wissenschaftliche
Moment. Oder glaubt man vielleicht, daß die
Heuchelei besser ist als die nackte Unmoral?"
Zunächst freut uns das Geständniß der „Ar­
beiter-Zeitung", daß auch die Wissenschaft an sich
die Sittlichkeit nicht verbürgt. Was nun die
religiöse Erziehung betrifft, so besteht dieselbe nicht
in der Eintrichterung von Bibelversen,
worauf sich leider oft der protestantische Religions­
unterricht beschränkt, wie ihn auch der evangelische
Weber wohl genossen hat. Zur Erziehung und
also auch zur religiösen Erziehung gehören immer
zwei: einer, der religiös erzieht und einer, der
sich religiös erziehen läßt. Jedenfalls wird Der­
jenige, der eine gute religiöse Erziehung auf sich
einwirken läßt, gegen sittliche Anfechtungen ge­
feiter sein, als der, welcher religiöse Erziehung
nicht genossen oder nicht auf sich hat einwirken
lassen. Ob die religiösen Redewendungen des Mör­
ders nicht vielmehr Hohn a uf die Religion sind,
geschöpft vielleicht aus einem Umgang oder Lectüre
nach dem Geiste der „Arbeiter-Zeitung",
bleibt auch noch zu untersuchen.
Kirche und Schule.
— Todesfall und Leichenfeier. Am 26. d.
wurde in S t. L a m b r e ch t der von Allen hoch­
geehrte ?. Prior Gottfried Elsenbaum
beerdigt. Der Verstorbene war Priester seit 1860,
Lehrer am Stiflsgymnasium, Bibliothekar, sodann
Schatzmeister in Maria-Zell, Pfarrer in Turnau,
Prior seit 1887. Jedermann, der Gelegenheit hatte,
den Verstorbenen kennen zu lernen, schätzte ihn wegen
seiner Leutseligkeit, seines nimmermüden Arbeitseifers,
seiner Frömmigkeit und Gelehrsamkeit. Die Pfarr-
insassen verloren in ihm den liebevollsten Seelsorger,
die Stistscapitularen einen innigst. verehrten Vor­
gesetzten. Priester und Volk find daher auch von tiefster
vereinigte gestern im Großen MusikvereinSsaale zahl­
reiche Vertreter des katholischen Wien zu einer solennen
HuldigungSfeier für den Papst aus Anlaß der Jahr­
hundertwende und deS Jubeljahres, welche zugleich die
.feierliche Einleitung der kommenden Rom-Pilgerzüge
aus Wien bilden sollte. Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha, Weihbischof Dr. Schneider, fast das ge-
sammtc Domcap>tel, zahlreiche Geistliche, das ganze
Seminar, Vertreter der katholischen Vereine,
der katholischen Studentenverbindungen „Norica",
„Austria", „Rudolphina", der italienischen »Unione
cattolicac, des ersten christlichen Turnvereins
in Oesterreich „Habsburg", der Sängerbund
„Dreizehnlindcn" u. s. w. hatten sich eingesunden.
Unter den Anwesenden Honoratioren bemerkten wir:
Fürst und Fürstin Hugo Windifchgrätz, Herzogin von
Sabran, Fürstin Alexandrine Windiichgrätz, Prinz
Liechtenstein, die Fürsten Ernst und Carl Windifchgrätz,
Prinzessin Rosa Thurn-Taxis, Gräsin Marietta Sze-
chenyi, Gräfin Zichy-Mctternich, Gras Ferd. Piatti,
Hofdame Gräfin Daun, Gräfin Octavie Schaffgotfch,
i Landgräfin Fürstenberg. Gras Heinrich Wenckheim, Gras
! Curt Spiegel, Gräfin Marie Rossi, Gräfin Julie
Dessewffh, Gräfin Stefanie Wenckheim, Landmarschall
Freiherr von Gudenus, Baron Max Vittinghoff-Schell,
die Herrenhausmitglieder Franz Freiherr von Äalters-
kirchen und Dr. Haßlwanter, Frau Dr. Victor von
Fuchs, Sectionsrath Schumacher, LandeSschulinspector
Kummer u. s. w.
Empfangen und unter Beifall in den Saal geleitet,
wurde Se. Eminenz von den Fürsten Clary und Paar,
den beiden Präsidenten der Erzbruderschaft. Nach dem
Orgelpräludium des Herr» Professors Schmuck ergriff
Fürst Clary das Wort zur Begrüßungsansprache,
in welcher er aus die Bedeutung dieser Versammlung
hinwies: Die Pilgerfahrten nach Rom bedeuten einen
lauten Protest gegen jene traurige Abfallsbe!vegung
„Los von Rom". Wir wollen diese frivole Agitation
nicht überschätzen, dürfen sie aber auch nicht unter­
schätzen. Wenn die letzten Angaben der Blätter richtig
i sind, hätten die Apostasien die Zahl von 10.000 bereits
erreicht. Das ist fürwahr eine sehr betrübende Thal­
sache und unendlich sind jene Unglücklichen zu bedauern,
welche um eines materiellen Vortheiles willen oder um
eineni thörichten Schlagworte zu gehorchen, in so
schmählicher Weise von der Kirche abtrünnig geworden
sind und sich in den Abgrund der Sünde haben hinein­
treiben lassen. Aber auch ein besonderes Unglück für
unser theueres Oesterreich erscheint diese Abfalls-
bewegung, denn eS wird immer klarer, daß Viele unter
Jenen, die „LoS von Rom!" rufen— und Einige
von ihnen sagen eS ja gerade heraus— sich auch von
Oesterreich lossagen wollen. Je ärger aber das Wühlen
und Wüthen unserer Gegner, desto mehr fühlen wir
u»S gedrängt, in Liebe, Gehorsam und Treue anzu­
hangen unserem Heiligen Vater zu Rom und un'ercm
geliebten Kaiser. Redner brachte dann ein Hoch aus
Papst und Kaiser aus und verlas daS vom Heiligen
Vater gekommene SegenStelegramm.
Erster Festredner war der k. u. k. Hofcaplan
Franz Binder, welcher bezugnehmend aus das
prophetische Wort Jsaias': „Siehe, ich lege in Sion
einen Stein, einen Eckstein, einen auserlesenen, einen
bewährten, einen kostbaren Stein, und wer auf ihn
vertraut, wird nimmermehr zu Schanden werden",
das Papstthum als den Eckstein der Einheit, als den
auserlesenen Stein der Wahrheit und des christlichen
Heroismus, als den in Verfolgungen bewährten und
durch Vermittlung der Wahrheit und Gnade, als Herz
des Lebens der Menschheit, kostbaren Stein pries, dies
an der Hand von geschichtlichen Thatsachen und Er­
scheinungen nachwies und die Popsthetze Derer, die
nur zersetzen und verhetzen wollen als ganz natürlich
aber auch umso verwerflicher charakterisirte. Eine
ebenso geistvolle als formvollendete Rede.
Der Sängerbund „D r e i z e hn l i n d e n" trug
nun das Agnus Dei auS der Messe Puisque j’ai
perden und Tenebrae factae sunt von M. Haydn
vor, worauf ein Schreiben Dr. L u e g e r' s verlesen
wurde, der sein Fernbleiben mit der gleichzeitig statt­
findenden Gemeinderaths-Sitzung entschuldigte. Mit
demonstrativ-stürmischem Beifall wurde der zweite
Redner UniversitätSprosessor Dr. Hirn begrüßt, der
ein geschichtliches Bild der Freuden und Leiden der
katholischen Kirche und des Papstes insbesondere im
abgelaufenenJahrhundertentrollte. Der Chor ..Dreizehn-
lindcu"sang dann das «SalveRegiua> t?. 3Jf. Hauptmann.
Nach den Dankesworten deS Herrn Vor­
sitzenden ertheilte nach einer kurzen Ansprache Car­
dinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha den päpstlichen
Segen. Er begrüßt die Bruderschaftsmitglieder als
die engere Familie des Heiligen Vaters, welcher auch
der zu spendende päpstliche Segen als Vatersegen sür
die treue Erfüllung deS vierten göttlichen Gebotes
zutheil werde. Er gedachte sodann des Jahres 1848,
des Geburtsjahres der Idee, die der Bruderschaft zu
Grunde liegt, und die schon damals die Antwort gab
aus den damals zuerst erhobenen Ruf: „Los von
Rom!". Die Rompilgersahrten sollten zugleich eine
Bußwallfahrt sein für das, waS wir alle gesündigt
haben, und für die Abfallbewegung. Die Bischöfe
der letzten Conserenz hätten es bitter beklagt, welchen
Angriffen in Oesterreich die katholische Kirche, ihre
Institutionen, ihr CultuS, ihre Priester u. s. W. in
der Oeffentlichkeit ungehindert und ungestraft aus­
gesetzt seien. Und so wolle er mit dem apostolischen
Segen zugleich den bischöflichen Reisesegen für alle
zukünftigen Rompilger aus Wien und Oesterreich ver­
binden. Knieend empfing die Versammlung diesen
doppelten Segen. Die Sammlung für den Heiligen
Vater hatte gewiß einen reichen Ertrag. Die Ver­
sammlung selbst war eine erhebende und eindrucksvolle
Veranstaltung.
Eine stürmische Kaffeehausgehilfen-Ver-
sammlung.
Anläßlich der morgen stattfindenden Gehilscnwahl
in der Kaffeesiedergenossenschaft berief der Obmann des
ComitL'S der Reformpartei, NagorzanSki,
eine frei zugängliche Versammlung der Kaffeehausange-
stellten in Reim's Restauration in der Lichtenselsgasse
ein; zu derselben erschienen nicht nur die antisemi­
tischen Gehilsen, sondern auch die der Gegenpartei.
Vorsitzender Nagorzanski besprach die morgigen Wahlen.
Die Gegner mögen sich Gewerbepartei nennen, sie sollen
aber keine Schutztruppe für die Juden und Social­
demokraten abgeben. (Stürmische Zwischenrufe: Wir
sind keine Juden und Socialdemokraten! Sie haben
Juden ausgestellt!) Wir haben nur Christen als Can-
didaten aufgestellt. Wenn unter den 60 Delegirten
Juden aufgestellt sind, so wäre dies aus Versehen ge­
schehen.— Gehilfe Malota entwickelte nun das
Programm der antisemitischen Kaffeehausgehilfen. Es
meldete sich nun der Führer der Gewerbepartei, Ge­
hilfe Schanze», zum Worte.— Abgeordneter
Prochazka forderte die Anwesenden auf, die Aus­
führungen der Gegner ruhig anzuhören, in wirthschaft-
licher Beziehung werden sich ohnehin keine Differenzen
ergeben. (Beifall.)— Gehilfe Schanzer führte
nuu aus: Wenn Sie sagen, wir haben nichts geleistet,
so ist daS nicht wahr. Wir haben auch noch Nieman­
den terrorisirt (Rufe: Ja, Sie denunciren! Pfui
Teufel! Schämen Sie sich!— Große Unruhe.)
Ich war der erste Gehilfe, der eine Versammlung
wegen des Ruhetages einberufen hat. (Rufe: Den­
selben aber derzeit nicht einhaltet!) Wer kann mir
das sagen? (Rufe: alle vier Wochen thun Sie das!)
Ich erkläre das für eine perfide Lüge! Redner sagte
nun, daß er und seine Gesinnungsgenossen nicht vom
Vorsteher Schliritzauer aufgestellt seien.— Es erhebt
sich ein ungeheurer Lärm. Den Bemühungen des
Abgeordneten Prochazka gelingt es die Streiten­
den zu beschwichtigen. Abgeordneter Prochazka
besprach die bekannten Forderungen der Kaffeehaus­
angestellten: Befähigungsnachweis, Regelung der
Arbeitszeit, Einführung eines Ruhetages, Abstellung
der Lchrlingszüchterei, Regelung des Kündigungs­
wesens, Altersversorgung, Abschaffung der Credit­
gewährung an die Gäste, Abschaffung der Mädchen-
bedienung. Abschaffung des heutigen Ausschreib- und
Verrechnungswesens, Einführung des Markenwesen,
Wahrung der Standesehre u. s. w.
Nachdem noch mehrere Neduer Standesfragen er­
örtert hatten, wurde die Versammlung geschlossen.
Frauenversanrmlung in Ottakring.
Gestern fand im Saale „Zum goldenen Luchsen"
in Ottakring die Jahresversammlung der dortigen
Ortsgruppe deS Christlichen Wiener Frauenbundes
statt und war dieselbe geradezu massenhaft besucht.
An Honoratioren konnten wir bemerken Reichsralhs-


[ 2023-06-29 10:50:03.870 - 19000329 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
ReichSpost
LS. Mär, 1900
72
Abgeordneten H. Bielohlawek, Ortsschulrath
König, Stadtrath G r ä f, die Geistlichen
Heidenreich und L a u x, die I. Bundes-
Vicepräfidentin Frau Th. Ruzicka und die Vor­
sitzende der Ortsgruppe Vlt Frau Singer.
Nach Eröffnung der Versammlung durch die
Präsidentin Fräulein K o h a u t ergriff Reichsraths-
Abgeordneter Bielohlawek zu kurzen Aus­
führungen das Wort. Er besprach die Wahl­
bewegung, die Schädlichkeit und Solidarität der
Juden und deren Presse.
Hierauf erstattete Fräulein Kohaut den
Rechenschaftsbericht, welchem wir entnehmen, daß
die Thätigkeit dieser Ortsgruppe eine sehr umfang­
reiche war. Die Mitgliederanzahl derselben stieg um
500 Frauen, so daß sie eine Gesammtziffer von 1200
Personen ausweist. Die von dieser Ortsgruppe inS
Leben gerufene Arbeitcrinnenvereinigung weist auch
schon 150 Mitglieder auf und wird demnächst der
praktische ErziehungScurs für jugendliche Arbeiterinnen
eröffnet. Aus dem von Frau Juliane T a n n e r
erstatteten Cassaberichte ist zu ersehen, daß 1392 fl.
74 kr. eingenommen und 1040 fl. 50 kr. ausgegeben
wurden.
Nachdem Frau R u z i c k a einige Worte an die
Versammelten gerichtet hatte, wurden die bisherigen
Functionärmnen bei der nun vorgenommenen Wahl mit
absoluter Majorität wiedergewählt. Hvchw. Heiden»
reich ergriff sodann das Wort. Der 'Redner pole-
misirte gegen den Jndifferentismus und gegen die
Schönerianer, deren Schlachtruf „LoS von Rom!"
er als ein Gekrächze, in welche» sich starkes
„Mauscheln" mischt, bezeichnet. Redner bittet die
Frauen, treu zum Manne zu halten. (Beifall.)
Schließlich bat noch Pfarrer L a u x die Frauen,
daß sie ihren ganzen Einfluß bei den kommenden
Wahlen auf ihre Männer ausüben, worauf die Ver­
sammlung geschloffen wurde.
*
**
Der Verein des Pensions- und Unter­
stützungsfonds der k. k. Briefträger, sowie deren
Witwen und Waisen hielt am 24. d. M. in der Volks-
halle des neuen Wiener Rathhauses die XX. ordentliche
Generalversammlung ab, zu der weit mehr als die
nothwendige Anzahl der Mitglieder erschienen war.
Den Vorsitz führte der Obmann Franz Langer,!
Postunterbeamter, in Vertretung der Post- und Tele-!
graphendirection war Postsecretär Wasserburger
erschienen. Nach der Eröffnung der Versammlung
durch den Obmann richtete sich derselbe in seinen Aus- i
führungen auch gegen die Socialdemokraten und tadelte, 1
daß der Reichsverein gelegentlich einer Protestversamm-1
lung auch einen socialdemokratischen Abgeordneten ge­
laden d hat. Das socialdemokratische Element
dürfe in unserem Vercinskörper nicht eindringen;
als Staatsangestellte können wir unsere Interesse» auch
ohne diese Partei vertreten. (Beifall.) Herr Langer ver­
wahrte sich gegen das Vorgehen des Reichst,» ines und
rechtfertigte seine gegen diesen Verein gerichteten Be­
schwerde». Weiter wurde dann die Anschaffung bet j
Postbücheln in Berathung gezogen betreffend eine ge-!
meinschastliche Herausgabe derselben mit der Begrün-
düng, daß dadurch ein weit höherer Reingewinn zur
Vertheilung kommen werde. Es kam sodann der
Rechenschaftsbericht pro 31. December 1899 zur Ver­
lesung, dem wir Folgendes entnehmen: Das Vereins­
vermögen betrug 984 K 45 h bar, 200.000 K Renten
und Lose, 36.000 X Rentensch ine, die Zahl der Mit­
glieder 987. Es wurde das Absolutorium einstimmig
ertheilt. Die sodann vorgenommenen Neuwahlen ergaben
die Wiederwahl sämmtlicher Functionäre, mit Aus­
nahme des II. Cassiers Herrn Wenzel D w o r a k,
welcher um seine Enthebung gebeten hat. An Stelle
des Herrn Dworak wurde Herr Joses Goth, als!
II. Schriftführer Herr Josef Ackert neugewählt.!
Nachdem sich zum letzten Punkte der Tagesordnung,'
eventuelle Anträge, Niemand gemeldet hatte, schloß der
Vorsitzende die Versammlung mit dem Wunsche, daß.
in diesem Vereine stets Einigkeit herrschen möge, und;
dankte in warmen Worten für da» der Vereinsleitung
entgegengebrachte Vertrauen.
Aus dem Herichissaake..
Raubmord an einer Greisin.
Der Angeklagte erzählt weiter, daß er am Dienstag
Wohnung in der Lerchenselderstraße aufnahm, dort
jedoch nicht übernachtete, sondern wieder wegging.—
Bors.: Wohin sind Sie dann gegangen?— Angekl:
Zur H ä b e r l e.— Bors.: Dort haben Sie vom
Morde zu reden angefangen?— Angekl.: Ja, ich
wollte erfahren, ob man davon schon etwas weiß.—
Bors.: Sie wollten offenbar tviffcn, ob man gegen
eine bestimmte Persönlichkeit einen Verdacht hat.
Dort haben Sie auch einen Rock gestohlen
wurden jedoch von einer Nachbarin gesehen?— Angekl.
Ja wohl.— Bors.: Dann haben Sie dort auch ihr
blutiges Hemd ausgezogen und dafür ein dem
Drechsler gehöriges genommen?— Angekl.: Ja!—
Vors.: Dann haben Sie versucht, mit einer Scheere
einen Koffer aufzusprengen?— Ang.: Nein, das ist
nicht wahr!— Vors.: Sie haben es aber in der
Untersuchung zugestanden. Warum sind Sie überhaupt
von dort weg?— Ang.: Ich habe mich vor der Ent­
deckung gefürchtet.
Staatsanwalt: Ihren ersten Arbeitsgeber in
Nürnberg, den Ehmann, haben Sie durch Fälschungen
um 31 Mark betrogen. Sie können das ruhig einge-
stehen, nachdem Ihr Vater den Schaden gutgemacht
hat.— Ang.: Ich hab's nicht gethan.— Staatsanwalt:
Ich erinnere Sie daran, daß Sie in der Vorunter­
suchung eines zur selben Zeit in Würzburg begangenen
Raubmordes beschuldigt worden sind, der merkwürdiger­
weise auch an einer alleinstehenden Frau begangen
worden war. Sie konnten aber Ihr Alibi nachweisen.
Hatten Sie vielleicht davon früher gehört?— Angekl.:
Nein.— Staatsanw.: Geben Sie auch den Auto­
matendiebstahl nicht zu?— Angekl.: Nein.—
Staatsanw.: Es ist Ihnen doch hier die Anklage vor­
gelesen worden. Warum sind Sie überhaupt nach
Wien?— Angekl.: Ich bin blindlings
in die Welt hinaus!— Staatsanw.: Sie
sind heute sehr vorsichtig; in der Untersuchung haben
Sie gesagt, Sie wollten sich wieder eine andere Stadt
ansehen.
Vors.: Sie haben gesagt, daß die Preusendanz
mit der Angabe zufrieden war. —Angekl.: Sie wollte
aber später dar ganze Geld haben.— Vors.: Das
ist ganz und gar unlogisch. Ich will hier gleich be­
merken, daß man bei Ihnen einen jener unglück­
seligen Fünf- Kreuzer- Romane
„Rinaldo Rinaldini" gefunden hat.— Angekl.: Den
habe ich nicht gelesen.— Staatsanw.: Wissen Sie,
warum Ihnen in der Stuckgasse dar Cabinet nicht ge­
fallen hat? Weil dort ein Zimmerherr war. UebrigenS
haben Sie sich auch nach dem Morde an die Häberle
in sehr verdächtiger Weise herangedrängt.
Als erste Zeugin wird die Kleidermacherin Frau
Marie Häberle einvernommen, welche zur Zeit
der That in der Webgassc Nr. 3 gewohnt hat. Es
ist dies jene Frau, bei welcher sich der Mörder nach
Verübung seines Verbrechens einmiethen wollte.
Sie erzählt, daß sie der Angeklagte gefragt habe,
ob sie schon gehört habe, daß auf der Wien­
straße eine Privatiere gräßlich ver-!
stümmelt und ermordet worden sei!
Dann bat er um Nadel und Zwirn, um sich selbst!
einen Knopf anzunähen.
Ihr wurde plötzlich so unheimlich zu
Muthe, und sie habe sich auch selb st
gesagt: Sollnicht vielleicht er der
Mörder sein? Als sie ihm die Meldezettel
vorlegte, sagte er, er habe kein österreichisches, sondern
nur deutsches Geld, welches sie umwechseln soll. Der
Angeklagte habe dann noch gesagt, er wolle
nur ein Jahr in Wien bleiben, woselbst er bei
einer ElektricitätS-Gesellschaft prakticire, denn in Wien
werde man simmer als „Verbrecher"
angesehen. Bors.: Er hat dann mit einem ge­
wissen Drechsler, einem bei Ihnen wohnenden
Verwandten gesprochen? Zeugin: Ja und gefragt, ob
er schon von dem Mord; gelesen habe. Drechsler ver­
neinte dies. Dann habe ich ein Bier geholt und als
ich später bei der Nähmaschine etwas gesucht habe, hat
er sich so an mich herangedrückt, daß ich wieder eine
fürchterliche Angst empfand.
Die Zeugin gibt noch an, der Angeklagte sei dann
fort, habe ersucht seinen am Westbahnhose befindlichen
Koffer abzuholen, und sosort sei sie in das Kabinct
gestürzt und außer seinem blutigen Hemde
noch entdeckt, daß er zwei Anzüge der Zimmerherrn in
seinem Koffer bereit» eingepackt hatte. Ein von ihr
früher vernommenes Knistern kam daher, daß der
Angeklagte mittelst einer Scheere während ihrer
Abwesenheit einen fremden Koffer aufgesprengt hatte.
Zeugin machte sofort die Anzeige, der Commissär
zweifelte an dem angeblichen Mord und meinte, die
Blutspritzer in jenem Hemde können auch von einerRauferei
herrühren, ebenso die Kratzer im Gesicht deS An­
geklagten.
Aus der zur Verlesung gebrachten Aussage der
Wohnungsnachbarin der Zeugin, Frau Leopoldine
S e l i s k o, geht hervor, daß er sich bei ihr erkundigt
habe, ob die Häberle allein, ob sie eine Witwe sei und
wann dieselbe fortgehe. Weiter- sagte er: In Wien
sind die Leute sonderbar: ehe sie öffnen, sehen
sie durch das Thürguckloch, als ob
man ein Verbrecher wäre!
Es wird weiter» constatirt. daß die Meldzettel,
auf welchen sich Weber falsch Theodor Henkel ge­
nannt hatte, verschwunden seien. Weber sagt, daß ihm
Frau Preusendanz die Zettel zurückgegeben habe, da­
mit er als Ausländer seinen Paß vorlege.— Bors.:
Sie haben sich offenbar falsch gemeldet, weil Sie etwas
anstellen, stehlen oder etwas Anderes wollten.
Franz K n o r r, Hausmeister des Haufe» Nr. 87
der Wienstraße, schildert die Preusendanz, die im Hause
fünf Jahre gewohnt hatte, als eine nette, reinliche,
sorgfältige und sehr vorsichtige Frau, die im Hause
wenig gesehen wurde, zuletzt am Sonntag, den 2. Juli.
an welchem Tage sie mittheilte, daß sie ihren neuen
Bettgeher Henkel selbst bei der Polizei anmelden
gehe. Am Montag Früh brachte Jemand für die
Preusendanz ein Paket. Der Zeuge wollte es bestellen,
ging wiederholt zur Wohnung der Preusendanz, fand
sie aber immer versperrt, was ihm nicht ausfiel, weil
Frau Preusendanz öftere längere Zeit an einem Tage
aus der Wohnung auszubleiben pflegte. Am nächsten
Tage, Dienstag, ging der Zeuge wieder zur Wohnung
der Preusendanz, und da er sie noch immer versperrt
fand, beschloß er, wenn die Frau an diesem Tage nicht
zum Vorschein komme, die Anzeige zu erstatten, weil
er besorgte, eS könne der Frau etwa» zugestoßen sein,
eine schwere Erkrankung oder ein Schlagfluß. Dies«
Besorgnisse theilte der Zeuge den nächste» Tag nach­
forschenden Polviagenten mit, die gleich einen Schlosser
holen und die Wohnung öffnen ließen. In derselben
herrschte große Unordnung, die erst beseitigt werden
mußte, damit man der Leiche der Preusendanz in einer
großen Blutlache ansichtig werden konnte. Sie lag auf
dem Gesichte, nur mit einem Halstuch, einem Unter-
rock und Strümpfen bekleidet. Die Schuhe standen
ganz ordentlich seitwärts. In einer Blutlache logen
einige Zähne, die wahrscheinlich der Ermordeten au»-
geschlagen wurden.
Sodann gelangte die Localaugenscheinaufnahme,
die in der Wohnung der Frau Preusendanz vorge­
nommen wurde, zur Verlesung. Zugleich wurden den
Geschworenen Photographien der Leiche und de» Zim­
mers, in dem der Mord verübt wurde, vorgezeigt.
Marie T r a t t e n i k war Bedienerin bei Frau
Preusendanz und hat zwei Tage vor dem Morde den
neuen Zimmerherrn gesehen.— Vors.: Was ist Ihnen
an ihm ausgefallen?— Zeugin: Wie ich in's Zimmer
gekommen bin, hat er ein Buch vor das Gesicht ge­
halten, so daß ich ihn nicht hab' sehen können.
Hierauf betritt die T o ch t e r der E r m o r-
beten, die ZollvicedirectorSgattin Clara S ch« b e k,
den Gericht-saal.— Bors.: Wann haben Sie Ihr«
Mutter zum letzten Mal gesehen?— Zeugin: Drei
Tage vor ihrem schrecklichen Ende.— Bors.: Hat Sie
Ihnen erzählt, daß sie einen neuen Miether ausge­
nommen hat?— Zeugin: Ja. sie hat gesagt, wenn
er ein ordentlicher Mensch ist, kann er da» Cabinet
billig haben.— Bors.: Glauben Sie, daß Ihre
Mutter ohne Strümpfe und Schuhe vor dem jungen
Miether in der Wohnung umherging?— Zeugin:
Da» ist unmöglich.
Aus der Aussage des Hotelbesitzer» Josef Bauer
ist zu entnehmen, daß Carl Weber sich am Abende der
2. Juli in einem Hotel de» 14. Bezirkes einlogirt,
mit einer Krone und einer Mark bezahlt und das
Hotel am nächsten Morgen um 7 Uhr verlassen hatte.
Im Zimmer Weber'» fand man dann einen mit Blut
beschmierten Zettel, auf dem zwei Adressen standen,
darunter die der Wienstraße, wo der Mord ge­
schehen war.
GerichtSarzt Professor K o l i S k o erkärte, daß
schon bei dem Anblicke der Leiche der Ermordeten er­
kannt werden mußte, daß ihr die Verletzungen mit
großer Intensität zugefügt worden waren. Die Ver­
letzungen wurden theils mit einem stumpfen, theils mit
einem scharfen, spitzigen Werkzeuge verursacht. ES
wurden insbesondere hundertsiebcn Stichwunden con­
statirt. Das Messer, mit dem diese Stiche geführt
wurden, war voll Blut und lag auf dem Ofen neben
der Leiche. Die Stiche waren mit großer Heftigkeit ge­
führt worden, zum Beispiel die in den Nacken drangen
bis in den Hinterrachen oder bis in die Augenhöhle.
Das Herz war zehnmal, die Lunge elfmal getroffen
und an der linken Brustseite war am Brustkörbe durch
zusammenhängende Stiche ein förmliche» Loch heraus-
gcstochen. Die linke Hand und die Zunge waren mehr­
fach durchbohrt und der untere Handknochen gebrochen.
Was die Schnittwunden betrifft, so war die an der
linken Halsseite die bedeutendste; denn sie trennte den
Hals bis auf die entgegengesetzte Seite und drang einen
halben Centimcter in die Wirbelsäule. Die Ränder der
Wunde waren von dem Hin- und Herziehen de»
Messer» ganz fransig. Auch die Schnittwunden an den
Handgelenken reichten bis auf den Knochen. Die
Strangulirungsmerkmale sind solche, daß dadurch die
Annahme ganz ausgeschlossen erscheint, al» sei das
Würgen mit der Hand erfolgt.
Die Verwundungen wurden in einem ziemlich
lange dauernden Kampf verursacht, wofür die zahl­
reichen Blutunterlaufungen sprechen.
Der Sachverständige zeigt den Geschwornen da»
Hemd Weber'» und weist aus den zahle ichen daran
vorhandenen Blutspuren nach, daß dieselben vom
Spritzen des Blute» herrühren und nach ihrer eigen­
thümlichen Lage in der Mitte der untere» H mdärmel
keinen anderen Schluß zulassen, al» daß diese aus­
gestülpt waren.
Diesen Ausführungen schloß der zweite GerichtS-
arzt, Professor H a b c r d a, sich vollinhaltlich an.
(Fortsetzung im Hauptblatte.)
Theater, Kunst und Mulrk.
— Hofburgtheater. Sonntag den 1. April be­
schließt das Burgtheater die Reihe seiner diesjährigen
NachmittagS-Vorstellungen mit einer
Matinee, deren Reinerträgniß den Invaliden der deut­
schen Bühnengenossenschast zu Gute kommen soll. Es
gelangt Ludwig's „E r b s ö r st e r" zur Aussührung.
— Kaiser JubiläumSStadttheater. Der General­
adjutant des K a i s e r» Graf Paar hat die Direction
deS Kaiser Jubiläums-Stadt theaters
schriftlich davon verständigt, daß S e. Majestät die
Vorstellung „D e r w i l d e R i t t m e i st e r" am Dienstag
den 3. A p r i l durch seinen a. h. Besuch aus­
zeichnen wird.
— Deutsche» BolkStheater. Morgen gelangt als
volksthümliche Vorstechung bei ermäßigten Preisen Anzen-
g r u b e r'S Volksstück „D a S v i e r t e G e b o t" mit
den Herren T y r o l t und M a r t i n e l l i als Vater
und Sohn Schalanter zur Darstellung.
— Raimund-Theater. Samstag geht als nächste
Neuheit das vieractige Schauspiel „G r e t e l" von
Theodor Herz! zum ersten Male in Scene. DaS vom
Regisseur Herrn Raeder injcenirte Werk erscheint in nach­
stehender Besetzung: Dr. Georg Winter. Herr Raeder;
Marianne Winter, Frl. Petri; Frau Winter, Frau Ana-
tour; Gretel, EI. Rub; HSldrich, Herr Krug; Belty Höld-


[ 2023-06-29 10:50:03.870 - 19000329 - Seite 11 ]
72
Wien, Donnerstag
ReichSpofl
29. März 1900
11
nch. Frl. Kraust; Edgar Böh-im, Herr Jensen; Eschborn.
Herr Burg; Dr. Wangemann, Herr Wirth; Baronin, Frl.
Ekopal; Fraulem Martha, Frl. Schneider; AHIsseld, Herr
Steitner; Frau Ahlsfelb. Frau Monati; Johann. Herr
b« Winter. Frl. Hirschhuber; Diener
bei AHIsseld, Herr Seyd!; Ein- Köchin bei Winter. Frl.
Achten.
~ »8'**!« Bühne". Für die Donnerstag, den 29. d,
um 8 Uhr Abend- im Festsaale des Wiener kaufmännischen
JohanneSgasse 4, stattfindende erste
öffentliche Borstellung der „Freien Bühne", bei welcher das
dreiactige Schauspiel „Die b r o t l o s e K u n st" und
ein Einacter „Das Märchen vom zweiten
Leben", Bühnenwerke von Josef Hafner und Oscar
Weilhart zur Aufführung gelangen, sind Karten im Rothen-
thurmbazar (eigene Verkaufsstelle der „Freien Bühne") er­
hältlich.
-- Carl Neukeld, der Gefangene des Mahdi, hält
Vortrage mit erläuternden Illustrationen im Großen Mufik-
vereinssaalr Dienstag den 3.. Mittwoch den 4. und Freitag
den 6. April Abends 7 1 /» Uhr. Karten-Borverkauf bei Ale­
xander Rose, 1. Bezirk. Kärntnerring 11. Plätze von 1 X
bis 6 K.
UoMsnnrllfschaftUcher Theil.
Brya« über die Währungsfrage i» den
Bereinigten Staaten.
Im „New-York Journal" veröffentlicht Mr.
B r y a n S, der demokratische PräsidentfchaftScandidat,
einen Artikel, in welchem er der Behauptung entgegen­
tritt, als könnte die demokratische Partei die WährungS-
frage preisgeben und die Campagne auf ein anderes
Gebiet verlegen. In diesem Artikel, der unS im Aus­
zuge vorliegt, nimmt Bryan Stellung gegen die Be­
schlüsse der gesetzgebenden Körperschaften zu Gunsten
der Goldwährung. Jedem aufmerksamen Beobachter ist
eS heute klar, daß die Währungsfrage von der demo­
kratischen Partei nicht wird preisgegeben werden; aber
der Grund für diese Treue, mit der diese Partei ihre
in der Wahlcampagne von 1896 eingenommene Position
behauptet, wird nicht von allen begriffen. Die repu­
blikanische Partei war eS, die im Jahre 1888
die Regierung Clevelands denuncirte wegen ihres Ver­
suches, die Demonetisierung des Silbers zu begünstigen
und im Jahre 1892 erklärte ebendieselbe republi­
kanische Partei, daß das amerikanische Volk den
Bimetallismus vertheidige durch seine Tradition und
durch sein Interesse. Noch im Jahre 1896 verpflichtete
sich die republikanische Partei dazu, alle An­
strengungen zu machen, um den internationalen Bime-
tallismu» zu sichern, und im Jahre 1897 entsandte der
Präsident eine Commission nach Europa, um die Unter­
stützung der fremden Länder zu fordern.
Ungeachtet dieser Thatsachen sucht die republi­
kanische Partei heute die Goldwährung permanent zu
gestalten, kraft eines gesetzgeberischen Actes. Und die
Advocaten der Goldwährung haben keinen Plan, die
nothwendige Vermehrung der Masse des Währungs-
geldes zu sichern. Ihr letzter Vorschlag zielt daraus,
dem Silber die Eigenschaften eines gesetzlichen Zahlungs­
mittels zu nehmen und diese Eigenschaft nur dem Golde
zu geben. Jeder Dollar unserer Schulden wird nur in
Gold zu begleichen sein und jeder Schuldner wird
verpflichtet sein, Gold zu beschaffen, um sich zu be­
freien, wie selten dieses Metall auch immer sein möge.
Jede Krisis in den Goldländern wird also unser
finanzieller System berühren und wird zuerst von den
Schuldnern gefühlt werden. Manchmal erkennen unsere
Gegner die Nothwendigkeit des BimetallismuS, aber sie
fragen, warum unsere Partei dem Werthverhältniß
von 16 zu 1 treu bleibe. Die Antwort darauf ist schon
sehr oft gegeben worden, aber ich glaube, sie wieder­
holen zu müssen. Während der Periode von 1878 bis
1896 haben alle Parteien die Wiederherstellung ves
Bimetallismus versprochen, aber die Programme waren
so zweideutig, daß die Advocaten der Goldwährung
gewählt wurden und jede dem Silber günstige Gesetz­
gebung arg beeinträchtigt werden konnte.
Als die Vertheidiger des Bimetallismus durch die
angeblichen Freunde der Doppelwährung getäuscht
worden waren, erkannten sie die Nothwendigkeit, ein
ehrliches und deutliches Programm zu behaupten. Sie
thaten es, als 6 Millionen Stimmen sich vereinigten,
um die Forderung der freien und unbegrenzten Prä­
gung in dem Verhältniß von 16 zu 1 zu billigen,
ohne die Unterstützung oder die Zustimmung der
anderen Nationen abzuwarten. Dieses Programm be­
sagte, was es bedeutete, und bedeutete, was es besagte.
Bei ihm gibt eS keine Reserve, keine Beschränkung, der
Bimetallismus muß durch diejenigen wiederhergestellt
werden, die an denselben glauben, und zwar wieder-
hergestellt in einem festen Verhältniß. Nun aber erfreut
sich das Verhältniß von 16 zu 1 der fast ein­
stimmigen Unterstützung aller derjenigen, die an
einen unabhängigen Bimetallismus
glauben.
Es gibt keine Partei, eS gibt keine Gruppe, die
einfach an der Wiederherstellung des Bimetallismus
arbeite und ein anderes Verhältniß begünstigt. Wenn
die Ggner der industriellen Trusts denken, diese Trust
zerstören zu können, wenn sie Frieden machen mit dem
minctären Trust, so täuschen sie sich. Hinter den
industriellen Trusts stehen die Geldmagnaten, die die
Goldwährung vertheidigen. Das Pacticiercn mit den
Vertheidigern der Goldwährung, um gegen die
industriellen Trusts zu kämpfen, würde die Mehrheit
derjenigen entfremden, die einfach allen Privat-
monopolen widerstreben, ohne einen entsprechenden Lohn
von Seiten der Advocaten der Goldwährung zu er­
halten.
Eisenbahnwesen. Das Eifenbahnministerium
hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine mit elektrischer Kraft oder mit einem
anderen mechanischen Motor zu betreibenden normal-
spurige Kleinbahn von Andritz nach Gösting mit
einem Flügel über Weinzödl nach St. Stefan und
für schmalspurige, mit elektrischer Kraft zu betreibende
Kleinbahnen, und zwar: a) von der Stadt Schön­
linde über Tcichstadt, Stadt Kreibitz und Ober-
Kreibitz nach Schönfeld; b) von Kreibitz nach
Dittersbach und c) von Dittersbach über Windisch-
Kamnitz nach Böhmisch-Kamnitz auf die Dauer eines
JahreS ertheilt.
Die Aufhebung der Pereentnotirung. Das
Cursblattcomite der Wiener Börsenkammer befaßt sich
mit dem Antrage auf Aufhebung der percentuellcn
Notirung. Nach längerer Debatte wurde die Ab­
stimmung vorgenommen und mit allen gegen zwei
Stimmen principiell beschloffen, von d m System der
percentuellen Notirung abzugehen. Die Berathung der
einzelnen Modalitäten dieser Aenderung wurde einem
Subcomite übertragen, das bereits gestern zusammen­
getreten ist.
ObstbaucurS in Klosterneuburg. Die k. k.
ätiologische und pomologische Lehranstalt in Kloster­
neuburg veranstaltet in diesem Jahre, und zwar vom
23. biS 28. April 1900 einen fechstägigen und im
Sommer in einer noch später zu bestimmenden Zeit
einen dreitägigen, an den ersteren sich anschließenden
SpecialcurS für Obstbau. An beiden Cursen kann
jedermann unentgeltlich theilnehmen. Vormittags von
t 9 bis 12 Uhr finden Vorträge und Nachmittags, um
! 2 Uhr beginnend, praktische Unterweisungen statt.
Vorherige Anmeldung bei der Direction der Anstalt
ist erwünscht.
Die Krouenwährung bei Werthpapicr-Emis.
siourn. Die „Wiener-Zeitung" publicirt einen Erlaß des
Finanzministeriums vom 25. November v. I., worin die
Anwendung der Krouenwährung als ausschließlicher Landes­
währung bei Werthpapier-Emiffionen verfügt wird-
Stidbahn-Gefellschaft. Die Transporteinnahmen der
Hauptlinien der Südbahn betrugen in der zweiten Decade
dieses Monats 2,703.810 Kronen (->- 43.582 Kronen) und
seit Jahresbeginn 19,964.264 Kronen (+ 642.263 Kronen.)
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: HenrikKohn, Kaufmann in Losoncz;
Jaroslav Fischer. Kaufmann in Brünn; Ede Mitske, Kauf­
mann in Eperjes; Anton Pawelka, Modewaarenhändler
und Confectionär in Brünn, Neugasse 43; llltarie Krasser,
Gemischtwaarenhändlerin in Reisnitz; Giacomo Gregorin,
Manusacturwaarenhändler in Piens; Julius Ernyei,
Galanteriewaarenhändler in Arad; Paul Raüo, Kaufmann
in Kaposvar; Egon Pokorny, Exporteur in Wien, 9. Be­
zirk, Sensengasse 8; Josef Link, Kaufmann in Sanok; Do-
minik Lang tBerl.), Eisenhändler in Wien, 7. Bezirk, Kaiser-
straße 71; Ämalie Richter, Zuckerbäckerin in Wien, 14. Be­
zirk, Schwendergasse 11; Wilhelmine Walter, Möbel- und
Bilderhandlung in Innsbruck, Herzog Friedrichstraße; Kal-
mann Flecker, Kaufmann in Tisza-Fürcd; Fülöp B. San­
der, Gemischtwaarenhändler in BalaSfalva; M. Blau,
Kaufmann in O.-Becse; Heinrich Fe dinann in Stuhl­
weißenburg; Alois Raschka, Kaufmann in Brünn; Emil
Orovan, Möbelhändler in Graz, Tegetthoffgasse 10.
Amtliche Curie der Börse für lanviuirthschaftliche
Produkte iu Wien.
Wien, 27. März.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.05 bis K. 8.70; Banater 76—80 Kilo K. 7.60 bis
K. 8.15; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.80 bis K. 8.25;
Marchselder 78—80 Kilo K. 7.85 bis K. 8.20. Schlußcurs«:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 7.65 bis 7.66, per
Mai-Juni K. 7.66 bis K. 7.67, per Herbst K. 7.85 bis 7.86.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 6.70 bis 6.95, dwerisr ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.60 bis K. 6.80: österreichischer, 72—76 Kilo, K. 6.75 bis
K. 6.95. Schlußcurfe: Uiancewaare per Herbst K. 6 85 bis
K. 6.86, per Frühjahr 1900 K. 6.67 bis K. 6.69, per Mai-
Juni K. 6.70 bis 6.72.
G e r st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.25,
österreichische K. 6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 biS K. 6.10.
MaiS, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.65 biS
K. 5.75, neuer K. bis K..
Haf er, per 50 Kilo: Ung. pr& 5.65 bis K. 5.85.
Si e p r per 50 Kilo: Kohl& 13.- bis K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Eingesendet.
Herr« Julius Schaumann, Apotheker i«
Stockerau.
Von meinen Eollegen Herrn Kommerzienrath Jung
bezog ich bisher öfters Ihr Magcnsalz. Da ich diesem
Herrn nicht länger zur Last fallen will, bitte ich Sie,
mir gegen Nachnahme 10 Schachteln davon zu schicken.
Hochachtend
Ernst Ed. Thiel, Commerzienrath.
R u h l a, den 4. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumann in Stockerau»
ferner in allen renommirten Apotheken des In- und
Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Ver­
sandt 2 Schachteln.
31 (Nachdruck «erbeien.
Getrennte Möge.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
„DieS wird wohl nicht gut angehen, da v. Bergen
den Spaziergang angeregt hat",_ entgegnete Käthchen.
„Zudem find wir ja auch in dessen Gesellfchast unter
uns, da er Hausfreund ist."
„Ich theile Curis Meinung," sagte Paul, „weshalb
soll denn v. Bergen immer dabei sein? Auch ein
Hausfreund kann unbequem werden, und ich bin
deshalb entschieden dagegen, daß er uns heute be­
gleitet."
Der Widerspruch Pauls reizte Käthchen, sie wollte
ihren Willen durchsetzen.
„Gelt, Martha, Dir ist es auch lieber, wenn wir
in seiner Gesellschaft gehen," warf sie ein, „wir werden
dann einen köstlichen Nachmittag verleben."
Bauls Stirn umwölkte sich und er blickte finster,
fast drohend feine Gattin an. Martha fühlte Curts
fragenden Blick auf sich gerichtet und wagte nicht, auf­
zusehen, als sie sagte: „Gewiß ist es mir lieber."
Curt schaute sie einen Augenblick betroffen an, er
wollte etwas erwiedern, unterdrückte dies jedoch.
Martha wurde ihm immer mehr ein Räthsel.
„Weßhalb will sie absolut in Begleitung dieser
albernen Gecken spazieren?" fragte sich Curt, indem
er sein Zimmer mit großen Schritten langsam durch-
maß. „Warum erröthete sie vorhin bei seinem Ein­
tritt? Und gestern Abends vermied sie so ängstlich
eine Begegnung mit ihm, daß ihr die größten Un­
annehmlichkeiten daraus erwuchsen, woraus ich sie
glücklicherweise befreite. Es ist doch sonderbar!" Plötz-
lich blieb er stehen und legte den Zeigefinger an die
Stirne.
„Sollte eS möglich sein, sollte sie ihn lieben?—
Ich habe gehört, daß junge Mädchen dem Gegenstände
ihrer Neigung ebenso oft ausweichen, wie sie beim
unerwarteten Anblick desselben erröthen. Und doch kann
es nicht sein! Nein, Martha ist zu gut für einen
oberflächlichen, nichtssagenden Menschen, wie von Bergen,
dessen einziges Verdienst in seinem großen Reichthum
besteht. Ein Mann, wie er, kann Martha nicht ge­
winnen."
Die Damen hatten sich zum Ausgange gerüstet,
als Curt bei ihnen eintrat. Käthchen entfernte sich,
um noch nach der Kleinen zu sehen. Noch einmal
wollte Curt das junge Mädchen vom Spazicrgange
zurückhalten.
„Ich bitte Dich, Martha. bleibe hier; meine
Stunden, welche ich bei Dir zubring-n darf, sind mir
karg zugemessen; ich muß eilen, um an meinen Be­
stimmungsort zu gelangen. Schenke m i r diesen Nach­
mittag."
Der schmerzlich bewegte Ton, mit welchem er diese
Worte begleitete, drang dem jungen Mädchen in die
Seele; sie kämpfte, ob sie Curt'S Wunsch erfüllen
sollte. Thränen füllten ihre Augen. Schon wollte sie
zärtlich zu ihm aufblicken und sagen: „Curt. ich bleibe
bei Dir", als eS wieder höhnend in ihren Ohren
klang: „Nur zu seinem Vergnügen".
Sie zuckte zusammen, hoch aufgerichtet stand sie
vor ihm. schaute ihn mit großen Augen, aus denen
es fast feindselig hervorblitzte, an und sagte kalt ab­
wehrend:
„Laß sein, Curt, waS soll's? Ich freue mich recht
aus diesen Spaziergang."
Schweigend wandte der junge Mann sich traurig
ab. „Es ist, wie ich vermuthete, sie liebt ihn doch,"
murmelte er vernichtet.
Curt war heute Nachmittag ein schlechter Gesell­
ichaster, er kostete alle Qualen der Eifersucht. Martha
litt nicht wmiger, obwohl sie die Maske der Heiterkeit
angenommen hatte, und Niemand ahnte, welch' tiefes
Weh sie hinter derselben verbarg. Im Lause des Nach­
mittags, als Curt sich einmal zufällig allein in Marthas
Nähe befand und er sie fragte, ob er ihr „Stifter's
Studien" schicken dürste, lehnte sie dieses ab, indem sie
meinte, daß dies mit Umständen verknüpft sei, sie wolle
ihm keine Mühe machen, da er seine Zeit jedenfalls
kostbarer verwenden könne. Dabei betrachtete sie auf­
merksam den Strauß verspäteter Herbstblumen in ihrer
Hand, welchen von Bergen ihr vorhin gereicht. Dar­
auf ging sie, ein Liedchen trällernd zu den Anderen,
und ergötzte sie durch ihre Heiterkeit.
Nur am Abend meinte Curt während der Dauer
eines Augenblicks, daß ihr Frohsinn dennoch eine
Maske sei. Er blätterte in einem Buche ohne zu lesen,
und als er Plötzlich zu ihr hinüber blickte, sah er ihre
Augen mit einem räthselhaft traurigen zärtlichen Aus­
druck aus sich gerichtet. Er sprang auf, er wollte unbe­
kümmert um die Anwesenden ihre Hand ergreifen und
fragen: „Martha. was habe ich Dir gethan? Warum
quälst Du mich?"— Da hatte sie sich schon erhoben
und war zu von Bergen getreten, den sie bat, etwas
zu musiciren. Curt sank auf seinen Stuhl zurück und
das Wort blieb ungesprochen. Sie setzte sich ganz in
die Nähe des Pianinos und verließ diesen Platz nicht
her, bis von Bergen sich verabschiedete und man sich
zur Ruhe begab.
Als sie am folgenden Morgen zum Frühstück in
das Wohnzimmer trat, sagte Käthchen zu ihr: „Curt
läßt Dich grüßen, er ist heute Morgen mit dem ersten
Zuge abgereist."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:03.870 - 19000329 - Seite 12 ]
12
Wien» Donnerstag
Reich-post
29. März 1900
17L
» 4-
5 Kilo Kaifee
um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
IM. Hönig’s Söhne,
Wien, 8/j, Josesstiidterstrasse 56.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. SC*-
♦B
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiscourant
über Gas, Gasolin und Epirilusgiühlicht.— 13 Gliihkörper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) ... ^'75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Cafes stehen zur Beifügung.
Preiscouranl gratis und sranco.
K. UtachniK, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staglaasse Dir. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Das beste W I e li-
pulver Barthel’s Futterkalk/
Russ. Pat. liedersclimiere
Universal-Iiedersett
Leder- Appretur
Huf- und Sparwagenfett etc.
billigst bei jVT. JilU'tliel &. Co.,
WIEN, X.» Keplergasse 20.
Beschreibung umsonst.
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbrnclsictierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Ca^seiÄ mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Eigene Schuhroaaren-Gezeugurlg
des
ZT. SBwo'boda
?450 Sch'lt-mrrchiN'mrrster
Wien, 1. ZLejirk, Aärntucrilrake Zlr. 33
(»eben Hotel ..Erzherzog Karl").
Krähte Auswahl aller erdeuklichen
Sch'.lhvaare» für Damen, Kerren un
Kinder, elegant, dauerhaft und billig.
Auf Verlangen Preis-
courant grat. u. frco.
Provinzanflräge prompt.
0000000000700000 o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen/
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Zaäfer Isr.
io Liter werden in Wien sranco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A nton F i g a r,
k. k. h&ndelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 3. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
Ein-u. Verkauf
eleganter, getragener und neuer
HerrenHeider zu den günstigsten
Bedingungen bet
Rosalie Mäher,
Margarethen, Wehrgaste 10.
Garantien
Naturweine
rnrd vollkommen verläßliche
Metzmeine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Hausbrstvr Nr is in (Srotz-Nadoll
bei MaüberG R.-Oefl.
Freife per Liter:
tzochptdna lichter 1898er Rothwein. SS kr
. dunkler aller Rolhwein.. 91
Prima alter Ueitzwein 88„
hochprima alter Weißwein (1891er». 88„
„.. (I8»8er>. 88..
Uutlefe (wie Malaga) 88„
H. ENDERS
norm. K. Hladhera
S aus- uud Zimmer-
wsets mit herm tifchem
Patenr-Berichlnü, Wasier»
u. alle Sauitäts-Aniagen
A. Nadhera,
k I. Patent-Inhaber.
Fabril und Musterlager
8. Bez., Schleifmühlgaffe
Nr. II. 85-9
Erste größte böhmifche
g£ Kettfedern- 55
Niederlage
tra
Rostn- Elabh, s. Bez.. «nmpen
dorferstrase 81.
Tie Federn sind garautiri neu und billiger wir
überall. »/, Silo graue Federn SO bis 90 tr.
weine I st. 80 lr. bis 8 st. SO ir.. Flanme»
1 p. SO tr. bis 8 st. (fertige Halbllanmen»
lua.ru! 8 st. zo lr-, Flaumeniucheni 8 st.,
Federmchem 8 st-, destcre S fl., Federpolster
I st. SO kr.
s thL Haarmatraze» 10 fl.,
Afrique 8 st. 50 lr., Wollin s st., gehef-
teler Strohiast r st Lraht-Siniar 8 st-,
itouge-Eteopdecke 8 fl., Salindecken 8 fl.
Flanelldeiten 8 fl., Se,dcu->tIorh»Lest:n
8 fl. SO kr. dir 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 3.50 fl.
Starte Eisenbetteu
mit kirohiall, Mairagen, 1 Luchent,
8 Polster 18 fl.
Kinderbette«
mit Strohflick, Matratzen. Tnchent
it Polster 15 fl. Prooinzauftrstge prompt.
Fch bitte die Aüeesfe Nicht zn perwech.
fein, nur bei viosure Llaotz, 8. Bezirk.
MariahUf, Suuip-noorferftranc 8lf destpc
tem zweites Lefchaft.
§pora? jS
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Nelken.
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank­
furt a. M. mit höchsten preisen.
Elite Auswahl 5 Stück. K 16 .—
Ausstellungs und Reclame-
Muster-Sorten 10 Stück„ 16.—
Riesen-dtelken„ ,,„ 10.—
Pracht-Nelken„„ ,,„ 5.—
Garten-Nelken„„ „2—
Remontant-Nelken„„ 6.—
Bei 50 Stück lQ°f 0, bei 100 Stück
20 °/o Rabatt.
Jllustr. PreiScourant» gratt- und
franco.
Fr. Spora
Nellen-Exxort
Klattau, Böhmen«
Dereins- und Jersammlungsanzeiger.
Donnerstag, 29. März.
Versammlung der Section der österr. Leo-Gesellschaft sür Social-
und Rechtswissenschaften Abends halb 8 Uhr im „Hotel Ente",
1. Bez., Riemergasse. Vortrag des Dr. Eugen Schwiedland: „Die
Krankenversicherung der Heimarbeiter."
Plenar-Versammlung des Marienvereines sür Afrika um ',,7 Uhr
Abends im Festsaale des Kath. Gesellenvereines, VI., Gumpendorfer-
straße 39. Ansprache des Fr. Carl Klodt, Missionsbruder aus Central-
asrika, zugehörig dem Missionshause Mühland bei Brixen.
General-Bersammlung deS Kirchen-BergrößerungS- und Restau-
rirungs-Vereines „zur schmerzhaften Mutter Gottes" in Neulerchen-
seld um halb 8 Uhr AbendS im Galerie-Saale „zum goldenen
Luchsen", 16. Bezirk, Neukerchenfelderstraße 43. Redner: F. Georg
Freund C. SS. R. nnd Reichsraths-Abgeordneter Julius Axmann.
hierauf gemüthliche Uilterhaltung mit diversen Vortragen.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franro.
Mar Wuhr, Wien, V>„ Wienstraßc 77.
Lieferant des k. !. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Weferenzerr.— Wrospscte gratis.
Hotel „Goldenes Kamm",
IVien, Stadtbezirk wieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächsies Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 108 Zimmer,
rnusterhast rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 80 kr. auswärts. Taris in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Oninibusie nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Sieichspost" liegt auf.
Z. Kükrer, Besitzer.
t Schultafel«
mit Staffrlei, bestes Hilssmlttel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen nnd Rechnen auherhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, auf der andereli glatt 150 cm.
fl. 3.75, größer st. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzraud uud Staffelet voa fl. 375 aufwärt*.
Schultaichen, Eiüctierleder. Bücherträger. Federkasten u. A.—
AusfühiUche Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Wien, VII/,, Kirchengasse Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Beükbt feit 1852.) 898Sc.
Bade zu Hause!
TCLEMOHmi
TameN m ikocuiqi
»012342
Niederlage:
SänmtkJiedtrfcinrfertspreiilHide BADEEINRICHTUNüS-GEGENSTÄNDE eraugcog
CARL BECKER&FRARZ BOTH
V.TRMJBENOASSEIu.3 u»° GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause."
Uestle^ Kindermehl
beste Alpenmitch entyaktend. Altstewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Aofe Kindermehl K 1*80*
Kpproöirt von den ersten medicinifchen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitätern in Merwendung.
Musterdoscn von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse Nr. 1.
Nestte's condensirte Milch mit Zuckee per Dose 1 K, ohne Zucker „Viking" (Neuheit) Per Dose 1 L
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

