
[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 1 ]
V9“ Die heutige Nummer ist 16 Seil
rn stark.— Ueberdies liegt derselbe« eine
achtseilige illustrirte Beilage bei. *^MR
Preis 8 L
(ttknrlfvK, Adminiftrnti»».
v»»»dltio» und 9nut«**ft:
VUI., Slrozgigalle 11.
StaMeerpnMtf «ei I.jffioHjrä« 1S.
Leilnngibureau Mel».
CnfionHite Briefe merben nicht an*
genannten; Manuscriple werden
nicht »nrückgeitellt. llnoerfchiogem
Sieclamarionen sind Portofrei.
Inserat»
werden im Änkündignngl-
vnreauVIII., Strozzigasle
11, sowie in ollen Annoneenbnreanx
des In- und Ausländer angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen outzer in den Sipeditionen
bei I. Loindi, I., Stephansplatz 7.
krscheint täglich. 6 JUf« Nach-
«tttagi, mit Ausnahme der Sonn»
and Feiertage
Preis 8 h
Für MUH mit Lnstellnngin» Hau»
ganijtbrig *8 K
h-lhjShelg 11 K
oierlelfärnig......, 7 K
atoiuuKtt .... I KS( h
Sinjelne Kümmern 8 h, per Pest
lO»
Bei Ahholung in unserer Administra­
tion gangfährig il K monatlich S K
5&r: Sesterrotch^lngnrn:
ganzjährig SS K
halbjährig 1**
vierteljährig 8 K
monatlich .... 1 K 75 b
Für 9*ti*r«lan»:
cheneljährig ....» K SO h
«der 8 Mark.
{änberbe« UieltpoNoereine»
viertelj. 1* K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
tli. Jahrgang. Wien, Sonntag den 23. Juli 1900. Nr. 165,
Kerb Krrmsrrmn
„Dieser Wächter und Hüter deS GesetzeS
hat nicht bloß die den k. k. Staatsanwaltschaften in
besonderen Vorschriften und Erlässen eingeschärfte O b-
j e c t i v i 1 ä t ebenso überschritten, wie die
mit diesen Erlässen aufgerichteten Schranken gegen alle
Generalisirung, sondern ... selbst das Strafgesetz,
dem er Anerkennung und Autorität zu verschaffen ver­
pflichtet ist, mit Füßen getreten.*
Wer erhebt drese schreckliche Anklage, daß ein
Wächter des Gesetzes dasselbe schmählich verletzt
hat? Wahrscheinlich wieder irgend ein Reactionär,
der es nicht vertragen kann, daß die öffentlichen
Gewaltacte, die in K l a g e n f u r t, bei L i n z
und Salzburg an Katholiken geschehen sind,
von der Staatsanwalt nnverfolgt bleiben? Viel­
leicht irgend einer, der da behauptet, die öster­
reichischen Katholiken genössen einen Rechtsschutz
zweiter oder dritter Claffe, vielleicht gar einer,
der sich darüber verwundert, daß vor ein paar
Tagen von der königlichen Curie in Budapest ein
Jude freigesprochen wurde, der ein
Mädchen berauscht und die Besinnungslose entehrt
hatte und zwar hatte die königliche Tafel das
erstinstanzliche Urtheil dreimal zurückgeleitet, bis
sie es endlich ganz aufhob.— Es ist aber kein
Zweifel, wer derlei Anklagen gegen die Staats­
anwaltschaft richtet, ist ein Verleumder, ein Ver­
ächter'der Autorität, ein ganz gemeiner De­
nunciant .... würde die sogenannte jüdische
und schönerianische Presse sagen. Wie würde diese
Presse aber sich erst ausdrücken, wenn gegen den
ungerechten Staatsanwalt etwa gar gesagt würde:
„Gegen den pflichtvergessenen Staatsanwalt selbst
bleibt nichts Anderes übrig, als die
Gewalt feiner Vorgesetzten anzu­
rufen."
Wir sind überzeugt, daß sämmtliche Blätter
erklären würden, daß mit diesem Appell an die
Gewalt mindestens der Gipfel der Niederträchtig­
keit erstiegen worden sei.
Thatsächlich ist dieser Tage an den Justiz­
minister ein Schreiben gerichtet worden, das die
citirten Stellen enthielt. Warum die jüdische Preffe
nun ihre Entrüstungssprüchlein nicht losläßt?
Warum ihre vornehmsten Organe trotz ihrer an­
geblichen Beamtenfreundlichkeit nur wohlgefällig
die Thatsache mittheilen? Das Geheimniß ist ein
sehr einfaches, es handelt sich eben dies­
mal um einen angeblich antisemitischen
Staatsanwalt und der Interpellant ist niemand
anderer als der Jude Byk, wohlbestalltes Mit­
glied jenes reichsräthlichen Polenclubs, der Zeit
seines Bestandes immer eine der treuesten Stützen
der katholischen— Phrase war. So wie diesmal
der Nothschrei hinauf ins Ministerium hallt, so
vernahmen wir ihn auch aus dem Polenclub ge­
legentlich der Mordaffaire Hülsner; jedesmal gilt
die Entschiedenheit eines oder mehrerer polnischer
Abgeordneter der Rettung des bedrängten Juden­
thums, das sich in seiner Armseligkeit vor den
übermüthigen Christen nicht mehr zu helfen weiß.
Der Fall, den der Herr Abg. Dr. Byk,
Mitglied des „Kolo Polskie" und Präsident der
Lemberger israelitischen Cultusgemeinde, vor dem
Justizminister zur Sprache bringt, ist Folgender:
Am 12. Juli d. I. battr sich der russische
Jude L eib Kwasman wegen betrügerischer
Crida vor dem Geschwornengerichte in Tarnopol
zu verantworten. Bei Begründung seines Schluß­
antrages sagte in dieser Verhandlung der k. k.
Staatsanwalt:
„Nach dem gänzlichen Niedergänge des Han­
dels und Gewerbes in Galizien verblieb uns blos
der Kleinhandel, welcher sich in der schmutzigen
jüdischen Masse, die sich zu uns sogar aus
dem Auslande eindrängt, concentrirt, diese
hat nicht blos den ganzen Adel um deffen Erbe
gebracht, sondern auch in den Städten und
Dörfern die Bevölkerung jeglichen
Vermögens entblößt; sie haben sich
wie ein Krebsschaden eingewurzelt und
wir können sie in keiner Weise los werden.
Ihre Religion gestattet nicht blos, sondern sie
gebietet, Betrügereien zu ihrer Erhaltung zu ver­
üben und dergleichen. Zu solchen kleinen Juden
gehört auch dieser Angeklagte."
Was entdeckt Herr Abg. Dr. Byk in dieser
Rede des Anklägers, die sich in erster Linie sicht­
lich gegen die jüdischen Einwanderer
richtet und in ihren übrigen Theilen nur gegen
den allgemein constatirten Einfluß
des Judenthums sich wendet? „Die Rede be­
deutet", sagt er, „nach Wortlaut und Inhalt eiue
grobe Schmähung der jüdischen Religionsgenoffen-
schaft und eine arge V e r l ä st e r u n g der
Satzungen des jüdischen Glaubens. Sie trieft
von Haß, Verachtung und Feind­
seligkeit und ist vollständig geeignet, diese
Gefühle zu verbreiten und ganz insbesondere zu
Feindseligkeiten gegen die jüdische Religionsgesell­
schaft anzueifern." Das sagt ein Abgeordneter
desselben Landes, das von den Juden mit der
Schnapspest versorgt wird und deffen überwie­
gende bäuerliche Bevölkerung durch den Geld und
Getreidewucher des Judenthums in das elendste
Proletariat hinabgedrückt worden ist. Die Talmud­
sätze, die eine Schädigung der Gojims zum Nutzen
der Juden gestatten, wird Herr Dr. Byk ebenso
wenig verleugnen können, wie den Nothstand der
wucherisch ausgesaugten galizischen Bevölkerung,
der zum Himmel schreit. Anderes hat der Staats­
anwalt nicht constatirt, als er gegen einen
betrügerischen Cridatar auftrat, der eine Reihe
christlicher Gläubiger betrog, um sich dann hohn­
lachend mit einem geschickt arrangirten Concurse
davonzumachen. Der aber gegen den Staatsanwalt
JernüeLon.
Nachdruck »erboten.
Der Zeltler auf der Stiege der
Uochuskirche.
Einewahre Begebenheit.
Frei nach Lady F u l l e r t o n von St. W.
Ein junger Priester, der zur Rochuskirchs ge­
hörte, pflegte einem alten, auf der Stiege sitzenden
Bettler stets ein Almosen zu geben, so oft er an ihm
vorüber in die Kirche ging. Niemand kümmerte sich
weiter um die Geschichte des alten Jacob, dessen Züge
immer ernst und traurig blieben und sich niemals
aufhellten. Der guthmüthige Priester hatte vergeblich
nachgeforscht, ob er seinen religiösen Pflichten nach­
komme, allein nie noch hatte er ihn in der Kirche ge­
sehen. Aus seine Fragen erhielt er nur unbestimmte,
ausweichende Antworten. Zweimal hatte der AbbL
ein kleines emaillirteS Kreuz an feinem Halse bemerkt.
daS aber der Bettler hastig seinen Blicken zu ent­
ziehen suchte.'
Im folgenden Winter wurde der Priester von
seinem Posten abberufen, und als er nach mehreren
Wochen zurückkam, war und blieb der alte Jacob
verschwunden. Es drängte ihn, Erkundigungen über
sein Verbleiben anzuziehen. Nach vieler Mühe machte
er dessen Wohnstätte ausfindig. Zugleich wurde ihm
mitgetheilt, daß, obschon Jacob schwer krank war, er
durchaus keinen Priester sehen wollte. Dies bestärkte
den seeleneisrigen Mann in seiner Absicht, den Armen
auszusuchen. AIS er den Weg zu ihm suchte, gedachte
er deS Kreuzchens, das Jacob trug, und fragte sich,
wie ein so Armer zu solch einem schönen Schmuckstück und
ein so Ungläubiger zum Zeichen der Erlösung käme.
Nachdem er über eine bedenkliche Stiege emporgeklettert
war, fand er Jacob abgemagert, matt und mit e nem
unruhigen GesichtSauSdrucke. Die Einrichtungsstücke
waren armselig.— An dem Bett, wenn man eS so
nennen durfte, hieng merkwürdigerweise ein vergilbter
Seidcnvorhang herab, der mit dem schmutzigen, ver­
nachlässigten Zustande der Zimmers wenig überein-
stimmte.
Jacob schaute beim Eintritte deS AbbL auf und
erkannte seinen Wohlthäter.— Als ihn der Priester
freundlich anredete, gab er ihm die Hand und
murmelte ein „danke".— AIS jedoch der Priester
allmählich auf die Vorbereitung zum Tode übergieng
und der Hoffnung Ausdruck verlieh, daß Jacob die
Gnadenmittel der Kirche benützen werde, verfinsterten
sich die Züge des alten Mannes, und er erklärte, daß
er einem Priester nichts zu gestehen habe und nur
allein bleiben wolle.
Sanst erwiderte der AM: „Sie würden also
ruhig in Ihrem jetzigen Seelenzustand von hinnen
gehen,'mein Freund, sehen Sie dem Nahen deS Todes
ohne Angst entgegen?"
„So ruhig wie eben ein Verdammter," murmelte
Jacob mit einem verzweifelten Ton in der Stimme.
„Sie sind nicht ganz ungläubig, Jacob; ich weiß,
daß Sie immer ein Kreuz auf der Brust tragen."
Bei dieien Worten blickte ihn Jacob mit Ent­
setzen an: „Ja, aber es brennt mich wie Feuer."
Der Abbe kniete am Bette nieder, und mit ernsten
Worten, wie sie ihm der Glaube und die Nächstenliebe
eingaben, rang er um diese verzweifelnde Seele. Er
bat ihn, ihn wenigstens als Freund, wenn nicht als
Priester, zu betrachten und ihm das Geheimniß zu
offenbaren, das feine Lippen verschließe.
„Mein Geheimniß? Nun gut; aber Ihr Haar
wird dabei zu Berge flehen, und Sie werden von mir
forteilen, indem Sie mich verachten und verabscheuen.
Wenn Sie einmal wissen, was für ein Elender ich bin,
Sie werden es ausgeben, mich zu trösten und zur Reue
führen zu wollen. Für mich gibt es Gewissen-qualen,
aber keine Vergebung. Wurde dem JudaS Verzeihung
gewährt?"
„Er hätte sie erlangen können, hätte er nicht ver­
zweifelt," flocht der Abbe leise ein.
Jacob stützte seinen Kops auf die Hand und
begann mit wild blickenden Augen: „Ich bin auf dem
Gute eines Adeligen geboren, der viele Jahre hindurch
der Gönner meiner Familie war. Er nahm mich noch
sehr jung in seine Dienste, und ich hatte schon einige
Zeit bei ihm verbracht, als die Revolution anfing.
Ich hatte einen edlen Herrn; seine Frau war ein
Engel an Herzensgüte; sie wurde von Allen verehrt
und geachtet. Ich dachte oft, wenn ich sie in der Kirche
beten oder sie mit Armen und Kranken verkehren sah,
daß sie eben so gut als Heilige verehrt werden könnte
als irgend ein Heiliger im Kalender. Ihre zwei Töchter
waren schön und gut wie sie; ihr Sohn, damals ein
kleines Bübchen, war die Freude deS Hause»."
Nun, wie gesagt, kam die Revolution, und eine
sonderbare Verrücktheit erfaßte die Menschen. Man
sagte unS, Alle sollten gleich sein, Herren, Tyran­
nen, und Könige Unterdrücker seien. Tag: und
Nacht wurde von Reichthümern und Freiheit gesprochen,
bis wir davon träumten, nur nach eigenem Willen zu
handeln und im Stillen unsere Sklaverei als Bauern
oder Diener verwünschten. Mein Herr kümmerte sich
wenig um die öffentlichen Vorgänge, aber er haßte
neue Einführungen und sprach bei Gelegenheit zu
Gunsten des Königs und der Kirche und fuhr fort,
auf seinem Grund und Boden zu jagen, seinen
Nachbarn Besuch- zu machen, ohne an den furchtbaren
Sturm zu denken, der bald ausbrechen sollte. Seine
Frau schien mehr davon zu ahnen, denn sie betete
mehr als bisher, und man sah oft aus ihren Wangen
Spuren vergossener Thränen. Die armen jungen
Mädchen waren munter und fröhlich wie die Vöglein,
bis ein- Commiffär von Paris kam und ein Ver-
zeichniß von Personen ausstellte, die als— Gegner
der Revolution und Volksscinde angeklagt waren.
Der Name meines Gebieters stand an der Spitze;
er erhielt jedoch eine warnende Zuschrift, die ihn aus­
sortierte, baldigst einen Zufluchtsort für sich und seine
Familie zu suchen. Diese Nachricht überraschte ihn
sehr: seine Gemahlin rieth ihm, sofort in eine ferne
Hütte in den Bergen zu fliehen, wo sich eine alte
Dienerin von ihnen aushielt, und dort die gesähr-


[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 2 ]
2
Wien, Sonntag
Reichspost
82. Juli 1900
165
die Anklage erhebt, das ist derselbe Herr Dr. Byk,
der einmal dem Abg. Schneider im Parla­
mente zurief: „Nur in einem rohen Gemüthe
kann sich die Ansicht entwickeln, daß in dem
jüdischen Richter keine Pietät, keine
Achtung vor dem Femden Glauben vorhanden sei."
Heute klagte derselbe Abgeordnete einen christ­
lichen Staatsanwalt an, daß er die Partei­
leidenschaft über sein Amt stelle— nun, wie steht»
da mit dem „rohen Gemüth?" Herr Dr. Byk
will, daß es dem antisemitischen Staatsanwalt,
der die galizische Landkrankheit
beim Namen zu nennen wagte, an den Kragen
gehe. „Ich stehe hier auf meinem Schein!" sagt
er mit Shylock zum Justizminister.
Das christliche Volk ist gespannt, ob nicht
nächstens wieder, wie so oft, in den Annalen der
xAlliance isra&ite» stehen wird: „18. Juli.
Eingabe an das Justizministerium gemacht. Con-
ffereiizen. Erfolg gehabt..."— Wird
das Justizministerium vielleicht nur für Juden
existiren, oder auch für andere Leute?
Politische Zlmrdschan.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 21. Juli.
Die Autonomie des Trentiuo. Die Abgeord­
neten deS Trentino im ReichSrath und Landtag haben
den Beschluß gefaßt, den Abg. Baron M a l f a t t i
zu beauftragen, daß er den Ministerpräsidenten Doctor
Koerber zu einer Entscheidung über die
Stellung der Regierung gegenüber dem Trentiner
Autonomieprojecte veranlasse. Davon werde die Fort­
setzung der unternommenen Verhandlungen mit den
deutschtirolischen Abgeordneten und eventuell der voll­
ständige Abbruch derselben abhängen. Inzwischen wer­
den die Abgeordnelen in ihren Wahlbezirken politische
Versammlungen abhalten.
Der Herr Abg. Dr. Bendel kann nicht mit
der Zumuthung beleidigt werden, daß er das Pulver
erfunden habe. Dazu ist er unter Anderem ein zu­
friedenliebender Mensch. Nur in Gegenden, in denen
er sich vor feindlichen Anfällen vollkommen sicher fühlt,
läßt er sich zeitweise blicken, um eine Rede loszulassen,
die an Kirchenfeindlichkeit nicht einmal dem Abg. Wolfs
etchaS nachgibt. Diesmal speit er in dem Brünner
„TageSboten" Tod und Verderben gegen die Clericalen,
Christlich-Socialen u. f. w. in Sachen der Schule.
^Seine Ausführungen zeigen eine bemerkenSwerthe
Dictaktik: „Es ist »och eine bornirte Auf­
fassung, sagt Abg. Bendel, auS der Zeit des
Polizei st aateS, wenn behauptet wird, ge-
lichsten Tage zuzubringen! Dorthin begaben sie sich
auch bei finsterer Nacht. Ich half ihnen packen und
trug streckenweise den kleinen Paul. O, mein Gott!
wenn doch jene Nacht wiederkäme! Wenn ich doch
noch einmal den warmen Athem deS schlummernden
Knaben aus meiner Wange spüren könnte, wie damals,
als ich den steilen Felsenpfad emporstieg; oder noch
einmal die sanfte Stimme der Mutter vernehmen
könnte, als sie mir zuredete, mich zu fetzen und aus­
zuruhen!
Ja ausruhen! Es gibt keine Ruhe für die Gott­
losen! Der Kainsfluch ruht auf mir. Seit Jahren habe
ich nicht davon gesprochen... Aber ich muß schnell
machen, denn ich habe nur mehr wenig Zeit zu leben.
Als ich inS Schloß zurückkam, war schon der
Commissär mit seinem Anhang erschienen und hatte
davon Besitz ergriffen. Sie drangen in den Keller,
schleppten Wein herauf und zechten die ganze Nacht;
und ich trank mit. Sie schwäzten von den großen Er­
eignissen in Paris und sangen wilde Lieder, bis ich
ganz wirr war und mit ihnen fang und brüllte. Da
freuten sie sich, nannten mich einen guten Patrioten,
und mir kam es vor, als thue sich eine neue Welt
vor mir auf. Einer jener Männer zog mich beiseite,
zeigte mir ein bedrucktes Papier, auf welchem stand,
daß das RevolutionSgcricht allen Jenen, die die
Schlupfwinkel der Aristokraten angeben würden, deren
Besitzungen solchen wackeren „Bürgern" schenken wolle.
Er versicherte mir, daß ich durch Angabe des Auf­
enthaltsortes meines früheren Herrn zum Besitz seines
Schlosses und seiner Grundstücke gelangen könne.
Da schwamm Alles vor meinen Augen. Ich
sah mich als Herrn und Gebieter dort, wo ich
jahrelang gedient und gehorcht hatte. Ich
erkundigte mich nach dem Schicksal meines Herrn,
wenn sie ihn zufällig entdecken und arretiren würden.
Man cntgegnete, daß er zu den bekannten Fürsten ge­
bracht und von diesen gewiß gut versorgt würde. Noch
konnte ich mich nicht entschließen, ihn zu verrathen,
aber ich trank immer wieder und begann zu prahlen,
daß ich etwas wisse, es aber nicht sage» wolle Da
bedrängten sie mich immer mehr und drohten mir. Sie
lasen mir die Proclamation vor und schilderten mir
alle Vortheil, die ich durch Benachrichtigung deS
ComitiS erzielen würde. Dann hießen sie mich einen
feigen Sclaven, einen elenden Miethling, der feine Feinde
nicht preisgeben will.
Auf der einen Seite Gefängniß und Schmach, auf
der anderen Reichthum und Größe— da über-
heime Olualification und nicht öffentliches Disciplinar-
verfahrcn fei zur E r h a l t u n g derDisciplin
nothwendig. Das Gegentheil ist der Fall.^
Schon der Bezirks schulinspector lühlt
sich zumeist nur als Beamter und nicht mehr als Mit­
glied der Lehrerstandes. Gerade weil wir in
reactionären Zeitläuften stehen, darum
macht sich das p e r s ö n l i ch e S t r e b e r t h u m,
dar Nadererunwesen und die Liebedienerei
so breit. ES ist hoch an der Zeit. daß die w a h r-
h a f t D e u t f ch e n, das heißt die wahrhaft ehrlichen,
treuen und charaktervollen Männer unseres Volkes,
die Augen öffnen und den schleichenden, heimtückischen
Gegnern der G e i st e S f r e i h e i t, der Aufklärung
und Volksbildung offen und entschieden entgegentreten.
— Wie heißt cS doch in dem alten Türkcnlied?
„Mein Hirn daS fchwindt, mein Haupt empfindt
Ohnmachten und Hinfallen" ...— Es scheint somit
Herr Abg. Bendel unter die Türken gegangen zu sein.
Ein abgängiger Abgeordneter. Der Herr
„Genoffe" Berner ist, wie die „Rad. Listh" auS
Mähren berichten, aus seinem Wahlkreise verschwunden,
nachdem er vorher alle Aemter niedergelegt hat, dar­
unter auch die Redaction des „Zeitgeist". Wir gra-
tuliren den Wählern! Abgeordneter Berner soll wegen
verschiedener Vergehen verfolgt werden.
Auch ei» Programm. Auf dem „Alldeutschen
Tag" in Eger hat der Abg. Jro, wie die „Unverf-
deutschen Worte" mittheilen, erklärt, für die nationale
ErziehungSart müsse folgendes Dichterwort maß­
gebend fein, dessen erster Theil lautet:
„Nicht den F r e m v e n hasse,
Den die Liebe mahnt,
Daß er eine Gasse
Seiner Art und Rasse,
Seinem Volke bahnt!"
— Jetzt begreifen wir, warum die Schönerianer mit
den Juden bei jeder Gelegenheit Liebesbündnisse
schließen. Wenn dar im Programm steht, ist es nicht
mehr zu verwundern.— Der zweite Theil des maß­
gebenden Dichterwortes lautet:
„Doch dem Bruder drohe,
Der mit frechem Muth,
« d e Geistesiohe,
edeS volklich Hohe
Schändenthut!"
— Ist der wüthige Brand, den die Schönerianer
haben, etwa auch eine „Geisteslohe", den Jemand
„schänden thut?"
Conferenzen. Prinz Dr. Friedrich Schwarzen­
berg conferirte gestern mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber.
Eine neue BezirkShauPtmannschaft. Wie die
heutige „Wr. Ztg." meldet, hat der Kaiser in
theilweiser Abänderung der administrativen Eintheilung
der Markgrasschaft Mähren die Errichtung einer Be-
zirkshauptmannschast in M ä h r i s ch- O st r a u ge-
wältigte mich der böse Geist, und in jener unglück­
seligen Stunde sprach ich die Worte aus, die das
Todesurtheil meines Herrn und feiner Familie be-
deuteten.
Ich bin nicht fähig das Folgende zu erzählen; ich
vermag nicht meine Todesangst zu schildern.— Ich
sah, wie sie in die Stadt gebracht wurden— mit
bleichem Angesicht, das graue Haupt meines Herrn
war angstvoll gebeugt.— Sie, die geduldige Heilige,
die ich seit meiner Kindheit verehrt hatte, wurde vom
Pöbel verhöhnt und beschimpft, während ihre jugend­
lichen Töchter bitterlich weinten. Der kleine Knabe,
den jetzt rohere Arme als die meinen trugen, rief nach
seinem Jacob, als er mich erblickte» denn ein eigen­
artiger Drang hieß mich ihnen folgen. Unbegreiflich,
daß ein Mensch dergleichen überlebt. Das Weitere ist
naheliegend. Bis auf den jüngsten Knaben wurden
Alle ermordet. Er wurde einige Zeit im Gefängniß
behalten und dann freigelassen. Was aus ihm wurde,
ist mir unbekannt, denn ich wanderte von da an ruhe­
los umher mit dem Kainszeichen auf der Stirne.
Wie nicht anders zu erwarten war, erntete ich
keinen irdischen Lohn für meine Schandthat. Der
Mann, der mich dazu verführt hatte, erhielt die Güter
des Grafen. Wem sie jetzt gehören, weiß ich nicht.
Nun, wundern Sie sich noch, daß ich seither den Fuß
nicht mehr in eine Kirche zu setzen wagte, daß ich als
Verworfener, von der christlichen Gemeinde Aus­
geschlossener, gelebt habe, daß ich sterbe, wie ich
gelebt?"
Ein schreckliches Stöhnen entrang sich der Brust
des Unglücklichen, und sein Antlitz vom Priester ab­
wendend, schwieg er.
„Und dar Kreuzchen?" fragte der Abbe.
„Sie schickte mir dieses Kreuzchen," rief Jakob
aus, denn sie erfuhr nie, -daß ich sie verrathen hatte.
Sie war mir dankbar, daß ich ihnen auf der Flucht
beigestanden war. O, es erschien mir dieser Kreuz
wie ein Marterwerkzeug, daß sie der Frau deS Kerker­
meisters für mich mit ihrem letzten Dank und Segen
übergab. Sehen Sie hier!" rief er, das emaillirte
Kreuzchen krampfhaft umspannend. „Dies sind die
Anfangsbuchstaben ihres Namens „E. M." und hier."
fügte er noch verzweifelnder hinzu, indem er den
Seidenvorhang von der Mauer wegschob, „hier ist ihr
Bild, das ich im Schlosse stahl und mitnahm. Weil
ich eS nicht anschauen kann und es auch nicht hergeben
mochte, verhülle ich es mit jenem Tuche.— Gehen
Sie fort, Herr AM?"
nchmigt, deren Amtsbezirk den von dem derzeitigen
politischen Bezirke Mistek abzutrennenden Gerichtsbezirk
Mährisch-Ostrau zu umfassen hat. Die Amtswirksam-
keit dieser Bezirkshauptmannschaft hat am 1. Sep­
tember 1900 zu beginnen.
Die Delegationswahlen und Ungarn. Der
„Budapesti Hirlap" bemerkt in einem wahrscheinlich
inspirirten Artikel, daß es sich bei den Audienzen des
österreichischen Ministerpräsidenten in Jjchl nicht um
Auflöfungsexperimente oder um die Einführung des
Absolutismus gehandelt habe, und der ungarische Mi­
nisterpräsident daher keinerlei Stellungnahme zu nehmen
brauchte. Herr v. Szell habe gegenüber den österreichi­
schen Wirren bereits im vorigen Jahre endgiltig seinen
Standpunkt präcisirt. Indem er den AuSglcich mit
selbständigen Verfügungen eingeführt hat, ertheilte
er Oesterreich bis zum Jahre 1903, spätestens bis
1907 eine Frist zur Ordnung seiner inneren An­
gelegenheiten. Während dieser Zeit wird Oesterreich
auf wirthschaftlichem Gebiete in keiner Weise behelligt
werden. Wenn die Delegationswahlen in Oesterreich
auf Schwierigkeiten stoßen würden, könnte man dieser
Sache nicht unschwer abhelfen. Aber die Delegationen
haben niemals zu den organischen Bestandtheilen der
sogenannten Szell'schen Formel gehört. Ebenso gehört
eS nicht zum Wesen der Szell'schen Formel, wie der
österreichische Reichsrath arbeitsfähig gemacht wird.
Wenn daher der ungarische Ministerpräsident in der
nächsten Zeit sich nach Jschl begibt, so wird sein
dortiger Aufenthalt mit den österreichischen Verhält­
nissen in keinem Zusammenhange stehen, sondern wird
sich einzig und allein auf die lausenden Angelegenheiten
Ungarns beziehen.
Deutsches Reich.
Die Ausdehnung der Arbeiterschutz­
bestimmungen auf die Hausindustrie dürfte
demnächst rascher in Fluß kommen. Mit der kaiserlichen
Verordnung über die Ausdehnung der Arbeiterschutz-
bestimmungen für Kinder, jugendliche Arbeiter und
Arbeiterinnen auf die Werkstätten mit Motorenbetrieb
ist nämlich der letzte noch ausstehende Theil der
obligatorischen Bestimmungen der Gewerbeordnungi-
novelle vom 1. Juni 1891 zur Durchführung ge­
kommen, und es sind nur einige facultative, wie die
auf die Hausindustrie bezügliche Vollmacht deS Bundes-
raths, bisher noch nicht voll zur Anwendung gelangt.
Daß durch diese Ausdehnung der Arbeiterschutz­
bestimmungen auf gewisse Werkstättcnkategorien die
Einführung von Motoren in das Handwerk gehemmt
werden würde, ist nicht anzunehmen. Die verbündeten
Regierungen sind bei der Einbringung der Novelle im
Reichstage schon im Jahre 1890 dieser Befürchtung
entgegengetreten, haben aber hinzugefügt, daß dieselbe
sich um so eher als unbegründet herausstellen würde,
je früher und rascher die Ausdehnung der Arbeiter-'
schutzbestimmungen aus die übrigen Zweige der Haus­
industrie in Aussicht genommen wird. Auch die
Der Priester hatte einen Augenblick das Kr«"ä
und dann daS Bild betrachtet. Dann war er an der
andern Seite des Zimmers niedergekniet und hatte
einige Minuten gebetet. Jakob schaute ihn mit geheimer
Unruhe an. Endlich erhob er sich todtenbleich, aber
vollkommen gefaßt. Als er zum Büßer zurückkam, sprach
er ihm mit unwiderstehlicher Energie in seiner Stimme
und Geberde zu:
„Jakob, es gibt keine Sünde, die das Blut
Christi nicht wegwaschen kann. Nie ist es zu spät zur
Reue. Wenn Du Deine Sünden bereust, kann ich Dich
lossprechen. Ich fordere Dich im Namen Deines und
meines ewigen Richters und Gottes auf, mir sofort zu
beichten, um die Vergebung zu erlangen, die ich Dir
ankündigen darf.
Etwa- in den Worten des Priesters flößte dem
bisher so verstockten Sünder Ehrfurcht ein und bezwäng
ihn. Er gehorchte willig und legte mit von Schluchzen
unterbrochener Stimme eine Lebensbeicht ab. Als er be­
kannt hatte, wie er gleich JudaS feinen H:rrn und
Meister verrathen hatte, weinte er zum ersten Male
heiße Thränen. Der Abbe richtete einige rührende
Worte an ihn und führte ihn zu einer noch tieferen,
innigeren Reue; da keine Zeit zu verlieren war, gab
er ihm die Lossprechung. In dem engen Zimmer
jubelten und freuten sich die Engel über den bekehrten
Sünder. Friede verklärte das Antlitz des Sterbenden.
„Und nun," sprach der AM. „da Du mit Gott
versöhnt bist, brauche ich meine Verzeihung bloß hin­
zuzufügen."
„Ihre Verzeihung, Herr?" stammelte der Mann,
wieso habe ich Sie beleidigt?"
„Jacob", erwiderte der Priester feierlich, „Du
hast meine Eltern und meine Schwestern aufs
Schaffolt gebracht. Ich bin der kleine Paul, den Du
über die Felsen trugst; unser göttlicher Meister hat
Dir vergeben und ebenso verzeihe ich Dir vom ganzen
Herzen."
Jakob richtete seine brechende» Augen auf ihn
mit einem unaussprechlichen Staunen, seufzte tief auf
und verschied.
Der Sohn der Opfer seiner Sünde Betete lang
und innig an seiner irdischen Hülle, schloß sein- Augen
mit liebreicher Sorgfalt und freute sich im Herzen,
daß Gott ihn hieher gesandt, um die so nothwendige
Lossprechung zu ertheilen, die er als Priester geben
konnie und die Verzeihung zugewähren, die nur er allein
aussprechen konnte.


[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 3 ]
165
Wie», Sonntag
Reich-post
22. Juli 1900
9
Arbeiten auf diesem Gebiete sind, wie bekannt. ,m
Gange. Es darf daher nunmehr angenommen werden,
daß auch sie bald zu einem Abschluß führen werden.
Kaiserzusammenkunft. Wie der »B. A." aus
München meldet, verlautet in dortigen Hofkrerfen mit
Bestimmtheit, der deutsche Kaiser werde mit dem Prinz-
regenten Luitpold in der Mitte des August in Wien
zum 70jährigen GeburiSfeste des Oesterreichifchen Kaisers
zusammentreffen.
Socialdemokratischer Terrorismus. Au» der
socialdemokratischen Partei sind vor einigen Tagen die
„Genossen" und früheren Reichstagsvertreter des Wahl­
kreises Mülhausen auSgestoßen worden. Der „Genosse"
Bueb, der nicht energisch genug für den neuen social­
demokratischen Candidaten Emmel eingetreten, ja nicht
einmal für ihn gestimmt haben soll, erläßt nun auf
die Veröffentlichung des LandeScomiteS in Straßburg
«ine den Socialdemokraten, die von TerroriSmuS und
ZwangSmaßregeln durch ihre Partei ja nie etwas wissen
wollen, sehr unangenehme Antwort: „In_ Ihrer
gestrigen Nummer veröffentlichten Sie kurz_ die von
Straßburg au- der Wählerschaft deS Kreises Mül­
hausen gegenüber angeordnete Erlöschung meines Reichs-
tagSmandatr. Ich habe nicht die Absicht, zur Zeit in
eine Erörterung darüber einzutreten, ob und eventuell
w i e w e i t e t w o 14.000 W ä h l e r des Kreises
Mülhausen einem halben Dutzend Straß-
bürger Herren untergeordnet sind. Ganz
erbost schreibt hiezu der „Vorwärts": „Mit dieser
»Schriftleistung" gab der Abgeordnete den gegnerischen
Parteien die Parole für den Wahlkampf." Der andere
gemaßregette „Genosse" Hickel ist Specereihändler;
um ihn geschäftlich todt zu machen, soll eine social­
demokratische Genossenschasts-Spccereihandlung errichtet
werden!
Frankreich.
Die Präger Czechendeputation in Paris.
Wie liberalen Blättern aus Paris gemeldet wird, hat
der Besuch der czechischen Stadträthe aus Prag einen
Hwist im dortigen Municipalrath erregt. Die nationa­
listische Mehrheit hat den Czechen ein Bankett gegeben.
Um die republikanische Minorität davon auszuschließen,
deckt sie die Kosten aus eigener Tasche und nicht aus
den für solche Zwecke bereit stehenden städtischen Mitteln.
Die Minorität protestirte nun heftig gegen ein solches
Gebahren gegenüber den officiellen Gästen der Stadt.
So werfen denn auch in Pari» die Czechen den Zank­
apfel aus.
Belgien.
Das allgemeine Stimmrecht der Frauen.
Der Bundesrath der belgischen Arbeiterpartei beschloß,
um ein neues AgitationSmittel zu schaffen, da» allge­
meine Stimmrecht auch für die Frauen zu beantragen
und dasselbe für Provinzial-, sowie Communahlwahlen
zu verlangen.
Italien.
Die Vorbereitungen zum internationalen
Studenteneongreh schreiten, wie uns aus Rom be-
ricbtet wird, rüstig vorwärts. Die vorläufige Fest­
stellung deS Programmes ist beendet. Dasselbe wurde
josort ins AuSland versandt, da man mit Recht aus
eine internationale Verständigung Gewicht legt. Die
entsprechenden Aeußerungen sind zum Theil schon ein-
gelaufen. Die Betheiligung des AuSlandeS scheint
daher recht zahlreich werden zu wollen. In Deutsch,
land z. B. haben die beiden größten katholischen Ver­
bände ihre Theilnahme in AuSsicht gestellt. Der Papst
seinerseits verfolgt die Bewegung mit größtem Interesse
und erkundigte sich noch bei der letzten Vorstellung der
römischen Vereine in St. Peter eingehend nach dem
Voranschreiten der Sache. Die maßvolle Abfaffung
de» Programmes, in dem auch den modernen Be­
dürfnissen, besonders durch Stellungnahme zu den
socialen Problemen und durch Berichte über da»
bislang auf diesem Gebiete Geleistete und Versäumte
Rechnung getragen wird, läßt uns mit Hoffnung den
ersten Tagen des September entgegensehen. Gewiß wird
auch Oesterreichs wacker« Studentenschaft nicht fehlen.
Bulgarien.
Die Verpachtung der Zehentsteuer ist im
Off-rtwege ausgeschrieben worden. Bei Einhebung der
ZehentS wird der Vorgang beobachtet, daß vorerst
staatliche Steuercontrvlore Proben der Cerealien aus
dem Felde entnehmen, aus Grund welcher die DistrictS-
Commissionen die Höhe der Abgabe per Decar für
den District bestimmen. Die Landwirthe haben dann
zu einem gegebenen Zeitpunkte das ihnen vorgeschriebene
Ausmaß an Körnerfrüchten in gedroschenem und ge-
putztem Zustande an ein RcgierungS-Lagerhau», deren
zahlreiche im Bau sind, abzugeben, wofür sie eine
Steuerquittung empfangen. Die Käufer übernehmen
die zur Abgabe angebotenen Cerealien ab diesen
Lagerhäusern.
Grmeittdozerttmg.
Wiener Bezirksschulrath. Die BezirkSschul-
räthe und Lehrer Sonntag, Müller, Seipel und
DrögSler wollten sich bekanntlich in die Sitzung der
DiSciplinarfection deS Wiener BezirksfchulratheS Zu­
tritt verschaffen, wurde» jedoch unter Hinweis darauf,
daß sie der DiSciplinarcommission nicht angehören, von
einem Beamten und vier städtischen AmtSdienern zurück­
gewiesen. Die Abgewiesenen wendeten sich damals tele­
graphisch an das Unterrichtsministerium, während drei
andere Mitglieder gegen die durchgeführte Abänderung
der Geschäftsordnung Einsprache erhoben. Die im
Instanzenwege an die betheiligten Factoren herab-
gelangte Entscheidung deS Unterrichtsministerium»
eröffnet, daß auf die Beschwerden der Mitglieder des
Wiener BezirksfchulratheS Carl Müller, Johann Kurz
und HanS DrögSler, gegen den Erlaß vom 19. April 1899,
mit welchem eine theilwrife Abänderung der Ge­
schäftsordnung deS BezirksfchulratheS der Stadt Wien
genehmigt wurde, nicht eingegangen werden kann, weil
den Mitgliedern des BezirksfchulratheS die Legitimation
zu einer solchen Befchwerdeführung nicht zukommt.
Den betreffenden Mitgliedern stand lediglich zu, im
Sinne des§ 30 der Geschäftsordnung gegen den be­
züglichen Beschluß des BezirksfchulratheS ein Separat-
Votum einzubringen, von welchem Rechte aber diesfalls
kein Gebrauch gemacht wurde. Der Zeitpunkt der
Giftigkeit der fraglichen Abänderung der Geschäfts­
ordnung hat daher einen Aufschub nicht erfahren.
Unter diesen Umständen kann auch der Protest nicht
berücksichtigt werden, welchen die Mitglieder der er­
wähnten BezirksfchulratheS Siegmund Sonntag. Carl
Müller, Alfred Seipel und Johann DrögSler in
Betreff ihrer Ausschließung von der Sitzung der
III. Section am 24. Januar 1900 im telegraphischen
Wege am gleichen Tage beim Ministerium für Cultus
und Unterricht eingebracht haben, und zwar, weil
aus den oben berührten Gründen zur Zeit der
Abhaltung dieser Sitzung, die in Rede stehende Ab­
änderung der Geschäftsordnung zu Recht bestand.
Ein Kaiserdenkmal im 19. Bezirk. Der
Stadtrath hat das Ansuchen der freiwilligen Feuer­
wehr in Unter-Sivering, anläßlich der .70. GsburtS-
festeS des Kaiser» am 16. August d. I. vor dem Schul-
haufe in Sievering, Windhabergasse, eine Kaiferbüste
au» Erz nach dem Tilgner'fchen Modelle aus einem
Marmorsockel aus Kosten der Vereines aufstellen zu
dürfen, genehmigt.
DaS Theater auf der Landstraße. Die Be-
zirksvertretung Landstraße berieth gestern über den Re-
gulirungsplan für diesen Bezirk. In demselben ist auch
der an den Arenberg-Par! angrenzende Platz einge­
zeichnet, welcher zum Baue eines Theaters auserfehen
ist. Der Bezirksvorsteher Spitäler, der zugleich Obmann
des bestehenden Landstraße« Theatercomite» ist, theilte
jedoch mit, daß da» Comite nicht in der Mitte des
Bezirkes ein Theater bauen werde, sondern für diesen
Zweck bereits den Eiskaufplatz bei der neuen Marxer-
brücke auSersehen hat, und hoffe man, daß die Commune
den Grund unentgeltlich abtreten wird.
Eine Alters- und Hinterbliebenen-Ver-
forgung für städtische Arbeiter hat der Bürger-
auSfchuß der Stadt Mannheim beschlossen. DaS be­
treffende Statut bestimmt eine Wartezeit von zehn
Jahren. Die Höhe der Pension soll von 30 bis auf
75 Percent deS durchschnittlichen Arbeitsverdienstes
steigen. DaS Witwengeld beträgt 30 Percent deS maß­
gebenden LohnanfchlageS. DaS Waifengeld beträgt für
Kinder, deren Mutter lebt, zwei Zehntel, und für Kinder,
deren Mutter gestorben ist, wenn nur ein Kind vor­
handen ist vier Zehntel, wenn zwei Kinder vorhanden
find sieben Zehntel, wenn drei oder mehr Kinder dieser
Art vorhanden sind acht Zehntel dc» Witwengelder.
Bekanntlich hat auch die Wiener Gemeindeverwaltung
mit der Pension»- und Altersversorgung ihrer Arbeiter
einen wichtigen socialpolitischen Schritt gethan.
Tagesbericht.
Wien. 80. Juli..
* Kalender für Sonntag, den 22. Juli 1800.
Katholiken: Scapul.— Griechen <9. Juli):
Pancr.— Sonnenaufgang 4 Uhr 24 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 48 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 12 Uhr 26 Min. Morgens.— Mondesuntergang
4 Uhr 82 Minuten Abends.
* Kalender für Montag, de» 23. Juli 1900.
Katholiken: ApollinariuS.— Griechen (10. Juli):
46 Märt,— Sonnenaufgang 4 Uhr 25 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 47 Minuten Abends,
MondeSaufgang 1 Uhr 17 Min. Morgens.— MondeS-
unlcrgang 5 Uhr 25 Minuten Abends.
* Hof- «nd Personaluachrichten. Gestern fand,
wie auS I f ch l telegraphirt wird, am Grünberg im Offen-
see-Revier eine Hofjagd statt, an d«r Er. Majestät mit seinen
Jagdgästen theilnahm.— Erherzogin Maria The-
r e s i a ist gestern von Hamburg auS zum Besuche deS
Fürsten Herbert B i S m a r k in FriedrichSruh eingetroffen.
Die Erzherzogin besichtigte den Park, da» Mausoleum, wo
sie Kränze niederlegte und fuhr dann nach Hamburg zurück.
Da» Fürstenpaar empfing den hohen Besuch aus dem Bahn­
hof und geleitete die Erzherzogin auch bei der Abfahrt zum
Zuge.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kais er
hat den ord. Professor a. d. Universität in Wien, Hofrath
Dr. Rud. C h r o b a k daS Ritterkreuz des Leopold-OrdenS
und den ord. Professoren an derselben Universität, Dr.
Friedrich S ch a u t a und Dr. Edmund Weiß, sowie den
ord. Professoren a. d. Universität in Graz, Dr. Leopold
P s a u n d l e r. Dr. Gregor K r e k, und Regierung-rath
Dr. Anton S ch ö n b a ch den Titel eines HosratheS. der
Ehrenstiftsdame de» adeligen weltlichen DamenstifteS „Maria
Schul" in Brunn, Friedericke Freifrau v. D l a u h o-
veSky von Langendorf in Salzburg den Elisabeth-
Orden II. Classe, und dem Privatdocenten für Phtlosophie
a. d. Universität in Graz, Gymnasial-Director Dr. Ed.
Martin«! den Titel einer a. o. UntversttätS-Prosessor»
verliehen, ferner dem Privat-Docenten Dr. Al. K r e i d l
zum a. o. Pros. der Physiologie an der Universität in Wien
ernannt.
T Erledigte Stiftungen. O ppolzer-Stistung
per 2000 K für einen jüngeren Arzt. der die Verpflichtung
hat, Studien über die Erkrankungen der Blutgesäßdrüsen
und ihre Beziehungen zum Centralnervensystem zu tdachen
und binnen einem Jahre einen wissenschaftlichen Bericht
dem Wiener Prosessoreu-Colleqium vorzulegen.
* Die Berliner Socialdemokratie will keine
Sühne für die Greueln in China. Folgende
Stilblüte des Berliner socialdemokratischen Organes
„Vorwärts" auS Anlaß der chinesischen Unruhen ver­
dient zur Charakterisirung der deutschen Social­
demokratie zur Kenntniß genommen zu werden: „Als
C u l t u r w i l d e, die noch unter die niedrigste
Stufe der menschlichen Entwicklung zurückgesunken,
erschöpfen sich die bürgerlichen Preßbe-
dienten in dem einen gierigen Brunstgestöhn-
Rache!... DaS tolle Schreien der Blätter
nach Genugthuung ist völlig sinnlos.
Niemand hat eine klare Vorstellung, was eigentlich
geschehen soll, kein Minister und kein Mann der
Presse— nur Rache will man, man will Blut sehen,
Chinesenblut. Alle Völker sollen ihre Soldaten in
Hunderttaulenden nach China schicken, ihre Mordwerk-
zeuge sollen spielen, daß die gelben Bestien fallen wie
die Halme unter der Sichel deS Schnitters. Dieser
eine Gedanke tobt in Ihnen nur— keine Frage nach
dem Wozu dieses furchtbaren Blutvergießens, Rache,
Renugthuung, Sühne! Weiter denkt Niemand."—
Die socialdemokratischen Führer fürchten offenbar, daß
in Folge der Einberufung der Reservisten, unter denen
sich naturgemäß auch viele vrganisirte Arbeiter be­
finden, die „Arbeiterkreuzer" spärlicher
fließen dürsten.
* Eröffnung einer neuen meteorologische«
Hochstation. AuS G a r m i s ch in Bayern wird
gemeldet: Auf der Z u g s p i tz e wurde gestern die
neue meteorologische Hochstation feierlich eröffnet und
unter Mitwirkung der Geistlichkeit eingeweiht. Der
Vorsitzende deS CentralauSschuffeS Ministerialrath
Burckhardt übergab die Hochstation mit einer An­
sprache dem bayerischen Staate, in dessen Namen
Ministerialrath Bumm daS neue Gebäude übernahm.
Dr. Erck, der Director der meteorologischen Central-
station, welcher die neue meteorologische Hochstation
angegliedert ist, wies auf die Bedeutung der meteoro­
logischen Forschung hin. Es folgten noch weitere An­
sprachen, die mit begeistert ausgenommenen Hochrufen
auf Kaiser Franz Josef, Kaiser Wilhelm und den
Prinzregenten Luitpold schloffen.
* Eine Explosivkapsel auf dem Gekeife.
AIS der Perfonenzug Nr. 6043 der Donauuserbahn
gestern Abends die Uebersetzung der Nordbahnbrücke
passirte, wurde plötzlich eine heftige Detonation ge­
hört, weshalb der Zug zum Stehen gebracht wurde.
Die Stelle wurde sofort bei Laternenschein durchsucht,
doch ist nichts gefunden worden.. Offenbar handelt es
sich um einen Bubenstreich, indem wahrscheinlich eine
größere Explosivkapsel auf dar Bahngeleise gelegt
worden ist.
* Eine angebliche Madonnen-Erscheinung.
DaS Organ der Statthalterei in Böhmen, daS „Präger
Abendblatt" bringt folgende Mittheilung aus NcuhauS:
Eine angebliche Erscheinung der MuttergotteS verur­
sacht in der Umgebung von Scheibenradaun
viel Aufsehen. Die 13'/,jährige Pauline M a r e s ch
hütete Kühe auf dem Felde, schlief dort ein und hatte
im Traum eine Erscheinung der Madonna, welche be­
fahl, daß ihr an Ort und Stelle eine Capelle gebaut
werden müsse. Seitdem behauptet dos Mädchen, daß
die MuttergotteS und die Engel ihr noch mehrmals
erschienen seien, und findet mit ihrer Behauptung im
Orte und dessen Umgebung viel Glauben, so daß der
Ort der angeblichen Erscheinung zu einem AndachtSorte
geworden ist, an welchem sich oft eine sehr bedeutende
Menschenmenge ansammelt. Ein ohne Bewilligung der
geistlichen Behörden aufgerichteter Bilderstock wurde
auf Anordnung der Behörde entfernt, die ganze Ange­
legenheit außerdem an da- bischöfliche Consistorium in
BudweiS zur Untersuchung geleitet.
* Verhaftn«« eines Postbeamten. Die Firma
Leopold S t r o d l, Lichtensteg 2 etablirt, reclamirte
bei der Postdirectiou, daß ein am 5. Juli d. I. aus
da« Checkconte Nr. 837.743 beim Postamt« Wien 3
(Wipplingerstraße) eingezahlter Betrag von 373 K 52 h
nicht expedirt worden ist. Die Postdirectio» leitete eine
Untersuchung ein und stellte fest daß dieser Betrag
laut der in Händen der genannten Firma befindlichen
Bestätigung von dem Postassistenten Ferdinand Bar.
t o i ch übernommen, jedoch in dem Annahmejournal
nicht verrechnet und auch an das Postspar-
cassenamt nicht abgeführt worden war. Auffällig war
eS, das sich kurz zuvor bei Bartosch eine zweite Un»
regelmäßigkeit ergeben hatte. Am 25. Juni l. I. hat
nämlich die Firma Fürst und Weißmann
SalzgriS 8, eine Postanweisung eingezahlt. Bartosch
hat sie übernommen, jedoch erst am 10. Juli expedirt.
Mit Rücksicht auf diese» Zusammentreffen veranlaßte
die Postdirectio» die Verhaftung deS Bartosch, der eben
in beiden Fällen mit den Geldsendungen zu thun


[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 4 ]
4
Dien, Sonntag
Reich-Post
22. Juli 1900
165
gehabt hatte. Ferdinand B a rtosch, k. k. Post.
assistent, zu Reichenberg geboren, 36 Jahre alt, ver­
heiratet. Währing. Theresiengasse 63 wohnhaft, gestand,
daß er die von der Firma Strodl übernommene
Summe unterschlagen und da- Geld zur Deckung
früherer Mancos verwendet habe. Er wurde gestern
wegen Verbrechens des Mihbrauches der Amtsgewalt
dem Landesgerichte eingeliefert.
.* Auf der Flucht ereilt. Der 20jährige
Cowmis Albert Meiner hat vor einigen Tagen
seinem Chef dem Holzhändler Fischer in Göding
422 X unterschlagen und sich dann geflüchtet. Gestern
wurde der Bursche von Polizeiagenten unter dem
falschen Name« Josef Z e ch e n y. k. k. Forstadjunct
in einem Hotel in der Leopoldstadt ausgeforscht und
verhaftet
* Temonstratiou gegen eine« Professor
der Bergakademie in Leoven. Sämmtliche Hörer
der Bergakademie in L e o b e n brachten gesteru dem
czechischen Professor D o l e z a l eine Katzenmusik, weil
'er bei der Prüfung vexatorische Fragen stellte. Ein
Akademiker wurde verhaftet, aber nach Abgabe seines
Nationales wieder freigelassen.
* Eine falsche Nonne. Die 37jährige Gattin
einer Claviertischtergehilsen, Anna Schutt, die in
Hietzing als Nonne verkleidet, verschiedenen Parteien
Geldbeträge herausschwindelte, die angeblich für wohl­
thätige Zlvecke verwendet werden sollten, wurde dieser
Tage. entlarvt und dem Polizeicommissariate überstellt.
* Englische Censur. In einem Artikel über
die KriegSberichterstattung, der in »Harpers Magazine"
erscheint, zeigt Herr Mackenzie an einem guten Beispiel
die Nachrichten sälschende Wirkung der Censur. Ein
Correspondent telegraphirte: „Heftiger Boerenangriff.
Kanonen regnen Granaten auf Position. Schwere Ver­
luste heute und gestern." Das Telegramm erreichte die
Redaction in London, nachdem ihr der Censor seine
liebevolle Aufmerksamkeit gewidmet hatte, in folgender
Form: »Heftiger Regen heute und gestern."
* Opfer der Hitze. In Folge der Hitze ist vor­
gestern Nachmittags der Taglöhner Josef Broker
ün städtischen Lagerhaus- bewußtlos zusammengestürzt.
Er wurde in's Spital der Barmherzigen Bruder ge­
bracht.— Der 19jährige Schlosserlehrling Franz
W l c e k stürzte vorgestern, Abends um 7 Uhr, in der
Theresiengaffe in Währing in Folge eines Hitzschlages
bewußtlos zusammen und mußte in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht werden.
* Im städtischen Freibade ertrunken. Vor­
gestern Abends ist im städtischen Freibade «in ungesähr
25jähriger Mann, der nach vorgefundenen Ausweisen
Josef Friedrich heißen, 25 Jahre alt, Fleisch­
hauergehilfe und Hernals, Hormayrgasse Nr. 7 wohn­
haft sein soll, ertrunken. Der junge Mann wollte sich,
wie man fpäter festgestellt hat, aus dem kleinen Bassin
durch die Trennungsstangen in das Schwimmbassin
zwängen. Bei dieser Procedur, die er unter dem
Wasserspiegel vornehmen mußte, ist er erstickt. Als
man den Badegast Abends vermißte und nach ihm
suchte, fand man seine Leiche. Da der Mann am
18. d. M. sich zu Bediensteten deS Bades geäußert
hat, er habe in den letzten vierzehn Tagen 800 X
durchgebracht, und da sich in den Taschen seiner
Kleider Briefe vorfanden, in denen er von seinen An­
gehörigen Vorwürfe wegen seines leichtsinnigen Lebens­
wandels erhält, erscheint eS nicht ausgeschlossen, daß
Joses Friedrich freiwillig in den Tod gegangen ist.
* Reise-Sti pendicn. Der Minister für CultuS und
Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l hat für Studienreisen
nach Italien und Griechenland folgenden Lehrpersonen an
Mittelschulen■ Stipendien verliehen: dem Prosessor am
Franz Joseph-Gymnasium in Wien Dr. Walther B o g u t h,
dem Prosessor am StaatSgymnasium Freistadt Dr. Friedrich
Fa! brecht, dem Prosessor am Staat-gymnasium in
Pola Dr. Felix PodhorSky, dem wirklichen Lehrer
am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Smichow Dr. Johann E n d t, dem Prosessor am Staats-
Real- und Obergymnasium in Prag, Kremenecgasse, Wla-
dislaS K a l o u s e k, dem Prosessor am zweiten deutschen
Staatsgymn asium in Brünn Victor Mattel, dem
Prosessor am StaatSgymnasium in Brzezany Dr. Thomas
G a r l i c k i, dem Professor am StaatSgymnasium in
StaniSlau Dr. Nicolaus S a b a t und dem Professor am
StaatS-Obergymnasium in Czernowitz Dr. Joses P e r k-
m an n.
* PrcisauSfchreiben für einen Plakateutwnrf.
Für/ die „Internationale Ausstellung
für. Feuerschutz und FeuerrettungS-
wesen Berlin 1901" soll ein Plakat beschafft
werden. Alle Künstler ohne Unterschied des Wohnortes
werden zum Wettbewerb eingeladen. Die Entwürfe sind
bis spätestens 15. Oktober 1900 an die Geschäftsstelle der
genannten Ausstellung abzuliesern. Jedem Entwurf muß
ein verschlossener Umschlag beigefügt sein; Entwurf und
Umschlag sind mit demselben Motto zu kennzeichnen; der
Umschlag, der erst nach erfolgten, Schiedsspruch geöffnet
wird, muß.Äiamen und Adresse deS Künstlers enthalten.
Als' Preise sind ausgesetzt: s) für den besten Entwurf
1000' Mark, b) für den zweitbesten Entwurf 500 Mark,
c) für den drittbesten Entwurf 250 Mark. Mit der Er-
theilung der Preise gehen die Entwürfe in das Eigenthun,
des. geschäftsführenden AuSschusseS über, der das Verviel-
sältigungSrecht durch die Auszahlung der Preise erwirbt.
Sofern der Ausschuß einen der mit Preisen ausgezeichneten
Entwürfe zur Ausführung bringt, ist der betreffende
Künstler verpflichtet, den Entwurf, soweit erforderlich, zur
Vervielfältigung- einzurichten, beziehungsweise umzuändern.
Die Entwürfe sind in der (für das Plakat in Aussicht ge­
nommenen) Größe von etwa 100 zu 65 Centimeter (Hoch­
format), fertig ausgeführt, einzuliefern und müssen in
großer, deutlich lesbarer Schrift den Text enthalten: Inter­
nationa!« Ausstellung für Feuerschutz und Feuerrettungs-
wesen Berlin 1901. Zu beachten ist, daß für die Verviel­
fältigung neben einer Umrißplalte, die auf photo-mechanischem
Wege aus die Druckplatte übertragen wird, fünf Farbplatten
zum Druck genügen müssen, und daß bei Anwendung von
Gold die Eoldplatte für zwei Farbplatten zu berechnen ist
* Ei» ehemaliger Zögling der Schulbrüder
wurde am 20. d. M. zum Doctor der Theo­
logie promovirt, nämlich HilariuS C s o k a S. Bei
der Promotion war auch sein ehemaliger Director
Br. EucheriuS H a a S, kaiserlicher Rath, zugegen, der
auch heute noch Director des k. k. Waisenhauses ist.
* Selbstmord eineö Forstmeisters des
k. u. k. Oberstjägernieisteraurtes. Der Forst­
meister des k. u. k. Oberstjägermeisteramtes Eduard
Paul in Auhof bei Mariabrunn hat sich mittels
eines sogenannten Wasserschusses tödtlich verletzt und
verschied nach einige» Stunden. Er füllte nämlich den
Lauf seiner geladenen Jagdgewehres mit Wasser, steckte
die Münduug in den Mund und drückte loS. Der
Kopf der Unglücklichen war in einer geradezu grauen­
erregenden Weife zugerichtet. Ein schmerzhaftes Leiden
soll die Ursache des Selbstmordes gewesen sein.
* Geschichte einer modernen Ehe. Aus den
»Fliegenden Blättern":
Auf dem Tennisplatz kennen gelernt.
Telephonisch Liebe erklärt,
Telegraphisch verlobt.
Mit dem Rad zur Trauung gefahren,
Per Automobil Hochzeitsreise gemacht.
Kinematographisch Untreue nachgewiesen.
Mit dem Grammophon gezankt:
Im Luftballon geschieden.
* F-erien-Stenographie «nd Mafchinenschreib-
Course. Nächste Woche beginnen neue 6wöchentliche An-
sängercourse für Stenographie und Maschinenschreiben und
zwar in gesonderten Abtheilungen für Damen und Herren
ein MorgencurS von */» 7 bis '/» 8 Uhr und ein Abend-
CourS von 8 bis 9 Uhr. Die The.lnehmer werden in sechs
Wochen zu Stenographen und Maschinschreibern ausge­
bildet und erhalten jene Absolventen die sich der Schluß­
prüfung unterziehen. Zeugnisse und auf Wunsch kostenlosen
Stellennachweis. Als Anmeldung genügt nur ein Cor-
respondenzkarte an die Direction der Fachschule für Steno­
graphie und Maschinenschreiben in Wien, 7. Bezirk, Neu-
stistgaffe Nr. 3.
* Freiplätze. An der Handelsschule deS A. K a p a-
m a d z i j a in Wien, 9. Bez., Millergasse 43, (nächst der
Mariahilserlinie) werden 5 ganze und 10 halbe Freiplätze
an würdige mittellose Schüler für dar nächste Schuljahr
vergeben. Gesuche sind längstens bis 8. September an die
Direction zu richten.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Morgen
Sonntag werden 100 Mann und 20 Officiere von den
nach China bestimmten deutschen Truppen
Innsbruck passiren und während der Aufenthaltes
im Bahnhöfe von Erzherzog Eugen bewirthet
werden.— In AlmaS-Füzitö wurde die
Dampfmühle und die Stärke» und Dextrinfabrik durch
eine FeuerSbrunst eingeäschert. Der Schaden wird aus
mehr als eine Million geschätzt.— In C s i k-
Szereda wurde der Advocat Dr. Johann K any a
in einem Duell mit dem Advocaturs-Candidaten
D u l i n S k y durch einen Schuß in den Unterleib ge-
tödtet. Veranlassung zu dem Duell gab eine beleidigende
Aeußerung des Advocaten.— In Hamburg
wurde der dortige Conful K. wegen Verdachts, zwei
amerikanische Damen bei der ErbschastSrealisirung um
29.000 Mark beschwindelt zu haben, verhaftet.—
Beim Blumcnpflücken am Croix-Javernaz stürzte wie
auS Zürich berichtet wird, ein- junger Mann
NamenS Louis M e i st e r ab. In hoffnungslosem
Zustand wurde der Verunglückte aufgefunden.
Wetter. Die große Hitze hält noch an; Gewitter-
bildung.nicht ausgeschlossen.
VIII. Wünncrfalirt nach
Waria-Iell.
Die Betheiligung an der VIII. Männersahrt nach
Maria-Zell, welche in diesem Jahre mit dem großen
Sodalentage (der Marianischen Congregationen) ver­
bunden ist, ist eine ganz außerordentliche, eine noch viel
bedeutendere, als eS in allen früheren Jahren der Fall
war. Schon um 3'U Uhr war der erste Sonderzug
besetzt, und während viele Hunderte in der Lazaristen-
kirche der heil. Messe, die P. Abel las, beiwohnten,
strömten weitere Schaaren aus den Bahnhof. Während
der heil. Meffe spielte die Capelle des Vcteranenvereines
Erzherzog Albrecht die deutsche Singmeffe Nach der
heil. Messe wimmelten die Straßen, die zur Westbuhn
führten, von den dichten Schaaren der Männer, die
vielfach mit ihren Angehörigen zur Bahn sich begaben.
Zwei Sonderzügc, der Postzug waren sofort besetzt.
Um *U& Uhr marschirten die Veteranen in der Stärke
von ca. 150 Mann mit ihrer Musik, mit Eichenlaub
geschmückt, und ihrer Fahne an, hinter ihnen P. Abel
und zahlreiche Theilnehmer der Männerfahrt und ihre
Familienglieder. Stürmische Hochs und Tücher-
schwenken empfingen die Ankommenden und namentlich
P. Abel wurde mit lebhaftem Jubel begrüßt. Vor
6 Uhr ging der Postzug, um 6 Uhr der erste Sonderzug
ab unter gegenseitiger Begrüßung der Schaaren, die alle
Züge besetzt hatten und auf dem Bahnsteig standen.
Es sind von Honorationen angemeldet: Graf Sylva
Tarouca, Baron Vittinghoff-Schell, Baron Geusau
und Sohn. Baron Hermann Tinti, Baron Gotlfried
Falkenhausen, Baron Albert Spinetti-Klagensurt, Baron
Philipp vön der Ketenburg, Vicar in Zürich Franz
zu Frankenstein-Tillysburg, Herrenhausmitglied Dr.
Haßlwanier, Abt Justin Panschab aus Lilienfeld.
CanonicuS Höfer von St. Stefan in Wien, Provinzal
der bayerischen Kapuzinerprovinz P. B-nno Auracher.
P. Provinciel Forstner S. J., Stadtpfarrer Pitschmann-
Reichenberg. Hoch». Joh. Hubert Tillier aus Neuß
bei Köln, Präses Mehler, Führer der bayerischen So»
dalen auS Regensburg, Hochw. Dr. Paul Jüttner.
Präses-Berlin, Hochw. P. Eder, Präses auS Burg-
haufen-Bayer», Präses Adolph Thym-Budapest, Präses'
P. Oswald Gier! O. C. in Altötting, VicepräseS
P. Gaudenz Bachmayer 0. O.»Altötting, Oberpost-
controlor Carl Petin, Präfect der Herren-Congregation
inBrünn.fP ofeffor Josef Sorn-Laibach, Congregations.
präfect Matth. Sulzenbacher-Altötting, P. Augustin
Höbarth, Stift Zwettl, Präfect der kaufmännischen
Congregation Josef Birner-Landshut, Albert Hoffmaun,
Congregakionspräfect Augsburg.-'
Da- Norbertinum grüßte die mit den Zügen
vorbeifahrenden Wiener Männer mit Fahnen.
Nachstehende Telegramme sind vom Comite abge­
sandt worden:
Sr. Eminenz Cardinal Rampolla, Roma. Mehr
als 500 marianiiche Sodalen aus Oesterreich-Ungarn
und auS dem Deutschen Reiche, und mehr als 2000
katholische Männer von Wien, am Gnadenaltar
Maria-Zell in Steiermark in diesem Jubeljahre ver­
einigt. bitten inständig zu Füßen unseres hl. VaterS
Leo, des 90jährigen ehrwürdigen Greises, deS Patrons
der socialen Ordnung im christlichen Gemeinwesen, um
den apostolischen Segen für sich und die Ihrigen, für
die marianischen Sodalitäten, für ihre Vaterstadt
Wien, für ihren erhabenen 70jährigen Kaiser und
apostolischen König Franz Josef. Baron Vitting-
Hoff-Schell. Abel 8. J.
Seiner kais. und königl. apostolischen Majestät
Kaiser Franz Josef, Jschl! In aufrichtiger Dank-
Barfeit und unwandelbarer Treue beten heute an dem
für unser Erlauchtes Kaiserhaus und unserem Vater-
lande so denkwürdigen Gnadenort Maria Zell für Eure
Apostolische Majestät zu höchstdessen siebzigsten Ge­
burtstag mehr als 2500 Männer auS Wien und
Oesterreich-Ungarn.
I Kais. und königl. Cabinetskanzlei, Jschl! Maria
Idie Schutzfrau Unseres Erlauchten Kaiserhauses, unter
! dessen Fahne wir gedient und gekämpst, segne unseren
Allerhöchste» Kriegsherrn Kaiser Franz Josef, zu dessen
siebzigsten Geburtstag wir uns in Mariazell heute
mit mehr als zweitausend katholischen Männern WicnS
vereinigten Militär-Veteranen-Verein weiland Feld­
marschall Erzherzog Albrecht. Carl Zanich, Obmann,
derzeit Mariazell.'
Seiner Eminenz Cardinal Gruscha, Kranichberg.
Gloggnitz. Für ihren 70jährigen geliebten Kaiser, ihren
80jäbrigen verehrten Cardinal Fürsterzbischof und
Gesellenvater, ihren 90jährigen ehrwürdigen Arbeiter­
papst beten in diesem Jubeljahre am Gnadenaltar von
Mariazell mehr als 3000 katholische Männer.
Seiner Gnaden Weihbischof Dr. Schneider, Wien,
Zwettlhof. Dem ehemaligen Präses der Marianischen
KausmannSsodalität erbitten Kraft und Gottes Segen
^ für sein schweres Amt die am Gnadenaltar von Maria­
zell versammelten 500 Sodalen und über 2000 katho­
lische Männer Wiens.
Bürgermeister Dr. Carl Lueger. Karlsbad. Dem
wüthigen Bürgermeister der kaisertreuen Haupt- und
Residenzstadt Wien, dem unerschrockenen Vorkämpfer
deS christlich- österreichischen Volkes, dem treuen,
deutschen Manne erflehen am Gnadenorte Maria-Zell
Gottes reichsten Segen mehr als dreitausend Männern
von Wien. Oesterreich und dem Deutschen Reiche.
Prälat Dörfler, Wien, Augustinerstraße Nr. 7.
Dankbar beten für den hochwürdigsten Senior der
Wiener Männerfahrten taufende von Männern und
die Sodalen.
Telegramme.
Eine türkische Erklärung.
Konstantinopel, 21. Juli. Eine der Agence de
Constantinople von competenter Stelle zugehende
Mittheilung tritt den von verschiedenen Konstantino-
pol Berichterstattern europäischer Blätter- ver­
breiteten Meldungen über die Eindrücke, welche die
Ereignisse in China im ottomanischen Reiche hervorge-.
rufen und über Agitationen, zu denen sie
Anlaß geboten haben sollen, mit großer Entschiedenheit
entgegen. Die kaiserliche Regierung sei weit von den ihr
insinuirten Ideen und Absichten entfernt und weder in der
Bevölkerung in Konstantinopel noch in der der Provinzen
sei irgendein Anzeichen der Bewegungen und Bestre­
bungen wahrzunehmen, die mit Verletzung, der den Ur­
hebern dieser Gerüchte in Konstantinopel gewährten
Gastfreundschaft und im Widersprüche zu der Wer-.-
gangenheit des ottomanischen Reiches in gehässiger Weise
behauptet werden.
Die Unzufriedenheit auf Samos.
Konstautinopcl, 20. Juli. In Folge
eines neuerlichen, heute hier eingelangten Tele­
grammes seitens des Vicepräsidenten, des Secre-
tärs und 47 Mitglieder der National»
Versammlung von Samos, in welchem
das Vorgehen deS Fürsten als unerträglich be»


[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 5 ]
165 Wie», Sonntag
Reichspost
22. Juli 1600 6
zeichnet wird, soll der Sultan beschlossen haben,
den gewesenen Dali von Mossul, Abdul Vehab
Pascha, und den Procurator des Staatsrathes
NazimBey als kaiserliche Com mis sä r e
nach Samos behufs Einleitung der Untersuchung
zu entsenden.
**
Budapest, 21. Juli* Der ReichStagS-Abgeord-
nete Anton M o c s y ist heute in Kalocsa gestorben.
Aus Südafrika.
Lord Roberts hat vor mehreren Wochen auf
die Anfrage des englischen Kriegsamtes, ob er
eine Division seiner Armee für China abgeben
könne, ablehnend geantwortet. Der englische Ober-
commandant in Südafrika dürfte auch jetzt noch
nicht in der Lage sein, Truppen zu erübrigen. So
lange der Kleinkrieg nicht zu Ende geführt ist,
wird sich das Kriegsamt auch ohue die südafrika­
nischen Streitkräfte für China behelfen müssen. Die
Generäle Lord Roberts sind indessen vollauf be­
schäftigt, wie aus folgendem Bericht aus Prätoria
hervorgeht: Lord Methuen besetzte heute Recks­
poort fast ohne Widerstand. Hamilton und Mahon
setzen ihren Marsch durch das Land nördlich der
Delagoabahn fort. Hunter ist damit beschäftigt,
die Stellung der Freistaatboeren zwischen Beth­
lehem und Ficksburg zu erkunden.
Die englische Kriegsberichterstattung wird durch
ein Eingesendet in der „Westminster Gazette" be­
leuchtet. Ein Leser, der die Berichte der Zeitungs-
correspondenten vom Kriegsschauplatz mit großer
Gewissenhaftigkeit verfolgt hat, klagt darin, daß
er völlig „mystificirt" ist. Er hat die britischen
Angaben über Boerenverluste sorgfältig notirt und
findet nun, daß die Boeren bis jetzt über 250.000
Mann verloren haben. Da die Streikräfte der
Boeren jedoch auf nur 50.000 geschätzt wurden,
möchte er wisien, woher die übrigen 200.000 Todten
und Verwundeten kamen und was das eigentlich
für Leute sind, die jetzt noch der 225.000 Mann
starken britischen Armee so viel Ungelegenheiten
bereiten.
In London wurde ein weiteres Blaubuch über
Südafrika ausgegeben. Unter den Telegrammen befinden
sich die, welche Lord Salirbury und Präsident Krüger
ungefähr einen Monat vor den berühmten Depeschen
über die eventuellen Friedensbedingungen auswechselten.
Lord Salirbury theilt darin Präsident Krüger mit,
daß wenn die Gefangenen nicht in angemessener Weise
behandelt würden, die beiden Präsidenten persönlich
dafür verantwortlich gemacht würden. Daraus ant­
wortete Präsident Krüger: „Wenn Diejenige», die für
diesen ungerechten Krieg verantwortlich sind. sich nicht
so weit vom Kriegsschauplatz fernhielten, könnten wir
auch ähnliche Drohungen auSstoßen. Wir überlassen
da» Alles getrost dem Urtheile der ganzen civilisirten
Welt, die langsam aber sicher einzusehen beginnt, wie
das britische Cabinet an unS gehandelt. Seien Sie
sicher, daß Ihre von einem sicheren Platz aus aus-
gestoßencn Drohungen uns nicht hindern werden,
unsere Pflicht zu thun."
Die Wirren in Wna.
Eine werkwürdige Nachricht kommt aus
Paris: Der chinesische Gesandte überreichte dem
Minister des Aeußern, Delcasse, ein Telegramm
des Kaisers von China und ersuchte, dasselbe zur
Kenntniß des Präsidenten Loubet zu bringen. In
diesem Telegramme, welches durch den Gouverneur
von Schantung am 19. Juli expedirt wurde und
der fremden Gesandten in Peking keinerlei Er­
wähnung thut, erbittet der Kaiser von China die
Vermittlung Frankreichs. Delcasse gab dem
chinesischen Gesandten zu wissen, daß die Antwort
des Präsidenten Loubet an die französische Ge­
sandtschaft in Peking gesendet werden wird, wo
sie die chinesische Regierung abholen lassen könne.
Aber die französische Regierung erwarte, Sicher­
heit darüber zu erhalten, ob ihr Gesandter Pichon
am Leben sei.
Die gesammte französische Presse nimmt das
chinesische Vermittlungsansuchen mit größtem Miß­
trauen auf und erblickt hierin lediglich ein Ma­
növer, das Einvernehmen der Mächte zu zerstören.
Dieser Meinung ist man auch in ministeriellen
Kreisen. Die Antwort Delcasse's wird im allge­
meinen gebilligt.
Eine weitere Aufsehen erregende Meldung des
brlgischenConsuls in Shanghai besagt, die Fremden
in Peking seien noch am 18. d. wohlbehalten ge­
wesen. Der amerikanische Consul in Cheo Foo
gibt seiner Regierung bekannt, daß er auf den
Bericht eines Shanghaier Blattes, wonach die
Fremden am 16. d. ermordet worden seien, bei
dem Gouverneur angefragt und die Antwort er­
halten habe, sein Courier habe Peking am 11. d.
verlassen, an diesem Tage waren alle Fremden
wohlbehalten. Der östliche Theil Pekings wurde
indessen von den Aufständischen genommen in der
Absicht, die Ausländer zu tödtcu.— Es stehen also
wieder Nachricht gegen Nachricht.
Die „Pol. Corr." macht darauf aufmerksam,
daß in den gegenwärtig nach Europa gelangenden
ostasiatischen Blättern die Vorboten der nunmehrigen
Krise in China entdeckt werden können. So kün­
digte eine der verbreitetsten Zeitungen des äußer­
sten Ostens,- der „Nam-Ky", im Mai eine gemein­
same Action der Großmächte in China für den
Fall an, daß die von den aufrührerischen Parteien
angestifteten Unruhen nicht ein Ende finden sollten.
„Es geht das Gerücht— heißt es in dieser Mit­
theilung— daß dem Tsunglt-Aamen eine Collectiv-
note der Gesandten Frankreichs, Deutschland, der
Vereinigten Staaten und Großbritanniens über­
reicht wurde, welche die Unterdrückung der Boxer-
Gesellschaft in der Frist von 2 Monaten verlangt.
Der Ton der Note ist, wie es heißt, im höchsten
Grade drohend und enthält die Androhung der
Landung von Truppen in den Provinzen, wo
die Boxer ihre Thätigkeit entwickeln." Wie der
„Pol. Corr." aus Paris geschrieben wird, sei
kaum zu bezweifeln, daß diese Mittheilung, die
von anderen ostasiatischen Blättern übernommen
worden ist, speciell durch die Hervorhebung der
Frist von zwei Monaten und die Ankündigung
eventueller Landungen fremder Truppen auf den
fremdenfeindlichen Fanatismus aufstachelnd ge­
wirkt und die Führer der Bewegung zu einer
Beschleunigung des Zuges nach Peking ange­
trieben habe.
Im englischen Unterhause erklärte Parla-
mentssecretär B r o d r i k, die Verstärkungen welche
seitdem Ausbruche der gegenwärtigen Unruhen nach
nach China gesendet wurden, beständen aus einem
Schlachtschiffe, sieben Kreuzern und drei Kanonen­
booten, ferner aus 870 Matrosen und Seesoldaten.
Die Entsendung weiterer Verstärkungen hänge
von dem Gange der Ereignisse ab. 10.000 Mann
seien von Indien nach China entsendet worden.
Die Regierung wisse, man habe in Shanghai und
an den anderen Iangtsee-Häfen die feste Ueber­
zeugung, daß es wünschenswerth sei. Schiffe und
Truppen zum Schutze der Europäer dorthin zu
senden. Ueber die Wirkung, einer solchen Maß­
regel seien aber die Ansichten nicht einig.
Zum Capitel „Waffenlieferungen für China"
schreibt die „Kreuzztg.": „Es gibt Vorgänge in
den letzten Kriegen, die von vielen Seiten nicht
recht verstanden werden, nämlich daß die Söhne
der Großmächte gegen dieselben Waffen
opfervolle Kämpfe führen müssen, die unter der
Einwilligung derselben Mächte aus den Fabriken
von den Gegnern gekauft wurden, und daß sie
gegen dieselbe Taktik zu fechten genöthigt sind,
die man ihren jetzigen Feinden einst mühsam selbst
beigebracht hat. Es liegt eine gewisse bittere
Ironie in diesen eigenthümlichen Thatsachen. Man
hat vielleicht auf die Dankbarkeit gerechnet, die
Schüler gegen die Lehrer zu hegen Pflegen, hat
sich aber in diesem Punkte wie ja in so vielen
anderen bei den Chinesen z. B. gründlich geirrt."
Das Blatt tritt dafür ein, in Zukunft das
Waffenausfuhrwesen in gesetzliche Schranken zu
binden. „Es kann leider nicht ganz unterdrückt
werden, weil das in unsere eigene Waffenfabri-
cation eine so schwere Störung bringen würde,
daß wir selbst sehr darunter litten; aber es würde
sich vielleicht dringend empfehlen, folgenden „ein­
zigen Paragraphen" einzubringen: „Die Lieferung
von Kriegswaffen und Kriegsmaterial an das
Ausland unterliegt der jedesmaligen Genehmigung
des Reichskanzlers." In England, wo der Krämer­
geist zu stark hervortritt, scheint man auf die
Lieferung von Kriegsmunition nicht verzichten zu
wollen, und darum erklärte Lord Balfour, es sei
unter den bestehenden Gesetzen unmöglich, die
Ausfuhr von Kriegsmunition aus England zu
verhindern. Er werde aber ein Gesetz einbringen,
welches der Regierung die Macht verleiht, ein
entsprechendes Gebot zu erlassen.
Erklärungen des Staatsdepartements
in Washington.
Washington, 20. Juli. Das Staatsdepartement
veröffentlicht nachstehende Mittheilung: Das Staats­
departement erließ am 11. d. eine kurze Anfrage
nach Nachrichten von dem amerikanischen Gesandten
in Peking in der im Staatsdepartement gebräuch­
lichen Chiffrenschrift. Der hiesige chinesische Ge­
sandte übernahm es, die Depesche dem Gesandten
Conger zustellen zu lassen, wenn Letzterer noch
lebe. Dies ist jedoch dem chinesischen Gesandten
kaum gelungen. Heute Früh erhielt das Staats«
departement folgendes Telegramm des amerikani­
schen Consuls in Shanghai:
„Der Gouverneur von Schaltung benach­
richtigt mich, er habe heute eine vom 18. Juli
datirte chiffrirte Depesche Con­
ger's e r h a l t e n."
Wenige Minuten später erschien der chinesische
Gesandte Wutingfang im Staatsdepartement mit
einem Telegramm des Eisenbahndirectors
Sheng vom 20. d., welches Wutingfang heute
Früh um '/,9 Uhr erhielt und das folgenden
Wortlaut hat:
„Ihr Telegramm wurde befördert. Ich sende
Ihnen, wie gewünscht, folgende Antwort deS
Tsung-li-Damen: Ihr Telegramm vom 15. Tage
dieses Monats (11. d.) ging hier ein. DaS Tele­
gramm des amerikanischen Staatsdepartements
wurde dem Gesandten Conger über­
mittelt. Hier seine Antwort:
In der englischen Gesandtschaft unter fort­
dauerndem Gewehr- und Geschützfeuer der chine­
sischen Truppen. Schnelle Hilfe allein v er­
hindert allgemeines Massaere."
Diese Antwort war in der im Staats­
departement gebräuchlichen Chiffrenschrift abgefaßt
und wird vom Staatsdepartement als echt an­
gesehen, da Betrügereien unter diesen Umständen
ausgeschlossen schienen. Sobald das Telegramm
Conger's entziffert war, wurde der Cabinetsrath
nach dem Bureau des Staatssecretärs berufen.
Das Staatsdepartement veröffentlicht westerS
folgende Kundmachung: Der Staatssekretär erhielt
heute eine Depesche des amerikanischen ConsulS
in Tschifu vom 19. d. 12 Uhr Nachts, welche
besagt: Ein Shanghaier Blatt behauptete am
16. d., alle Ausländer in Peking seien getödtet.
Ich telegraphirte deswegen an den Gouverneur
und fragte, ob die Meldung wahr sei. Der
Gouverneur erwiderte, sein Courier habe Peking
am 11. d. verlassen; an diesem Tage waren Alle
wohlbehalten. Der östliche Theil Pekings wurde
indessen genommen, in der Absicht, di e
Ausländerzutödten.
Die Gesandten am Leben?
London» 20. Juli. Reuters Office meldet au»
Washington vom gestrigen: Eine Depesche de»
amerikanischen Consuls in T s ch i f »besagt,
der Gouverneur von Schantung telegraphiere, er habe
soeben die endgiltige! Nachricht erhalten, daß die
Gesandten in Peking gesund und
wohlbehalten seien und die Behörden Mittel
zu ihrer Befreiung und Beschützung suchen. StaatS-
fecretär Hay übermittelte die Depesche Conger's den
amerikanischen Gesandten im AuSlande und wies letztere
an, die betreffenden Regierungen zu bewegen, züm
sofortigen Entsatz« Pekings mitzuwirken.
Washington» 21. Juli. Japan ertheilte seine
Einwilligung, daß amerikanische Trup p e n
und KriegSvorräthe in Nagasaki behufs Weiter­
beförderung nach Taku gelandet werden. Marine-
secretär Lang telegraphirte an Admiral Rcmey, daß
der amerikanische Gesandte Conger berichtet habe, er
werde in der englischen Gesandtschaft
beschossen. Remey möge alle möglichen Mittel
zur sofortigen Befreiung Conger's anwenden.
Feindseligkeiten gegen Rußland.
Petersburg, 20. Juli. Berichte des General­
stabes melden: Die zum Schutze der abgeschnittenen
Arbeiter und Ingenieure der chinesischen
Bahn abgesendeten Truppen bewegen sich auf
allen Linien mit gutem Erfolge. Das schöne
Wetter in der Manschurei begünstigt die Truppen­
bewegungen. Die russische Grenzbevölkerung wurde
von den Chinesen nicht überrumpelt. Oberst Efni-
s o w marschirt mit einer Schutzmannschaft auf
Charbin. Die chinesischen Wachen verließen die
Eisenbahnlinie und kehrten in das Fort Je-Cho
zurück.
General Grodekow meldet über B la-
g o v i e st s ch e n k vom 16. d. M.: Die Be­
schießung wird seit dem Morgen fortgesetzt. Die
russische Artillerie antwortet nur selten. Der obere
Theil von Sachalin wurde durch die russische
Artillerie in Brand geschossen. Der Gou­
verneur ist voll Lobes über die Haltung der Ein­
wohner in den Schanzwerken, die nur unbedeutend
beschädigt wurden. Ein Truppen-Detachement mit
der Aufgabe, Blagoviestschensk zu Vertheidigerinn!»
die freie Schiffahrt auf dem Amur zu erhalten,
ist auf dem Marsche.
General Grodekow berichtet weiters
über die Lage in Blagoviestschensk:


[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 6 ]
10
Lien, Sonntag
SterchSvok
22. Juli 1900
165
Die Beschießung der Stadt hörte um
8 Uhr Abends auf. Ein Haus wurde durch
Granaten in Brand gesteckt; das Feuer war aber
bald gelöscht. Das Haus des Wohlthätigkeits-
' vereinS wurde beschädigt. Neun Soldaten und ein
Knabe wurden verwundet. Die Chinesen werfen
die Todten in den Amurfluß. Am 17. Juli be­
merkte man 40 schwimmende Leichen auf dem
Flusse. Die Chinesen versuchten, über den
Fluß zu gehen und anzugreifen, wurden aber von
den Kosaken zurückgeschlagen. Es wurden
Trupven abgesendet, um jeden Flußübergang un­
möglich zu machen und die Ueberfuhr über den
Zejafluß, dessen Mündung und die Dampfer-
station zu schützen.
Eine Schlacht mit den Russen?
London, 21. Juli. „Daily Mail" meldet aus
2 h a n g h a i vom 19. d. M.: Amtlichen chine­
sischen Meldungen zu Folge wurden große Massen
Mandschutruppen nach Mulden ge­
sandt, um die von Wladiwostok gegen Peling vor­
rückenden Russen abzuschneiden und ihnen eine Schlacht
zu liefern.
Li-Hung-Tschang
London» 21. Juli. Den „Times" wird aus
Shanghai vom 19. d. von gut unterrichteter Seit« ge­
meldet: Li-Hung-Tschang begab sich unter
drei Bedingungen nach Norden, um dort zu unter­
handeln: E r st e n S müsse sofort von der Regierung
eine versöhnliche Haltung eingenommen
werden, zweitens müßten die Boxer
energisch niedergeworfen werden, end­
lich dürfe er selb st nicht verantwortlich
gemacht werden, wenn es ihm nicht gelingen sollte, den
Streit in befriedigender Weise beizulegen.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong vom 18 d.:
Nach der Abreise Li-Hung-Tschang'S landeten, um die
europäischen Niederlassungen in Conto» zu schütze«, die
Franzosen 300 anamitische Matrosen von zwei Kanonen­
booten und die Engländer Wachen.
Die Lage in Canton.
Hongkong, 20. Juli. Nach Meldungen
aus Canton sind alle t a r t a r i s ch e n
Truppen in die Außenforts verlegt worden.
Einige Schwarzflaggen wurden in das Haupt­
quartier des Tartarengenerals gelegt. Dreitausend
Schwarzflaggen mit ihrem Chef befinden sich in
einem verschanzten Lager; sieben- bis zehntausend
Mann an anderen Punkten. In Canton herrscht
Ruhe.
Die chinesischen Kriegscassen.
London, 21. Juli. „Daily Expreß" meldet
aus T i e n t s i n vom 18. d. M.: Die B e r-
kündeten erbeuteten die Cassen
des Generals Nieh und des Vicekönigs, welche
1'/, Millionen Taels enthielten.
Russische Schiffsankäufe.
London, 21. Juli. „Daily Telegraph"
erfährt: Die russische Regierung sucht
sich bei englischen Rhedern Schiffe für be­
deutende Truppentransporte nach China zu ver­
schaffen, doch sind bisher keine Contracte zu
Stande gekommen.
Prinz Henry von Orleans' Sehnsucht
nach China.
PariS, 21. Juli. Dem „Journal" zu Folge
richtete Prinz Henry Orleans an den Prä­
sidenten Loubet brieflich das Ersuchen, dem chinesischen
EypeditionScorpS als Civilist für den geographischen
oder einen sonstigen Dienst zugetheilt zu werden. DaS
Ansuchen der Prinzen wurde günstig ausgenommen.
**
Ueber bie gegenwärtigen Macht­
haber ChinaS bringt die „Köln. Volkszeitung"
folgende Zusammenstellung:
L i- H u n g- T t s ch a n g, der Besieger der
Tatping, ehemaliger Vorsitzer deS G-heimrath-S und
Vicekönig von Tschilt mit Tientsin als Residenz,
Gegenwärtig ist derselbe wieder in den letzten Posten
eingerückt, nachdem er eine Zeit lang Vicekönig der
beiden Coang mit Canton als Residenz gewesen ist.
Ein Staatsmann erster Elaste, was Geriebenheit und
Doppelzüngigkeit betrifft, gewaltthätig und von eiserner
Hand, die im Kopsabbaucn sich gefällt.
:_ Tschang-Tsche-Tong, Vicekönig der
beiden Fu mit Ütschang als Residenz, ein eingerosteter
Feind der Europäer; weniger erbittert gegen England
vom rohen Charakter, aber geachtet und gerade.
L i u- K o e n- d, Vicelöig von den beiden
Kiang mit Nanking als Residenz. Gleichfalls ein sehr
reicher Mann und sehr verschmitzt. Aus Eigen-
nutz liebt er den jFrieden, haßt aber die Euro­
päer weit mehr als die beiden vorigen. —.
I o n g- L u, ein Tatare. Er gehört zur reae-
tionären Partei und hat mit derselben seinen Einfluß
verloren.
Song-Fan, Vicekönig von Duma» und von
Kuytscheu mit Iunnomfu als Residenz. Ebenfalls
Tatare und Anhänger der Kaiserin. Er verfügt über
eine feste Hand und einen klaren Blick.
Uang-Uon-Tschao. Finanzminister, ist
einer der angesehensten, klügsten und— wenigstens
vor den Wirren— einflußreichsten Männer Chinas.
Hinter ihm stehen geeint die reichen Finanzmänner des
Landes, alle, aus geschäftlichen Rücksichten, Befürworter
deS Friedens.
Su-Kin-Tschen, Präsident der Ostbahnen
und Mitglied des Tfungli-Damen. Derselbe war
früher Vicepräsident deS Ministeriums für öffentliche
Arbeiten und Gesandter sowohl in Rußland alS
Deutschland. Er neigt stark auf russische Seite.
Die nun folgenden gehören zu den Lenkern der
änticuropäischen Bewegung.
Der Prinz T u a n, Bruder des verstorbenen
Kaisers Tong-Tsche und Großvater deS künftigen Thron­
erben Pu-Tsiun. Er ist Tatare, geistig beschränkt und
tief verbittert, weil sein Einfluß nie zur Geltung kam.
K a n g- D, vielleicht die schwarze Seele der
ganzen Bewegung. Er ist Kriegsminister und die rechte
Hand der Prinzen Tuan. Seine Pcrfidi« ist schuld,
daß die Kaiserin mit den Boxern gemeinsame Sache
machte.
Y u- S h i« n, früherer Gouverneur von Schan-
tung, wo er die Boxer offen begünstigte; gegenwärtig
Gouverneur von Shangsi, wo er regen Antheil an der
Bewegung nimmt. Er ist verschlagen und eigensinnig.
Uuen-Tsche-Kay, gegenwärtiger Gouver­
neur von Schantung, der seine Truppen rüstet, um
Peking gegen die Europäer zu vertheidigen.
Diesen Namen könnten noch beigefügt werden
N u- L u, bis vor Kurzem Vicekönig von Tfchili und
Prinz T s ch e n, der Minister des Tsungli-Damen,
zwei Männer, die zu unselbständig sind, um nicht von
der stärkeren Partei mitgerissen zu werden.
Aus dem KerichLslaake.
In der Duell- Affaire Tacoli
ist bekanntlich der „R e i ch S p o st" eine Berichtigung
der Obersten v. H e n i k e der k. u. k. Husaren-
Regiment Nr. 15 zugekommen, welche wir, als von
einer Privat Person ausgehend, mit einem Com­
mentar versehen zum Abdruck gebracht haben. Die
Preßbchörde stellte sich jedoch auf dem Standpunkt,
dies sei eine amtliche Berichtigung, welche ohne
Einschaltung irgend einer Art abgedruckt werden müsse und
es wurde deshalb unser verantwortlicher Redacteur Her­
mann H i k i s ch wegen Uebertrctung der §8 19 und 22
deS PreßgesetzeS vor dem StrafbezirkSgerichte Josef-
stadt zur Verantwortung gezogen. Der Bcfchuldigte
machte geltend, er habe die Berichtigung deS Obersten
v. Henike deshalb nicht als eine amtliche angesehen,
weil der Ausdruck „amtlich" in derselben fehle, die Zu­
schrift auch nicht an ihn selbst, wie dies bei amtlichen
Zuschriften üblich ist, adressirt war, ferner ein Husaren-
Regiment nicht alS eine Behörde im Sinne des Preß-
gcsetzes angesehen werden könne und schließlich in dem
zum berichtigenden Artikel weder das Regiment noch
der Oberst genannt worden sind, so daß Letzterer
eigentlich nicht daS Berichtigungsrecht hatte. Der Ver­
theidiger Dr. Victor K i e n b ö ck jun. ließ den
Umstand constatiren, daß die Vorladung zur
heutigen Verhandlung dem Beschuldigten erst gestern
Abends um 7 Uhr zugestellt worden war und folgerte
daraus, daß das Gericht die Geringfügigkeit der Klage-
falle- selbst einsehe, wenn er dem Beschuldigten nicht
einmal eine 24stündige Frist zur Verhandlung einräume.
Richter LGR. v. Heidt verwahrte sich gegen diese Zu-
muthung, worauf der staatSanwaltschaftliche Functionär
Dr. v. Neubauer an den Beschuldigten die
Frage richtete, ob er nicht z. B. aus dem Vorhandensein
deS Siegels erkennen konnte, daß er eS mit einer amt­
lichen Zuschrift zu thun habe. Unser Redacteur er­
widerte, daß er die Zuschrift nicht persönlich in
Empfang genommen und aus dem ausgedruckten Titel
„k. u. k. Husarenrcgiment Nr. 15" nicht schon folgern
konnte, eine amtliche Zuschrift vor sich zu haben,
da e» ja häufig vorkomme, daß amtliche
Briefpapieren auch zur Privatcorrespondenz verwendet
werden, damit sich der Schreiber als Derjenige legitimire,
für den er sich ausgebe. Der Richter ließ diese
Aeußerung Protokolliren und vertagte die Ver­
handlung, um von dem genannten Husaren-RegimenC
den BerichtigungSact zu requiriren.
Ein Namensvetter Lncian Brunner'S. Der
nach Kvmorn zuständige jüdische Kellner Moriz
B r u n n e r wurde wegen einer Versührungsaffaire
vom Gerichtshof in Budapest dreimal nacheinander zu
vier Jahren Zuchthaus verurtheilt und schließlich doch
freigesprochen. Brunner hatte nämlich einer jungen,
hübschen Erzieherin die Eh- versprochen nnd begleitet«
sie Ab-ndS in das Nalionaltheater. Nach dem Theat«r
ging er mit ihr in eine Restauration, wo er das
Mädchen berauscht machte. Dann schleppte er die total
Besinnungslose in ein Hotel Garni ,und entehrt« sie.
Die königl. Tafel leitete daS erstinstanzliche Urtheil
wegen ein-S Formfehlers zweimal zurück; als der Ge.
richtshof das Urtheil zum dritten Male fällte, setzte
die königl. Tafel die Strafe aus drei Jahre Kerker
herab. Die königl. Curie sprach jedoch den jüdischen
Wüstling voll st ändig frei.— Ungarn heißt
nicht umsonst ein Dorado der Juden!
Ein neues österreichisches Kriegsschiff.
Am 9. September findet auf der Werft de-
Ltabilimento tecnico triestino zu Sän Marco bei
Trieft die Taufe und Stapellaffung S. M. Schlacht­
schiffes „H a b s b u r g" in Anwesenheit der Erz­
herzogs Friedrich und dessen Gemalin, Erzherzogin
I f a b e l l a statt. Das neue Kriegsschiff repräsentirt
einen verstärkten Küstenvertheidiger von 8340 Tonnen
Deplacement, dessen Baumaterial nahezu ausschließlich
inländischer Provenienz ist. Der Schiffskörper wurde
zum größten Theil aus bestem Siemens-Martin-Stahl
hergestellt; Vor- und Achtersteven, das Rudergerippe
und die Achsenrohrträger sind aus weichem Stahlguß,
die Achsenrohre aus geschweißtem Schmiedeeisen er­
zeugt. An beiden Bordseiten ist auf etwa 60 Percent
der Schiffslänge ein 2'4 Meter hoher Gürtelpanzer aus
Chrom-Nickelstahl von 220 Millimeter Maximalstärke
angebracht. Derselbe reicht 135 Meter unter und
1'1 Meter über die ConstructionSwasserlinie und
endet achter und vorn mit einer Panzerqu rwand von
gleichfalls 220 Millimeter Stärke. Der Höhe nach
bildet ein 40 Millimeter starkes gepanzertes Mitteldeck
den Abschluß deS Schiffsinnern, so daß die Maschine»
und Kessel sowie sämmtliche MunitionsdepotS vollkommen
geschützt sind. Oberhalb deS GürtelpanzerS ruht
auf dem gepanzerten Mitteldeck eine an
den Außenseiten 100 Millimeter starke gepanzerte
Citadelle, welche vorn und achter durch gleich stark
gehaltene Querwände abschließt. Am Batterie- und
Oberdeck befinden sich pro Bordfeste je drei ReduitS
mit Minimalpforten, welche zur Aufnahme von Schnell-
ladekanonen bestimmt sind. Der vordere Barbette-
Thurm ist als Doppelthurm für zwei, der achtere als
Einzelthurm für ein Geschütz eingerichtet. Die Kohlen-
räume fassen 800 Tonnen, mit welchem Vorrath
S. M. Schiff „Habsburg" bei einer ökonomischen Ge­
schwindigkeit von 12 Knoten per Stunde einen Actions-
radiuS von 3600 Seemeilen erhält. Das Schiff führt
zwei Militärmasten mit je einer GefechtSmarS.
Die Hauptdimensionen deS Schiffer sind folgend«:
Länge 107'60 Meter, größte Breite 19'80 Meter,
Constructionstiefgang 710 Meter. Die Dampfkraft
wird von zwei verticalen viercylindrigen Maschinen mit
dreistufiger Expansion auf zwei Schiffsschrauben über­
tragen, welche dem Schiffe eine Maximalgeschwindigkeit
von 18'5 Seemeilen per Stunde ertheilen werden.
Die Leistung beider Maschinen zusammen beträgt
11.900 indirecte Pferdekräfte, in welche Zahl jedoch
die Leistung aller zum Maschjinricomplex gehörigen
HilfSmaschinen nicht Inbegriffen ist. Die reiche AuS-
stattung mit maschinellen Hilfsmitteln jeder Art für
alle Bedürfnisse deS nautischen Kriegsdienstes ist durch
die Thatsache bezeugt, daß nebst den Hauptmaschine»
noch weitere 65 selbständige Dampfmaschinen mit zu­
sammen 121 Dampfcylindera vorhanden sind.
Die Artillerie-Ausrüstung des Schiffer besteht auS
drei für die Anwendung von Mctallpatronen ein­
gerichteten Krupp'schen 24 Centimeter- Schnellladc-
Kanonen von 40 Caliber Länge M. 97. Diese Geschütze
sind in Panzcrthürmen installirt und feuern en barbette.
Im vorderen Doppelthurm wurden zwei Kanone»
(Zwillingsgeschütze), im achteren Einzelthurm eine
Kanone installirt. Die Anfangsgeschwindigkeit der 215
Kilogramm schweren Geschosses ist 750 Meter, womit
eine totale Energie von 6170 Metertonnen und ein
DurchschlagSvermögen von 400 Millimeter der beste«
gehärteten Chrom-NickelstahleS erreicht wird. Al» Bei­
geschütze sind zwölf 15 Centimeter-Schnelllade-Kanonea
von 40 Caliber Länge, System Skoda, systemisirt. Jede
dieser Kanonen vermag mindestens acht gezielte Schüsse
in der Minute abzugeben. Zwei stahlbronzene 7 Centi-
meter-Kanonen dienen als Boots- und LandungS-
geschütze, 22 Schnellseuer-Kanonen und vier Gewehr-
caliber-Mitrailleusen vervollständigen die artilleristische
Armirung des Schiffes.
Die Beleuchtung aller Jnnenräume erfolgt mit
ungefähr 500 Glühlampen; die Außenfeldbeleuchtung
vermitteln sieben Bogenlichter von je 25.000 Kerze»
Lichtstärke.
Die Einweihung wird apostol. Feldcicar Dr. Ko-
lomon Belopotoczky vornehmen.
Kirchenmusik
für Sonntag» den 22. Juli.
K. k. Hofcapelle um 11 Uhr: Messe in 6 von
I. Harjdn. Graduale (Nimis honorati) von M. Haydn,
Offertorium (8pcci<- tu») von Eybfer.— Hospsarrkirche zu
St. Auguktin um 11 Uhr: Messe von Führer, Graduale
von M. Phillipi, Offertorium von Mozart.— Pfarrkirche
St. Carl um 10 Uhr: Messe in C Nr. 1 von Kempter,
Graduale von Führer. Offertorium von Weiß.—
Gumpendorser Pfarrkirche zu St. Aegyd um 11 Uhr:
Aaperges me von Franz Zant, Messe in E« und
Offertorium von Robert Führer.— Pfarrkirche Alservor-
stadt um 10 Uhr: Messe von Schöpf, Graduale von Rosa


[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 7 ]
165
Wien, Sonntag
ReichSpost
22. Juli 1900
7
Bär. Offertorium von Schubert.— Servilen-Psarrkirche
UM 10 Uhr: Asperges me von Führer, Tantum ergo und
Genitori in G-dur von Albin Kosch, Messe in A-mo» von
Fr. Krenn, Offertorium (Licut in holocaustis).
Letzte Nachrichten.
Die Wirren in China.
Petersburg, 21. Juli. Ei» Telegramm des In­
genieur Ryfchow auS Dons (Zabajkalien) vom 19. d.
besagt: Ingenieur Botscharow ist wohlbehalten in Staro-
Zuruchajtu eingetroffen und berichtet, daß sechs
Stationsgebäude größtentheils verbrannt
und geplündert wurden. Mit Botscharow
sind auch alle Bediensteten und ruffischen Arbeiter
eingetroffen. Die übrigen Angestellten der V. Eisen-
bahnsection werden übermorgen erwartet. Das Ver­
halten der Mongolen den Ruffen gegenüber ist ein gutes.
DaS Organ des Departement» für Handel und
Manufactur bringt nachstehende Meldungen: Die Maß­
nahmen zum Schutze von BlagowestfchenSk
vollziehen sich in strengster Ordnung. DaS Erscheinen
der Chinesen vor der Stadt hat die gesammte Kosakenbe-
vSlkerung auf die Beine gebracht. Aus PetropawlvwSt und
Rabikow ist Kosakenmiliz zur Verstärkung der Streit­
kräfte des Generals Eribski in Blagowestschenks ein­
getroffen. Am 18. d. wurde ein Angriff der
Chinesen zurückgeschlagen. Seit dem
19. d. herrscht Ruhe.
Die Meldungen der Blätter, daß R i u t s ch w a n g
geplündert worden sei. finden keine Bestätigung. Wohl
unternahmen die Chinesen einen heftigen Angriff auf
die Stadt, sie wurden aber zurückgeschlagen. Mehrere
Chinesen wurden gefangen genommen; dieselben waren
Arbeiter der chinesischen Bahn.
In B l a g o w c st s ch e n S k ist die Nachricht
eingetroffen, daß die chinesischen Positio­
nen längs deS Amur von BlagowestschenSk bis
Chabarowsk genommen wurden. Zur Herstellung der
Ruhe mußte daS russische Detachement eine schwierige
Aufgabe lösen und Aigun besetzen, wo sich
die chinesischen Truppen mit Artillerie fest­
gesetzt hatten. Am 18. d. M. eröffneten die
Ruffen ein starkes Gewehrfeuer. Der
Kampf dauerte sehr lange. Der Bravour der Russen
konnten die Chinesen nicht Widerstehen. Sie ergriffen
die Flucht, und die Russen zogen in Aigue
e i n und sicherten sich dadurch den überwiegenden
Einfluß auf den Amur. Die russischen Verluste waren
x
unbedeutend. Die Chinesen zogen sich südlich des
FluffeS Sun zurück.
General Linewitsch wird nach seinem
Eintreffen in Ticntsin den Oberbefehl über die
dortigen Truppen erhalten; sodann wird über die
Frage der weiteren Vormarsches nach Peking
entschieden werden. Am 16. d. M. sind 8000 Mann
japanischer Truppen auS Taku in Tientsin ein­
getroffen. 2100 Japaner nahmen Stellung in Tschifu,
1800 in Shanhaikwan. Ein Theil der japanischen
Truppen wurde auf der von den Russen und Japanern
neuerrichteten Bahn Taku-Tientsin befördert. Der
regelmäßige Verkehr wird am 20. d. M. eröffnet,
werden. Der Fluß Teiho ist unterhalb TientsinS für
die Schifffahrt offen. Räuberbanden wurden daselbst
nicht mehr angetroffen. Die Verwundeten wurden auf
Barken nach Taku befördert. Die eingetroffene ärztliche
Colonne ist stark beschäftigt. Bei Tientsin wurden
wegen Mangels an Gebäuden 300 Zelte errichtet.
In Tfdjif u wurden Aufrufe des Prinzen
T u a n aufgefangen. Vorläufig herrscht daselbst voll­
ständige Ruhe. da sich dort japanische Truppen be­
finden.
Berlin, 21. Juli. DaS Wolff'sche Bureau
meldet auS London vom Gestrigen: Der hiesige
chinesische Gesandte theilt den Inhalt des vom Taotai-
Scheng aus Schantung an ihn gerichteten Telegramms
mit, wonach der Taotai-Scheng von dem Gouverneur
in Schantung die telegraphische Nachricht erhalten habe,
daß dem amerikanischen Gesandten
C o n g e r in Peking von der dortigen Regierung am
18. d. e r l a u b t wurde, nach Washington ein chiffrirteS
Telegramm zu richten. In hiesigen politischen
Kreisen glaubt man nicht an die Richtigkeit dieser
Meldung und ist nach wie vor überzeugt, daß
die Fremden in Peking sämmtlich
läng st umgebracht sind. Dagegen hat man
in hiesigen Handelskreisen, die in China interessirt
sind, noch nicht alle Hoffnung aufgegeben, daß die
Gesandtschaften in Peking den Schutz der Regierung
genießen und noch nicht zerstört sein.
Amtliche Waareueurse der Wiener Biiese.
Wie», den 21. Juli. 1300.
gntTtt (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Frochtbasi» Bustig K. 31.- G. K. 31.10 SB.; pro August
Frachtbasl» Ausiig K. 31.10 G. K. 31.20 W..- Raffinade.
Ia, ruhig prompt ab Wie» in Ganzwaggon» K. 84.75 G.
R. 85.— W.; Würfelzucker Ia, ruhig, per August-Sept. ab mäh­
rische Etation transito K. 30.— G. K. 30.50 W. Piles
Lentrifugal I», behauptet, prompt ab Trieft transito
R. 28.50 G., St. 29.50 W.; per Juli-August ab Trieft
transito K. 29.— G. R. 29.50 W.— Spkritn» (per
10.000 Liters. unveränd., vrompt contingent. ab Wie»
K. 44.40 G. S. 45. giüböl (per 100 Kilo), ruhig.
prompt ab Wie» ß. 87.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(»er 100 Kilo) ruhig. engl. vrompt ab Wien K. 94.— G.
K. 95.— W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) ruhiger.
Kohlreps per August-Sept., ab Wie» R. 13.40z <8.
K. 13.50 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 11.50 G. K. 12.— W., GalizifcheS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; dett»
waflerhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaareu (per 100 Kilo) rub, Schwein
fett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 56.50 G'
K 57.- W. Speck, weiß, erelusive Packung promp-
I. Kosten ab Wien K. 53.- G. K. 53.5o W.: Unfchlitt. Aus»
schnitt, prompt. I Kost ab Wie» K. 34.50 (S. R. 35.— W-
Letzte Depeschen.
Prag, 21. Juli. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
30.60, ab Kolin 29.8», ab Aussig 31.-, per August 31.10.
Raffinade Prima prompt und Juli 84.— bi»84'5 fest.—
KartoffelspirituS raffinirt ab Prag 112.—/113.—, RübSl
per 50 Kilo 36.50/37.
Magdeburg, 21. Juli. Kornzucker excl. 96-
—. Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88«.
notizlos. Kornzucker excl. 7bgr. 10.65 fest. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.50, Gemahl. MeliS Prima 28.— uaver.
F. a. B. Hamburg. RasiS 88° stetig, per Juli M. 12.—
Auguft M. 11.92-5,September 11.60,-October M. 9.90,
Nov.-December 9.65.
Havre, 21. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS gooo
average, per lauf. Monat FrcS. —.—, per 4 Man. —.—.
Trieft» 21. Juli. Zucker, Centrifugal PiliS behaup.,
28»/. bi» 29‘/„ per Nov.-März 27- bis 27'/,. Raffte,
per 50 Kg. fest., Rio 53/63, Santa» 53/65, Spiritu»
per Juli-August österreichischer 19.50. G.
Pari», 20. Juli. Rohzucker 83° disponibel 33.75
bi» 34.50, ruhig Weißer Zucker per laufenden Monat 36'/,
per Aug. 36-75, fest, Raffinade dirponibel 105/105.50.
Budapest, 21. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 54-5, Tafel-Speck 52-—. Speck geräuchert 50.—.
Bremen, 21. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 21. Juli. Petroleum loco 6.55, geschäftSloS.
Antwerpen, 21. Juli. Petroleum 18'/,, ruhig.
London. 21. Juli. Rohrüben-Zucker, Basi» 88° fest.
Juli 12/0'/,. August 11/11'/., October-Dec. 9/9'/.. Jänner-
März 9/9'/.. Continental-Granulated Krystall-Zucker 13/6
fest. Täte'» Ende» Raffinad. 17/— fest. Java-Zucker
13/3 fest.
ZZriefkasten.
Bönifch, Rom. Bestätigen den Empfang de» Abonne­
ment» für zwei Exemplare bi» Ende December 1900.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 21. Juli 1900.
Die eotlrten Courle verstehen eich In Kronenwährung. Die Notirung iämmtlicher Actlen und der „Diversen Lote“ versteht sich per Stück. In den Rubriken A—F werden die auf K, 5. W. oder Silber lautende»
Effecten für 100 K ■= 50 II., die auf C.-M. oder QoldgulSen lautenden für SO fl. der betreffenden Nominaler, die ant Mark, Frenoe, Lire und Llv. SL lautenden für 100 Hark, Franot, Lira und Llv. St notitt. Sie
aurnahmrweife per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
Die Hären sind vom Nominale, bei nlodl velloeaatillen Aollen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Umrechnungsttttze fUr Capital und Zlnten: 1 tl. S. W. oder Silber= 2 K, 1 fl. C.-Ii.= 2 K 10 h, 1 Qoldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano oder I Lira= 86 h, 1 Llv. Sterl. «24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mal-Rente p. E. 4 '3%.
Februar-Rente r>. C. 4.3%
Silber. Rente- Juli p. E.
*■»%
Silber. Rente• October p.
e. 4-s%
Ubier Slaatrlofe rüo fl..
■iSeoet„
iseoer„
leerer„
1884»„
Dom.-Pfddr.
„ sooft..
, 100 fl..
. 100 fl..
„ so fl..
Ü 180 fl..
0. Staatsschuld der im
RetchSraihe vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. «olbr ente, stfe., 100 fl.
per Caffa «Ä
dto. Rente in Nroncnwhr.
Hft„ per Saffa ...»
dt». bte. dto. p. Ultimo r
Lest. Investition«. Rente,
stkr.,p«e «affa... d>/.
Sifenbahn-Staat».
schuld »« rf ch r«i-
bungeu.
Elisabeths, in B. flfr. zu
'0»fl 4%
Franz Jofeph-Bahn i. Elb.
(div. St.).... S'l.%
Rudolf-Bahn in Kroneuw.
flfr. (div. St.).. 4%
Lorariberger Bahn in ffw.
flfr. roo Stv ... 4%
3» Staatpfchn Idver-
Ichreibungen abge­
stempelte Eisenbahn.
Aktien.
ritfabetbbahn tOO fl. «M.
6*/.% von SOO P....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
». *8.® t'l.%
dt». Salzb.-Tlr. 800 fi.
0. W. S S%
dto. Karl Lndw.-B. 800 fl.
LM. 5% von 800 fl..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Elf e n dehn- Priori­
tät r- O bl tg atlonen.
Bbhm, Westbahn, Em. t85i
400 «r. 4$
©elb
Waare
Elisabeths. «00 und 8000 M.
Geld
112.25
Waare
4 ab 10%
IIS.—
97.60
97.50
97.80
97-70
Elisabethbahn 400U. 200Vt.
4%
Franz Jofeph-B. 8m 1884
113.50
96.40
114.50
97.40
97.60
(div. St.) Silb. 4%..
Walizische Karl Lndwig-B.
(dto. St.) Silber 4%.
97.60
94.40
95.26
171.—
172.-
Lorariberger Bahn Emisi
85.86
134.75
185.75
1884 (div. St.)SUb.4?i
164.50
166.—
103.-
195.—
0. Staatfchuld der
193.—
195.—
Länder der ungarischen
297.—
298—
Krone.
4?» ung. Goldrente v. 8.
4% dto. Rente tn Kronen-
116.45
115.65
währ. flfr. per Eaffa.
91.—
91.20
115.85
t'U% dto. dto. dto. p. E.
Ung. St.-EIf.-AnI.G 100fl.
dto. dto. Silber 100 fl..
81.10
120.75
99.30
81.40
ioo!so
115.65
dto. Staatr-Vdlig. (Ung.
97.60
vstb.) v. I 1816...
117*75
118.50
97 40
dto. Echanlregal-Ablölnng-
97.40
97.60
84.-
Obligation
dto. PrämieiuAnI. 4 100 iC
98.—
93.90
83.80
— SOO »t
dto. dto. i 60 fl.—
158.50
159.50
100 «r
167.76
158.75
Theih.Reg..L°se 4%...
4% ung. Grundentl -Öbllg.
139.25
140.95
90.10
91.—
4% nsat. und flavon. dtö.
93.—
84.—
113.30
ll&SO
119.50
0. Andere öffentlich«
119.—
Anlehen.
95.50
96.50
96.50
ronau-Meg..Anr. 1878
Wiener Berkehr8»Anl...
106.50
93.50
9^40
95.50
Anlehen d. Stadt und Han-
delrkammer Driest. 4%
94.—
94.75
Anlehen der Stadt Wien.
102.—
103.—
dto. dto. (Silb. od. Gold)
192 40
dto. dto. (1894) ....
Aul. d. Stadt Wien (1898)
91.25
l'4,—
92.25
493.—
497.—
Börsebau»Anl. tttloib.5%
Bulgar. StoatS-Tis.-Hvv.-
100—
100.75
Will. 100 fl. G.— 310
437.—
428.—
440.—
431.—
„R* 6%
Bulgar. Staat»,Hvp.-Anl.
1892. 100 fl. G.— 84»
95 90
96 40
Kr 6%
*5 90
96.40
422.50
423.50
E. Pfandbriefe ,e.
Bodencr. allg. öst. tn 50 I.
verl *%
1*4.20
So.20
Böhm. dhv 'Bank.. 5%
100.80
101.30
Vt.-Sst. L^Hyp.-Anst. 4%
Oberösterr. LandeS-Hyp.»
vS 60
97,10
95.50
96.50
Anst 4%
98.—
99.40
CeS.ung. Sani 40>/.Iühr
vcrl
dto. sojühr. verl. 4ft
Eparcaffa erste Ssterr., 00I.
verl 4fl>
SIeierm. Sparcaffa,. 4%
F. Etfcnbahu-Prlori»
täts- Obligationen.
Bozni-Meraner Bah» 1%
Bnfchtchrader Bahn 5%
Lui-Bodenbacher E., 1. E.
1869 S%
Ferd.-Nordb. L. 1886 4%
Cfilm'. Nordwcstbahu b%
dto. lit B.... 6%
Elaatibahn S%
dto. X. Em. 1383..
dt». ErgünzungSnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-October 3%
Südnorddeutsche Berbindg.»
Bah» 4-8
Nng.-galiz. Bahn ....
4% llntcrtrain.. Bahn (d.
St/)
4% Balfugana»Eisenb.-B.
800 Rt
4% wien-Afp.-Eifenb.-iAef.
200 fl. S
4% äB(.-£oc..St.-©. 400«
b% Wr.-Pott. .Wr.-R.-B.
200 fl. S
i% sgbbsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. 0. W
G. Diverse Lose.
(per Stück.)
S% Bodencr. -Lose Em.1330
3%„„ Em. 188»
Don.-Dampfsch ivo fl.
5% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk
SB. 400 Fr. p. E..
dto. dto. p. M.
Creditlofe 100 fl
Clary-Lofe 40 fl
Dombau Budapest»...
Jnusbrucker Sladtant...
Nrakauer An!
Laibacher t|ic -Aul....
Oieuer Lose 40 fl
Rothen Kreuz östcrr. (Bei.
u. 10 n. .......
Rothen Kreuz ung....
Rudols-Lofe 10 fl
Salm-Loje 40 fl
Geld
Waare
98.20
99.20
98.20
99.20
98.75
99.7-
96.50
97.60
94.—
95.—
101.30
102.20
96.60
97.40
105.10
106.—
104.70
105 60
*05.—
407.—
390.—
394.—
394.—
396.—
319.—
320.50
118.50
119.50
94.80
95.40
103.—
14.—
99.50
100.—
94.-
97.—
98.—
90.—
90.25
103.—
104
238.50
240.50
234.—
235.50
340.—
360.—
251.—
253.—
104.25
105.25
103.75
104.75
385.—
587.--
127 25
128.25
12.60
13.6«
C4-60
66.50
72—
72.60
47.50
49.50
125.—
128.—
43.—
43.75
20.—
21.25
63.50
65.50
172.—
174—
Salzburg» Brämien-Aifl.
StanUlaiiec Prämtcn-Anl.
St.-Gcnios.Lose 40 st...
Wiener Eommnnal-Lofe v.
Jahre 1874
ffiero »Sch. der 3% Präm.»
Schuld», der Bodencrcd.»
Anstalt Em. 1889...
Aktien.
«. Transport-Unter.
nehmungen«
Aussig.Trpl. Eisenb. 500 fl.
Ban- und Belriebr-Bef. f
städt. Straßenb. in Wien
lit. A
Bau- und BetriebS-Ges f.
städt. Straßenb. in Wien
lit. B
Böhmische Nordbahn lö0 st.
B^chtiehrader Eis. 500 fl.
dto. (lit. B) ioöfl'.p' tut
Donau-Dan^fschiffahrt- Es.
Dnk-Bodenb^Eif'enb.400K.
8 erdi»and«-Nordb.i00o fl.
CM
Le>»b.-Ezern..Jaffy- Etjen-
bahn-Gcf. 100 fl. S..
Lloyd, öst., Trtefl, SOO fl.
EM
Oest. Nordwestb. SOOfl. @.
dto. (lit. B) äOOfl. ®.p. U.
Prag-Duzer-Stfenb. 100 fl.
abgft
Staatseifb. 800 fl. per Ull.
Südb. 800 fl. Silb. p. Uit.
Südnorddeutsche Berddgsb,
800 fl. CM
Tramwah.Ges., neue SWr.,
Prioritätö-Actjen 100 fl.
Ung.-gaiiz. Sisb. 200 fl. 8.
Ung West». (Raab-Eraz)
800 fl. Silber ....
Wiener Locaibhn.-ActvGes.
I. Banken.
Anglo-Oest. Bank 180 fl.
Bantoerein, Wiener 800 fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
800 st. S.
Eredckanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per E.
dto. dto, per Ultimo..
Geld
Waare
Geld
Waare
60.25
61.25
Eredllbanf, Mg. uttg. sooft.
686.—
«87.—
130.—
Depositenbank. Mg. 800 fl.
«19.—
421—
18$.—
185.—
Ereompte-Belellfch., Ried..
382
Lest. 500 fl
1420
1430
384.—
Giro- und Cgffenderein,
485—
50.-
52.—
Wiener 800 fl
Hypothekenbank, öflerretch.
475.—
196.—
198.50
290 fl. 30% S..
Länderbank, österr. soo" fl
Oesterr.-Ung. Bank «00 fl.
417—
41$.—
tue
5sr-
If24
Unionbank 200 R..
558.—
3040
3054
Berkehrsbank, Allg. 140" fi.
K, Jnduftrte-Unter-
nefmtungen.
Banges., Allg. Cefl. 100 fl.
322.—
326.—
147.-
168—
150—
Egydyer Eisen« und Stahl-
285.—
287.—
Jnd. in Wien 100 fl..
172—
Elektr.-Aes. allg. österr..
Eisenbahnw.« Leihg., erste.
480.—
830—
484.—
sse.—
278.—
280.—
100 fl
418.—
422,—
.EIbemühl",Pgpierf.B..G.
133—
135.—
Liesinger Brauerei 100 fl.
306—
312.—
3044
3048
Montan-Ges, öfter..alpi».
455.50
456.50
1100
1110
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
1770
200 fl
1760
750.—
753—
Salgo» Tarj. Steinkohlen
623.—
624—
585.—
590.—
100 fl. ...
Trifaiier Kohle,iw.-G. 7»ii.
432.—
438.—
6140
6146
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
800 Frcs. &% p. Cassa
530.—
682.—
dto. dto. Ultimo
280.—
281.—
Waffenf.»Ges.,Oest. inWien
760.—
785.—
100 fl
330.—
332.—
452.—
460.—
456.—
464.—
Waggou-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr...
985
10^0
Wr. Baugesellich. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.»
148.—
151.—
178—
180.—
680.—
üSS.50
660 60
Gesellschaft
676—
110.50
112.50
369.40
370.—
1. Devise».
198.—
200.—
Amsterdam.....
200.75
301.—
400.—
410.—
Teutsche Pläse...
118 55
118.75
B
London
242.60
242.8«
415.-
425.—
Italienische Bankplätze..
90.55
90 75
""
Paris
Schweizer Plätze ....
96.55
95 95
96.75
96 05
!>. Valuten.
277.50
191.75
278.—
493 75
Ducaten
S0>8cancJ>®tüctt ....
21.40
19 32
11 44
19 24
350.—
854.—
Noten.
118.55
116.75
Rnbel-Noren
2.66
2 56
668.2S
669.26
Zar Cotlianteaten Besor-
pmg aQer ist
Oonrsblstte nodrten
Effecten und Talnten
baateas wwpfc*»»«
Wechsebtnb« des Baabhanses Wien JL,
ScheUiammer& Schattera ste W atz
GeerftnAst 1832. Parten».
/


[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 8 ]
Wir«, Sonntag
Rrichipost
22. Juli 1900
1«
Wilh. Köllmer
feifttl. Ukiigl.
hanLelSger.
Vr«n. s. s-r
prot. bürgerlich.
Uhrmacher
K»r»it,ngassr 1.
lLerirltätt» ^ür Grziugnn, »euer
WCIKftUUC Uhren n. Reparatur-».
Dirette LezvaSquelle aller Galtnn-
>e» Uhren mil L Jahre reeller Garantie,
als auch Gold» u»d Stlberwaren zu
billitzst festgesetzten Preisen.— Großer
Naralaz mit ca so« Illustrationen gegen
Ginseadong von 5 kr. Marke.
Brodiuz.tzlustrtae gegen Nachnahme
.mit weitgehendster Garantie streng reell.
Wiener Wieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vortrüge ,c. bei Franz
Autensteiner, Wien, 8. Bezirk, «linden-
gassc 8. Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „Wag die Damen sind"—
„Heut hab t schon mei Fahne"— „Ver­
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
„Ja srcili was denn."— Außerdem Papier-
und Schreibwaaren. Ansichtskarten,c.
Solid und bllllfi-!
Schkestschr^einenwaren-Mcderlage
Thiel S( Neugebauer
Wien, VI., Eumpendorferstraße 16
Großer Lager in
Weihgarnleiurn, Tisch-, Hand-
und Sacktücher zu sehr bill. Preisen.
S5l Auch aus Thoitiahtungon.
K
Herren- und Knaben»
Hemden auS bestem Schroll'schen
Ehiffon. Unterhosen aus Bar­
chent, Krägen, Manchetten,
Tamen-Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
. Einfaches, braves Mädchen, gesetzten
Alters, welches längere Zeit in einem geist­
lichen Hause diente, sucht wieder in einem
geistlichen Hause Stelle als
Kaushätterin.
Gell. Zuschriften erbeten an Franzieika M,
9. Bez., Pramergafle s, im Kloster.
Für ein gutgehende« Paramenten-
Geschäft (Prooinzstadt) wird ein tüchtiger
jüngerer Weisender
Mit Fixum und Provision gesucht (eventuell
als Compagnon). Fach-Kenntnisse erwünscht.
Offerte mit Ansprüchen unter »Reisender"
an die Administration dieses Blattes.
WaLiorrelle Kaarpffege.
Die besten Haarwuchsmittel nutzlos
ohne „Rationelle Haar-
pflege". Aus jahrelangen For­
schungen beruhend, Erfolg unaus­
bleiblich. Gegen Einsendung von
2 K 60 h recom. Zusendung der
„Rationellen Haarpflege" sammt
vielen Recepten von ausgezeichneten
billig selbst herzustellenden Pomaden,
Lau de chinine, Haar61ixir, Seve
souteiliäre (für Augenbrauen und
Wimpern) rc. Allemversandt:
Janauschek,
: Wiest, 8. Bez., Willenburggaffe Nr. 9.
Ferdinand Kainz,
(elablirt I8S9),
7. Bezirk, Lerchenfelderstraße 89.
9. Bez., Alierstraße ro.
1. Bez., Ranhensteingasie 8.
Pferdegeschirre
N-
u. Reitzeuge,
gebrauchte und
neue,alle Fahr-
und Reitrequi-
siten, bei
August Jilka,
sibun, VIA., Zollergasse 5.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, YL/,,
Gumpendorferstrasso 6Z,
Gegründet 1860.
Gegründet 1800.
Franz Pololanik,
k. u. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasse 17.
Auswahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc, auch nach
Mass oder Musterstieflett.|ta
Kleider- und Küte-
Mk- LeiH-Anstcrll.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und CIaque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tornaschek, Schneidermeister,
wien, VI., rmllergasse 33.
Theater-Repertoire.
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 22.: „Erste Liebe." „Da­
heim." „Der Kammersänger."
Montag. 23.: „Der Kammersänger."
„Der zerbrochene Krug."
Dienstag, 24.: „Hinrich Lornsen.
Mittwoch, 25.: „Der pnädige Herr.
Donnerstag, 26.: „Der gnädige
Herr."
g ceitag, 27.: „Der gnädige Herr."
amstag, 28.: „An des Reiches
Pforten."
Jantsch-Töeater,
k. k. PrateL
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 15. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 190(1."
Jlrania-Weater
(im Wiener Thiergarten).
Sonntag, 22., Vormittag 10 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien.
Nachm. 3 Uhr: „Paris." Lebende
Photgraphien. 5 Uhr: „Dalma-
tien." Lebende Photographien.
6 Uhr: „Wien." Lebende Photo'
graphien. 7 Uhr: „Karlsbad."
8 Uhr: „Paris." Lebende Photo­
graphien.
Montag, 23.: „Paris." Lebende
Photographien.
ir
k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
Aegyptisches Dorf.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pserden,
Reitlameelen, Eseln rc., Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen.)
Arabisches Cafe
Täglich
Grosse Reiter-Phantasie,
unter Mitwirkung der ganzen Kara­
wane.
Japaner-Truppe
Akimotos (10 Personen)
L.v.öernardsFantöchc-Thcatcr
mit stets wechselndem Programm.
Urania-Theater.
Vorstellungen: täglich Nachm.
An Sonn- u. Aeierlagen auch Morm.
Im Restaurationspark täglich:
Concert.
Auftreten der Tiroler Süngergescllschaft
909 Franz Rainer.
Este 3 0 tr.
Wr.Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eine» LoieS genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose i 1 Krone in allen
größeren Trafilen. Haupttreffer 25.000 Kr.
1
I
A n z e i g e.
Ich beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich meine seit mehr als so Jahren
am Wiener Platze bestehende
Kunst: »»<1 Möbeltischlerei
von V., Laurenzgasse 6 ab 1. August 1900 nach
V|S, Jalmgasse Mr. 36
I
I
(Eingang Wimmergasse)
verlegen werde.
Trotz der schwierigen Lage, welche durch die unsolide Concurrenz des Zwischenhandels
in unserer Branche geschaffen wurde, ist es mir durch unermüdlichen i'leiss und Hochhaltung
meines Geschäftsprincipes, nur solide und tadellose Arbeit zu liefern, bisher doch gelungen, allen
Anforderungen meiner hochverehrten Kunden in jeder Beziehung gerecht zu werden.
.• Durch die wesentliche Vergrösserung und die der jetzigen Zeit entsprechende Neuein­
richtung meiner Werkstätte werde ich in Hinkunst umso eher in der angenehmen Lage sein, auch
den weitgehendsten Wünschen meiner hochverehrten Kunden Rechnung tragen zu können-— Für
das mir. bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, mir dasselbe auch fernerhin zu
bewähren und meine Dienste auch fernerhin recht oft in Anspruch nehmen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Josef Feichtinger,
Kunst- und Möbeltischler,
Wlea, V/2, Jahngatso 26.
gfr Telephon 2675.
%stCarlWei
t und L Hof-Ieln-Lieserant.
FercMsäorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Talare, Reverenden etc.,
Cingnlnms, Gollare,
Chemisetten, Biritte etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Faroriteostratte Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Kinderwagen,
(drei- und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., Remtw&g 28.
Josef Kimm!,
Schneidermeister
Mir«, I., KrLumrrstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat. sür Herren-Gar­
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HauslivrLen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Aussührung.
Ein-u. Verlaus
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
nSSS£525E£SSäffSS53£3A
WWwWrWWWWW&WwWWWWm
Birgel-Oefen.
Bügeleisen, Glanz-Eisen, Bügelstähle
sür Putzer und Haus.
Eamillo Gürdtner's
Fabrik, Wien, XIU. iPcuzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Ausgelöste, ganz neue
Uhren, Pretiosen, Jnmrien,>
Gold- «nd Ziiderware«
werden außerordentlich billig »erkansl und
für solide Ware garantirt bei>
Anton Grlassl,
«eeibeter tzsreii.seu- Schühmeister »atz
-otdarSeiier riso
XVI., Neulerchenfelderstr. 10
Jllustrirte PreiScouraute gratld
und franco.
Da»
genoffenfchaftl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
VII., slariahilfsrstr. 78.
Verkauf
sowie
Aeöernayme von Nestelknnge»
aller nöthigen
WohnungS-EiurichtungS-
Gegeustände.
I
0999099999099
Zur geschmackvollen Anfertigung
von
Geschäfts- und Ädresskarten
mit oder auch ohne Illustrationen, in jeder
beliebigen Grösse und Form, vorn ein­
fachsten Schwarzdruck bis zum feinsten
Buntdruck empfiehlt sich die
Buchdruckern Amhr, Opitz,
(Officin der „Reichspost“)
Wien, VUL, Strozzigasse 41.
««»»«»««
•«•
►
□
Drud, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien. -- Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wen.


[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 9 ]
1SS SBien, Sonntag
ReichSpvst
SS! Juli 1900 9
Streiflichter.
Zur „Bekehrung" der Katholiken-
hat sich, wie schon angedeutet, in Deutschland ein
neuer Verein gebildet. Er nennt sich „deutsche
Evangelisations -Gesellschast"
zur Ausbildung des Reiches Gottes" und will,
laut protestantischer „Kreuzztg." eine möglichst
planmäßige und umfassende Evangelisationsarbeit
unter der katholischen Bevölkerung einleiten. Die
conservativ gläubig protestantische „Allgem.
Luth. Kirchenztg." findet das Unternehmen nicht
„ganz unbedenklich", während der
f r e i g e i st i g e „Protestant" es „aufs herzlichste
willkommen" heißt. Schon dieser Umstand ist sehr
charakteristisch für den kirchlichen religiösen Geist
dieses Vereines. Die gläubigen Protestanten lehnen
ihn ab, die freigeistigen begrüßen ihn! Wenn es
einen solchen katholischen Verein zur „Bekehrung
der Protestanten", namentlich einen solchen öster­
reichischen Verein für die Bekehrung der reichs-
^ deutschen Protestanten gäbe, fände es ganz gewiß
die ganze protestantische Presse selbstverständlich,
daß solche „Unruhestifter" abgeschoben
würden, aber Leute wie Bräunlich und Genossen
müssen anders behandelt werden, denn die ver­
künden ja „das Evangelium" (!). Schon diese
Redensart enthält eine Beleidigung der Katho­
liken, als wenn ihnen das Evangelium fremd
wäre, noch kecker ist aber die Bezeichnung der
Evangelisations-Gesellschaft als einer solchen „zur
Ausbreitung des Reiches Gottes". Denn wer ist
der legitimirte Vertreter des Reiches Gottes: der
orthodoxe S t ö ck e r (Kirchenzeitung) oder der
liberale Harnack (Protestant?) So lange man sich
darüber nicht einig ist, sondern unter der euphe­
mistischen Bezeichnung „theologische Richtungen"
ganz und gar verschiedene Reli­
gionen in die katholische Welt auszuführen
sucht, sollte man auf die pompöse Marke „Reich
Gottes" verzichten. Allerdings athmet daS Statut
der Evangelisations-Gesellschaft einen „p o s i-
t i v t u" Geist. In der Praxis wird es aber da­
mit nicht so genau genommen werden, wie
es auch in Oesterreich nicht der Fall ist, wo
die protestantische Propaganda den Mantel auf
beiden Schultern trägt— an einigen Orten
sich einen orthodoxen Anstrich gibt, aber in den
meisten Fällen sich in den Dienst deS religi­
ösen und politischen Liberalismus und
des antiösterreichischen Schönerianismus stellt.
Träfe das nicht zu, so würde nicht die
orthodoxe (Allg. Ev.-Luth.) Kirchenzeitung B e-
denken gegen die Evangelisationsgesellschaft
äußern, aber der radicale Protestant sie freudig
begrüßen. Daß wir im übrigen keine Sorge vor
den Erfolgen der „Deutschen Evangelisations­
gesellschaft" haben, brauchen wir nicht zu sagen.
Im Deutschen Reiche, wo die Katholiken durch
den Culturkampf geschult sind, ist für die Herren
Die Kriegsjahre 1859 —1864
und 1866.
AuS den „Erinnerungen eines WienerS" von
W. O. Noltsch.
(Schluß.)
Mein zweiter Bruder, Herman, der Wien erst nach
dem Tode unserer Tochter verlassen hatte, berichtete
dann über seine Erlebnisse wie folgt:
„Ich war auf Kriegsdauer als Freiwilliger und
RegimentScadett in das ungarische Infanterie-Regiment
Sachsen-Meinigen Nr. 46 eingetreten, welches zur Bri­
gade Appiano des III. Armeecorps (Erzherzog Ernst)
gehörte. Wir verließen am 15. Juni Wien und begaben
uns theils per Bahn, theils marschirend und Abend-
meist «in Freilager beziehend, über Brünn, Wilden­
schwert, Hohenbruck und Königgrätz nach Josephstadt,
wo wir am 27. Juni erfuhren, daß soeben eine Schlacht
bei Nachod geschlagen werde. Des anderen Tages kam
ich aus dem Marsche von Josephstadt nach Skalitz an
dem in einem Kornfeld gelagerten Regimente meines
Bruders Alfred vorüber und erhielt die schmerzliche,
aber glücklicherweise irrige Nachricht, daß derselbe am
Tage vorher bei Nachod gefallen sei, was mich bei dem
Gedanken an unsere Eltern doppelt unglücklich machte.
Doch es war keine Zeit zum „Weinen und zum Klagen",
denn schon war eine neue Schlacht, die Schlacht bei
Skalitz im vollem Gange. Da aber mein Regiment
den Befehl erhielt, gegen Miletin zu marschieren, so
hörten wir nur den, mit dem Grollen eines mächtigen
Gewitters vermengten Kanonendonner und sahen den
verwundeten Erzherzog Wilhelm, mit verbundenem
Haupt in Mitten anderer Verwundeter, an uns vorbei­
kommen.
Auf unserem am nächsten Tage erfolgten Rück­
marsch nach Königgrätz passirten wir einen Ort, in dem
sich eine größere Brauerei befand; vor derselben standen
mit Bier gefüllte Bottiche und der Bräuer, ein guter
Patriot, forderte die Soldaten auf, das Bier auS-
„nichts zu machen". Bei uns gibt es ja leider
Kreise unter den Katholiken, die der Kirche schon
abgewandt sind; aber sie begnügen sich mit der
Verneinung und finden keinen Geschmack an
protestantischen Gemeinschaftsgründungen. Wenn
die Schönerer und Wolf für Anschluß an den
Protestantismus plaidiren, so thun sie
das auch nicht, um für „Ausbreitung des Reiches
Gottes" zu wirken, sondern um den Politikern,
die sie als die Vertreter der „clericalen Reaction"
bezeichnen, ein möglichst scharfes „Trutzliedl" zu
singen. Mit anderen Worten: sie wollten den
Hof und die Regierung und die sogenannten
„Clericalen" „ärgern". In zweiter Linie gedachte
mau sich dadurch bei der protestantischen Mehrheit
des deutschen Volkes und den Berliner maß­
gebenden Kreisen zu insinuieren, hat es
aber der deutschen Reichspolitik gerade dadurch
erschwert, etwas zu ihren Gunsten zu thun, wenn
sie nicht als geheime Förderin der hochverräterischen
deutschnationalen Bewegung erscheinen will.
**
*
Ein vorurtheilsloser Protestant
ist in Bayern ein gewisier Herr von K l e t t.
Derselbe hat sich, obwohl Protestant, der katho­
lischen Orden sehr angenommen und thut
ungemein sehr viel für dieselben und ihre Schütz­
linge. Nachdem er daS Kloster E t t a l vom
Grafen v. Pappenheim gekauft und um einen
äußerst billigen Preis den Benedictinern abge­
lassen hat, hat Herr v. Klett nun auch W e s s o-
b r u n n von dem Herrn Säger erworben und
beabsichtigt auch noch S ch l e b d o r f zu er­
werben. Diese beiden früheren Klöster, jetzt Guts­
herrschaften und Brauereien, sollen später ihrer
früheren Bestimmung wieder zugeführt
werden. Das Gleiche ist bezüglich des früheren
Benedictinerklosters Benedictbeuren beab­
sichtigt. Der Benedictinerorden, hinter dem auch
wieder Herr v. Klett stützend zu stehen scheint,
ist in Kaufsverhandlungen mit dem Kriegs­
ministerium getreten. Das ganze Besitzthum (Kloster,
Brauerei, Gutshof, Stallungen rc., nebst circa
1400 Tagwerk Gründen und Waldungen) soll
dem Benedictinerorden um den Preis von zehn
Millionen Mark (man spricht auch von billigerer
Forderung) verkauft werden. DaS wird die—
„Ostd." ärgern, andere Leute freut's. Bekannt­
lich hat auch der protestantische deutsche Kaiser
die Beuroner Benedictiner nach Maria Laach be­
rufen.
Kirchliches.
— Primiz. Am Donnerstag, den 26. Juli, feiert der
neugeweihke Priester Carl P o p p e, ein Bruder des
PropsteieaplanS an der Votivkirche Paul Poppe, in der
Capelle der ehrwürdigen Barmherzigen Schwestern in Wien,
6. Bez., Gumpendorferstraße 108, um 8 Uhr Morgens fein
erstes heil Meßopfer. Die Primizpredigt hält der inful.
Propst von Wiener-Neustadt Anton Lutsch.
zutrinken, damit eS nicht etwa den Preußen zu Gute
käme. Wir bezogen bei Chlum ein Freilager, ich aber
mußte mit einer Patrouille in den Ort eilen, da eS
hieß, daß er von unseren Leuten bei der Suche nach
Lebensmitteln geplündert werde; und so ward ich
Zeuge, wie ein Jäger, der eine Gans gestohlen hatte
und dem ihn zur Rede stellenden Officier eine freche
Antwort gab, von demselben auf der Stelle nieder­
gestochen wurde.
Ich lag in der Nacht von dem 2. auf den 3. Juli
mit einem guten Kameraden beisammen, und als wir
von der morgen sicher bevorstehenden großen Schlacht
sprachen und aller unserer Lieben gedachten, wurde er
plötzlich von einer Ahnung seines nahen Tode» ergriffen,
der ihn dann am nächsten Tage wirklich ereilte. Ich
mußte ihm versprechen, in diesem Falle seine Eltern
zu verstänigen, waS ich dann andererseits auch von
ihm begehrte. ES war aber schon bestimmt, daß von
uns Beiden mir die Erfüllung dieser traurigen Mission
bevorstand.
Am 3. Juli früh Morgens wurden wir durch
Kanonen- und Gewehrschüsse geweckt, und in wenigen
Minuten war Alles kampfbereit auf den Beinen. Bald
darauf marschirten wir durch Getreidefelder gegen den
so berüchtigt gewordenen Swiepwald, in welchem sich
die Preußen bereits festgesetzt hatten. Unsere Musik­
bande spielte just den „Josefinen-Walzer", als das
Sprengstück einer über uns platzenden Granate dem
Bombardonbläser daS Instrument dicht am Munde
durchlöcherte, wobei die beiden Borderzähne mit aus-
gerissen wurden, was unter uns große Heiterkeit
erregte.
Gleich daraus stürmten wir mit Hurrahgeschrei
den Wald und eS gelang uns, die Preußen aus dem­
selben zu verjagen, doch sie kamen verstärkt wieder
und nachdem wir den erwähnten Wald noch zweimal
erobert und wieder verloren hatten, mußten wir vor
der mächtig anwachsenden Ueberzahl deS Feindes nach
Chlum zurückweichen. Dort schössen wir dann, auf
den Altären stehend, au» den Kirchenfenstern und al»
— Todesfall. Gestern, den 20., starb im Hause
der MissionSpriester (Lazaristen) in Eil l i der
hochwürdige Herr Martin S t o f f e r, Mitglied des
Missionshauses in Wien, 7. Bez., Kaiserstraße 5, im
65. Jahre seine» Alters und im 41. Jahre seines
PriesterthumS. DaS Leichenbegängniß findet in Cilli,
Sonntag, den 22. d., um 8 Uhr Vormittags statt.
Montag, den 23. d., ist um 8 Uhr ein feierliches
Requiem für den Verewigten in her Kirche der Miffions-
priester in Wien, 7. Bez., Kaiserstraße.
Kchulberichte.
Maturitätsprüfung in Stockerau. Bei der
am 17. dir 19. d. M. unter dem Vorsitze des k. k.
Landesschulinspectors, Herrn Stephan Kapp, statt-
gefundenen mündlichen Maturitätsprüfung erhielten von
17 Schülern: 1 ein Zeugniß mit Auszeichnung, 6 ein
Reife-Zeugniß, 6 müssen sich au» je einem Gegenstand
der Nachprüfung unterziehen, 1 wurde auf ein Jahr
reprobrirt, 2 wurden zur Prüfung nicht zugelassen und
1 trat vor der Prüfung zurück.
Theater» Kunst und Mustk.
— Theater iu der Josefstadt. Montag bringt die
Berliner SecessionSbühne daS Stück
„Der zerbrochene Krug" zur ersten Auf­
führung.
— TaS geistliche Concert deS Kirchen-
choreS von den Kaisermühle«. Soviel wir wissen,
besteht dieser Chor erst seit 1',', Jahren und trotzdem
hatten wir wiederholt Gelegenheit, die guten Fort­
schritte derselben unter der unermüdlichen Leitung deS
?. 6 ch r ö e r au» der Gesellschaft dr» göttlichen
Heilande» zu bemerken. Was diesem Chöre vor allem
zur Ehre gereicht, ist seine völlig kirchlich correcte
Haltung bei den liturgischen Feierlichkeiten. Am Mitt­
woch den 19. Juli überraschte er unS mit der Aus­
führung deS Oratorium» „Die Cäcilia" von
Aug. W i l t b e r g e r, op. 53. Beide», Dichtung
und Composition sind stellenweise Perlen religiöser
Kunst; bald ist's die zarte Sprache der liebenden
Gottesbraut Cücilia, bald die gewaltige Wucht einer
festen Ueberzeugung, deS OpfermutheS, der sicheren
Zuversicht, deS Lobes und Preises de» allgewaltigen
Gottes, der die Feinde beschämt und seine Dienerin
erhöht, die daS Interesse des Zuhörer» auf'» Höchste
spannt. Wir kennen viele Werke Wiltberger'S, doch
kaum eines von dieser melodischen und harmonischen
Schönheit. E» ist fürwahr eine Apotheose der Patronin
der Musik. Was nun die Ausführung selbst anbelangt,
so muß man selbstverständlich mit solch' einem jungen
Chöre Nachsicht üben. Wir hatten theilweise noch mehr
Kraft im Cbore und mehr Präcission am Piano und
vor allem einen engeren Aneinanderschluß der logisch
zuiammengehöigen Theile gewünscht, aber trotz alledem
hat der Chor unsere Erwartungen übertroffen; er ist
auf der richtigen Fährte und verdient alle» Lob, daß
er seine Kräfte solch' edler Musik weiht, die den Geist
schult und da» Herz veredelt. SolcheMusik wird ohne
Zweifel zur Kunstschule der Zuhörer.
— Leitmeritzer Kirchenmusikschule. Im Jnseraten-
theile unserer heutigen Nummer ist auch eine Ankündigung
der Leitmeritzer Kirchenmusikschule. Wir machen das P. T.
Publicum auf dieses Institut aufmerksam. Junge, musika­
lisch befähigte Leute können sich an derselben zu guten
die Kirche in Brand gerieth, vertheidigten wir die
Friedhofmauer. Schon wollte unsere zusammen­
geschmolzene Schaar auch diese Position aufgebe», da
stürmte ein Cadett-Oberjäger mit einer Handvoll seiner
Leute in den Friedhof mit dem Ruf: „Halt's Euch!
Halt'S Euch! Kameraden! jetzt sind wir ja. auch
da !" und so hielten wir denn in GotteSnamen noch
eine Zeit lang, mußten uns aber doch schließlich durch
da» brennende Dorf zurückziehen. Wie wir jedoch die
von Flammen, Rauch und platzenden Granaten er­
füllten Trümmer passirten, ist mir noch heute ein
Räthsel.
Wir kamen auch an der, von dem Artillerie-
Hauptmann von der Gröben commandirten, bis auf.
den letzten Mann und die letzte Patrone ausharrenden
Batterie vorüber, die dann den Ehrennamen „Batterie
der Todten" erhielt, weil fast kein Mann ihrer Be­
dienung am Leben blieb.
Sie rettete auch uns vor den unter stetigem
Schnellfeuer nachdrängenden Preußen, durch ihre
Kartätfchenschüsse. Bei Königgrätz mußten wir daS
unter Wasser gesetzte JnnundationSgebiet der Festung
und ohne Brücke die hochangeschwollene Elbe passiren.
Ein neben mir auf seinem Pferde die Letztere
durchschwimmender Husar packte mich beim Mantel­
kragen, und zog mich so mit sich durch die rauschende
Fluth, in der mancher brave Kamerad für immer ver­
schwand.
Die Nacht verbrachte ich in Hohenmauth im Back­
trog eines Bäckers anstatt in einem Bette.
Auf dem Marsche nach Wien begegneten wir die
„Sieger von Custozza", die uns zu Hilfe kamen und
mit endlosem Jubel von uns empfangen wurden. Im
Lager von FloridSdorf bei Wien übergab ich dann
einem Salamikäufer den ersten Brief an meine Eltern,
um sie zu benachrichtigen, daß ich mit heiler Haut
davongekommen war und wir des anderen Tage» auf
Dampfschiffen nach Tulln gebracht wurden.
Der wackere „Salamucci Käsoh" beförderte ihn
wirklich an die richtige Adresse und so konnte ich schon


[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
ReickSpost
22.' Juli ISva
165
Organisten und Chorregenten ausbilden. Die Zeit der Aus­
bildung hangt von den Lorkenntnissen und dem Talente
ab. Der erste Leiter dieser Anstalt n>ar der rühmlichst be-
kannie Domcapellnieister von Leitmeritz I. B. M o l i t o r.
Sportnachrichten.
Ningkämpfe. (30. T a g.) Der Gang P o n S-
H i tz l e r endete, wie vorauszusehen war, mit der
Niederlage dcS letzteren. Die beiden neuen Kämpen,
Hacken fchmidt und Aimable de laCal-
mette führten sich sehr gut ein, indem Ersterer den
Spanier Chorello und Letzterer den Franzosen
F o u r n i e r in verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit
zu Boden streckte.
Der Schiffsarbeiterstreik in Rotter­
dam beendet. Die Arbeit im Hafen wurde
gestern allgemein wieder aufgenommen. Der Aus-
stand gilt, obwohl noch kein formeller Beschluß
vorliegt, für beendet.
Streikbewegung in Creuzot (Frankreich).
In den dortigen Artillerie-Werkstätten hat eine
Streikbewegung begonnen. Etwa 20 Streikende
versuchten die Arbeitenden von der Arbeit ab­
wendig zu machen, wobei es zu Schlägereien kam.
Die Gendarmerie nahm gegen 15 Verhaftungen
vor. Der Präfect, der Unterpräfect und der Maire
haben sich zu dem Streikorte begeben.
Christllchsocialer Arbeiterverein fürNieder-
österreich. Kanzlei und Arbeitsvermittlung 7. Bez.,
Kaiserstraße 8. Kanzleistunden von 8 bis 12 Uhr Vor­
mittags, BibliothekS- und Sprechstunden jeden Mitt­
woch von 4 bis 8 Uhr und jeden Samstag von 8 bis
".10 Uhr Abends.
Samstag den 21. Juli, 8 Uhr Abends, Mit-
glieder-Versammlung in der Zahlstelle AltmannSdorf,
12. Bez., Altmannsdorferstraße 84.— Sonntag den
22. Juli, um 9 Uhr Vormittags, findet in Schromm'S
Saal, 5. Bez., Schönbrunnerstraße 69, eine öffentliche
Vereinsversammlung statt— Montag den 23. Juli,
8Uhr Abends,inKampmüller'SGasthaus,14.Bez.,Braun-
hirschengasse 15, BezirksorganisativnS-Versammlung.
Montag, den 30. Juli, 8 Uhr Abend?, findet in
Schilbab's Gartensalon „zum grünen Baum",
15. Bez., Clementinengasse 17, eine Vereinsversamm­
lung statt. Sonntag, den 5. August, 4 Uhr Nach­
mittags, findet in dem prachtvollen Schloßpark und
Saallocalitäten des Baumgartner Casino ein Wohl-
thätigkcitS- Sommerfest unter Mitwirkung hervor­
ragender Kunstkräste statt. Der Reingewinn fließt
dem Unterstützungsfonds arbeitsloser Mitglieder des
VereineS und dem Christbaumfonds zur Bekleidung
von Kindern armer Mitglieder zu. Karten für
20 kr. sind in der Vereinskanzlei und in sämmtlichen
Zahlstellen des Vereines erhältlich.
Montag, den 16. Juli, feierte daS langjährige
Mitglied Josef R e d e r, Wagenführer, sein 25jähriges
Dienstjubiläum. Ein kleines Fest wurde aus diesem
Anlasse in den Gasthauslocalitäten des Herrn Albrecht
in der Pantzergasse arrangirt. Gemeinderath Wen­
der überreichte dem Jubilar ein sehr schöne? Glück-
wunfchdiplom, sowie Herr Steinbach ein solches
im Namen der Dezirksorganisation des 19. Bezirkes.
Montag, den 16. Juli, fand in P-nzing, Linzerstraße
Nr. 61, eine Mitgliederversammlung der Zahlstelle
13/9 statt, der Gemeinderath Wender beiwohnte. In
derselben wurde Herr Zahradnik zum Zahlstelleleiter-
Stellvertreter gewählt.
Christlicher Verband der Meidermacher-
Gehilfen und -Gehilfinnen NiederösterreichS.
Central«: 1. Bez., Liebenberggaffe 6 (vis-ä-vis dem
Stadtparke). Jeden Samstag von 7 bis 9H', Uhr
Abends Einzahlung, Anmeldung und Arbeitsvermitt­
lung. In den Ortsgruppen: Landstraße, Hetzgasse 28,
in Hüller's Gasthaus, und Margarethen, Franzens-
gaffe 16, in Hailzl's Gasthaus, finden jeden Montag von
>/,8 bis 9 Uhr Abends Anmeldung, Einzahlung und
Arbeitsvermittlung statt. Die Einschreibgebühr ist
20 kr., MonatSbeitrag 15 kr. Zu Beginn der Herbst-
saison wird jedem Mitgliede, das durch 6 Monate dem
Verbände angehört, unentgeltlich Unterricht im Zu­
schneiden, Maßnehmen und Schnittzeichncn im Herren-
und Damenfach ertheilt. Jede zweite Woche vom
15. September bis zu Ostern findet an den Sonntag-
Nachmittagen unentgeltlicher Tanzunterricht statt. Für
eine Bibliothek ist vorgesorgt. Nach sechsmonatlicher
Mitgliedschaft wird gegen Einzahlung von 5 kr. Wochen-
bcitrag eine Arbeitslosen-Unterstützung von 3 fl. ge­
währt. Eine GesangS-Section ist im Entstehen be­
griffen. Durch populäre Vortrüge wird den Mit­
gliedern viel Wissenswerthes beigebracht. Die christ-
Uchen Kleidermacher-Gchilfcn und -Gehilfinnen werden
daher eingeladen, dem Verbände rechtzeitig beizulrcten.
Die Meister werden gebeten, im Bedarfsfälle von
ordentlichen Arbeitskräften sich an den Verband zu
wenden, welcher bestrebt ist, beiden Theilen gerecht zu
werden. Die Meister zahlen als unterstützende Mit­
glieder 1 K ganzjährig.— DaS für Sonntag, den
22. Juli festgesetzte G a r t e n f e st wird wegen ein­
getretener Hindernisse auf den 29. Juli verlegt.
Der Verein christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria" in HernalS begeht an­
läßlich des 70. Geburtstages unseres Kaisers Franz
Josef I. unter dem Protectorate deS Bürgermeister
Dr. Carl Lueger am 12. August 1900 daS Fest
seiner Fahnenweihe, welche Bischof, Hof- und Burg­
pfarrer Dr. Laurenz Mayer vornimmt und bei welcher
Frau Erzherzogin Maria Raineria als Fahnenpathin
und Frau Anna Deckcrt als Fahnenmuttcr fungircn
werden. Sonntag den 17. d. Früh Empfang der
noch einlangenden auswärtigen Gäste, ",9 Uhr Zu­
sammenkunft aller Theilnehmer am Spielplatz des
SchulgebäudeS, 17. Bez., Hauptstraße 100. Festzug
zur Redemptoristen-Kirche in HernalS, */„11 Uhr Fest­
predigt, gehalten von Hochw. Herrn P. Abel S. J.
Nachmittags 5 Uhr Festverfammlung. Anmeldungen
sind ehestens an den Obmann Johann Mälzer, 17. Bez.,
Hauptstraße 118, zu richten.— Die Herren Schrift­
führer werden gebeten, die ausgesandten Fragebogen
bis längstens 31. Juli zurückzusenden.
Gewerbe.
Die Generalversammlung der Gasttvirthe-
genossenschaft fand gestern unter dem Vorsitze deS
Vorstehers GcmeinderatheS Kühn statt. Der Vor­
sitzende gedachte zunächst deS bevorstehenden 70. Ge»
burtsfestes deS Kaisers und erstattete hierauf den
Bericht über Genossenschaftsangelegenheiten. Der Vor­
steher rcferirte auch über die im Vorjahre im Principe
beschlossene Gründung einer obligatorischen Meister-
I krankencasse in Verbindung mit einer Altersversorgung
und über die geplant gewesene Erweiterung der
Rathhauskellers. Bezüglich der Erweiterung
des Rathhauskellers habe der Bürgermeister auf eine
von ihm gestellte Interpellation die beruhigende Er.
klärung abgegeben, daß eine solche nicht zur Durch­
führung kommen werde. Bei dieser Gelegenheit betonte
aber auch der Bürgermeister, daß eine Stelle geschaffen
werden mußte, wo ein guter, echter Wein zu bekommen
sei. Gegenüber dieser Bemerkung müsse er (Redner)
aber erklären, daß im Rathhauskeller nie ein so guter
Wein zu haben sei, wie bei vielen Wiener Wirthen.
Auf Antrag des Gastwirthes H ü t t e r wurde schließ-
lich eine Resolution einstimmig angenommen, in der
die GenossenschastSvorstehung aufgefordert wird, im
Einvernehmen mit den Collegen im Gemeinderathe
energisch für die Abschaffung des das GastwirthS-
gewerbe so tief schädigenden AuSschankeS über die
Gaffe seitens des Rathhauskellers einzutreten.— Der
Genossenschaftsvorsteher erstattete ferner ein Referat
über die Gründung einer genossenschaft-
lichen Weinkellerei. Heute sei es vielen
Wirthen durch die Concurrenz des Rathhauskellers
und WinzerhaufeS rc. nicht möglich, kleinere Quanti-
täten vom Producenten zu erhalten, von dieser Kellerei
werde aber jeder Wirth mit Beruhigung in Bezug auf
Echtheit und Preiswürdigkeit jede Quantität beziehen
können. Die Gründung der genossenschaftlichen Wein­
kellerei wurde im Principe einstimmig beschlossen.
Rechnungsrcvisor Franz Carl S t e i b erstattete
hieraus den Bericht über die Jahrerrechnung pro 1899,
worauf der Vorstehung das Abfolutorium einstimmig
ertheilt wurde. Nach Genehmigung der Voranschlages
pro 1900 per 77.000 fl., wobei Vorsteher-Stellvertreter
GN. Josef Rain referirte, wurden mehrere von der
Statthalterei aufgetragene Aenderungen der Genossen«
schaftsstatuten nach dem Referate des Ausschusses
P e ii z ohne Debatte angenommen. Hierauf erstattete
Ausschuß Bezirksrath S ch a ck ein Referat über die
Ueberweisung der genossenschaftlichen Stellenvermittlung
an daS städtische Arbeitsvermittlungsamt. Auf Antrag des
GR. Rain wurde die Erledigung dieser Angelegenheit der
Vorstehung überlassen. Nachdem noch der Aufsichtsrath
Eduard M l c o ch über die Thätigkeit der Flafchen-
biergenoffenschast Bericht erstattet hatte, wurden die
Ergänzungswahlen vorgenommen. In den Vorstand
der genossenschaftlichen Krankencasse wurden gewählt:
Franz Baum, Eduard Büringer, Johann Glück,
Heinrich Scholdan, Johann Bauer, Franz Rieger;
in den UeberwachungsauSschuß: Franz Schönauer,
Josef Witzmann, Josef Johann Plecher; in den schiedS«
gerichtlichen Ausschuß: Franz Franzl, Anton Schack,
Anton Knoll, Ignatz Schütz, Anton Stepan.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Der österreichisch-ungarische Austenhandel.
Im Monate Juni d. I. betrug (ausschließlich des
Edelmetallverkehres) die Einfuhr 129'8 Millionen
Kronen (— 11 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem Monate Juni 1899) und die Ausfuhr 158'4 Milli­
onen Kronen (-t- 8-3): eS ergibt sich somit für den
Monat Juni 1900 ein Activum der Handelsbilanz von
28 6 Millionen Kronen (gegen ein solches von 19°2
Millionen Kronen im Vorjahre). Während der Monate
Jänner bis inclus. Juni 1900 bezifferte sich die Ein­
fuhr (ausschließlich deS EdelmetallverkehreS) auf 855 3
Millionen Kronen (+ 30 0) und die Ausfuhr auf
896°6 Millionen Kronen (+ 15'7); das hieraus reflll-
einige Tage später meinen älteren Bruder Wenzel, der
aus einem Schimmel vom Kahlenberge, wo er sich mit
feiner Frau aufhielt, zu mir nach Tulln geritten kam,
mit brüderlicher Liebe in die Arme schließen, Amen I"
Wie mein Bruder Hermann, der dann mit seinem
Regimente von Tulln an die venetianische Grenze bei
Gemona am Tagliamento versetzt wurde, oben er­
wähnte, hatten meine Frau und ich uns in die grüne
Einsamkeit des Kahlenberges geflüchtet, der ja auch der
LieblingSausenthalt unseres TöchterchenS gewesen war.
Unsere wehmüthigen, ihr geweihten Gedanken wurden
aber selbst aus dieser scheinbar dem Trubel der Welt
entrückten Höhe unterbrochen durch die auch hierher
gelangenden aufregenden Nachrichten und Gerüchte.
Die siegreiche Armee unserer deutschen „Brüder"
befand sich auf dem Marsche nach Wien und vertilgte
dabei nebst vielen anderen guten Dingen auch all' den
Gerstensaft, den auSzutrinken unseren Soldaten nicht
mehr gegönnt war. Mit meinem Fernrohr sah ich
eines Nachmittags jenseits der Donau auf der Straße
von Korneuburg nach Wien die Cavallerie der öster­
reichischen Nachhut vorbeimarschiren, und am nächsten
Morgen entdeckte ich mit dem guten Instrument auf
den Höhen bei Ernstbrunn, Rußbach und Pirawarth
die preußischen Vorposten. Unsere herbcigeeilte Süd-
armee hatte die zurückgewichene Nordarmee verstärkt
und ihren Muth wieder gehoben, so daß es, wie man
sagte, in den nächsten Tagen zwischen Tulln, Wien
und Preßburg am Usergelände der Donau zu einer
großen Entscheidungsschlacht kommen werde.
Mir kam bei dieser Nachricht der Chorher Rösner
vom Stifte Klosterneuburg ins Gedächtniß, welcher als
Greis, einem meiner Bekannten Episoden aus der
Schlacht bei Aipern geschildert hatte, die er auch durch
ein Fernrohr vom Kahlenberg aus zu beobachten in
der Lage war. So "unter anderem den Angriff der
napoleonischen Kürassier-Regimenter auf die Carri'S
der österreichischen Grenadiere. „ES war", erzählte er,
„als würden diese von einer schimmernden, funkelnden
Riesenschlange umschlungen, da schwebten plötzlich rasch
nacheinander weiße Rauchstreisen der österreichischen
Linie entlang und die funkelnde Schlange zerfiel und
ihr Schimmern verlosch!"— Dieser Schilderung ent­
sprechend, hielt auch ich mein Fernrohr bereit, um
rechtzeitig daS Vernichtetwcrden der verhaßten preußischen
„Brüder" beobachten zu können.
Der, dem Kahlenberg jenseits der Donau gegen-
über liegende Bisamberg, war bereits mit Schanzen
versehen zur Ausstellung von Batterien, und bald hieß
eS, daß auch die Höhen des Kahlen- und LeopoldS-
bergeS derartig befestigt würden. Sofort faßte ich den
patriotischen Entschluß, die betreffenden Geschütze mit
bedienen zu helfen, wenn sie in Thätigkeit treten würden.
Selbst meine sanfte Frau war in einer so lebensüber-
drüßigen Stimmung, daß sie eventuelle Lebens- und
Todesgefahren gleichgiltig ließen.
Bald wird auch wirklich eine kleine Abtheilung
Infanterie in unserem Gasthause einquartiert, welche
täglich von Nußdorf aus abgelöst wurde. Auch ein
berittener, dem Generalstabe zugetheilter Osficier war
heraus beordert, aber Artillerie war noch keine ange-
langt.— Als ich mich jedoch dem Officier vorstellte
und niich zu allen möglichen Diensten beim Ausbruch
eines Kampfes anbot— erwiderte derselbe: Ich danke
sehr! aber mit der Handvoll Leute einen Kampf zu
führen, hätte keinen Sinn und ich gestehe Ihnen offen,
beim ersten Anzeichen eines solchen, besteige ich mein
Pferd und reite davon, um die hier etwa gemachten
Beobachtungen der Preußen im Hauptquartier zu mel­
den." Sprach's und zündete sich eine Cigarre an, und
ich stand da als blamirter Patriot und Stratege, trotz­
dem ich fo viele Bücher und Abhandlungen in der
militärischen Zeitschrift von Streffleur über Taktik und
Strategie mit Eifer studirt hatte.
Um die trübe Seelenstimmung meiner Frau all-
mälig wieder aufzuhellen, unternahm ich im August
und September, nachdem die KriegStrompeten sich in
Friedensschalmeien umgewandelt hatten, mit ihr und
einigen lieben Freunden eine Reise durch daS Salz-
kammergut nach Salzburg, und von dort nach Inns­
bruck und München, wobei wir im Zillerthal folgender
charakteristische Stückchen erlebten, welche» die damals
in den abgelegeneren Thälern Tirols vorausgesetzte und
ausgeübte Naivität und Ehrlichkeit im Verkehr illustrirt:
Einer der mit uns reisenden Freunde hatte sich
eine größere Summe Gelde» nach dem Hauptorte de»
Thales posts restLnts senden lassen. Da er aber vor
dem Eintreffen in demselben unvermuthct die Reise
unterbrechen und nach Wien zurückkehren mußte, so
überließ er unserer gemeinschaftlichen und schon sehr
geschwächten R-isecasse die betreffende Summe.
DaS Fatale dabei war nur, daß sich einer von
uns für den berechtigten Empfänger des Geldes auf
dem dortigen Postamte ausgeben mußte, und zwar
ohne irgend ein bestätigendes Document vorweisen zu
können.
Mit dem niederdrückenden Gefühle, eine, wenigstens
scheinbar, ungesetzliche Handlung zu begehen, betraten
wir die Einfahrt deS Gasthauses, welches die Auf­
schrift „k. k. Postamt" trug. Als wir dem unS ent­
gegenkommenden Hausknecht schüchtern mittheilten, daß
wir gekommen sind, um einen Geldbries zu beheben,
übergab uns der biedere, arglose Tiroler nach einem
flüchtigen Besuch der Wirthsstube eine Anzahl Briefe
mit den Worten: „Da schaut's selber nach, ob der
Eurige mit dem Geld! d'runter iS", und als wir ihn
fanden und zu un» nahmen, brummte der wackere
Zillerthaler: „Ja, bi uns isch immer all's in der
schönsten Ordnung, da fahlt si' nixi!" und trug die
übrigen Briefe in die Wirthsstube zurück I


[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 11 ]
165
Wir«, Senntag
RtichSpvst
22. Juli 1900
11
iirenbe Activum der Handelsbilanz betragt demnach
41'3 Millionen Kronen (gegen ein solches von 55 6
Millionen Kronen im Vorjahre).
Hieran participiren bei der:
Einfuhr AuSfuhr
in Millionen Kronen
1899 1900 1899 190g
die Erzeugnisse der Land­
wirthschaft, Forstwirth-
schast und Fischerei mit 105- 6
des Bergbaues u. Hütten-
betriebeS mit .... 963
der Industrie, Halb- und
Ganzsabrikale mit.. 323-4
420-9
110-2
324-2
308-1 315-0
660 61-5
506-8 520-1
Die wirthschastliche und sociale Be
deütung der deutschen Landwirthschaft.
Der ständige Ausschuß des deutschen Landwirth­
schaftsbeirathes hat folgende Erklärung beschlossen:
„1. Wenn auch die rein landwirthschaftliche Be­
völkerung des Deutschen Reiches in ihrer Gesammt-
zahl von 1882 vis 1895 gegenüber der soge­
nannten industriellen Bevölkerung abgenommen
hat, so behält die landwirthschaftliche Bevölkerung
in socialer und wirthschaftlicher Hinsicht doch die
hohe Bedeutung für die deutsche Nation, welche
sie von jeher gehabt hat. 2. Trotzdem die land­
wirthschaftliche Bevölkerung 1895 35 3 /* Percent
der Gesammtbevölkerung, die Industrie gegen
39 Percent und der Handel 117* Percent der­
selben bildeten, stellte die Landwirthschaft 1895
47 Percent aller selbstständigen Männer und Frauen
im Erwerbsleben, die Industrie dagegen nur
38 Percent und der Handel nur 15 Percent der­
selben. 3. Die Landwirthschaft zeigt die Tendenz,
die Zahl der selbstständigen Existenzen und damit
die Zahl der mittleren und kleineren Betriebe zu
erhalten und zu vermehren, während die Industrie,
insbesondere Großindustrie, wie die Montan-,
Eisen- und Textilindustrie, und zum Theil auch der
Handel dahin sich entwickelt haben, daß die kleineren
und mittleren Betriebe zu Gunsten des Großge-
werbes vernichtet worden sind unter gleich­
zeitiger starker Zunahme der Arbeiterbevölkerung.
4. Auch ist zu berücksichtigen, daß nach der Berufs-
zählung von 1895 über 3'5 Millionen Personen
der nicht landwirthschaftlichen Bevölkerung gleich­
falls^ an der Landwirthschaft tntereffirt sind, da
sie die Landwirthschaft als Nebenerwerb betreiben.
5. Die Fortdauer der wirtschaftlichen Bedeutung
der deutschen Landwirthschaft ist darin begründet,
daß die landwirthschaftliche Production im großen
und ganzen nicht nur gleichen Schritt mit dem
Wachsen der Bevölkerung, sondern auch ihrem
Werthe nach gleichen Schritt mit der Werthzu­
nahme der industriellen, insbesondere der groß-
industriellen Production gehalten hat. 6. Die
weitere Entwickelung der deutschen Landwirthschaft
ist indessen zur Zeit durch die hauptsächlich in
Folge des industriellen Aufschwunges gestiegenen
Productionskosten, insbesondere durch die stetig
steigenden Arbeitslöhne bei gleichzeitigem Sinken
der Preise für die Mehrzahl der landwirthschaft­
lichen Erzeugnisse, in hohem Grade gefährdet. Es
ist deshalb eine unabweisbare Forderung, die ge­
sunkenen Preise für landwirthschaftliche Erzeugnisse
wieder so hoch zu gestalten, daß die Landwirth­
schaft lebenskräftig und entwickelungsfähig bleibt.
Die Auftheilung deS SpiritnSeontirrgentS.
Die „Wiener Zeitung" bringt eine kaiserliche Verord­
nung betreffend die Regelung der individuellen Ver-
theilung des AlkobolcontingcntS. Bekanntlich gilt die
auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom 17. Jnli
1899 verfügte, derzeit in Geltung stehende Regelung
der individuellen Vertheilung des Alkoholcontingents
nur für die Betriebsperiode 1899/1900, tritt sohin
mit Ende August dieses Jahres außer Kraft. ES
mußte daher für eine Neuregelung von der Betriebs­
periode 1900/1901, daS ist vom 1. September d. I.
angefangen vorgesorgt werden. Die kaiserliche Ver­
ordnung stimmt in der Sache selbst mit dem parla­
mentarisch nicht erledigten RcgierungSentwurf voll­
kommen überein und stellt insbesondere wie dieser kein
weiteres Provisorium, sondern eine definitive Rege-
lung für den ganzen bis Ende August 1903 dauern­
den Zeitraum, für welchen dar Alkoholcontiugent fest-
gesetzt ist, dar. Die neuerliche Schaffung eines nur
einjährigen Provisorium« wurde namentlich für die
landwirthschaftliche SpirituSproduction als von außer­
ordentlich nachtheiligen Folgen erachtet.
Bahnverbindung Liesing—Breiteufurt. Die
Gemeindevertretung von Breiteufurt hat als Beitrag
zu den Kosten für die Durchführung des Projectes
einer durch den Wienerwald führenden Bahn, die. von
Himberg ausgehend, HsnnerSdorf. Böfcndorf, Liesing,
Breitenfurt, Preßbaum, ElSbach, Ried und Tulln
berührend, sechs Eisenbahnlinien unter einander ver­
binden soll, den Betrag von 100.000 X gezeichnet.
Zunächst soll die Strecke Liesing—Breitensurt in An­
griff genommen werden.
SaatenstnndS- und Erntebericht. In Folge
der im Allgemeinen günstigen Juniwittcrung haben sich
die meisten Roggensaaten ein wenig erholt.
Die Ernte ist bisher nur in der südlichen Länder­
gruppe beendet worden. In den südlichen Districten ist
der Schnitt des Weizens gegenwärtig in vollem
Zuge und ergibt derselbe meist zufriedenstellende Re­
sultate. In den anderen Ländern wurde auch diese
Frucht durch daS kühle, regnerische Wetter, welches in
der ersten und zweiten Juliwoche geherrscht hat, in
ihrer Entwicklung aufgehalten. Auch die Ernte deS
Rapses hat sich verspätet und wird derselbe erst
jetzt geschnitten. Der Stand der Sommersaaten
ist in Folge der Verschiedenheit der Anbauzeit ein sehr
ungleicher. Auch die Gerste wurde in letzter Zeit in
ihrer Entwicklung aufgehalten und hat in Böhmen und
Mähren in tiefen Lagen und auf schweren Böden
durch Nässe mitunter sehr gelitten. Auch die Nach­
richten über den Hafer lauten überwiegend günstig,
jedoch wird namentlich in Oberösterreich die starke
Verbreitung des Hedrichs beklagt. Auch der Mais
wurde zum Theile durch Nässe geschädigt, hat sich je­
doch in der verflossenen Berichtsperiode sehr erholt und
verspricht besonders in den Alpenländern einen guten
Ernteertrag. F r ü h l e i n läßt in Niederösterreich,
Oberösterreich und Böhmen nur mittlere Erträge
erwarten. S p ä t l e i n wurde in einigen Gegenden
Mährens durch naßkalte Witterung geschädigt.
Betreffend die F u 11 e r p f l a n z e n ist die Ernte
beim Klee beendet, doch konnte. die Fechsung wegen
des letzten Regens noch nicht überall eingebracht werden.
In den Alpenländern ist die Heuernte mit
wenigen Ausnahmen beendet und hat, wie fast überall.
reichliche Erträge ergeben. Obwohl die K a r t o f f e l n
in einigen Gegenden durch Nässe gelitten haben, kann
ihr Stand als sehr günstig bezeichnet werden und sind
fast überall recht zufriedenstellende Erträge zu erwarten.
Die Zuckerrüben weisen in Niederösterreich,
Oberösterreich, Schlesien und zum größten Theile auch
in Mähren und Böhmen einen überwiegend günstigen
Stand auf. Die Blüthe des Weines hat sich heuer
verspätst, verlief jedoch mit wenigen Ausnahmen
günstig. Da der Traubenansatz fast überall ein sehr
reichlicher ist, dürfte ein gutes Weinjahr zu erwarten
sein. Die im Frühjahre so überaus günstig gewesenen
Aussichten aus eine reiche O b st e r n t e haben sich
mit Ausnahme Südtirols in vielen Gegenden neuer­
dings verringert. Die starken Regengüsse hatten ein
häufiges Abfallen der Fruchtansätze zur Folge; auch
wurde in den von Hagelschlägen betroffenen Gegenden
an den Bäumen viel Schaden angerichtet.
Erhöhung deS englischen Bankzinsfußes.
Wie aus London berichtet wird, hat die Bank von
England den Zinsfuß auf 4 Percent erhöht.
Jnfolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen; Anton Palla, Specereiwaorenhändler
in Brunn; Maria Sever, Handelsfrau in St. Bartholomä
(Kram); Ludwig Horoath, Specereihändler in Magyar-
Orvar; Leopold KrauLz, Kaufmann in Budapest, KerteLz-
utcza 41, ferner in Borsa und Felsö-Bisso; Heinrich Stern-
berg, Kaufmann in Krakau; Karl Kosma, Restaurateur in
Oedenburg; Paula Farnik, HandelLsrau in Oderberg.
Amtliche Surfe der Börse für landmirthfchaftliche
Products in Wien.
Wien, 20. Juli.
Weizen, per bOKilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 7.85 bis K. 8.40: Banaler 74—73 Kilo K. 7.55 bis
K. 8.10: Südbahn 76—30 Kilo. K. 7.60 bis K. 3.10;
Marchf-ld-r 77—79 Kilo K. 7.50 bis K. 7.85. Schlußcurf«:
Usancewaare per Herbst K. 7.69 bis 7.70.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.70 bis 7.05 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 6.65 bis K. 6.85: österr., 72—76 Kilo. K. 6.80 bir K. 7.10.
Schlußcurie:' Usancewaare per Herbst K. 6.99 bis K. 7.—.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische St. 6.75 bi» K. 8.—, Brenner- und Rollzerste
6.— biL K. 6.30.
Mai!. 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.20 bis K. 6.30.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. St. 5.70 bis K. 5.90.
R e p s, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
biS K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis St. 13.—,
secunda St. 11.— bis St. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.— bis St. 14.5 >, Nr. 1 K. 13.40 bis
K. 13.80, Nr. 2 K. 12.30 bis K. 12.80, Nr. S K. 11.80
biä K. 12.30, Nr. 7 K. 8.50 bis 9.-. Nr. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggsnmehl-Type:
Sir. 0 6.12.— bis K. 12.50. Nr. 1 K. 10.50 bis K. 11.—.
Nr. 3 K. 7.50 bis K. 7.75.
Handelsnachrichten.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
FabrikSstation 4er Abfallgarn II» H. 46—50, 4er Streich­
garn Ia 56—58, 6/8er Abfallgaru Ha 56—58, 6/8«
Abfallgarn Ia 64—66, 20er Mittelkette 84—86, 24er
Mittelkette 88—90, 30er Mittelkette 94—93; Lieferung
ab FabrikSstation per Sir. 20: 16/24« Warp und PincopS
Ha 80—81, 16/24« Warp- und Pincops Mittel 82—84,
16 24 WarpcopS und Pincops la 87—90; 36 Warp-
copS Ila ab Fabriksstation: 98—1, 36« WarpcopS Ia
Kr. 1-5—1.10, 42er PincopS Ila K. 98—1; 42«
Kr. 1.05—1.10; unverändert.
Kunst- rmd Möbel-Tischlerei
von Josef JTeiclitinger,
Wien, 5. Bezirk, Laurenzgasse Nr. 6
Vom August an: V/ 3 Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
enipflehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche» Arbeiten werden
bestens ausgeführt.
Bayer»
Salicyl-Kautschnckpflaster
ist ein rationeller Mittel ,nr gründlichen, gefahr. und schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
I Eouvrrt biefeS bestdewihrten Masters sammt genauer Bebrauchianlveisung kostet so kr
in die Provinz s» kr. gegen Einsendung deS «Selddetrage» in Marken. Bestel.
Inngen sind zu richten an die Apotheke „zum römischen Kaiser", Wien, Stadt
Wolltest» 18, Hugo Bayer, Apotheker. tt
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger senersester nnd einbrQcüsiclierer
Gassen, Panzer-Cassen,
Cassem mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Garantirtc
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
♦H Meßweinegg
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frarix Porrrpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
Kreise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Roihwei». 16 kr.
„ dunkler aller Rolhwein.. 31„
Prima alter Weißwein SS„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 38„
„„„ (1893CC). 41„
Auilese (wie Malaga) ....... «8„
Groß-Kadol z—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge-
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns.©©©©©
Verschiedene Tischler- und
Tapezierer-
SWSSsel!
billig zn verkaufen: 2 Doppel-
ChiffonieureS 40 fl., 2 Auffatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor-
platten 16 fl., mattes Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl., altd. Barock-Divan 95 fl„
Teppich» Ottomane 35 fl., Haar­
matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tavezierer, 15. Bez.,
Mariahilferstraße Nr. 133, Tram-
wap-Haltestelle Westbahn.
Bon
bekanntem
hohem
Medicin.
Werthe.
X
2 Diätetisches
2- Tasel-
!f getränt
| von un-
a erreichter
' Güte.
Eigene Niederlage:
Mien, I., Augnstmerstratze 10.
Lobkorvitz-WakarL
Sluch erhältlich in sämmtlichen Mineralwässer- und Droguenhandlungen, sowie in j
Apotheken und ersten Restaurant».
Lein Staub wedr! Keine Nässe mehr!
pir Muyr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Vrrio ptr Kilo OO kr.
Kostcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. I.— frane».
War Wuhr, Wien, V|„ Wicnstr-ße 77.
Lieferant deS k. t. ReichS-KriegSministeriumS k. rc.
Feinste Referenzen.— Wrofpects gratis.


[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 12 ]
12
Wien, Sonntag
Reichrpost
22. Juli 1900.
165
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von CarlZastrow.
■ 33 (Nachdruck verböte».)
„Ganz recht Mutter— aber die Herrin in diesem
Hnuse bin ich," erwiderte Bertha fest, „und Niemand
hat das Recht, mir in meinem Hause Vorschriften zu
machen. In diesen Räumen geht er nach meinem
Willen, und so erkläre ich Dir denn mit Bestimmtheit,
daß ohne meine Erlaubniß auch nicht eine Stecknadel
von hier fortgetragen wird. Ebenso wenig denke ich
daran, wie eine Diebin aus dem Hause meiner Mannes
zu fliehen. Daß Du die Trennung von meinem Manne
in'S Auge fassest, finde ich sehr in der Ordnung. Einst­
weilen aber denke ich ebenso wenig daran, meine
Frauenrechte aufzugeben, wie meine häuslichen Pflichten
zu vernachlässigen."
Frau Kraft saß sprachlos, mit offenem Munde
da. Das Erstaunen über die Festigkeit und Ent­
schiedenheit lähmte ihre Zunge. Woher war dem ehe­
mals so schüchternen und bescheidenen Mädchen dieser
klare Bewußtheit der Willens, diese ruhige Einsicht in
die Zukunft gekommen?— Sie zerbrach sich ver­
geblich den Kopf.
„Sieh! sieh!'' nahm sie endlich das Wort, „Du
trittst ja sehr herrisch gegen Deine Mutter auf. Ich
bin also so gut wie hinausgeworfen, nicht wahr?"
„Das nicht, liebe Mutter; behüte mich Gott vor
solch' einer unkindlichen Handlung! Du bleibst meine
Mutter, wie ich Dein Kind bleibe. Aber am Gängel­
bande lass' ich mich nicht mehr leiten; und so bitte ich
Dich herzlich und dringend, enthalte Dich jeder Ein­
mischung in mein ferneres Geschick. DaS Glück, welches
mir auS den zertretenen Rosen meiner Jugend noch
erblühen könnte, will ich mir selbst gründen!"
„Du wirst immerhin meiner Zustimmung be­
dürfen," warf die Mutter mit einem Drohblicke hin;
„Du bist keineswegs so gestellt, um ohne elterliche
Hilfe selbständig Deinen Weg gehen zu können.—
Und der Vater? Du weißt, er thut nichts ohne meine
Genehmigung. Du wirst nichts thun, ohne die Eltern
vorher zu fragen! ES wäre dar erstemal, daß einer
meiner Kinder gegen meinen Willen handelte!'
„Wenn ich Deiner Zustimmung zu irgend einem
I Plan- von Wichtigkeit bedarf, liebe Mutter, so werde
ich an Dir niemals vorübergehen, und Du wirst sie
mir nicht verweigern, denn Du wirst die Ueberzeugung
gewinnen, daß Du Deine Genehmigung nur zu ehrcn-
werthen und redlichen Vorsätzen zu ertheilen hast!"
Die Mutter hatte die letzten Worte nicht mehr
gehört. Sie war bereits hinauSgeeilt und stürmte die
Treppe mit einer Hast hinunter, die von dem Sturm
in ihrem Innern Zeugniß ablegte. Tief aufseufzend
trat Bertha in ihr Stübchen zurück, wo sie sich mit
einer Handarbeit an dar Fenster setzte, jedoch nur
wenig zu arbeiten vermochte, weil die schmerzlichen
Gedanken, die mit Gewalt auf sie einstürmten, sie all-
zu häufig unterbrachen.
**
*
Lange Monate waren seit den letzten Ereignissen
dahingegangen. Der Sommer war den rauheren
Stürmen des Herbstes gewichen, und auch in den ver­
schiedenen Familiengliedern, deren Charaktere wir in
der vorliegenden Erzählung dem Leser vorgeführt haben,
hatte sich Manches geändert. Haffner war in den ver­
schiedenen, ihm zur Last gelegten Punkten für schuldig
befunden worden und hatte die ihm zuerkannte Straf-
haft angetreten. Verbüßen aber konnte er sie nicht mehr.
Wenige Wochen, nachdem die Thür deS Zuchthauses
sich hinter ihm geschlossen, machte ein Herzschlag seinem
Leben ein Ende. Die höhere Macht hatte ge­
richtet_ und geschieden, und dadurch ein Weien,
dar offenbar zu ihren Lieblingen zählte, aus marter-
vollcr Erstarrung erlöst. Bertha war frei. Kein Band
fesselte sie mehr an einen Mann, den sie nie geliebt.
Sein Hauswesen stand unter der Verwaltung seiner
Schwester, einer grämlichen, alten Jungfer, die bis
dahin von den spärlichen Zinsen ihres ererbten Ver­
mögens gelebt hatte und welcher daher der Zuwachs
zu ihren Einkünften erwünscht kam.
Bertha war nicht in dar elterliche HauS zurück­
gekehrt. Die Mutter hatt- sie einmal aus demselben
getrieben— eS sollte nicht zum zweiten Male ge­
schehen. Bertha hatte den Vorschlag deS Bruders an­
genommen und schaltete und waltete in dessen Hause
mit Umsicht und Sorgfalt, war ihm auch eine treue
Stütze sowohl in seinem Geschäftsbetriebe wie in seiner
Häuslichkeit. Auf ihrem blühenden, noch immer
mädchenhaften Antlitz lag eS wieder wie Sonnenschein,
obgleich es' auch Stunden gab. in denen keineswegs
die Schatten fehlten, die, einmal heraufbeschworen,
niemals wieder ganz weichen konnten.
Allein in der beharrlichen gewissenhaften Be­
sorgung ihrer Obliegenheiten fand Bertha zuletzt wieder
ein stilles, befriedigendes Glück. Nachmittags,' wenn
eS für sie nichts Wesentliches mehr zu thun gab, setzte
sie sich an daS kleine Fenster ihres Hinterstübchens,
das in Bezug auf Gemüthlichkeit und geschmackvolle
Einrichtung ihrem Boudoir im Haffner'schen Hause
in keiner Weise nachstand. Von hier auS
konnte sie über den Hof weg in das
Bruders Werkstätte hinüber sahen und seinen rührigen
Fleiß beobachten; oft unterbrach er die Arbeit, um ihr
einen freundlichen Gruß zuzunicken. Wenn sie auS
diesem Stübchen hinaus auf den Corridor trat, hatte
sie sogleich den Einblick in die Küche, welche gegenüber
lag, und worin eine alte bewährte Köchin sich mit der
Zubereitung von Speise und Trank für Meister und
Gesellen beschäftigte. Nebenan befand sich der große
Saal, in welchem die verschiedenen kunstvoll aus
Palisander und Nußbaum gearbeiteten Pianinos
standen. Das Magazin des Bruders erfreute
sich eines immer mehr wachsenden RenommeS. ES ge-
hörte zu VerthaS genußreichsten Augenblicken, wenn ein
Käufer in Begleitung eines gewandten ClavierfpielerS
oder solch ein letzterer allein erschien und nur die ge-
heimnißvollen Geister, welche in die Dunkel glänzender
Kästen gebannt waren, zum Leben erweckte. Oft er­
klangen da die süßesten Melodien unter den Fingern
der Spieler, und Bertha lauschte mit Ent­
zücken. Sie selbst lernte einige Accorde
greifen, mit denen sie sich in freien Stunden
die kleinen Lieder begleitete, die sie von der Schule
her noch wußte. Im Elternhause hatte sie keine
Musik gelernt. Die Mutter hatte dergleichen nie ge­
litten, sie haßte das moderne Claviergeklimper und
behauptete, eS vertrage sich nicht mit den Pflichten
einer Hausfrau, die sich lieber in Küche und Keller
zu schaffen machen solle. Und doch besaß Bertha ein
glühendes Gefühl für die Tonkunst, wie sie sich eines
innigen Verständnisses Alles dessen rühmen durste,
war gut und schön war.
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
0, Geaersich L Qreadi, Wiea,
k. u. k. IIof-Teppichlicseranten,
in neaerbauten Regensbiirgei’ M©fe
Wien, I., Am Lugeck 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
:n grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen iranco.
zubereitet auS
Spttzwcgerich-Erttact mit Kalkeisen.-
Dieser Vrustjast ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil« Echutzmar!-. 1
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenstilleyd, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungcn noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbeffernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalstasche 1 st. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzeugungSstelle u. Hauptbeziigs-Dep«»: H13
Franzislius-Apotheke,
Wien, Y/2, LchSnbrunnerftrahe 107 lPosibeftellungen werden
umgehend cr'riuir: >. Zu haben in den mcTen Ahmhelen, I» ffli (n•
SiefauSplatz 8 (Sitte Feld-Slpoiheke): IX.. Tnborttratze
Nr. 2« (S. Gri-usp-tinü VII., Mariahilserstrabe Nr 72
IK. Scharrer): VIII, J-fefftädterstratze 20 (I. v. Trnkoczl,),
7!-^
Pflege Deine «fugend!
Gzerny's
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
füc «opf- und Karthaare, sowie Augenbraue», welche auf einfachste
Slrt, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verläßlich und sicher eine tadellose,
glänzende, »ach Wahl dunkelblond», braun« ober schniar,« Natur­
farbe wieder erhalte», welche weder durch Wasche» mit Scise nach im Tamps-
bade abfärbt.— prei. 2 ä. 50 br.
Gesetzlich geschützt, gewisse,(hast geprüft, absolut unschädlich.
Anton J« Gxeray in Wien,
XVIII., C'nrl I.iidwlsrstrnsse 6. Haupt-Niederlage: I., Wall-
flscbsasse 5, nächst der f. k. Hofover. Zusendung per Postnachnahme.
Depot» i» Apotheke», Troguerien, Parsumerien je. Man b erlange ausdrück­
lich Cxerny’s Tauningene und weise andere Haarsärbemitlel entschieden
zurück. Wo nicht voriäthig. lasse man solort durch seinen Lieferanten bestelle»
oder wende sich direkt an obige Adresse.
'•» e
Jseu! iVeu! Neu!
Gesetzlich geschützt ist der
Sesundiieits-Magenbitter-Liqueur
von Th. Slrenbel, alleiniger Erzeuger in
Branuau (Böymen). AuS den heilsamsten
Kräutern destillirt, wirkt überraschend bei
Magenbeschwerden, als: Blähungen, Kolik
und sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut befunden, versendet gegen Nachnahme
(bei guten Referenden auch offen) die ganze
Flasche ä 8 fl., die halbe Flasche ä l sl.
Cronjebilter, ff. Tafelliqneur 1 Liter SO kr.
in Korbflaschen L 3*/« Liter= 1 Postcolli.
Solide Agenten und Playvertreter gesucht.
R. Psbl's Harzcr Kanarien-
Special-Geschäft
Wien, VI., Mariahilfer-
straße 125 (gegründet 1870)
bvmal prämiirt Jubiläums-
Ausst. Silberne Staars-
Medaille. Versandt feiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesundes An­
kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen S fl. Rübsamen
Kraft-, Sing- und präpa-
rirteS Eifutter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-GesangSkasten und
Sparwtter. Gläser für groge und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Fusskall, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. Mlessner,
Wien, ’VII/j,; Kirche ng:»sse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.


[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 13 ]
165
Wir«, Sonntag
Neich-post
22. Juli 1900
18
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft "WZ für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
33
UNIO CATHOUCA
99
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
@ lvallfahrts-Büchlein.@
Wundrrtbäiigr Mutter Gottes von
a ri a- H e ll
bitt für uns!
Gebet« in verschiedenen Anliege» für die Wallfahrt zum Gnadenbild«.— Mit kirch­
licher Approbation.
«7 Leiten, broschier mit Titelbild. Preis so u.
Partiepreise für Wallfahrtöbereine und Wiederverkänfer.
Für die Erzdiöcefe Wien und die Diärese St. Polten.
Marianisches Hlieder-Kesterreich
Herausgegeben von
P. Georg Kolb 8. I.
Mie Uruckerlanhniß des f.-e. Ordinariates Wien und Approbation der OrdcnSobern.
Nlein-Dctcw, XVI. und 414 leiten! mit 33 Original-Jllustra-
tioue». preis broschirt X 3.20. in elegantem Leinendand mit
Rothsdmitt K 4.—.
Ei» derlätzlicher Führer und Reisebegleiter bet dem Besuche der Gnaden-
,tasten in Wien und in, Lande unter der EnnS.
Urrlagstzandtung „St. Norbert«»"
Ivien, III., Leidlgasie 8.
vetailgeschäft: I., Lurhaurgaffe\ (Stexhxanslatz.)
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
lieinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 6.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß), Requlirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens auS.
I. Aanelius,
Wien, VII/1., WeuSangass« 37,
Ecke der Westbahnsiraße.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hoszahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Psab in Wien, dann
für Hosrath Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Reiche Auswahl
von
Knaben-Kleidern
auch sür junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Hmda,
Wien, VII., Kirchengaffe 33.
A
lprikosen
MarrÜen
Kvlzda’s
Korneuburger Viebnährpulver.
I DlitotlschesMittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe. Seit nahezu SO Jahren in den
I meisten Stellungen im Gebrauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Ver-
I danung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Mllcherglehlghelt der Kühe.
> kreis: Schachtel X t.40„ >/, Sch. X —.70. Echt nur mit obiger Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. öst.-ung., königl. rumän. u. fürstl. bulg. Hoflieferant.
KREISAFOTHEKE, KORNEUBERG bei TT1EX.
ä 5 Kilo 2 fl., Wfirfiche 2 fl.,
"Maradeis 1 fl. 25 kr., frische
Hurkeu 1 fl. 25 kr., Strudek-
äpfel 1 fl. 30 kr., feine Aafel-
birnen 1 fl. 50 kr. versendet
alles franeo per Postnachnahme
Ar.
Zanke, Körz.
AAAAAAAA AA AAAA A AAA AA
KUUM&UUMUM
Die von der hohen k. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
eoneessionirte Realitäten u.
Geschäfts- Agentur des
Alois Bittner
in St. sötten,
Linzevstvcrße Wv. 4
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Nealitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
¥vvv™TWTf^yVvvVVVV
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Aus winde-
und alle
W äscherei-Masclimeia 9
Einrichtungen complcter DampfwSschereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Gärdtner& Knopp {Camiiia Gardine?)
Wien. XIII./ 2, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franeo.
»
§SF
MG-
WU-
A
3S
Edmund GabrieFs Söhne.
Wien, «. Bcz„ Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complcte Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtunge» zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Willige Wettfedern aus Wöhmen,
die anerkannt beste«
der Welt!
Serfcnbt in 5 kg.-Pa!etku freute
per Nachnahme:
S kg. staubfreie, geschlissen«
f. 4.80, 7.20.
5 kg. schneeweiße, daunenweiche,
geschlissene
ir.-, ir.-.
5 kg. dieselben, hochsein, mit
rennen gemengt
f. 18.-, *1.—, U —.
5 kg. rannen, weiß, extrafein (wie
Echwanendaunen)
st. *5.—, 30.—, 35.-.
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und sranco.
Adolf Holub, Klattau Rr. 5, Böhmen.
ITTTTTTTl
Kimdeii-Penfionat
in
Metten bei Lorneuburg
(an bev WovöwestöaHn)« v-
unter Leitung der
christlichen Schulörüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Directio«.
ikikkiiiii
Kindermehl
beste Ktpenmilch enthaltend. AttöewährLeste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Zofe Kindermehl K 1*80.
Approbirt von den ersten medicinifchen Kapacitäten, feit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Merrvendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und sranco.
Centtal-Depot: F. Berlyak, Wien, !., Naglergasse Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Wiking" (Neuheit) per Dose 1 L.


[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
Reichrpost
22. Juli 1900
165
H „sxsigcatir”
!!! Kein Haussschwamm mehr!!!
Uehertrifft jede Concnrrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3-la
Ein Versuch genügt!!! Wien, IN. Bz., Parkgasse 10
man vorlanffo ausfUbrlloIie Broschüre gratis und franoo.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxr\
In der Leitmeritzer
gircheomusikschiiSe
werden junge Leute, welche musikalisch veranlagt sind und sich
zu Organisten oder Chorregenten ausbilden wollen, aus­
genommen. Um Auskünfte wende man sich an den Vorstand
des Cäcilienvereines in Leitmeritz (Böhmen).
bococoi
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Neubaugürtcl 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stellungen und Remisen.
Peustomrt „Kt. Antonios"
zu Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung der christlichen Schulbrüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 X (20 fl.) monatlich.
Dad Marstatt.
1242 m Sechöhe, zwischen Niederdors und Toblach im Hoch-
pusterthal (Tirol), altberühmte Sommerfrische in der Wunderwelt der
' Dolomiten, inmitten würziger Fichten- und Lärchcnwälder und blühen­
der Alpenmatten gelegen, mit seit drei Jahrhunderten sür Gliedcr-
und Magenlcidcn bewährter Heilquelle als Trink- und Badekur.
Vorzügliche Verpflegung bei mäßigen Preisen. Keine Juden! Vom
Clerus zahlreich besucht.
jjjsr-
Saison:
3«m-
Septemöer.
Prospekte gratis und franco.
Kaffee- und Thee-Import,
Kaffee-Grossrösterei.
Bräder Kanz.
Specialität! Wiener Raffcetoürje, wohlfchmelkendstcr Kaffeezusatz.
Centrale: XIX., Pokornhgaffe 7.
— Ziilicrken:
Mien:
III., Hanplstraße 33
IV., Yadoritenstraße 20 a
V. Margarethen,1r. 61
1., Känitnerstraze 22
1., Maxiiiiilianstraßk 2
1., Wipplingerstrasst 5
1., Singerstrahe 30
11., ArummbaumgaffelO
11., Wallensteinstratze 5
VII., Sirchcngaffc 11
VIII., Josephnädierstraße 4
VIII., Lerchenfelderstrahe 138
IX., Wahringerftraße 61
IX., Por;ellangasie 3
XV., Mariahilierftrahe 138
XVII., Hernalser Hauptsir. z
©roji I., Murgaffe 11. II., Karl Lndwig-Ring 9. «tzgcrtdari, Rachelgaffe 10 l
Kriinn: Rennergasse Nr. 19.
Budapest: Balvany-uteza 2. ©SO preßpura: Beninrgaffe 12.
Liefern anerkannt den feinsten gebrannten Kaffee.
000000000040000000000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
, Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Ifliiex? 29 kr.
i io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge-
' binden besondere Preise,
■ Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anten. Fifgar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bcz., Burggasse 34.
Zi *® r. Möbel
Barock, alldeutsche Schlaf- und Speisezimmer
«an 180 fl. auswärts. Politirre Möbel
Bnchertaften, Schreibtische mit Lsähriger Ga­
rantie billig zu verlausen beim Kunsttischler
Iah. Wlafak, Wien, 7. Bezirk, Schotten»
felbgasse II. J96S
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mirte Firm»
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe
versendet auf Verlan­
gen gratis und lranco
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 76S
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schrift­
licher. bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Neparatriren
und Ncuarbeiten.
Knnderte Ancrkennungsschrci0en.
Amtausch gestattet.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
NieöerLcrge
von Rosine Eladh. Wien. VI, Sumpen«
dorfersiraße 41.
Tie federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. V, Kilo graue Federn 50 biS
90 kr.. weihe i fl. 20 kr. biS 2 fl. 50 kr.,
Flanmen i fl. b0 biS 4 fl. Fertige Halb-
flaumentnchent G fl. 20 kr.. Flaumentuchent
8 fl., Federtuchrnt 3 fl.. bessere 5 fl., Feder-
polster i fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., ffßoHm 5 fl,, gehefteter
Etrohsack 2 fl.. Traht-Ginsatz 6 fl., Roug—
Lleppdecke 2 fl., Salinvecken 4 fl.. Flanell­
decken r fl., Seiden-Tlotb-Teckeu S fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.5O fl.
Starke Eisenbetten
mit Etrohsack. Matratzen. 1 Tuchent,
2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Etrohsaik, Matratzen. Tuchent.
8 Polster 1ä fl. Prodinzausträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, 6. Bezirk,
Marighils. Gnmpendorfersiraüe Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
Nähmaschinen
Ningschiff u. Greifer mit Säumchen»
Apparal.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Entmann, Knopfloch
für Wäsche. Trikot, Tuch rc.
Singer fnr Familien,
von SO fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
Lcstcr Änakilät von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Jahr-
' rüder billigst.
Beste Neparatr-Werkstätte
ErncstZchweichart,
Mechaniker, k. k. handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wirir, V/z, Gritsgasse 40.
Porzellan-Servic©
fiir Braut-AuSstattunqen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art ber Ernst Benz,
Mariahilferstratze Nr. 12—16.
ignaz Lutz,
Musik-Instramenten-Fabriknnt,
Kiltorl. pert. Kotlleforant and k. k. beeid. Schitzmeleter,
empfiehlt seine Musik-Instrumento aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
IUnstrirte Preiseonrante auf Verlangen gratis.
Ignaz Lntz,
Wien, I., Rothenthurmstrasse 2S.
Gegründet
Kaisers, ästerr. and täaljl. uagar. fielieferant.
Gold-& Silbergespinnsta und Posaamtir»
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, "VII., Zieglerssasse Nr.
-r. Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5. s
Erzeugt alle Gattungen
41.
163
KirchGn-FosamentirarbGiten,
alle K. f:. Militär-und ZZetcranen-Zlnisormirnngs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orientar. Hesplnnste zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
®o®omo®090io®o»o®o®oe
<>__„__ o
® Salai»©ele.®
No 4 Kilo fT. Wi*za-Oel fl. 5.—.
No. 4 Kilo ff. Aixcr-Oel fl. 4.—. 99
No. 4 Kilo ff. Tafel-Oel fl. 3.60 /\
versendet ?anz spesenfrei ßAG
() T. J. Fels in Grraz, ()
Erite« TrlMter Vereandthau*. Gegründet lBBD in TriMt.
©0©0©0®0®0I0®0®C®C®0®
Fabriks-Niaderlage u. Versandtgeschäft
Solinger Stahlwaaren.
Um Jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der vor­
züglichen Qualität und Preiswürdigkeit meiner Waaren
zu überzeugen, versende ich*.
Zur Probe franco jare^en Nachnahme oder vor*
herige EiuseiMtung des Betrages (auch in
Briefmarken)
Ein fein hohlsreschlifTencs Rasirmcsser,
für starken Bart, Nr. 33 zu K 2.50#
Ein feines holilgeschliffenes Raslrmesser®
für jeden Bart passend, Nr. 2% zu K 3.10.
Ein Taschenmesser, echt Hirschhornheft,
mit 3 feinsten Stahlklingen zu K Ä.50.
s Eine Damenscheere,
fein veigoldet mit Kreuz, 6 Zoll lang zu K £*30.
Eine Pamenscheere.
fein vernickelt, mit Kaiserbildniss zu K 2.10*
Alles zum Gebrauch fertig. Nichtgefallendes tausche
um oder zahle den Betrag zurück.
Umsonst und portofrei versende ich meine
jDustrirtePreisliste mit 600 Abbildungen von Stahlwaaren.
Werkzeugen und Ilaushaltungsgegenständen jeder Art,
Hohlschleifen alter Rasirmesser 1 Krone.
I4B1EHBAD
I
fiBEa a»?g«eichnct durch feine Höhenlage IN Waldberaeu,
dem stärksten fämmtl. bekannter Glaubersalzwäfser,
kräftigste» der reinen Eisenwäffer, dem eifenreichsten allerMiueratmoore
(irQriM^v)
VW GÜCVLVOVt
Wirksam gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfortaderfystem
Gallensteine, Blasenleiden. Frauenkrankheiten, allg. Erkrankungen, Fettleibigkeit!
Gicht, Blutarmuth. Zuckerkrankheit rc.— Da? „Eentralbad" und .Neubad" neu>
erbaut, zweckmäßigst und mit größtem Comfort ausgestattet, mit Kohlensäure», f
Moor». Stahl-, Tamvi". GaS« und Heißluftbädern, Zkaltwaiser-Heilanstalt, Manage I
und schwedische Heilgymnastik i. d. medico-mechan. Zanbcranstalt, Electr. Lichtbäder.!
Neuerbaute Cvlonade.— Salz-Sud-Werr.— Elektrische Etadt-Be -1
leuchtung.— Hochquellenwasserleitung.
Theater.— Tombola. —- Lanz-Reunionea.— Jagd.— Fischerei.— Reit- und!
Radsahrer-Elub.— Gedeckte und offene Reitbahn, Penstonrstallung.— Jugendspiel-^
Plätze.— Lawn-Tennis.— Jnterurb. Telephon.
Saison 1. Mal bis 30. Sept. Frequenz 20.000 (excl. Passanten|
Prospeete grat!« »om Bürgermeisteramte.
tpviTllr 4 .iii.ctii> m Haute: Kreuzbrunn, Ferdinands» I
nur XllIlKLlireil beunn, Waldquelle, Rudolfsgueüe, Äm-
brostuSbrunn.Laroiinenbrilnu.
Tie Flaschen haben ff, Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz, r“( oVi®t. ll‘
pulv. balz entsprechen 100 Gr. Mineralwasser.) In Flacons» 125 Gr. und 250 Gr.^
oder dostrt zu 5 Gr. in Cartons.
Marienbader Brunnen-Pastillen i
Marienbader Moorerde, Brunnenseite, Mutter­
lauge und Laugenfalz. In alle» MineralMaiser-Hand,
1430 lungen, Droguerien und größeren Lpothele» erhältlich.
Für Badecuren
Bürgermeisteramt Brinman-Yerseiidang Marlenbad


[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 15 ]
165
Wien, Sonntag
Reichspost
22. Juli 1900
15
Amben-
Penfumt
in
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
dclafsige Volksschule und
Zulässige Bürgerschule.
Venston
für Volksschüler monakl. 30 fl.
„ Bürgerschüler„ 3S fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
gftT Zum Außeoden-Selöst-Anstrich dD
für weiche Böden, alte oder neue, verwenden Sie nur de» berühmte», durch ferne
rtastifcheu Etoffe und Eigenschaften auSgezeichneteu, uuübertreiflrcheu, eiueu leichte»
und bequemen, prachtvollen Anstrich gebende»
Füssboden-Glanzlack „Elastischer Sctmelltrockner“.
Farbe und Glanz in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlor, klebt nicht
waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens, sehr hübsche
Nuancen, Für 10 Quadrat-Meter 1 Klg. ä fl. 1. 20, in Blechbüchsen mit Pateutüfsnnng
— fein Umleere».— Fugbodenkitt, Pinsel empfohlen. Für Wie» freie Zustellung. Pro­
vinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis unv franco. Erfinder uns alleiniqer
Erzeuger: Franz Grabherr, Wten, XUI/«, Penzing, ?rifselgasse L/Ä
Haltestelle der Tramway una Stadtbahn.Haltestelle Hieging.
FlUftl«: V1X., Lindencaue Sir. 21.— Briefe nach Peizlng.
Kirchenparamente- K Veremssalmen-Manufactor
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von jlara'
mente» in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Ktuchrnfatzur», Casuta, Zalmatikrir. Ulnoiale. Äalda-
chirrr, Krtum, Antipendium, Bahrtücher :c„ ferner Metall-
geräthe, wie: Monstuausetr, Leuchter, Kelche, Ciborium»
Altarlampeu, Kauchfälsre, Kroure-& Glasluster, Kren,-
euege, Krippe«, Ktatue« in allen Formen und Stylarten
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingefendec. 635
Aamen-Hoiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Erst» grösste böhmische
WeLLfeöerrn-
Niederlage von Auto« Elabh, Wien, Vs.
Etiegengasse ro Die Federn sind qarantirt
neu und billiger wie überall. */• Kilo grau
60, 60, 7 U Ir., licht 90 lr., weiß fl. I.ro,
1.60. die feinsteu Schleisisedern fl. 1.76 bis
fl. r.—, schneeweiße Haibflaumen fl. I 50,
schneeioeiße glaumen fl. r.gg, s.—, 4 .—,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. 2 .—,
fertige Haldflaiimentuch-ntsl. 6. 10, Flaumen-
tnchent fl. 8.—, sertige Federiuchent fl. 3.—,
bessere fl. 6.—, Federnpötsler fl.. 1. 60.
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,
Asrigue fl. 6.6n, Wollin. fl. 6.—, gehcsteler
Strohsack fl. 9—, Lraht-Linsag fl. 6.—,
Ronge-Eteppdecke fl. 2 .—, Saltndecke fl. 4.—,
Flanelldecke fl. r.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
grob, warm und weich, fl. «.50, in aller-
feinster Ausführung st. S.— bis st. s —.
Roßhaar v.40kr.biS fl. 2.50.
Kinderbetten
mii Strohsack, Matratze, luchsnt,* Pilster
Gr»ße Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze, Tllcheut, l Pölfler,
fl. 14.—. Provinzanstrige prompt. Aasten,
betten auf Sprungfeder», gepolstert, fl. 14.
Warnung vor Arreführnngk
Ich bitte den Namen und die Adresse von
meinem altrenommirten Betlivaarengeschäst
genau zu beachten: Nur bei Anton Elnby,
Marinhllf, Stiegeitgaffe 20, ganz bet
dee Stiege.
Kirr KeöichL.
Alle Uhren, grotz und kleine.
Ordinäre wie auch feine.
Ob auS Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Perpentikel,
Mit HolzgehäuS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' ste wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder theuer,
Linsengrotz oder ungeheuer.
Für Küche, Schreibtisch, Boudoir,
Latumzeigend, Mond uub Jahr,
Sei sie einfach eonstruirt
Oder noch so comvltcirt,
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht,
- Englische Marke oder Schweizer
Neparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wahl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Kran; Wahl.
Uhrmacher',
Wie«, XVIII., Schulgafse 5.
50 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider TramwayS.
BW Gegründet 188V.^
„KHrenkrone des fit. Joseph"
mit der Beilage „Den Asqlbote".
Eine gediegene Monatsschrift, die i» leinem Hanse feblen soll,
,«r fl-erherrllchung de« «roden Näbroaler« Jesu und reinflen Aräntigam» Atari»
Grvgoctav-Formnt, 62 Seite» star!.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendung mit 1 fl. 20 Ur.
Herausgeber und Verleger:
Josef Kerghold, Director des St. Joseph.Knaben-Asqls.
Wien, III., Rennweg 81. 209
graphen von M. I.ccliuer in Wie«
II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchsfertig, für fl. 1.30, sammt
Packung fl. 1.50. Desgleichen alle andere«
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für Cyclostyles, Stempelfarben,
Wäschemerktinte rc. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und franco. 540
Farbenlaboratorium Wien, II/l, Springergaffs Nr. 5-h.
Privat-Gpnasmm Scholz
Grrazbacli-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfoige, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahm*.
Prüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscurs zur Aufnahmsprüfung in die i, Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
GescMfts-Yeränderung.
m
' Ferdinand Fasching,
früher Gastvvirth „zum Touristen“
in Waistern bei Mariazell,
jetzt Gastwirth „zum Mohren“
in MariazeliGrazerstrasse 16,
w
empfiehlt seine Fremdenzimmer, sowie a SL
gute Speisen und Oetrünke zu den EGO
®I1I
solidesten Preisen.
■^EC 0 ^RDrXSSB 2 SSS 5
H A. Windspi
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bei
irassa, abjeicilesseae Fahrschule. Siranttrt la alaliea Stuedsu erlarabar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
Winäsperger?
WIEN, IV., Karolinengasse 23. (3 Minuten vom Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
Wederösterrcichi sche
Nirderöstervelchlsche
Lcrnöes-Werftcherungs-Anjtcrllen
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftige» Bevölkerung hat daS Land
Niederosterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete BerficherungS-Nnstalteu
mit folgendem Wirkungskreise in's Leben gerufen, und zwar:
7 und dieselbe übernimmt Versicherungen In ganz Cirieiihanie» aus dar Leben der Menschen In den
\• -t/Xc '-V* rz verschiedenste» Combinationen, oll: Todessall-, Erlebens-, Aussteuer- und Rentenversichernu-
K»kUIkllpk1.Nl0blUUZöuNs!utI, sl»n solvie BoltSversicherungen (letztere auch ohne ärztliche Untersuchung):
2 dlö c^-UNdöS ^rUNdfthUdcUE übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und
Merflcherungsanstatt s..dsrüch.en-
5. dlL «B»’ dieselbe versichert gegen Verluste, welche anr der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeugnisse
^>ccfllhcruug§>l!ustl!tl, iK Niederosterreich gelegenen Grundstücken durch Hügel entstehen.
4. dlC ^2^1 ^llUdköllUflüff fltt dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederästerreichlschen Viehbesitzern durch Umstehen oder Noth.
ItziKdVicyVcrfllhckUUg, schtachtnng von Rindern entstehen.
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute" geboten.
Sitz der Austalim: Mirn, I., Herrrngaffe 13 (Landhaus).
ünstlicfie Zähne
K!
schufl naiv dem beste» Zpflem« und
blfligflen Greises bei
Josef Rau,
Zahnteohnlksr,
»liu, IX., Althaupka, Jl». ».
1. Stock, Thür 11.
(vis-i-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramwaq.
Garantirte
Natmweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!«
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein...... 26 kr.
Hochpriina dunkler alter Roth-
} wein 32 lr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
' Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochpriina alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochpriina alter Weißwein
(1889er) 50 kr.


[ 2023-06-29 10:33:01.961 - 19000722 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
ReichSpost
22. Juli 1900
165
Carl Geyling Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
BV Gesrimdet läu.
1
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch DreiScourant
über Las, Gasolin und Spiriturglühlickt.— 12 Glnhkörper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) ft. L'75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Lemeiliden, Fabriken, Restaurants, Cafes stehen zur Verfügung.
Preisconrant gratis und franco.
S. MachniK, Wien, X?., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV.. Staglgasse Nr. 1 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Hvlzwarth).
Figene Frzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metall geräthschasten
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
ANDREAS KOTIBORSHT,
Wien, XVI. Bez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse.
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
“ Um geneigten Zuspruch wird gebeten.”
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER& HASSIHGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Äirchenparameiite, Vereinssalinen, etc.
WIEN, Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kosfenfrol.
Franz Lei«,
Bildhauer- Atelier
für Kirchliche Kunst.
1848.
Wien,
lß.Bez.,
Menzel-
gassell
empfiehlt
sich zur
Anferti­
gung v.
etc.
VÄ IIIpD
^mm
ßSS U H Es# Sm
Directe
1111 b entttaiuit beil! D-zugSqililr fii t
Herr.«« unb Damenwäsche, Krage»,
Dlanchetten, Siorinat> LÜäfihe »»r
direcl denn Erzeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien. IX., Pramerg. 23,
Stcich iliuftr. Preisbuch über LLäfchr
Herren. Mobc.Äri iiel. LÜtrtwnreu aai
Wunsch grati» uns iraaco.
Aie Letzr- und ApZieHungs-AnstalL dK
Coilegium S. Bernardi
im Cistercienserstifte Mehrerau b. Bregenz (Oesterreich)
nimmt Söhne katholischer Familien ohne Unterschied des Standes auf. Auf
Grundlage einer sorgfältigen religiös-sittlichen Erziehung im Geiste und nach der
Lehre der katholischen Kirche bezweckt die Anstalt zugleich eine gründliche Ausbil­
dung in den Gymnasial- und Realstudien. Sie umfaßt: 1 Borbereitungsclasse,
6 Gymnasial- und 3 Fortbildungsclassen mit besonderer Berücksichtigung der tech­
nischen und kaufmännischen Fächer. Für die Lateinschüler ist ein Alter von
10 Jahren, für die Fortbildungsschüler ein Alter von 12 Jahren erforderlich.
Herrliche, gesunde Lage an den schönen Ufern des Bodensee's, im Mittel­
punkte zwischen Deutschland, Oesterreich und der Schweiz, in nächster Nähe der
Landeshauptstadt Bregenz; gesunde Kost, angemessene und bewährte Einrichtungen,
besonders verschiedene, reichhaltige, naturwissenschaftliche Sammlungen begünstigen
und erleichtern die Wirksamkeit der Anstalt in vorzüglichem Maße.
DaS 47. Schuljahr beginnt am 16. September. Nähere Auskunft ertheilt
Der Prafrrt.
«I
Kotes Achteitner|
vorm. Ferihrnnev
Urfaljr-Kn;, Hauptstraße Nr. 20.
G
Directe elektrische Ltraßenverbindung vom Bahnhöfe, von und ;u jedem /jfö
Zuge, bei Tag und Nacht. Zn nächster Nähe des Nlühlkreis-Bahnhofes und^
Dampfschiff-Landungs-Platzes. Vollkommen renovirt, bedeutend vergrößert.^
Elektrische Beleuchtung. Großer Restaurationsgarten mit anstoßendem, geräu-^
migem, elegantem 5peisesaale, Aller moderner Tomfort, große Betten, die^
Fremdenzimmer solid eingerichtet von Linzer Firma.^
Tentrale, ruhige Lage, aufmerksamste Bedienung, pilsner Bier aus dem^
Pilsner bürgerlichen Bräuhause, Driginal-Gesterreicher Weine, exquisite Aüche.^
Bestes Renommö feit über hundertjährigem Bestände.^
Michael Achleitnev, Besitzer.^
Hotel zer Franz losef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Auszug. Service
nicht berechnet.
Anna Kmderhofer»
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhof-Restauration.
eNntek-Keal schule
Wieu, III., Hlasumofskygasse 21, Heusaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine BorbereitungSclasse für Mittel­
schulen und ein Pensionat verbunden.^
Haibpensionäre bleiben von 3 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der Ferien und zu
Beginn des Schuljahres 190J/1901.
Stcratsgittige Zeugnisse.
Programme werden aus Verlangen eingesendet.
Larl Rainer, Director.
Echte schöne
NMIviertlei- Leinwand (Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie Bettnchlcinen, Hemdleine«,
Damastgradl, Matratzcngradl, Bcttzenge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalicn, Purifieatorie«, Alben rc. rc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen zur Einsicht aus.
Um Muster und Auskünjte wolle man sich wenden an
Franz Uechberger, Post Kclfenberg Ober-Oestcrr.
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
er- u&l Mst&ffirekwaarea-TM
Karl Kossak' 5 V"
Wien, VIII., Strozziiasse 47
empfiehlt ihre in alten Gattungen vorriithigen
Kirchengeräthsehasten
und empfiehlt sich znr Ausführung ganzer
Kirchen-Emrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
BV Vergolden und Yersilbem
angenommen.
Feuervergoldung und Versilberung unter Garantie.
Den besten
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„Oirectei* Import“
kauft man in der Kaffee- n. Speceret-
liandlung des
. Vinc. Wagaer,
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wie».— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».

