
[ 2023-06-29 10:49:59.552 - 19001229 - Seite 1 ]
Preis 8 h
(rtutin, }tatinWnH«i,
6rt>«Mtion und |lriaIIe 41.
$iaMnr|nMti«n I.,Wollze!Ik 1 $.
Leitungibureau M»i«.
Unfranlirte Br<ese werden nicht <m-
»enommen; Manuscridte werden
nicht «urüSgeüellt. Unoerschlossem
Reclnmntionen sind portofrei.
Inserate
werden im ilntündignng»-
Lnreou VIII., Strozzigasse
41, sowie in ollen Annoncenbureanp
der In- und AuilandeS angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen auzer in den Expedition«
bei A. Aeindl, I„ Clephaniplag 7.
Erscheint täglich, 8 Dlhr Nach»
mittags, mit Ausnahme der Eonn»
und Feiertage
Preis 8 h
^eprg»p»is«:
Füx Wien mit Lustellung in» Hut»
gangjttri, 18 K
»-Ihithri- 14 K
diertelMrig...... J K
monatlich .... i Ktt b
Einulne ilimnmern S h, per Post
lO h
Bei Abholung in unserer Adminislra-
«iog ganjithng 14 X monatlich 1 K
Fflr: vekteeeeich-rlngaen:
ganzjährig 11 K
halbjährig 1* K
vierteljährig 8 K
monatlich .... t K M 0
Für Deutschland:
vierteljährig.... 9KS0b
oder 8 Mark.
Länder»»» MeUpoltoeretne«
Viertels 11 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jcrhrgcrng. Wien, Samstag den 29. December 1900. Wv. 2 95.
Woirnernenls-Ginkadurrg.
An der Schwelle des neuen Jahres und des
neuen Jahrhundert- laden wir hiemit alle unsere
bisherigen Abonnenten zur freundlichen umgehenden
Erneuerung ihres Abonnements ein,
und wir bitten dieselben auch um recht eifrige Werbe­
arbeit für die Weiterverbreitung der „ReichSpost".
Der Beginn des kommenden Jahre» bringt un»
die Neuwahlen zum Reichsrath, von denen eS abhängen
wird, ob unser Parlament noch legislativ- Arbeit zu
leisten im Stande und gewillt fein wird, und die
darum eine der wichtigsten Phasen in der politischen
Entwicklung Oesterreichs darstellen werden. Ueber
die Wahlen und ihre Ergebnisse rasch, vollständig
unterrichtet zu sein, muß Jedem von höchsten Interesse
fein. Die „ReichSpost" wird, wie immer sich die Ver­
hältnisse gestalten, nach wie vor ein treuer und
allseits unabhängiger Vorkämpfer der christlichen und
österreichischen Idee und der christlichen österreichischen
Volkes sein. Sie wird nach wie vor sich bemühen, dem
christlich-socialen Programme treu, auf den Gebieten
der Politik, wie der Social- und WirthschastSresorm
orientirend und nach oben und unten hin fördernd zu
wirken. Sie wird nach wie vor die drei Hauptseinde der
christlichen und Volk-sache: Judenliberali-mu-, Radi­
kalismus und Socialdemokratie aus'S Energischeste be­
kämpfen. Sie wird endlich, so weit er nur irgend
der Raum zuläßt, auch der Unterhaltung durch ge­
wählten Feuilletonstoff zu dienen sich bemühen. Je
mehr Abonnenten der „ReichSpost" zuströmen, umso-
mehr kann und wird auch für ihre Ausgestaltung ge­
schehen. Die Anerkennung, die wir auch wegen unserer
Haltung in den actuellsten Fragen der Politik und deS
gesellschaftlichen Lebens in weitesten Kreise» erlangt
haben, hat sich neuerdings auch in einer vermehrten
Feuilleton.
Der Doirauraual in Wien.
Von L. v. B.
Wechfelvolle Schicksale waren der Boden-Depression
aus welcher Wien ausgebaut ist, seit historischen Zeiten
beschieden. Noch abwechselnder waren sie in den vor­
historischen Jahrtausenden, wo ein Meer auf jener
.Stelle brandete, an welcher Wien und dar heutige
Marchseld liegen, ein Scebecken, besten Grenzen die
nachbarlichen GebirgSzüge uns noch heute angeben.—
Nach dem Durchbruch der Thalsperre bei Preßburg—-
Hainburg und nach vollständiger Ausfüllung und Ver­
sandung dieses SeebeckenS mit den Geschieben der nörd­
lichen Kalkalpen und der südlichen Ausläufer des
Böhmerwaldes kam die große ungarische Tiefebene, die
ein ebensolche-, aber viel gewaltigeres und umfang­
reicheres Seebecken vorstellte, an die Reihe,' ausgefüllt
zu werden, und heute ist es das schwarze Meer, da;
in diesem UebergangSstadium zum festen Lande ist, wie
es einst der Boden gewesen, den wir bewohnen.' Jedoch
wie langsam schreitet das Donau-Delta im' schwarzen
Meere vor, und wie viele Jahrtausende werden noth-
wendig sein, um dasselbe zu füll?» und' zu urbarem
Boden zu machen, wie viele Wandlungen werden die
Völkerstämme über sich ergehen lasten wüsten, bis fester
Boden an jenen Stellen ist, wo heute die schwersten
Dampfer ihre Wege steuern, und auS diesem kleinen
Rechenexempel kann man sich leicht einen Begriff
machen, wie viele Zeit schon vergangen ist, al» die
Wogen deS Binnensee- im Wiener Becken fluteten.
Mit diesen prähistorischen Zeiten können wir nicht
rechnen. Wir können nur Hypothesen aufstellen über
dar langsame Fortschreiten der Aenderungen vom
Seeboden zum festen Lande, und erst die letzte, aller­
kürzeste Spanne, in der Menschen lebten und uns
sichere Nachweise ihres Bestandes hinterließen, in den
Kreis der Betrachtungen ziehen, eine Spanne Zeit, der
Abonnentcnzahl ausgesprochen, und so hoffen wir,
daß mit unserem vermehrten Bemühen auch Schritt
halten werde die zunehmende Zahl unserer Abon­
nenten sowie derer, die für uni Abonnenten und In­
serenten werben. Die Devise bleibt:
Die „ReichSpost" für'S christliche Volk l
Das christliche Bolk für die „ReichSpost"!
Bezugspreise: Für Wien mit Zu­
stellung inS HauS ganzjährig 23 K, halbjährig 14 K,
vierteljährig 7 K, monatlich 2 K 35 h.— Für
Oesterreich- Ungarn: ganzjährig 32 K,
halbjährig 16 K, vierteljährig 8 K, monatlich
2 K 75 h.— Für Deutschland: vierteljährig
9 K 50 h oder 8 Mark.
Indirekte Mahlen?
In den letzten Monaten sind eine Reihe von
Verfasiern hervorgetreten, die ein politisches
Lebenselixir für Oesterreich erfunden haben
wollten. Wir gestehen, daß uns auch ein bitterer
Tran! recht gewesen wäre, wenn wir uns von
demselben Heilkraft hätte versprechen können; bisher ist
aber noch Niemand erschienen, der uns von seiner
Arzneikunst überzeugt hätte; weder.Graf Heinrich
Coudenhove, Ler das Ruffische als Staats­
sprache für Oesterreich und als- Schutzwehr gegen
den Panslavismus pries, noch der ehrliche Gras
Rudolf Czernin, der sich von einer zeit­
weiligen Verfaffungssistirung und einer Sammlung
des adeligen Grollgrundbesitzes um die Habs­
burgische Fahne eine Remedur verspricht, haben
für ihre Vorschläge da oder dort großes Ver­
trauen gefunden. Dieser Tage meldete sich in
einer Studie: „Das österreichische Parlament und
die Verfassungskrisis", auch ein ehemaliger Abge-
etwa dar Verhältniß einer Secunde zu einem Jahre
innewohnt, und uns durch die drückende Gering­
fügigkeit dar Gefühl der Ohnmacht des Menschen
gegenüber der Allmacht Gottes und der Ewigkeit seines
Wirkens einimpft.
Aber auch dar Moment der Nachweise-, daß
schon menschliche Geschöpfe an den Plätzen siedelten,
welche uns heute zum Wohnsitze dienen, ist noch nicht
genügend, um daraus direkt Gebrauch für die
Geschichte deS Lande- zu schöpfen. Theil- sind die
hinterlaffenen Spuren zu verschwommen, um einen
sicheren Rückschluß aus die Zeit ihre- Entstehen- zu
ziehen, theils zu vereinzelt, um sie zu einer Kette
von Thatsachen zu vereinigen und daraus «in klares
Bild zu gewinnen, und gleichwie unser ältestes
kartographisches Document, die sogenannte Peutinger-
sche Tafel, uns in gewisser Beziehung nur einzelne
Fragen für die frühere römische Periode Mittel-
europas löst/ so läßt sie zahllose andere unberührt,
und Jahrhunderte später erst beginnen derartige
sichere Nachweise aufzutauchen, welche unS au» dem
Wust von Hypothesen und Vermuthungen auf den
Boden concreter Daten stellen.
Der Donaustrom, welcher un» eigentlich in die
Lage versetzen würde, das zu RömerS Zeiten begrün­
dete HändelSemporium, da» zu Zeiten der Kreuzzüge
Jahrhunderte lang als RendeivouSort der nach dem
Oriente Wallenden dienende Central« zu behaupten, wird
seit langer Zeit als Aschenbrödel behandelt/ trotzdem
wir ring- um in allen anderen Reichen sehen, welch'
ungemeffene Verwerthung derlei Wasserwege im Han­
delsverkehr gewonnen haben. Die rückständige Saum­
seligkeit unserer Bevölkerung rächt sich hier wie auf
allen anderen Zweigen des Weltverkehrs und bringt
unS unwiderbringlichen Schaden. Und doch wäre es
nicht nothwendig gewesen, wenn wir nur voll die Con-
sequenzen auS der Vergangenheit gezogen hätten und
Weiler gebaut hätten auf den Erfahrungen, die unsere
Vorfahren gesammelt haben.
Wo heute der Dvnaucanal sein eingedämmter
Bett hat, ist vor Jahrhunderten ein Seitenarm der
Die heutige Nummer ist LS Seite« stark.
ordneter zum Wort. Seinen Vorschlägen geht eine
kurze Skizze der letzten politischen Vergangen­
heit voraus, die zu dem Schlüsse kommt,
daß die Auflösung des letzten Reichs­
rathes vollberechtigt war, andererseits kräftig
die Idee eines absolutistischen Weiterregierens
abweist. Sehr richtig betont der Verfasser, wie
überlegen uns Ungarn mit dem Momente würde,
wo Oesterreich sich neben den constitutionellen
Nachbar mit einer absolutistischen Staatsleitung
stellen würde, und wie sowohl die Controle der
Finanzpolitik als dadurch auch der Credit und das
internationale Ansehen der Monarchie erschüttert
würde.
Viel intereffanter aber als diese ganz richtigen,
aber etwas nachempfundenen Betrachtungen sind
die Vorschläge, die der ehemalige Abgeordnete für
eine Reconstruction der Verfaffung, beziehungs­
weise des Parlamentes macht. Dieselben gipfeln
in einer Reform des Wahlrechtes, und
zwar denkt sich der Verfaffer dasselbe in einer
Art Wiedererneuerung jenes indirekten
Wahlrechtes, wie wir es vor 1873 hatten, wo
der Reichsrath aus den Landtagen gewählt
worden^ Wie wenn die Verhältniße seit damals
durch neue Probleme und geänderte Partei-
bildungeu nicht ganz andere geworden wären,
argumentirt der Verfaffer daraus, daß damals
keine derartigen Lähmungsekscheinungen 1 im Par­
lamentarismus sich zeigten, auf die Güte des
damaligen Wahlrechtes. Von indirect gewählten
Abgeordneten sei schon wegen des Wahlcollegiums,
aus welchem sie hervorgehen, und wegen ihrer
geringeren Anzahl kaum eine ernstliche Obstruction
zu erwarten. Der Verfaffer läßt es aber dahin­
gestellt, ob nicht etwa bei Aufnahme deS
Princips indirecter Wahlen anstatt der Land­
tage als Wahlkammern für das Abgeord­
netenhaus die Vertretungskörper der e i n-
Donau unregulirt entstanden oder als Ueberrest ge­
blieben. Noch früher, schon in den Rkmerzeiten und
noch manche Jahrhunderte später bis in die Zeiten
der Babenberger, ström!« die Wassermenge des Haupt-
stromeS noch näher an die Häuser der Stadt, und die
ausgewaschenen Steilränder von Nußdorf über Heiligen­
stadt und die Nußdorjerlinie, die Währingerstraße,
gegen die Wasagasse abfallend, die Tiefen des Salz-
gricS mit dem durch die Marc Aurelgasse, Fischerstiege
und Katzensteig gegen den Hohen Markt aufsteigenden
Gelände waren das damalige Ufer des Stromes.
Direkt an diesem angebaut fand der Römer darin
seine sicherste Befestigung gegen Norden, und die nach­
folgenden Bewohner die Mittel, ihre Existenz zu er­
leichtern durch Ausnützung ihrer Gewerbe als Fischer
oder Schiffer, als Flößer .oder Färber, als Gerber
oder Kaufleute, und zahlreiche Bezeichnungen, wie:
„Maria am/Gestade", „Fischerstiege" rc., erinnern
noch heute an diese so lange vergangenen Zeiten. Alle
diese Leute standen auf gutem Fuße mit jenem
Elemente, welche- ihnen Brot und Beschäftigung gab,
oft aber auch unberechenbaren Schaden zufügte, und
welchem, wie Schiller vom Feuer sagt, gleichfalls die
Verse angepaßt werden können:
Doch furchtbar wird die Himmelskrast.
Wenn sie der Fesseln sich «»trafst,
Einhertritt aus der eigenen Spur.
Die freie Tochter der Natur.
Oftmals durch Eisgänge oder langandauernde
Regengüße geschwellt, traten die Fluthen verheerend
aus ihren Ufern, vernichteten zahllose Existenzen und
ihre Menschenwerke und suchten sich einen anderen
Weg ungehindert und ungezügelt in den weiten Auen
und Wasseradern, welche sich al». Reste der ehemaligen
Wiener Meeres vor den Thoren der Stadt bis weit
in» Marchseld ausdehnten, Ortschaften mitreißend und
mächtige Schottermengen ansetzend, aus denen neue
Inseln entstanden. Bei einer solchen Gelegenheit wurde
der Hauptstrom nach Norden gedrängt, dar ehemalige
Strombett versandet- theilweise und wurde zum Neben-
gerinne, wie r» deren so zahllose gegeben hat, und die


[ 2023-06-29 10:49:59.552 - 19001229 - Seite 2 ]
n
SSfen, Samstag
PWAftoR
29. Deeembre 1900.
295
gelnen Theile der Königreiche
und Länder, also Kreisvertretnngen, fun-
ßiren könnten. —Gerade dasjenige, was der ehe­
malige Abgeordnete alS einen Vorzug der indirerten
Wahlen ansieht— und er scheint als Haupt­
vorzug den Abbruch des directen Contactes des
Gewählten mit den Urwählern zu betrachten—
ist für uns gleichbedeutend mit einer großen Ge­
fahr. Der Constitutionalismus ist die Mit-
regierung des Volkes im Verfassungsstaate und es
ist Zweck der Wahlen, durch Vertrauensmänner
der Allgemeinheit den Willen der letzteren zum
Ausdruck zu bringen. Jndirecte Wahlen aber
Pflegen wie ein Prisma für das Licht zu wirken,
sie lassen nicht die Volksmeinung hindurch, sondern
geben dieselbe buntgefärbt wieder und je stärker
das indirecte Wahlsystem ist, je kleiner das Wabl-
männercollegium wird, in desien Hand die Schluß-
wahl liegt, desto getrübter wird das Bild, das
,wir sehen wollen, das wir sehen müssen, wenn
die Regierung recht gehen soll— d ie wahre
Stimmung des Volkes. Diese ist es doch
wahrlich nicht, vor der wir zu fliehen brauchen.
Es ist nicht der Wille der Bevölkcrungsmehrheit,
daß Oesterreich in den Geleisen fährt, in denen
es sich jetzt zu seinem Schaudern befindet. Wenn
man von der Schuld unserer Volksvertretung
spricht, so ist dies namentlich die Schuld eines
Wahlsystemes, das viel zu indirect ist und das
einigen Dutzend Proteges von Capitalistengruppen
und Wirthshauscoterien zur Macht verholfen hat.
In einer überwiegenden Mehrzahl von Kronlän-
dern vollziehen sich die Wahlen aus den Land­
gemeinden und in der V. Curie indirect; einer­
seits bietet diese Art von Wahlordnung keinen
Schutz gegen das Vordringen turbulenter Parteien,
wie die jetzigen günstigen Wahlchancen für mehrere
Nationalradicale und Bündler beweisen, und
andererseits verleitet gerade dieser Wahlmodus
die Bevölkerung, den Ausdruck der Volksstimmung
den Bezirksmächtigen zu überlassen.
Nein, auf diesem Wege dürfen wir nicht nach
abwärts schreiten; indirecte Wahlen, wie immer
sie erfolgen mögen, bergen in sich b ijc
Gefahr der Verfälschung der
V o l k s m e i n u n g, und nach unserer
Auffassung könnte die Regierung nichts
Unglücklicheres thun, als eine derartige
Rückbildung des Parlamentarismus vorzunehmen.
Reizt die Regierung das Problem nationaler
Kreisabgrenzung, wie es dem Verfasser jener
Studie vorgeschwebt haben mag, so hat sie in
Böhmen durch die Berücksichtigung der deutschen
Wünsche ein genügend großes Arbeitsfeld— aber
bie indirecte» Wahlen aus kleinen Kreisgruppeu
heraus lasse man in der Rumpelkammer über­
wundener Versuche.
Bürger der Stadt, welche an das Wasser gebunden
^waren, mußten sich neue Wohnorte aussuchen, weil es
ihnen nicht möglich war, das Wasser dorthin zu
leiten, wo es ihnen am besten paßte. Und aus diesem
ehemaligen Hauptstrombctte der Donau entstand nach­
her der Donaucanal, welcher, heute ganz aus dem
Areal der Großstadt fließend, während seiner Bestan»
ides wiederholt in Gefahr stand, durch die von ihm
'Mitgefühlten Sand- und Schottermengen ganz zu ver­
schwinden, und nur durch menschliche Beihilfe bis
heute erhalten wurde, um kleinen Dampfern und
Kähnen mit geringem Tiefgang als Straße zu dienen,
welche jedoch bei jeber abnormen Witterung unbrauch­
bar ist, theils durch zu wenig, theils durch zu viel
Wasser. Glücklicherweise haben daS Sperrfckiff und
die Schleusen bei Nußdors eine Remedur gegen einige
dieser Zufälligkeiten geschaffen, aber er bleibt doch
immer nur ein Stückwerk und ein Beweis für die ge­
ringe Thatkraft, welche frühere und das gegenwärtige
Geschlecht aufgewendet haben, Zusälligkeiten und
Naturgaben auszunützen und sich dienstbar zu machen.
ES ist eine für den Historiker tiefbetrübende That­
sache, daß er nicht in der Lage ist. genau die Jahres­
zahl angeben zu können, zu welcher diese Nordwärts-
bewegung unserer Donau eingetreten ist, und von
welcher da» eigentliche Entstehen des DonaucanaleS an
gerechnet werden muß. ES wird daher die Vermuthung
ausgestellt, daß dies im Jahre 1210 geschehen ist, für
welches Jahr eine bedeutende, wochenlang andauernde
.Ueberfchwemmung der Donau nachgewiesen ist, welche
jbte Trennung von Klosterneuburg und Korneuburg,
die ehemals nur eine Gemeinde theils am User der
Stromes theils auf einer nahen mit einer Brücke ver-
huudenen Insel liegend gebildet habe» sollen, herbei­
führte, und auch noch manche andere an den Ufern
deS Stromes liegende Ortschaft verwüstete und ver­
nichtete. Die Folgen dieier Ueberfchwemmung und Ab-
drängung deS Hauptstrome» in fein neues Bett machten
sich aber in den früheren Gerinnen bemerkbar. Durch
daS dort ruhiger fließende Wasser setzten sich große
Mengen mitgefühlten Sander ab, die Seitenarme ver­
sandeten theils gänzlich und vereinigten bisher getrennte
Inseln, theils wurden sie sür den regelmäßigen Ver­
kehr unbrauchbar wie unser Donaucanal» und be-
Aöermaks Areyfus.
Der Amnestiebeschluß ist gefaßt, womit die Drey-
fus-Affaire begraben sein sollte. Aber sie stirbt nicht,
sie ist wieder lebendig geworden. DaS wichtigste Docu-
ment, welches zur Entlastung deS Dreyfus im Proceß
zu Renner diente, war die berühmte Panizzardi-
Depesche. Nun hat der Deputirte Lasier bei
der Amnestie-Debatte ein Protokoll verlesen,
welches von dem General C h a m o i n und
dem Commandanten C u i g n e t unterzeichnet ist,
wonach die Copie der Panizzardi- Depesche
vom 2. November 1894 falsch sei und keine
Aehnlichkeit mit dem Original habe. Diese jCopie war
aus dem Ministerium des Aeußern geliefert worden,
daS damals erklärt hatte, daß die Originaldepesche un­
auffindbar sei. Wo die Fälschung geschehen ist. ist
noch unaufgeklärt. Der Minister des Aeußern erklärte
durch seinen Secretär, daß sein Ministerium nie im
Besitze des Originals der „Panizzardi-Depefche" war.
Wenn eine Fälschung geschah, wa» Delcasse bezweifelt,
so könne dies nur im Postdepartement geschehen sein.
Wegen Veröffentlichung dieses Protokolls hat man
Cuigntt in die Festung gebracht, aber er hatte recht­
zeitig dafür gesorgt, daß die Beweise für die Fälschung
des DrcysuS entlastenden ActenstückeS in sicheren
Händen liegen.
Jetzt kommt neuerdings RochefortS „Jn-
transigeant" und enthüllt, daß das Bordereau. welches
DreyfuS durch Schwarzkopp an den Kaiser Wilhelm
gesandt habe. mit Randbemerkungen des Kaiser- ver­
sehen. aus Berlin zurückkam, auf starkem Papier ge­
schrieben war und daß der Kaiser an deu Rand ge­
schrieben habe: „Senden Sie baldigst die angekündigten
Stücke. Diese Canaille Dreyfus möge sich beeilen"
Man habe dann da» Bordereau aus feinem Pelure-
papier copirt, um diese Bemerkung zu
verbergen. Henry habe keine Fälschung
begangen; er habe nur die wirklich existirende
Phrase deS Kaisers reproducirt. Rochefort erbietet sich,
alS Zeuge vor Militär-Richtern oder Geschwornen die
Wahrheit dieser Behauptung zu beweisen.
Diese Enthüllung hat nun DreyfuS herausgefordert.
Er richtete soeben an Waldeck-Rousseau einen Bries,
worin er sich über diese neue Lüge beklagt, wonach
daS Bordereau, welches in den Processen von 18^4,
1898 und 1899 producirt wurde, nur eine
Copie sei. „Morgen könnten schwache Geister diese
unerhörte Legende für Wahrheit nehmen. Meine Un­
schuld werde ich aber bis zum letzten Athemzuge zu
beweisen mich bemühen, und ich will sie rechtmäßiger
Weise durch d i e Revision anerkannt sehen. Ich
bin nicht der Autor der Borderau mit den Bemerkungen
der deutschen Kaiser-. Dies ist eine Fälschung deS
Original-Bordereau, welches dar W e r k
Esterhazy'S ist. Mit Ausnahme Henry'S
sind alle hauptsächlichen Urheber meiner unrechten Ver-
urtheilung noch am Leben. Ich bin nicht aller meiner
Rechte entkleidet. Ich habe daS Recht jedes Menschen
behalten, welcher darin besteht, seine Ehre zu verthei-
digen und der Wahrheit zum Siege zu verhelfen. DaS
Recht bleibt mir, Herr Ministerpräsident, von Ihnen
eine Untersuchung zu erbitten. Ich
habe die Ehre, dieselbe nun zu verlangen." Auch
sonders dadurch wurde der Gemeinde ein fühlbarer
Nachtheil zugefügt, daß die vielfach aus den Wasserweg
angewiesene Approvisionirung der Großstadt aus den
oberen und unteren Gegenden und Provinzen eine un­
regelmäßige oder schwierige werden mußte.
Dies- Nachtheile zu beheben, war schon in
früheren Jahrhunderten da- Bestreben der Bürger
und des Staate» und mehrere Versuche wurden
gemacht, um eine constante Wass-rmenge dienstbar zu
machen, den Weg nahe den Thoren der Stadt offen
zu halten. Im Jahre 1377, um welche Zeit die ersten
Versuche zur Anlage eines Donau-Moldau-Canals
durch den Freiherrn von Rosenberg zu constatiren
sind, wurden die erste» nachweislichen Baggerungen
des Stromes durch Wasserpflüge vorgenommen,
w iche jedoch den an sie gestellten Erwartungen nicht
vollkommen entsprochen baden, weil kurze Zeit daraus
1454 ein ernstlicher Versuch unternommen wurde
(durch Caspar Hartneid, einem Schwaben), die Menge
de» durch den Donaucanal fließenden Wasser» durch
Wehren und Sperrvorrichtungen zu reguliren. Die
kostspieligen und durch mehrere Jahre sortgesetzten
Arbeiten erwiesen sich jedoch der Gewalt des Strömet
unzulänglich und mußten aufgegeben werden, der
Projektant, der da» sichere Wirken seiner Vorschläge
garantirt hatte, wurde gefangen gesetzt und sollte an
Leib und Leben bestraft werden, doch gelang e» ihm,
durch bohr Protektion und nach Einschränkung der
Urfehde nur am Vermögen bestraft, aus dem Lande
zu zieben.
Einen größeren Erfolg hatte Freiherr Ferdinand
Hoyos von Sprinzenstein in den Jahren 1598—1600
unter Herzog Rudolf II. zu verzeichnen, welcher in der
Hauptsache die Zusubr deS Wassers in jener Weise
regulirte, wie wir sie noch bis vor wenig Jahrzehnten
gesehen hatten, wenn er auch die Abzweigung d»
Kanals mittelst eines am Ende der Brigittcnau her­
gestellten und mit Steinwürsen gestützten Durchstiches
festlegte. Erst durch den 1785 bis 1792 durch den
Professor de. Mathematik. Abbe Walcher, bei Nußdors
angelegten Sporn würd.' ein Theil deS Strome» gegen
Wien abgedrängt, mit dem Hoyos'ichen Conale ver­
einigt, und dadurch eine regelmäßige Durchfluthung
de» Canalgerinne» erzielt, welch,» durch sortwühreade
Oberst Picquart richtete an Waldeck Rousseau
ein Schreiben, worin er lebhaft dagegen proteftirt, daß
er in die vom Senate votirte Amnestie einbe ogen
werde, der er seine Rehabilitirung nicht verdanken
wolle.
Man sieht: die DreysuS-Affaire stirbt nich'. Sie
bricht immer wieder aus, wie ein— Pestgeschwür.
Politische Rundschau.
Lesterreich-Uugar».
Wien, 28. December.
Der 8 14 trat heute wieder in Action; die
heute im Amtsblatt veröffentlichte Verordnung verfügt
die Stempel- und Gebührenbefreiung bei Erneuerung
der bei dem Brande in Miela in Galizien zu Grunde
gegangenen GerichtSactcn. Diesem Brande war nämlich
auch daS Bezirksgerichtsgebäude zum Opfer gefallen,
und eS wird nunmehr den Eingaben, Protocollen
und gerichtlichen Ausfertigungen, welche zur Geltend-
machung der privatrechtlichen Ansprüche in und außer
Streitsachen erneuert werden müssen, die Befreiung
von der nochmaligen Stempel- und Gebührenentrichtung
eingeräumt.— Wahrscheinlich übermorgen wird mit
dem tz 14 dem Ministerium ein sechsmonatliches Budget-
provisorium eingeräumt werden.
Das österreichische Parlament und die
Verfassungskrisis. Die unter diesem Titel bei
Manz in Wien erschienene Broschüre, die wir an
anderer Stelle würdigen, verlangt außer der Errichtung
einer Kreiseintheilung, e» solle die LandeScompetenz so
weit vergröbert werden, als dies bei einem bestimmten
Ausmaße der Einheitlichkeit von Gesetzgebung und
Verwaltung geschehen kann. Weiter soll den autonomen
Vertretungen durch Entsendung von Mitglied rn in die
Landes- und Kreisregierungen eine unmittelbare Theil­
nahme an der Verwaltung eingeräumt und
die hi st arische Selbständigkeit der
Königreiche und Länder durch Vornahme
der Krönung, beziehungsweise Huldigung an­
erkannt werden. Weiter wird für die außerungarischen
Königreichs und Länder der Monarchie der Name
„Oesterreich" und die feierliche Krönung de» gemein­
samen LandeSherrn als Kaiser von Oesterreich verlangt.
Herr v. Zallinger hat sein Tiroler LandtagS-
mandät zurückgelegt. ES ist dies die letzte Consequenz
auS dem Conflicte, der sich zwischen Zallinger und
der altconservativen Partei Tirol dadurch ergab, daß
Herr v. Zallinger für einen friedlichen AuSgleich
mit den Tiroler Christlich-Socialen
eintrat, die altconservative Partei hingegen alle seine
Schritte, die die» Ziel verfolgten, vereitelte.
Teutsches Reich.
Der preußische Landtag. Der „StaatS-
anzeiger" veröffentlicht eine königliche Verordnung vom
24. d. M., mit welcher der Landtag aus den 8. Jänner
1901 einberufen wird.
Niederlande.
Znr Heirat der Königin. Der Bericht der
Commission der zweiten Kammer über daS Gesetz be-
und die ganzen Jahrzehnte fortgesetzte Einrammung
von Piählen und Pflasterung der Böschungen zur
Sicherung der Ufer, die vordem nur aus geneigten,
ungepflasterten Lehnen bestanden, in gleichem Stand
gehalten wurden, wobei jedoch naturgemäß den fort­
gesetzten Ansätzen von Schotterbänken gesteuert werden
mußte, um den Wasserlaus in gleicher Weife benützvar
zu erhalten.
In gleicher Art wurde die ganze Zeit über der
Kampf des Menschen gegen die Gewalten der Natur
geführt, wiederholt durch elementaren Ausbruch großer
Ueberschwemmungen gestört und vernichtet, doch stets
wieder aufs Neue aufgenommen, bis zu Beginn der.
Siebziger-Jahre durch das Einsetzen, de» Sperrschiffe»
bei Nußdors die GewaU deS Stromes auf die inner-
städtiichen Anlagen gebrochen, und die Schrecken der
durch Eisgang oder Kochwasser entstandene Ueber-
fluthungen gemildert oder ganz verhindert wurden.
Die große, hauptsächlich den Intentionen Vincenz
v. Streffleur'S zu verdankende Donau- Regulirung
brachte auch auf unserem Gebiete namhafte Ver­
besserungen und Erleichterungen des Verkehrs, die in
den vor wenig mehr als einem Jahre der Benützung
übergebenen Schleußenanlagen bei Nußdors, welche eine
wirksamere Hintanhallung der Versandung und eine
leichtere Regulirung der Wassermenge gestatten, ihre»
einstweiligen Abschluß für unseren Donaucanal fand,
bei dem wir jedoch ebenso wie bei der großen Donau
dar gleiche beschämende Gefühl nicht uuterdrücken
können, daß eS einer Großstadt und einem großen
Staate unwürdig ist, eine derart gewaltige und trotz
der starken Strömung leicht benützdare natürliche
Wasserstraße fast ungenutzt in seinem Besitze zu haben,
um so mehr, alS wir stet» durch eigene Anschauung
beobach en können, welchen bedeutenden Vortheil and r:
und viel kleinere Städte durch gleiche Verkehrsmittel
ziehen und 'welche Anstrengungen allerort» gemacht
werden, neue Canale zu graben, um dem Weltverkehr
neue Wege zu eröffnen, während wir uns constant von
solchen großen Ausgaben der Menschengeschlechte», die
der Allgemeinh it Nutzen bringen, zurückhalten, um
un» in nutzlosem Kampfe Einer gegen den Anderen
aufzureiben.


[ 2023-06-29 10:49:59.552 - 19001229 - Seite 3 ]
295 Dien, Samstag
ReichSdoki
29. December 1900< 8
treffend die Heirat der Königin constatirt, daß dar
ganze Land di-se Heirat billige und den Wunsch teS
HerzogS Heinrich von Mecklenburg sich naturalisiren zu
lassen, würdige. Mehrere Mitglieder beantragen, dem
Herzog ein jährlicher Einkommen von 100 000 Gulden
zu garantiren. Andere Mitglieder hätten einen der.
artigen Antrag für nicht zuträglich und der Verfassung
entgegenstehend gehalten.
Serbien.
Unter dem neuen Curs. Zur Ergänzung der
von uns gestern gebrachten Nachricht von der Ver-
hastung der Obersten Zinzar M a r k o v i c S meldet
der .Magyar OrSzag": MarkovicS, der Commandant
der gesammten Gendarmerie war, belaß daS größte
Vertrauen des Königs Alexander und war st tS um
seine Person beschäftigt. Mit der Eheichließung des
KönigS bat sich jedoch die Situation völlig geändert.
Oberst Markovicz, der die Ehe s ineS obersten Kriegs-
Herrn mit Draga Maschin mißbilligte, wurde sofort
von seinem Posten enthoben und pensionirt. Seit zwei
Monaten gelangen nun an den Hos anonhme Briese,
in d-nen König Alexander und die Königin beleidigt
wurden. Obgleich diese Schreiben sehr oft anlangten,
konnten die Ausgeber derselben, respective deren Ver­
fasser, lange nicht eruirt werden. Die Poliz i ließ
nunmehr die Brieskasten besonders scharf bewachen und
aus jene Personen fahnden, die Couverts mit gedruckten
Adreffen an das Königspaar ausgaben. Der Ausgeber
war nämlich so vorsichtig, seine Handlchrisi in den
Briefen selbst zu verstellen und verschaffte sich auch
gedruckte Adressen. Das Resultat dieser Beobachtungen
führte aus die Spur des Obersten Markovics. ES
zeigte sich alsbald, daß der Verdacht begründet war.
Bei einer Hausdurchschung fand man nämlich nicht
nur mehrere Exemvlare des bedruckten Couverts,
sondern auch einen Abdruck des letzten Schreiben an
den König— aus dem Löschpapier.— Das g nannte
Blatt weiß noch über weitere Verhaftungen von Ossi»
eieren zu berichtn. Der Oberst des großen General-
stabes, S i m o n o v i c s, hat in Gemeinschaft mit
dem Hauptmann Haidu 50.000 FrancS deiraudirt und
steht auch im Verdachte, außerdem topographische
Arbeiten an eine fremde Macht verkauft zu haben.
DaS desraudirte Geld soll aus den Namen eines KindeS
in einem Belgrader Bankinsti-ute deponirt sein.
Sl'monvvics wurde verhaltet. Haidu wurde flüchtig
und soll durch Selbstmord geendet haben.
Die Wahlvenregung.
Die richtige Antwort!
Dem Candidaten der V. Curie des V. Wiener
Wahlkreises, Gemeinderath M e n d e r ging vor einigen
Tagen eine Einladung zu einer sogenannten social­
demokratischen Tramwayversammlung zu, die er in
Hinblick auf die Erfahrungen der letzten Zeit mit
folgendem Schreiben beantwortete: «Euer Wohl-
geboren! Im Besitze Ihres Schreibens vom 26. d. M.
theile ich Ihnen mit. daß ich Ihrer Einladung leider
nicht Folge leisten kann. Ich werde über-
Haupt eine socialdemokratische Versammlung erst
dann wieder besuchen, wenn die Wortführer
.dieser Partei soviel politische Reise
und Anstand sich angeeignet haben, daß sie
die geladenen Gegner als Gäste behandeln und
nicht, wie sie es bisher gethan, ihr Erscheinen dazu
benützen, sie in der unerhörtesten Weise zu
beschimpfen. UebrigenS zeigt mir schon der
Ton. in welchem die mir zugesendete Einladung ge­
halten ist, war meiner warten würde, wenn ich in
diese Versammlung ginge. In Einem stimme ich
Ihnen vollständig bei: Eine Komödie wird getrieben
mit den Tramwaybediensteten von Seite der—
Socialdemokraten. Jahrelang hat man
sich von Seite der Socialdemokratie nicht um die
Tramwaybediensteten gekümmert, weil man wußte, daß
dieselben nicht so dumm sind. ihre sauer verdienten
Kreuzerln zur guten Versorgung einzelner
socialdemokratischer Mast-iführer
herzugeben. Jetzt bei den Wahlen braucht man
ihre Stimmen, da ist es schon der Mühe werth, sich mit
ihnen zu befassen. Die Traywaybediensteten, die politisch
reife Männer sind und schon zu wiederholtenmalen be­
wiesen haben, daß sie von der unter j ü d i-
scher Fuchtel sich befindlichen Social­
demokratie nichts wissen wollen,
werden am 3. Jänner Ihnen die gebührende
Antwort geben. Je frecher und lügenhafter
man jetzt auftritt, umso empfindlicher wird der Fuß--
tritt sein, den Sie von den Tramwaybediensteten be­
kommen werden. Eines wollen Sie noch zur Kenntniß
nehmen. Die Tramwaybediensteten lasten sich gewiß
nicht als Christen allein mit dem Hinweise aus ein
besseres Jenseits abspeisen, wie Sie in Ihrer-Ein-
ladung behaupten, ebensowenig aber lasten sie sich
von jüdischen Gauklern mit dem besseren
Diesseits des socialdemokratischen ZukunstsstaateS zum
Narren halten. Die» das Wenige, was ich aus
Ihre Einladung zu sagen habe. Sind Sie nicht unge­
halten darüber— aber wissen Sie, aus einen groben
Klotz gehört ein grober Keil. Indem ich hoffe, daß Sir
den Muth finden werden, dies S Schreiben vollinhalt­
lich zur Verlesung zu bringen, schließe ich zugleich mit
dem Wunsche, daß in der socialdemokratischen Arbeiter-
schast bald die Erkenntniß Platzgreifen möge, daß sie
in dem Kampfe, den sie jetzt führt— veranlaßt durch
ihre jüdischen Führer— eine lächerliche und
zugleich traurige Rolle spielt; ja, sie
möge zur Erkenntniß kommen, daß sie ganz
andere Ausgaben zu erfüllen hat,
als eine Judenschuhtruppe abzu­
geben. Achtungsvoll Joses M e n d e r, Ge-
meinderath."
* -»
*,
Niederösterreich. Ueber eine Wählerversamm­
lung in H a d r e S. die am 27. d. M. stattjond,
schreibt man uns: Pfarrer K i, d s ch e l m stellte sich
heute vor einer dichtgedrängten Menge in dem Locale
der Herrn Ries in Hodre» al» ReichSraihSmndidat
vor. Der geräumige Saal war voll gedrängt, bis in
die Ncbenlocale war Alles besetzt. Sceselder, Obritzer,
Mailberger und Haugsdorser und— least non tast
— Markersdorfer, wo die Socialdemokraten Hansen,
waren zahlreich erschienen. Herr Pfarrer K u h-
s ch e l m entwickelte in gediegener, Allen verständlicher
Rede, ganz sachlich und mit imponirender Ruhe sein
Programm und äuß rte sich auch über seinen Gegen
candidaten in cvulantester Weise. Er hat, einfach gesagt,
Alle überzeugt Ein Socialdemokrat aus Markertdorf,
versuchte durch Johlen die Versammlung zu stören,
wurde ober trotz Protest von Seite der Herrn Pfarrer
Kühschclm auf die Luft gesetzt. Die KampseSweise der
Socialdemokraten, die statt sachlich zu entgegnen, nur
schmähen ckönnen, widerte Alle an. Herrn Pfarrer K ü h-
s ch e l m und Herrn M a i e r, dessen Abwesenheit
Herr Pfarrer Kühschelm motivirte und entschuldigt
hatte, wurde mit Ausnahme 7 socialdemokratischer
Stimmen dar Vertrauen ausgesprochen
und seine Candidatur angenommen.
— Wähler der V. Curie Wiener-Neu­
stadt! Die Socialdemokraten arbeiten jetzt be­
sonders in diesem Wahlkreise sehr fleißig; sie
haben ihre Macht jetzt auf diesen Wahlkreis ge­
worfen, nachdem sie in Nordböhmen das Feld ge­
räumt und dort Kräfte frei bekommen haben.—
Jede Lässigkeit auf christlicher
Seite würde sich schwer rächen, jeder ist am
Wahltage nothwendig. Es wiege sich deshalb
niemand in Sicherheit,. daß der Wahlkreis ohne­
dies für den christlich-socialen Bewerber fest sei,
sondern Jeder arbeite in seinem Bereiche für den
guten Ausgang der Wahl, sonst können sich noch
im letzten Moment böse Überraschungen ergeben!
**
*
Steiermark. Mit unerhörter Keckheit wird von
den Bündlern die Wahl im Landgemeindenbezirk Graz
betrieben, in dem Rokitansky gegen den conser-
vativen Bewerber Huber um ein Dutzend Stimmen
zurück ist. Die Bündler benützen sogar den Bezirks-
auSichuß, der in ihren Händ n ist, um durch diese
amtliche Stelle für Rokitansky zu agitiren. So wurde
dieser Tage an die Wahlmänner eine Einladung zu
einer Bündlervcrsammlung versandt, die, gezeichnet vom
Bezirksausschuß, folgende kühne Einleitung hat:
«Nr. 3649. Geehrter Herr! Eine Angelegenheit,
welche die gemeinsamen Interessen de» Bezirkes
und seiner Angehörigen in ganz hervorragender
Weise betrifft, ist zweifellos die Wahl eine» Abge­
ordneten des BezirkeS für den ReichSrath, und eS ist
deßhalb gewiß eine Pflicht der Bezirks-
Vertretung (I), beziehungsweise deS Bezirksaus­
schusses, nach Kräften dahin zu wirken, daß diese
Wahl auf denjenigen Wahlwerber falle, welcher die
meiste Gewähr dafür bietet, daß er die gemeinsamen
Interessen deS Bezirkes und seiner Angehörigen im
Reichsrathe entsprechend vertreten werde. Der Be­
zirksausschuß erhofft zuverlässig, daß der natürliche,
gesunde Sinn der Wahlmänner selbst eS herausfinden
wird, welchem der beiden im Bezirke Umgebung Graz
auftretenden Wahlwerber, nämlich der Herr Friedrich
Carl Frcib. v. Rokitansky, LandtagSabge-
vrdnetcr, Gutsbesitzer auf Spielerhos u. s. w. in
Grambach, und der Herr Franz Huber, Guts­
besitzer aus Münichhos in Stallhosen, sie ihre Stimmen
geben sollen." Diese Unverfrorenheit verdient einen
tüchtigen Hieb; wir sind nun doch ein wenig gespannt,
ob eine derartige Wahlagitation von der zustehenden
Stelle nicht die gebührende Antwort erfährt.
**
*•
Galizie«. Der in JaroSlau gewählte
Anhänger StojalowSk i's, K u b i k, hat auf
fein Mandat verzichtet, um so ein« Neuwahl zu ver­
anlassen und die Wiederwahl S t o j a l o w S k i's
zu ermöglichen. Die fünf Mitglieder der StojalowSki-
gruppe, die bei den Reichsrathswahlen zu Abgeordneten
gewählt wurden, haben beschlossen, dem Pvlenclub
nicht beizutreten, sondern «ine oppositionelle Ver­
einigung aller Volk-parteien der Landbevölkerung zu
bilden. Die Mitglieder der polnischen Volkspartei
erklärten sich mit diesem Vorschlage einverstanden.
Grmrindrxeltung.
Ein Kaiser-JubiläumSplatz in der Innere«
Stadt. Der Sradlrath Hot dem Project des Archi-
tekten Arnold L o tz. betreffend die Regulirung deS
hinter .dem StefanSplahe zwischen der Singer- und
Schulerstraße liegenden StadttheileS und die Errichtung
eine- 30 Meter breiten Kaiser Franz Josef-JubiläumS-
platzeS bezweckt, unter folgenden Bedingungen zuge­
stimmt: 1. Die Gemeinde Wien spricht sich im Principe
für die Durchführung des Lotz'schen ProjecteS eineS
Kaiser Franz Joses-JubiläumsptatzeS ouS. 3. Dieselbe
ist bereit, nach Sicherstellung der erforderlichen Geld­
mittel die Baulinien vorbehaltlich der Einzelheiten im
Sinne des ProjecteS hinauszugehen. 3. Für Zwecke
der Einlösungen nach dem vom Stadtbauamte er­
weiterten Projecte leistet die Gemeinde einen in zehn
Jahresraten zu je 200.000 X fälligen, unverzinslichen
Pauschalbetrag von 2,000.000 X. Die erst: Raie wird
fällig, sobald die materielle Sicherstellung deS ganzen
ProjecteS der Gemeinde bis längstens 1. März 1901
nachgewiesen erscheint.
Die Mandatsdaner der Armenräthe. Der
Stadtrath hat nach dem Vorschlage de» Magistrate»
beschlossen, dem Gcmeinderathe zu empfehlen, daß die
Mandate der Armenräthe, sowie der Functionäre der
Armeninstitute bis zu den aus Grund der neuen Vor­
schrift über die Wiener Armenpflege durchgeführten
Neuwahlen der Armenräthe verlängert werden. Die
neue Vorschrift wird' im Lause deS Monates Jänner
von den Armeninstituten zu begutachten sein und soll
im Monate Februar der Beschlußsassung deS Stadt-
und GemeinderaiheS unterzogen werden.
Schwarza-Regulirung. Im Stadtrath wurde
über dar Ansuchen deS ActionScomiteS der Wasser-
interessenten am Schwarzaflusse um einen Beitrag zu
den Kosten der Schwarza-Regulirung berichtet. Der
Referentenantrag, der zur Annahme gelangt, ging dahin,
die principielle Geneigtheit auszusprechen, da- Project
der Schwarza-Regulirung von Hirschwang dir Neun­
kirchen durch eine Subvention zu unterstützen. Die
Gemeinde behält sich vor, wegen de» Subventions­
betrages nach Vorlage des ProjecteS und der Kosten­
berechnung und nach Bekanntwerden der vom Staate
nnd Lande zu leistenden Subvention mit dem ActionS-
comitL in Verhandlung zu treten. Schon jetzt aber
müsse dagegen Verwahrung eingelegt werden, daß die
Gemeinde Wien als Hauptinteressentin an der
Schwarza-Regulirung bezeichnet und unter diesem Titel
ihr die Hälfte der von allen Gemeinden und Wasser­
interessenten zu leistenden Beiträge ausgelastet werden.
Tagesbericht.
Wien. 28. December.
* Kalender für Samstag» de» SS. December
1900. Katholiken: Thomas B.— Grieche»
(16. December): Aggäus.— Sonnenaufgang 7 Uhr
53 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
12 Minuten Abends.— Mondes ausgang 11 Uhr 32 3Jftn.'
Morgens.— Mondesuntergang 12 Uhr 11 Minuten Abends.
* Hof- und Bersoualnachrtchtelr. Erzherzog L u d-
w i g V i c t o r ist aus Salzburg, Prinz Philipp
von O r l e a n S aus Alcsuth hier eingetroffen.— Erz­
herzog Ferdinand Carl feierte gestern seinen Ge­
burtstag, auS welchem Anlasse ihm zahlreiche Gratulationen
zugekommen sind.— Das Befinden des Prinzen AloiS
L i e ch t e n st e i n, dessen Erlrankung gestern gemeldet
wurde, hat sich derart gebessert, daß der Patient heute be­
reits auszugehen beabsichtigt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Feldmarschall-Lieutenant Franz
F o r st n e r den Freiherrnstand, dem gew. UniversitätS-
prosessor Adols O t t in Marienbad den Orden der eisernen
Krone III. Classe, der GutSbesitzerSgattin Caroline
Hemerka Edlen v Stanmit in Schlan den Eli­
sabeth-Orden II. Cl., den Industriellen Salomon K o h n-
b e r g e r und Wilhelm W a s ch k a in Odra» den Titeh
eines kaii. Rathes verliehen, ferner den Hofrath Dr. Franz!
Freiherr» M e n s i von K l a r b a ch in Graz zum
Finanz-Landesdirections-Vicepräsidenten und den Secretär.
der Handels- und Gewerbekammer in Leoben Dr. Ernst
S e i d l e r zum Ministeriai-Secretär im Ackerbauministerium
ernannt.
* Ausstellung von Jagdtrophäe«. Die
Jagdtrophöen der Kaisers waren in der land-
wirthschasilichen Gruppe der ungarischen Abtheilung
der Pariser Weltausstellung exponirt und bildeten dort
Gegenstand lebhaften Interesses. Insbesondere erregten
die präparirten Köpfe der von Sr. Majestät zur
Strecke gebrachten Wildschweine das größte Aussehe».
Der ungarische Ackerbauminister Dr. v. D ar a n Y i
hat nun, wie ungarische Blätter melden, Sr. Majestät
daS Ansuchen unterbreitet, diese Jagdtrophäen auch
anläßlich der in Ofen-Pest nachträglich zu veranstalten­
den Ausstellung der landwirthschastljchen AuSstellungS»
gruppe zur Schau stellen zu dürfen, welcher Bitte der
Monarch willsahrte
* Pianist PaderewSki— Im Duell ge­
fallen? Aus Paris wird telegraphirt: Nach
einem bisher unbestätigten Gerüchte ist der Piano-
virtuos PaderewSki in New-Aorkin einem
Duell getödtet worden. ..
* Der Haupttreffer der XXI. StaatS-Lottrrie
im Betrage von X 200. 000, der. wie bereit» gemeldet, aus
da» von dem Bankhause Schelhammer und
S ch a t t e r a verlauste Los Nr. 211.975 entfiel, niuibe 1
bereits gestern an der Cassa der genannten Bankhauses zur
Auszahlung präsentirt und behoben.
* Großer Brand in der Bukowina. Die
Marktgemeinde W i z n i tz in der Bukowina wurde
von einer furchtbaren Brandkatastrophe heimgesucht.
280 Häuser fielen den Flammen zum Opfer, wodurch
600 Familien mit mehr als 2500 Personen obdach­
los find.


[ 2023-06-29 10:49:59.552 - 19001229 - Seite 4 ]
ü AuS Kiel wird gemeldet: Auf der Kaiferwerfte fand
Nachts ein Kamps zwischen Einbrechern und einem
Wachtposten statt. Der Wachtposten wurde von den
Einbrechern in's Wasser geworfen und ist ertrunken.
Einer der Attentäter wurde verhaftet.
* Slm Verfehgang verunglückt. AuS B r u ck
a. d. M. wird berichtet: Der Vicar Peter K r a m p e r
wurde am 26. d. Abends zum Versehen nach Diemlach
geholt. In der Mittcrgaffe scheute dar Pferd der bei­
gestellten Wagens und ging durch. Der Priester sprang
nun auS dem Wagen, verhängte sich wahrscheilich mit
dem Chorrocke und stürzte in Folge dessen so unglück-
K.'ichSvov
lich an die Thürecke deS Hotel Scher», daß er bewußt-
los liegen blieb. Er wurde sofort in das Innere deS
HotelS getragen und. dann durch den Rettungswagen
in den Propsteihof überführt. Die hochwürdigen Herren
Krenn und H ö d l waren sofort am Platze er-
ichienen und setzte Letzterer die Fahrt fort. Herr
Kramper erlitt schwere Verletzungen am Kopse; man
befürchtet den Verlust deS linken AugeS. Er wurde
mit den heil. Sterbesacromenten versehen.
* Neues Fuhrwerk in London. Der Londoner
Sanität-rath Hot vor Kurzem gegen die geschlossenen
Droschken Stellung genommen, welche nach den An­
schauungen dieser Körperschaft direkt sanitätSgefährlich
sind. Der Wagen, der fast stets in gcfchloffenem Zu­
stande ist, hat keine Ventilation, die Kiffen können
von Mikroben inficirt fein und auch die Lust,
die der Fahrgast in diesen Wagen athmet, ent­
spricht nicht den sanitären Anforderungen. Wie wir
nun einer Mittheilung deS Patentanwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, hat sich in Folge dieser Aus­
stellungen schon ein englischer Erfinder eingestellt, der
sogenante „VentilationSwagen" erzeugt, welche in Folge
einer besonders construirten Rohranordnung eine be­
ständige Zufuhr frischer Lust in das Innere deS
Wagens sichern sollen.
* Oesterreichischer Familien-Kakender. Der
Oesterreichische Familien-Kalender' für 1901 sei hie-
mit seiner schönen Ausstattung, sowie seines gediegenen
Inhaltes wegen als praktisches Jahrbuch bestens
empfohlen. Der Kalender solle in keiner christlichen
Familie fehlen. Der Preis ist äußerst niedrig. Bro-
schürt 25 kr.. sranco per Post 30 tr. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen und Kalenderverschleiße
sowie durch die Verlagsbuchdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, 8. Bez., Etrozzigass« 41. Bei Mehrbezug Rabatt.
* Wetter. Trüb.
Aus den Kronländern.
Steiermark.
Graz. (Aus dem Gemeinderathe.)
In der Sitzung am 27. December und in zwei
folgenden Sitzungen hätte der Voranschlag pro 1901
im Grazer Gemeinderath zur Berathung und Beschluß­
fassung gelangen sollen. Charakteristisch für die treff­
liche Finanzwirthschaft, die im Grazer Gemeinderathe
aus der »Tagesordnung' steht, war die Opposition,
in die die Gemeinderäthe Hochenburger, Doctor
v. Sternbach und Kueschaurek gegenüber
der »Durchpeitschung' der Budgets traten. Nament­
lich Gemeinderath v. Sternbach sand scharfe
Worte, um die bisherige Mißwirthschaft zu geißeln,
er bemerkte u. A., daß nach umlaufenden Gerüchten
dar Jahr 1900 mit einem beispiellos hohen Fehlbetrag
abschließen solle und eS solle sich die Schuldenlast der
Gemeinde gegenüber der Steiermärkischen Escompte-
bank um 3 Millionen Kronen vermehrt haben. Zu
diesem Fehlbeträge von 3 Millionen
Kronen sei man gelangt, ohne diese Thatsache im
Gemeinderathe mit einem Worte zu erwähnen. Ein
solches Vorgehen sei unverantwortlich sowohl dem
Gemeinderathe gegenüber wie den Steuerträgern.
Seine Mahnungen zur Sparsamkeit seien immer mit
billigen Schlagworten abgefertigt worden. Weite Be-
völkerungskreise seien über diese Wirthschaft beunruhigt
und eS sei nothwendig, daß endlich eine Reform- in
dieser Richtung vom Gemeinderathe ausgehe. Trotzdem
sowohl Bürgermeister Dr. Graf, wie Vicebürger-
meister Dr. Bayer die Beschwichtigungshofräthe ab­
gaben und die erhobenen Bedenken zu zerstreuen ver­
suchten. wurde doch der Vertagungsantrag deS Gemeinde-
rath Dr. Hochenburger mit großer Mebrheit
angenommen unv ein zweimonatliches Budgetprovisorium
fast einstimmig angenommen. So wäre denn für die
Grazer völkischen FinanzgenieS der »moralische' Krach
bereits gekommen, der andere „Krach' wird auch nicht
lange auf sich warten laffen.
Böhmen.
Leitmeritz. (Ein zeitgemäßeSHirten-
schreiben.) In seinem anläßlich deS WeihnachtS-
fest veröffentlichten Hirtenbriefe betont der Bischof von
Leitmeritz, Dr. S ch ö b l, die „Los von Rom'-
Bewegung habe allerdings manche blutige Wunde ge­
schlagen, jedoch den Feinden keinen Sieg gebracht, und
fordert die Gläubigen auf, bei den ReichSrathswahlen
nur katholische Männer zu wählen. In dem schönen
Hirtcnschreiben heißt eS: „Unzählige kirchenfcindliche
Flugschriften und Hetzarrikel wurden auS dem
Auslande eingeschmuggelt und theils aus den Straßen
und Wegen ausgestreut, theils in Häuser oder an
einzelne Personen versendet; ausländische, n i ch t k a-
tholische Religionsdiener erlaubten sich
in rein katholischen Orten oft zur Nachtzeit
und ohne obrigkeitliche Erlaubniß Versammlungen ab'
zuhalten, gegen bte_ kathvlis.be Kirche Schimpf- und
Spottrcden loszulassen und katholische Christen zum
Abfalle zu verleiten; große Summen Gelder wurden
von ausländischen Vereinen aufgeboten, damit in ka­
tholischen Gegenden hier zu Lande, wo gar keine oder
nur sehr wenige Andersgläubige anzutreffen sind, nicht-
katholijche Bethäuser erbaut, und der Abfall von der
Kirche mit klingender Münze belohnt und so lockender
gemacht wurde. Die kirchliche Nothlage in der Diöcese
wurde mißbraucht, um noch größere Verlegenheiten
zu bereiten und empfindlichen Schade» anzurichten...
M. December 1900 293
Er ist ei» U e b e k st a n d, daß nicht alle Seclsorgs-
stationen so besetzt werden können, wie sie e» sollten,
daß an vielen Pfarreien, wo HilfSpriester vorhanden
sein sollten, keine angestellt werden können, weil dem,
Bischof keine zur Verfügung stehen, daß Priester
czechischer Nationalität auf Stationen deut­
scher Zunge verwendet werden müssen, weil
er au deutschen Priestern und be­
sonder» an solchen gebricht, die auch
böhmisch sprechen und an sprachlich gemischten Orten,
sehr erwünscht wären. Dies und manch Anderes'
wurde benutzt, um Stimmung gegen die Kirche und
ihre Vorsteher zu machen. Die menschlich.-» gehler
und Gebrechen einiger weniger Priester selbst weit ent­
legener Länder, ja längst vergangener Zeiten wurden
und werden in den kirchenseindlichen Blättern ver­
öffentlicht und vergrößert, ja als Schandflecken des
gesammten geistlichen Standes hingestellt; Ehrabschnei-
düng und Verleumdung, zugefügt geweihten Dienern der
Kirche, galt für keine Sünde, und ein Widerruf verübter
Ehrenkränkungen wurde, selbst wenn die auSg streuten
Unwahrheiten gerichtlich als solche erwiesen waren, für
keine Pflicht erachtet und mußte erst erkämpft werden,
während doch die Diener anderer Religionen sich einer
besonderen Schonung und Schutzes der Presse er-
sreuten, welche offenkundige und mitunter sehr grobe
Vergehen derselben, wenn nicht entschuldigte, so doch
wenigstens ganz mit Stillschweigen überging. Aller­
dings steht der Erfolg der Kampfer g gen die Kirche
in keinem Verhältnisse zu den aufgewendeten Mitteln:
er hat einige dürre Beste vom Stamme der Kirche ab«
gcriffen, aber den Stamm selber nicht gebrochen, im
Gegentheile ihn gestärkt und die Lebenskraft der Kirche,
sowie ihren mächtigen Schutz von oben recht deutlich
gezeigt. Die Verluste der Kirche wären noch kleiner,
wenn die eigentlichen Absichten der Feinde klarer zutage
getreten und allgemeiner bekannt geworden wären.
Das Feldgeschrei »Los von Rom" bedeutet eigentlich:
,L o S v o n O e st e r r e i ch, loS vom katho­
lischen Regentenhause Oesterreich.?
Die Anstifter dieses Feldgeschreies wollen Anschluß
eines gewissen Theiles der österreichischen Monarchie
an das benachbarte Ausland, und weil sie
wissen, daß dieses einen Zuwachs mehrerer
Millionen katholischer Cbristen nicht wünscht, so
suchen sie die katholischen Christen unseres Vater-,
landeS dem katholischen Glauben abwendig zu machen
und sie zur „evangelischen' Religion zu „bekehren',
vergessen aber, daß es im begehrten Auslande selber
gar viele BekehrungSbedürftige
gibt, daß die Pastoren selber im Glauben uneinS sind/
daß manche aus ihnen nicht mehr an die Gottheit
Jesu glauben, und daß in den größeren Städten ein
förmliches Heidenthum heranwächst, da viele Tausende
von Kindern nicht getauft sind. Nachdem das Hirten­
schreiben im Folgenden der Jugendbildner gedacht,
deren Namen in der katholischen Tausmatrik einge­
tragen, und denen Kinder katholischer Eltern zur Er­
ziehung anvertraut sind, die aber anstatt an der Seite
der Kirche und mit ihr zu arbeiten, ihr gleichgilkig,
wenn nicht gar feindlich gegenübersteh n, sährt das
Hirtenschreiben fort: Zu bedauern ist, daß viele katho­
lische Christen Geld und Mittel haben, wen» es sich
um Vergnügen und Unterhaltungen bandelt, aber arm
und dürftig sind, wenn kirchlich; Zwecke ge­
fördert werden sollen. Zu bedauern ist,
daß nicht wenige katholische Christen mit ihrem Ver­
mögen die Feinde der Kirche unterstützen, namentlich
auch durch Unterstützung der kirchen-feind-
l i ch e n Presse. Wer ein kirchenfeindliches Blatt
hält, unterstützt einen Feind der Kirche und ist mit­
verantwortlich für daS Böse, daS dasselbe anrichtet,
und wer ein solches Blatt lieSt, ohne dazu durch sein
Amt oder seine anderweitige Stellung verpflichtet zu
sein, begeht ein Unrecht gegen sich selbst und schadet
seiner Seele.— Eine andere Pflicht betrifft das
Verein-wesen und verlangt, daß der katholi­
sche Christ schlechte Vereine meide und gute durch
Beitritt oder anderweitig fördere. In nächster Zeit ist
auch in Bezug auf die ReichSrathswahlen
eine Pflicht zu erfüllen. Die Wahl rechter Volksver­
treter ist eine heilige und strenge Pflicht, welcher sich
Niemand aus Bequemlichkeit oder auS Scheu vor einem
Opfer an Zeit und Geld entziehen darf. Nur solche
Männer sollen gewählt werden, die unparteiisch und
großherzig genug sind, um daSWohlbeider
Volks stamme des theuren Vaterlandes zu be­
rücksichtigen und einen AuSgleich zwischen beiden, der
so nothwendig ist, zustande zu bringen, waS aber nur
dann möglich ist, wenn nicht ein einseitiger Standpunkt
festgehalten, und nur von andern Zugeständnisse ver­
langt werden, ohne selbst solche zu machen. Er solle»
kirchlich gesinnte Männer gewählt
werden, denn eS kommen ja auch kirchliche und
gemischte Gegenstände im Reichsrathe zur Verhandlung.'
— ES muß daraus hingewiesen werden, daß dieses
Hirtenschreiben nur im Allgemeinen der Pflicht der
Katholiken gedenkt» christlich zu wählen und deshalb
sehr wohl sich in seiner Tendenz von d-m Schreiben
des Herrn Fürstbischofs von Trient
unterscheidet.
Telegramme.
Weimar, 28. December. Laut dem heutigen Bul­
letin über da» Befinden des Groß herzogS
ist zur Influenza eine Lungenentzündung
hinzugetreten


[ 2023-06-29 10:49:59.552 - 19001229 - Seite 5 ]
295 Wien Samstag
ReickSvost
Constantinopel, 27. December. Die Pforte
drückte dem englischen Geschäftsträger Bunsen ihr
Bedauern über den Z w i s ch e n f a l l bei der
Pulvermühle in Makrikeuy aus und
sagte volle Genugthuung zu. Bunsen und seine
Begleiter waren der Pulvermühle, zu welcher der
!Zutritt verboten ist, zu nahe gekommen, 'und die
türkischen Wachposten hatten sie in brüsker Weise
gezwungen, vom Pferde zu steigen und sie zum
Wachcommandanten geführt, der die Angehaltenen
jedoch sofort freiließ.
Die Pforte haj syfort, nachdem sie von der
in den Dardanellen erfolgten A n h a l t u n g des
Dampf ers„Ville de Tamatave",
mit russischen Truppen an Bord, Kenntniß erhalten
hatte, den Befehl ertheilt, den Dampfer frei­
en lassen. Das Schiff passirte in der letzten
Nacht den Bosporus.
London, 28. December. Nach einem Tele­
gramme der „Times" aus Calcutta vom Gestrigen
seien die Berichte' russischer Blätter von einer leb­
haften militärischen T h ä t i g k e i t des
Emirs von A f g h a n i st a n an der russisch­
afghanischen Grenze v o l l st ä n d i g unbe­
gründet. Es habe keine Truppenbewegung
stattgefunden und es sei auch keine solche wahr­
scheinlich.
.Paris, 28. December. Wie „Siecle" meldet,
erhielt das Colonien-Ministerium die Nachricht,
daß unter den Eingeborenen der
E l f e n b e i n k ü st e ein bedenklicher Auf­
stand ausgebrochen sei. Zwei Compagnien
Marine-Infanterie wurden zur Verstärkung der
französischen Besatzung nach der Elfenbeinküste
geschickt.
London, 28. December. Die „Times" meldet,
die Regierungen von Chile und Argentinien
haben ein Protocoll unter; ichnet, bei welchem es sich
darum handelt, daß argentinische C o l o n i st e n,
welche sich auf dem Ultimo Esparanza genannten
Theile deS strittigen Gebietes in Patagonien nieder­
gelassen hatten, von der chilenischen Polizei sort-
gewiestn wurden. Beide Regierungen sind übereinge­
kommen, eine aggressive Haltung nicht anzunehmen
und weisen die Ortsbehörden an, den Status ausrecht
zu erhalten, der vor.dem Ausbruche der Schwierig­
keiten bestanden hatte.,/
v London, 2,< December.- Wie die „Times" aus
Rio de Janeiro erfährt, ist die Bankvorlage gescheitert,
hingegen ein die, Börsensgeculantion beschränkendes
Amendement zum Budget beschlossen worden.
Rom, 27. December. Der italienische Bot­
schafter in Wien, Graf N i g r a, erklärte in
einem Interview mit einem Redacteur des „Patria",
daß nach dem derzeitigen Stande der Verhand­
lungen auf eine Erneuerung der W e i n-
zollclausel seitens Oesterreich-
Ungarns nicht gehofft werden könne.
London, 27. December. Das Reuter'sche Bureau
erfährt, daß der stellvertretende Oberbefehlshaber der
Armee den Commandeur der Infanterie-Brigade von
Gibraltar, General C o l v i l l e, aufgefordert habe,
von seinem Commando zurückzutreten. Nach Cvlleville'S
Rückkehr aus Südafrika war eine Untersuchung dar­
über eingeleitet worden, wie weit seine Person mit
.den Verlusten der kaiserlichen Deomanry bei Lindley
im Monate Mai zusammenhängt. Im September
wurde Colleville in sein Commando von Gibraltar
wieder eingesetzt. Colleville weigert sich,
von seinem Posten zurückzutreten.
Haag, 27. December. Bei dem Wiederzusammen-
tritt der ersten Kammer wies der Senator Rengers
darauf hin, daß die K a m m e r für den Inhalt der
an den Präsidenten Krüger gerichteten Adresse,
der von der Regierung mißbilligt wurde, nicht
verantwortli ch sei. Die Kammer habe ihrem
Präsidenten nur den Auftrag ertheilt, dem Präsidenten
Krüger die Sympathie desHauseS aus
zudrücken.
Aus Südafrika.
Aus C a p st a d t wird unterm 27. d. M.
berichtet: Eine kleine Boerenabtheilung griff am
24. d. M. B u r g h er s do rp an, sie wurde
jedoch nach einem heftigen Gefechte zurückgeschlagen.
Der Feiud entfaltet eine große Thätigkeit. Aus
verschiedenen Plätzen werden Scharmützel gemeldet.
Aus dem Lager Lord Kitschene rs inPr eto r ia
liegen folgende Meldungen vor: Die Boeren
griffen in der Nacht zum 27. d. Utrecht an,
wurden jedoch mit einem Verluste von zwei Todten
zurückgeschlagen. Auf der östlichen Eisenbahnlinie
in der Nähe der Station Pan brachten die Boeren
einen Zug zum'Stehen; es'wurden Truppen
dorthin entsandt und der Feind zurückgeschlagen.
General K n o x ist im Gefecht mit D e w e t s'
Truppen verwickelt, welche eine Stellung in der
Nähe von Leeuwkop innehaben. Dewet hofft durch-!
zubrechen, um wieder nach dem Süden zu gehen.
— Die östliche Boerenabtheilung in der Cap-
colonie, welche sich anscheinend am Neitpoortspruit
befiudet, wird von den Engländern in Schach ge­
halten; die westliche Abtheilung ist in zwei
Theilen nach dem Norden gegangen, die eine in
der Richtung auf Prieska, die andere durch Stry-
denbnrg. Die Engländer folgen ihnen.— Oberst
Grcnfell verfolgt das auf 700 Mann geschätzte
Commando Kruitginger's, mit welchem Grenfell
bereits in Fühlung gekommen ist.— Die Mann-
schdsten der Ieomany-Truppc, welche bei der Ver­
folgung der Boeren auf Prieska gefangen ge­
nommen wurden, wurden wieder freigelassen, nachdem
ihnen die Pferde, Sattel sowie die übrige Aus­
rüstung abgenommen worden waren.
London, 28. December. Reuter's Office
meldet aus Vryburg vom 19. d. M.: Eine Ab­
theilung Boeren mit 150 Wagen überschritt die
Bahnlinie südlich von Vryburg, eine andere
Abtheilung in der Stärke von 270 Mann mit
einem Geschütz diejenige nördlich von Vryburg.
Beide zogen westwärts; wie man glaubt, nach
dem Damaraland.
Die Wirren in Wna.
Nerv-Dork, 27. December. Nach einer De­
pesche aus Peking hätten Prinz T s ch i ng und
Li-Hung-Tschang Nachrichten vom
Kaiser erhalten. Prinz Tsching stattete Li-
Hung-Tschang einen Besuch ab und hatte mit ihm
eine Besprechung, die über eine Stunde währte.
Wie verlautet, erhebe der Hof e r n st e n
Widerspruch gegen die von den Mächten
verlangte Schleifung der Forts sowie
gegen die Erlaubniß ständiger Gesandt­
schaftswachen, die nach Ansicht des Hofes
jederzeit genügend verstärkt werden könnten; sie
würden nur verlangt, um den Hof selbst zu be­
drohen. In der zwischen Tsching und Li-Hung-
Tschang abgehaltenen Conferenz wurde beschloffen,
vor der Zusammenkunft, mit den Gesandten noch
einmal mit dem Hofe in Verbindung zu treten.
New-Dork, 27. December. Nach einer
Pekinger Depesche vom 27. d. M. gehen morgen
amerikanische Truppen von Peking
ab, um die Boxer, die sich in einem östlich von
Peking gelegenen Orte der Verbrennung
christlicher Eingeborener schuldig ge­
macht hatten, zu b e st r a f e n.
Tientsin, 27. December. Heute und morgen
gehen 1100 Mann englischer Truppen mit zwei
Geschützen unter General C n m m i n s nach
Iangtsum ab, um gegen die Boxer zu operiren
und um die Eisenbahn zu schützen. Es handelt
sich um dieselbe Boxerabtheilung, welche bei Tscho-
tschau von den Franzosen geschlagen wurde. Auch
am Fluffe zwischen Tientsin und Taku operiren
die Truppen der Verbündeten gegen die Boxer
und Flußpiraten.
Shaughai, 27. December. Generalkonsul
W a r r e n begibt sich Abends nach Nanking, ver­
muthlich um sich über die Lage am Jangtse zu
informiren. In Wusang sind zahlreiche mit Steinen
beladene Kriegsdschunken vor Anker gegangen,
augenscheinlich in der Absicht, um gegebenen Falls
den Canal zu sperren.
Paris, 27. December. Die Kammer nahm
den für die chinesische Expedition be­
anspruchten Credit per 25 Millionen Franc? an.
Hierauf votirte die Kammer ein einmonatliches
Budgetprovisorium.
**
Ueber die Weihnachtsfeier in Peking gibt
der dortige Korrespondent des „Berliner Localanzeiger*
folgende Nachricht: „Der heilige Abend wurde
in allen deutschen Quartieren, Lazarethen und
Officiersmessen gefeiert. Ueberall waren Bäume ange­
zündet und wurden Geschenke vertheilt. Beim Feld­
marschall Grase» W a l d e r s e e und dem deutsche»
Gesandten Dr. M u m m v. Schwarzen st ein
fand eine große Feier statt, die durch einen kleinen,
im Gebäude deS Tsungli-Namen abgehaltenen
Gottesdienst eingeleitet wurde. Es wurde auch eine
deutsche Zeitung gedruckt und vertheilt. Die Gäste
des Feldmarschalls erhielten originelle chinesiiche Salz­
näpfe. während der Gesandte die Plätze seiner Gäste
an der Tafel mit alten chinesischen Bronzen schmückte
und mit ausgezeichneten Photographien, die er selbst
gemacht hatte. Heute fand im Borhos des kaiserlichen
Palastes die feierliche Uebergabe der Fahnen an die
ostasiatische Infanterie statt. Hieraus hielt Graf Walder-
see eine große Parade ab, die vom Generalmajor von
Throtha commandirt wurde. Alle Contingente nahmen
daran theil außer den Franzosen und Engländer».—
29. December 1900 5
Der Vorbeimarsch gelang vorzüglich. Zuerst kamen die
Deutschen, dann die Russen, Italiener,
Amerikaner und Oe st erreiche r. Die
fremden Osficiere verfolgten mit besonderem Interesse
die Unterschiede im Vorbeimarsch der verschiedenen
Truppentheile, insbesondere der Feldbatterien, die mit
berittenen Maulthieren bespannt waren. Sehr inter­
essant war auch der Vorbeimarsch der italienischen
Beriagliere, die im Lausschritt vorbeikamen. Heute
kommt die ganze W-ihnachtSpost an.
Aus dem HerichLssaale.
Der gewesene Abgeordnete TaSzynSki,
welcher bekanntlich vom Krakauer LandeSgerichte
wegen Beleidigung der Polizei zu 3 Monaten
schweren KerkerS verurtheilt worden war, welche Strafe
jedoch vom Obersten Gerichts- und CasiationShofe auf
einen Monat reducirt wurde, tritt morgen seine Strafe
an. Dem Verurtheilten wurde die Begünstigung, sich
aus eigene Kosten verpflegen zu dürfen, nicht gewährt,
so daß er nur auf Sträflingskost angewiesen ist.
Die Affaire deS ehemaligen FranciScaner-
priesters Martinek. Die am 1. d. M. vertagte
Verhandlung gegen den ehemaligen Franciscanerpriester
und provisorischen Katecheten Emanuel Martinek
wurde gestern b-im Bezirksgerichte Josefstadt zu Ende
geführt. Dem Angeklagten lag bekanntlich zur Last,
daß er beim Magistrate eine Jubiläumsmedaille ent­
lockt und hiedurch die Uebertretung deS Betruges be­
gangen habe, daß er ferner unberechtigt eine der Mi-
litärgeistlichen-Uniform ähnliche Kleidung, die Deutsch-
meister-SchützencorpSmedaille, den serbischen Takowa-
orden und den Bulgarischen Civildienst-Orden mit der
Krone getragen habe. Der Vertheidiger des Angeklagten,
Dr. Emil F r i s ch a u e r, (!) führte zur Entlastung
seines Clienten an, daß dieser beim Magistrat vorge­
sprochen habe, mit dem Ansuchen, ihm die Jubiläums-
m daille auszufolgen, da er 2 Jahre Mckitärdienstzeit
hinter sich habe. Der Magistrat habe,hm die Me­
daille übermittelt und, wenn auch Katechet Martinek
keinen Anspruch auf die Medaille habe, da er sactisch
während der Militärdienstzeit als Geistlicher beurlaubt
war. so habe er jedenfalls in gutem Glauben ge­
handelt WaS die Uniform betreffe, so sei Martinek
Caplan deS Teutschmeister-SchützencorpS gewesen und
habe d>e für ihn vom Corps staluirte Kleidung ge­
tragen; ebenso die Schützenmedaille als Mitglied des
Schützenloches. Den Takowa-Ordea habe der An­
geklagte, wie er angibt, vom König Milan er­
halten. als er ihm im Hotel Sacher eine ihm ge­
widmete Composition überreichte. Ein Decret konnte
er nicht erhalten. Im Uebrigen wäre das Dclict ver­
jährt, da nicht bekannt sei, wann er den Orden ge­
tragen habe. Den bulgarischen Civilverdienst-Orden
endlich habe Martinek als Caplan der herzoglich Co-
burg'ichen Familie erhalten und sei auch um die Er­
laubniß eingeschritten, ihn tragen zu dürfen; aller­
dings beging er die Ordnungswidrigkeit, den Orden zu
tragen, bevor die Bewilligung hiezu herablangte. Der
Vertheidiger da schließlich, durch eine demonstrativ
milde Strafe zum Ausdruck zu bringen, daß eine ge­
hässige und muthwillige Anzeige gegen den Priester er­
stattet worden sei Der Richter Gerichts-Secretär
Dr. Engel sprach den Angeklagten, d n Motiven
deS Vertheidigers sich anschließend, in ollen Punkten,
bis aus daS vorschriftswidrige Tragen des bulgarischen
Verdienstordens, frei und verurtbeilte den Ange­
klagten wegen des letzteren FactumS zu fechs Kronen
Geldstrafe.
Beschädigte Trinkgläser bilden eine Ueber-
tretung deS LebenSmittelgefetzeS. Vor dem Be­
zirksgerichte Levpoldstadt hatte sich der Direetvr der
Oesterreichischen Schuckert-Werke Ferdinand N e u»
r e i t e r wegen Uebertretung des LcbenSmittelgesetzrs
zu verantworten. ES war nämlich die Anzeige er­
stattet worden, daß im Casino der Schuckert-Werke be­
schädigte Trinkgläser in Verwendung kommen. Der
Vertreter des Geklagten erklärte, daß der Director
eines Etabllsiements, das 1100 Arbeiter und 300
Beamte beschäftige, sich nicht mit der Instandhaltung!
von Eßgeschirren beschäftigen könne. Gegen di? Schuld'
der Mitangeklagten Wirthschaften« Fräulein Reichen­
bach führte der Vertheidiger au», daß das Casino
kein gewerblicher Betrieb fei. auf welcher das Lebens­
mittelgesetz Anwendung finde. Man müßte sonst jede
Hausfrau, bei der sich ein GlaS mit abgesprengtem
Rand- finde, nach dem Lebensmittelgesetz anklagen.
Der Richter sprach Director Neureiter frei, verur-'
theilte jedoch die Wirthschafterin zu dreißig Krone»
Geldstrafe.
Klage eines ehemaligen städtischen Auf­
sehers gegen Gemeinderath Gregorlg. Dem
Civil-Landesgerichte lag gestern eine Klage des ent-
lasienen städtischen Aufsehers bei der GaSrohrlegung
Johann Fischer gegen den Gemeinderath Josef.
G r e g o r i g vor. Fiicher hatte, wie seinerzeit be­
richtet wurde, in Folge feiner im Interesse der jüdi­
schen Hetze gegen die städtischen GaSw-rke gemachten,
falschen Angaben über angebliche Gebrechen bei der
Gasrvhrlegung seine Stellung bei der Commune ver­
loren und stellte an den Gemeinderath Gregorig
das civilrechtliche Begehren, derselbe muffe ihm eine
neue Stellung verschaffen und einen Schadenersatz von
1400 X sammt 5 Percent Zinsen leisten, da ihm vom
Geklagten ein anderer Posten versprochen worden sei.


[ 2023-06-29 10:49:59.552 - 19001229 - Seite 6 ]
$' ©fett, Samstag
Die Unstichhältigkeit dieser Behauptung wurde jedoch
documentarijch nachgewiesen und in Folge dessen wies
der Gerichtshof das Klagebegehren ab.
Bankier Sternberg hat Revision eingelegt.
Wie aus Berlin berichtet wird,- hat der Bankier
S t« r n b e r g, der seit Wochen ganz Deutschland
durch seinen Proceß in Aufregung versetzt hat, Revision
beim Reichsg'iichl eingelegt. Möglicher Weise können
wir also eine Neuauflage der Affaire Sternberg vor
Gericht erleben.
Wozu Gerichtsdiurnisten im Amte ver­
wendet werden. Dem Auscultanten Dr. Franz
B i e r ck vom Bezirksgerichts Leopoldstadt kam im
Bureau eine Brieftasche mit 50 K, sowie mit einigen
Speifemarken abhanden. Am nächsten Tage erhielt
Dr. Bierck die Brieftasche mit Speisemarken per Post
zugestellt, der in derselben befindlich gewesene Betrag
fehlte jedoch. Dem Bestohlenen fiel nun auf, daß die
Adresse auf dem Couvert mit einem ähnlichen Blau­
stift geschrieben war, wie jener, welcher in der Ge-
richtskanzlei zum Adressiren der Vorladungen benützt
wird. Sein Bureau- College, Auscultant Dr. von
K o st e r s i tz erinnerte sich, daß er am kritischen Vor­
mittag den in der Gerich skanzlei als S ch e i b e r be­
schäftigten 20jährigen Achilles L e i p p e l t weg­
geschickt hatte, um eine Cvrrespondenzkarie zur pneu­
matischen Post ?u befördern und dann ein zweiteSmal,
um ein Früh stück zu besorgen. (Dazu
find doch die Amtsdicner da. Anm. d. Red.) Da
auch die Schrift aus dem Couvert Aehnlichkeit mit der
Schrift Leippeli's auswies, wurde gegen ihn die An­
klage wegen DiebstahlS erhoben. Vor dem Straf-
richter der Lcopoldstadt, GerichtSsecretäc Dr. Heber-
d t y, wies der Angeklagte diese Beschuldigung ent­
schieden zurück. Da der Gesammtwerth deS gestohlenen
Gute- die VerbrechenSgrenze überschritt, erklärte sich
der Richter incompetent und trat den Act der Staats­
anwaltschaft ab.
Gewerbe.
Zur Reorganisation des Genossenschafts­
wesens berichtet eine Correspondenz, daß die Regie­
rung sich mit der Absicht trägt, das österreichische Ge«
nofienschastswescn gründlich zu reorganisiren. Die Re­
gierung beabsichtigt, die Collectivgenossenschaften, wie
auch die territorialen Genossenschaften aufzulösen und
an deren Stelle Fachgenossenschasten zu bilden.
Zur Werkstättennoth in Wien. Ueber dieses
hochaciuelle Thema reserirte in einer gewerblichen Ver­
sammlung der Vorsteher-Stellvertreter der Schlosser-
genossenschaft Herr R u s ch k a. Der Referent führte
im Wesentlichen Folgendes aus: In den Neubauten
werden Werkstätten nicht mehr geduldet, jene, welche in
alten Häusern untergebracht sind, verschwinden nach und
nach. Die Gewerbetreibenden werden dadurch gezwun­
gen, den Betrieb an die Peripherie der Stadt zu ver­
legen und gehen dem wirthschaftlichen Ruin entgegen,
weil der Kundenkreis verloren geht und die Bildung eines
neuen sich in Folge der großen Entfernungen ungemein
schwierig gestaltet. Die Folgen dieser Noth wurden in der
letzten Zeit besonders fühlbar. Ein Schlosiermeister
mußte beispielsweise zweiundzwanzigmal in kurzer Zeit
seine Werkstätte verlegen. Die Errichtung einer solchen
Gewerbecolonie wäre nur für solche Gewerbetreibende
von großem Werthe, die ausschließlich Bauarbeitcn be­
sorgen, nicht aber für diejenigen, die von der Privat-
kundschaft leben müssen uud auf das sogenannte Lauf­
geschäft angewiesen sind. Das Stadibauamt möge bei
Ekthcilung von Baubewilligungen Rücksicht auf die
Werkstättennoth nehmen und dafür sorgen, daß in
Neubauten nebst Wohnungen eine Anzahl von Werk­
stätten adaptirt werden.
Arllerterstewegimg.
Der Ausstand in Antwerpen. Die für
gestern Donnerstag angesetzte Versammlung der Rheder
und der Vertreter der Ausständigen hat nicht statt­
gefunden, da die Letzteren keine Vertreter entsendet
hatten. Der Zuzug auswärtiger Arbeiter dauert iort.
Von 25 Dampfern, die am Quai liegen, wird auf 19
gearbeitet. Im alten Bassin wird fast Überall ge­
arbeitet, am Hauptquai, wo die großen Dampser
liegen, arbeiten außer der Besatzung der Schiffe etwa
1000 Mann. Es herrscht vollkommene Ruhe.‘
Sportnachrichten
Die JnbiläumSringe im österreichischen Touristen-
elub. Seit einer Reihe von Jahren werden im Oester­
reichischen Touristen-Club bei der Sylvester-Feier an jene
Mitglieder, welche durch 25 Jahre unverbrüchlich dem Club
angehör-n, schön ausgestattete silberne JubiläumSringe ver­
theilt. In diesem Jahre erhalten 40 Mitglieder den Ring,
darunter befindet sich auch der Dom^robst Dr. Gottfried
M a r s ch a l l. Die Feier der Ringvertheilung findet heute
Freitag den 28. December 1900 AbendS 8 Uhr im großen
Saale des kaufmännischen VereineS statt, bei welcher Ge­
legenheit die Capelle Drescher concertiren wird Vormittag
las Prälat Marschall in der Votivkirche eine heil. Messe, zu
welcher alle Jubilare geladen waren.
Reichsvoft
29 December 1900 <SS
Nereinsnachrichterr.
§ NamenSfest-Feier deS Pfarrers Latsebka von
Ottakring. Aus Anlaß des Namenstages des Pfarrers
Adam L a t s ch k a von Ottakrmg veranstaltete der dortige
Katholische Jünglingsverein „Zur heil.
Familie" am 2.8. d. M. eine glänzende Festverfammlung.
Nach der Begrüßung hielt der Borstand Joh. Cv. !t a u s-
m a n n dir Festrede. Sodann folgte ein Weihnacht-spiel
„Im letzten Augenblick" und mit einem Gruppenbilds um
den strahlenden Christbaum wurde die glänzende Fest-
versammlung beschlossen.— Nach der Dersammlung kam es
zu einem Zwischenfall. Ein volltrunkenes Individuum hat
auf offener Straße den Verein und dessen Mitglieder an­
gerempelt, beschimpft und seine „Intelligenz" leuchten lasten
dann aber, nachdem er in bubenhaster Art persönlich ge­
worden, zur Rede gestellt wurde, ist der tapfere Held feige
abgekniffen.
§ Kailiolischer JünglingSverein i« Wien (Stamm­
verein) Dieser Verein veranstaltet am Sonntag, den 30. d.
anläßlich der bevorstehenden Jahrhundertwende eine Fest-
versammlung, bei welcher unter Anderen ?. Georg
Freund C. SS. R. eine Ansprache halten wird und
wozu Herren als Gäste herzlich willkommen sind.
§ Oesterreichischer Ingenieur- nnd Architekten-
Verein. Samstag, den 29. December Vortraa deS A l e x.
von WielemanS: „Ueber die Inneneinrichtung und
die Paramente der Breitenfelder Pfarrkirche"; mit e ner
Ausstellung von Paramenten und Vorführung von Licht­
bildern.
Wissenschaft und Literatur.
Wie fehr der „Kurz gefaßte wissenschaftliche Com-
mentar zu den heiligen Schriften des Alten
Testamentes", den Universiiälsproseffor Dr. B.
Schäfer in Angriff genommen, einem weit und
breit gefühltem Bedürfniß entgegenkommt, beweist die
Thatsache, daß aus die erste Ankündigung be« Er­
scheinens sofort feste Bestellungen auS der Schweiz,
Frankreich, England, Holland, Belgien, Rußland und
Amerika eingelaufen find. Hoffentlich wird die Nach­
frage im Inland ungleich größer werden als im
Ausland.
„Nekimt'S mi mit!" Fünfter Band. Oester­
reichische Dialectdichtungen zum Vortrage in geselligen
Kreisen von Gustav Braumüller. Wien, 1901. Druck
und Verlag von Carl Gerold'S Sohn, Buchhandlung
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, 1. Bezirk,
Barbaragasje 2. Ihrer kaiserlichen Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Marie Valerie, Erzherzogin von
Oesterreich rc. gewidmet. Wir wiederholen unser
früheres Lob der Gedichte, anläßlich deS Erscheinens
der vierten Sammlung.
Christlich-Pädagogische Blätter für die öster­
reichisch-ungarische Monarchie. Begründet von Hoch«.
Msgr. Joh. Panholzer. Organ und Eigenthum deS
„Wiener Katccheten-Vereines." Herausgegeben und ver­
antwortlicher Redacteur Emerich Holzhausen. „Sanct
NorbertuS" Buch und Kunstdruckerei in Wien. Soeben
vom XXIII. Jahrgang Nr. 24 erschienen.
Charitas-Schristen. 5. Heft. Der St. Raphaels«
verein zum Schutze katholischer deutscher Aus­
wanderer. Scjn Werden, Wirken und Kämpfen
während des 30jährigen Bestehens erzählt von dessen
derzeitigen Präsidenteä Peter P. Cabensly, Mitglied des
deutschen Reichstags und des preußischen Abgeordneten­
hauses. Freiburg im Breisgau. Verlag des Charitas-
Verbandes für das katholische Deutschland 1900 Und
St. RaphaelSBlatt» Organ des St. Raphacl-
VereineS zum Schutze katholischer deutscher Aus­
wanderer. Herausgegeben vom Präsidenten deS Sanct
Raphael-Vereines. Limburg a/d. Lahn. Druck der Lim-
burger Vereinsdruckerei. Erscheint viermal im Jahr,
in der Regel jeden ersten Monat des Quartals und
kostet im Buchhandel oder vom Verein 1 Mark pro
Jahr. Inhalt der Nr. 3, XV. Jahrgang (Nr. 59):
„Die Sprachensrage und die Verluste der katholischen
Kirche in den Bereinigten Staaten von Nordamerika"
Inhalt der Nr. 4 desselben Jahrganges (Nr. 60):
Generalversammlung des St. Raphael-Vereine- in
Bonn. Landung der Einwanderer in New-Iork und
Einwanderungsdevot aus Ellis-Jsland. AuswanderungS-
BahnhoMuhleben,'Argentinien. Msgr. Krane- und die
deutschen Psarrschulen rc.— Wer sich |übet bie irau-
rigen deutschen Auswandererverhältniffe früherer Zeit
und über die katholilchen Bemühungen zu ihrer Ver­
besserung orientiren will. lese das billige angekündigte
Heft der CharitaS-Schristen und halte sich daS „Sanct
Raphaels-Blatt".
MonatSnotizbuch. „Schon— Schon I" in
12 Heften für Jänner bis December 1901. Druck und
Verlag von Franz Schüler, Wien-Döbling. Gesetzlich
geschützt. Preis des HestchenS 30 k. Praktisch und ge­
fällig eingerichtet sind diese zierlichen Kalender-
Notizbücher— viel weißer Papier für Ausgaben und
Einnahmen und für sonstige Notizen.
Stern der Neger. Deutscher Glauben-bote.—
Herausgegeben von der Gesellschaft der „Söhne des
heiligsten Herzen Jesu". Erscheint monatlich, 32 Seiten
stark. Preis ganzjährig 3 K= 3 SWt= 3 Frei.
IV. Jahrgang. Missionshaus Mühland bei Briren—
Tirol. 1901.
Der Sendbote des göttlickien Herzens Jesu-
Monatsschrift des GebetS-ApostolateS uud der Andacht
zum hl. Herzen. Herausg. mit Druck-rlaubniß deS
fürstb, Ordinariates Brixen und der Ordensobern von
Priestern der Gefellichaft Jesu. Redacteur ?. Joses
Hättenfchwiller, 8. J. Druck und Be-lag von Fei.
Rauch. Innsbruck. XXXVII. Jahrgang. Jeder
Jahrgang 12 Hefte ju 2 K= 2 Mark. Mit
Postsendung 2 K 24 h, in Deutschland 2 Mk. 60 Ps.,
in engl. Währung 3 sh, nach ollen anderen Staate«
des Weltpostvereine- 3 Frcs. 50 C. Abonnements nur
ganzjährig.
Kirchliches.
— P. Abel 8. J. wird am 29., 30. und 31. De­
cember um '/,7 U h r A b e n d S in der Pfarrkirche
St. Joief ob der Laimgrube Predigten zum Schlüsse
der XIX. Jahrhundert- halte«. Nach der
Predigt Segen.
— Die Inthronisation deS Fürsterzbischofs
von Salzburg. Dr. Johanne- Kaifchtbaler findet
am Sonntag nach dem Feste der Heiligen Drei-
Könige, 13. Jänner 1901, statt.
Letzte Nachrichten.
Petersburg, 28. December. „Swiet" be­
handelt die Frage der Errichtung eines rus­
sischen ConsulatS in Prag und
macht den Vorschlag, für diesen Posten einen
Czechen, der russischer Unterthan ist, zu ernennen.
Berlin, 28. December Nach Mittheilungen
von zuständiger Seite sind die Anmel­
dungen zu der am 29. d. M. stattfindenden
Generalversammlung der Real-Obligationäre der
Deutschen Grundschuldbank im
Laufe des gestrigen Tages zu so überaus großen
Beträgen erfolgt, daß die Beschlußfähigkeit bet der
Wahl außer Frage steht.
**
*
* Vergiftung durch Opinm. Die ehemalige
Wäscherin Elisabeth Frank, zu Neusiedl in Schlesien
geboren,- 34 Jahre a.t, die feit August l. I. in der
Landesirrenanstalt in der Lazarethgaffe als Pflegerin
bedienstet ist, ist am 26. d. an einem Darmkatarrh
erkrankt. Sie erhi.lt von der Tractpflegerin Anna
C z a g l als Mittel gegen ihr Leiden ein Fläswche»
mit Opiumtinctur. Gestern Früh wurde Elisabeth Frank
im Bette bewußtlos aufgefunden. Totz aller angewandter
ärztlicher Hilfe ist sie um 10 Uhr Vormittag- ge.
storben. Die Erhebungen haben ergeben, daß Elisabeth
Frank, statt das Opium tropfenweise zu nehmen, den
Inhalt des Fläschchens zur Gänze geleert hat. Nach
Angabe einer anderen in der Irrenanstalt bedienstete»
Pflegerin hat die Frank schon am StephanStag ge­
äußert, daß sie ihrem Leben ein Ende machen werde.
Gegen Anna Czagl wurde die StrafamtShandlung
eingeleitet.
* Der Tod im Straßengraben. Am 27. d.
um %2 Uhr Nachts, fand ein Sicherheitswachmann
im Straßengraben in Hietzing, TrauttmanSdorigaffe,
einen alten Mann, mit dem Gesichte zum Boden, todt
auf. Der Todte wurde als der 64jährige Stell«
wagenkutfcher Josef Wanderer, 13. Bez.,
Hietzing, Woltergaffe Nr. 6 wohnhaft gewesen,
agnoScirt. Josef Wanderer ist vermuthlich im
Rausche in den Graben gestürzt und hat sich innere
Verletzungen zugezogen. In dem aus dem Munde
tretenden Blute ist der Bewußtlose, als das Blut
stockte, erstickt. Die Leiche wurde zur sanitätSpolizei«
lichen Obduction in die Todtenkammer des Hietzinger
Fricdhofes gebracht.
* Jrredeutische Demonstration in Trient.
Auf dem Platze vor dem Bahnhöfe in T r i e n t, wo
daS Dante-Denkmal steht, wurde eine Büste des ita­
lienischen Dichter« Giovanni P r a t i deS Begründer-
und poetischen Vorkämpfers der Jrredenta, errichtet.
Die Enthüllung dieser Büste wurde von der Polizei
verboten. In der Nacht zum 23. drangen Unbekannte
in den abgesperrten Raum, in dem sich die Büste
deS D'chterS befindet, ein und nahmen die Hülle,
welche die Büste gemäß der polizeilichen Verfügung
bedeckte, weg. DaS Municipium weigerte sich, dem
polizeilichen. Auftrag, die Büste wieder zu verhüllen,
nachzukommen, woraus die Polizei die» selbst vornahm.
Briefkasten.
Znr gest. Kenntnisnahme. UnS sind mehrere Be-
richte über Christbescherungen, darunter vom Krankenhaus
Kaiser Franz Josef-Stiftung und von Barmherägen
Brudern zugekommen, welche wir leider, wie bereits mit­
getheilt» wegen Raummangel nicht veröffentlichen können.
FasckingSsatsoi». In der gestrigen Brieskastennotiz
sollte es richtig heißen: an Freitagen (statt Feiertagen).
Abonnent 471. Nichts gezogen.
Perscubeug. Nicht erhalten.


[ 2023-06-29 10:49:59.552 - 19001229 - Seite 7 ]
295 Wien, Samstag
Reickrvoft
29. December 1900
7 ...
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, 28. December. i
flnrfft (per J00 ßtto\, Rohiuckrr. ruhig, prompt,
PlOtbtbflM vuffig K. 24.05 (SS. st. 24.15 W.; pro Jänner
«toditbafi» SluiTu K. 24.05 ®. K. 24.15 SB.; Rasstnade
I», ruhig prompt ab Men in Danzwaggons K. 84.75 iZ.
«.85.— W..- Würfelzucker la. rudi. ver Dec.-Jän„ ab mäb-
rische Station transtto K. 28.50 G. K. -29. ü5 SB. Piles
«eutrifugal 1». stau, prompt ob Triest transtto
k. 26.i5 ffl., ß. 27.:2- 5 SB.: per Dec.-M 'k, ab Triest
ttanstt, rr. 26.75 E. si. 27.25. Svirikn» (per
,10.000 Liters, unverändert prompt continien:. all Wie»
K. 40 60 «. st. 41.20.— Rüböl (per 50 Kilo», ruu g
prompt ab Wie» Ä. 40.50 G. K. 41.50 SB.— Leinöl
■p*t 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wie» st. 90.— iI.
K. 91.— SB.— Oelfaate» (per 50 Kilo),
kohlreps per, Dec..?länner. ab Wie» st. —.85 SB.; Betto
waffrrhell prompt ab Wien per Waggon st. 40.35 G.
K 41.35 SB. Fettwaaren (per 50 Ko.i tut, Schwein>
seit inclustpe Fast prompt L Kosten ab Wie» st. 57. 0 <3.
ft. 58.— W. Speck, weih, exclustoe Packung prompt
L Kosten ab Wien st. 47.— (I. st. l8 W. UnjhUtt, Aus-
schnitt, prompt, 1.Kosten ao Wien st. 34.50 3. »r. 35.—.
Letzte Depeschen.
Prag, 28. Dec, Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker abIPrag
23.45, ab Kolin 22.85, ad Aussig 24.05, per I inner 24.05.
Raffinade Prima prompt undJ^n 81.— biS 84'5 fest.—
ßartoffeliptritu« rassinirt ab Prag 112.50 11^.75, Rstböl
per 50 Kilo 4l.—;4_'.—.
Magdeburg, 88. December. Korniucker ercl. 96 4
—, Kornzucker epcL 92gr. —, Kornzucker ercl. 83gr.
9./95.10 ic>, Kornzuck. exci. 75gr. —, .—, matt Gem.
Rasnnade mit Zag 27 85, Gem. Melis Pr. 27.35, unv.,
><. a. B. Hamburg. Rast! 88° mau per Dec. M. 9.05
Jänner 9.1(>, Februar 9.2''5. Mär, 9.42°5, Avrii 9.12'5
Havre» 28. December. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
aperage, per laus. Monat Frcs. 57. 50, per 4 Man. 3(.75
Triest, 28. Tec. Zucker, Centrifugal Piles, stau,
26^ bis 27'/,, per Dec.-März 26 °, bis 27'„ Kaffee,
per 50 Kg. unv,, Rio 4> 54, SantoS 44 54, Spiritus
per Dec.-Jänner österreichischer 20.—. G.. 20'/. W.
Bremen, 28. December. Petroleum loco 6.85.
Hamburg, 28. Dec. Petroleum loco 6 75, ruhig.
Antwerpen, 28. December. Petroleum fehlt.
London, 28. December. Rohrüben-Zucker, Bast) 83,
matt, December 9 —, Jänner 90', ivlarz 9,2*/*, Mai
-■ 4', Continental.Eranulated.Krystall-Zucker 0/10'/, matt.
Tate'S OubeS Raffinade 16 6, matt, Java-Zucker 12'4°5 matt.
PariS, 28. December. Rohzucker 88° diSvonibsl 23.50,
bis 23.75, ruhig. Weißer Zucker ver lautend. Monat 26°/,
per Jänner 26°. ltettg, Rasstnade disponibel 100.—
biä 100.50
Lfcn-Pest, 2«. Dec. Fettwaren, per 50 Kz. Pester,
Schweinsett 57.—, Tasei-Speck46.—, Speck geräuchect (fehlt.)
Siew-Dork, 2 .. Dec. Baumwolle tn New-Uork 10°/,*
Baumwolle In New-Orleans loco 9°/„ per December 10.05/
Februar 9.54. Rasflnirtes Petroleum Standard White/
tn Rew-Iork per December 7,40, In Philadelphia per
December 7.35, Petroleum Rohwaare per December 8.55,
United Jive Line Certificates per December 1.10, Mehl
(Marke .Spring Elears") 2.75, stetig. Weizen stetig,
78.°/,, per December 77—, per März 79—, per Mai
78°/„ Mais per December 45'/,. per März 42—
Refining MuscovadoS 3’/,, Raco Centrifugal 4 8 /„, Rio
Kaffee Nr. 3 6'/,, Gelreidesrachl nach London 4,
prompt und Jänner, Schmalz (Marke Wilcox) prompt 7.30,
per Jänner 7.30, Schmalz (Western Sleam) 7.25
Baumwollzufuhren 46.000 Ballen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 28. December 1900.
VI» notlrten Courie verstehen eich In Kronenwährunj. lic Nolirung fömmtlichet Actlen nnh her „O'veree» tose“ weilest »4 pnr StUih. 3» bet StuScIft» 4 «.* werdet die aas 1, 5. #. »der SIISW lautenbe*
Cftecten ffit ICO K= [C tl, hie auf C.-M. oder boldguldao lauter,ben für SO «. der he,reffenden Nominale», dir enf Marie, Franos, Ur» um Llv. St lauie.ise, fj. 10)■ »«, Frnm«, Ur» an» Uv. St iwusu Die-
auinahmiweii« rer Sinff pebancelteu ffiüecteit bieie: Rnbriien ü ro dein inert be erbn;:.
T« 7Inet r linb born «omlnale, bei nicht vollgeeahlten Actlen bom elngeiahlten Beirage ju berechnen „nb irt.b;; bei einem Steete anjefüScte Steuer ,,t dem bemerkte, Siy. I, Ab,,, ,, Stinjen.
Umrechnunrecttii tBr Capitel und Zinsen: I fl. b. th. beer Silber— 2 K,| it 0.-N.= 2 IC 10 », I Qaldgulden 2< «) d, t «»er 1 5ea,c cäce t Ura »!!>,! Llv. Steel. —2» C
A. rnngetnelne StaatS«
iärnlB.
Mal-Reme p. C. i i%.
t ebcuat.81er.te V. ii. A.2%
über. Sienie-Juli p, ii.
Silber'. Rente'- veroder c.
»4 2»
IBSiet etaatsioje J50 S..
l8,oec
1B60CC
isevec,
I86eer,
Lem.-Pfddr
booü..
100 fl..
100 fl..
bo fl..
110 ü.
Seid
Waare
S8.75 S8.9S
18 es 98 85
68 55
88.75
68 55
98.75
177—
135 7**
164.—
190—
190,—
800,—
179—
136 25
165-
198-
198-
303—
Eliiobettb. 600 uub 3000 M.
4 ab 107- ......
CliiabethbaSusOOu. soofflL
Franz Jlci'ecb-®. Ein 1884
(bib. 6t.) 6ifb...
Eolizijchr Karl Lubwig-B.
(die. St.) Silber 4,%.
Lvrariberger Bavn Ctmiii
1884 (.bin. 6t.)Silb. 45»
C. CtaatfrtntI» bet
Lander der »»garilchen
Kraue.
S. EtaatSschuld der im
Strtchera.he »errrera»
nta Kvuigreiche nub
Pauset.
vest. ®otbcente, flsr.. 100 ff.
per Eaäa 4%
die. deute in Scouenragc.
(ist. per (iafia ... 4
dla. dlb. die. p. Ultimo 4
CelL Jubeslitiani- dteme,
V1r.,i>ee Ea,ia... 3‘;,
117.45
98 55
98 55
84 40
117.6b
88.75
88 76
84.60
Eilenbahu-Siaat»-
Kt u 16 b er| dj cei-
düngen.
etlfabetbb. in «. Oft. ,n
100 fl 4«
Franz Ideal)-Bahn i. 61b.
(Mo. 6t.)... .6‘J.%
Rudail-Bahn in Sxcnemc
(ist. (bin. 6t.).. 4%
verariderger Bahn in ftn.
tt«. 4-0 ta ... 4%
Sn ktaatgschu Ikcet«
schreib un gen adge-
pem»e iie Eil en kaen-
Kktiea.
118.50
119.60
95.30
95.80
114 50
120.60
86.20
86.80
EliiabelhSahn 200 fl. CM.
5»/-> von »oo fl....
ktc. Linz-Bnow. 800 fl.
5. W. 5 k«/.*
ttd. 6aI«b.-Iic. :oo fl.
», W.« 6%
kte. Karl Subro.-Ct. 200 fl.
Eilt b% van 200 fl..
494.—
497.—
443.—
446.—
433 60
437.—
437.90
Betn Staate znr Sa(-
lang üketnemmene
Ei>ea bahn» Pe ieri-
I4t»> C bl ig alionea.
Bühln. Weffbahn, Cm. 1885
400 It». 4%
86.28
97 65
4% nng. Gcldrentr b. E.
4J6 dt«. Diente infttmieu-
wäbr.( 1 fr. per Saiia.
S'/«58 die. bto. Mo. 0. <£.
Ung. St.- 8 il.-aul.® lOOfl.
bto, bto. Silber 100 fl,.
bto £taat4>Oblig. (Ung.
C(tb.) o. 3 1876...
bto £dianhegal-ab[ö(ung-
Obligation
bto. Prümieu-Anl. 4 1001.
- 100 Rc
bto. bto. ü SO fl.—
100 üb
ISeic-Sieg.-Eoie 4%.,.
45. ung. ibiunbeutl.-Cbltg,
45k ccoat. unaflaoan. bto.
D. Ander« öffentliche
iliUebeiL
35i Ccnan-deg.-anL 1878
B-tenet Beekehrk-Onl,.,
ilnieden b. Stobt unb ton.
beulammet Itleft. 45-
auleben der 6tabt Wien.
bto. bto. (£ilb. ob. Soli)
bto. bto. (1894) ....
ant. b. Statt Wien (1398)
Bücfebau-Oul. verleib. 558
Bulgar. Staati-Eij.-Hho.-
Lnt. lOO fl. 8.— 240
ftt 659
Bulgar, Staat»-Hhc..lliil.
1382, 100 fl. ®. »» 240
Er. «%
E. Dfauddriefe je.
Bebenrr. aQg. Ist. in 50 I.
berl.. 4%
Böhm. Hhp.-Lank,. 558
Sl.-öft. li.-pbu.-Stutt. 458
Cbccüften. iiaubei-Hhp.-
Iflnft 4%
Eelb
Waare
Celt.ung. Bank 40'/,iäbc
Selb
Waare
69.25
118.50
114-20
veri. ....... 4%
98.25
dir. eojätfr. veri. 45-
98.25
29.25
il6.—
117—
Eparcasia erste öftere., 60 I.
98.25
i 9.2 j
veri. ....... 4%
S6.—
S6.5u
Errierm. Spaccaila•• 4%
92.20
96.50
b7.—
97**0
r. ^ifendabu-Driorl.
b-k.SV
97.—
lats-Obligationen.
Bo-e»i'Meraner Vgh» i%
94.50
frhfctietrflDcr Daim b%
Lur-Bodenbacher &■, I. it.
102 .—
102.75
1869 ....... 5%
Ferb.-Norbd. E. 1886 45.
V7.90
98.60
117.02
117.85
Cefierc. -9toc2roeftbaqn b%
108.—
108.70
bto. liL ii. ... 5%
108—
Ic8 70
LiaaiSbahn s-.
429.—
S3 45
bto. X. Em. 13t>5..
-i09—
dio. Erganzungrues.
420—
93.40
100.40
Liidbahn Jänner.Juli Z%
334 25
335.—
bto. Vpril-Lcioder 3%
Ltidi.ordbeulsche roervuw-.»
333-75
334 75
U6.—
119.-
Bahn 45»
95.50
96.20
ss so
99.80
liiig.-galtj. Bahn ....
45- liiuectiaui.■ Bahn (o.
104-65
105-65
166.—-
166.75
Ei.)
1% kalsugana« Si,enb.»ch.
99.60
100—
166.—
»39 S
V1.80
dS.72
166.75
140.60
83.75
iOO fti
4% Lvien»Ajp.-Eilend.-Gq'.
200 jl. E
4% lwr.-Loe..U..E. 400«
b> Lvr.-Porr.
91.90
Sl.-
93.35
92.40
97 50
93.75
800 fl. S
4% 4/00411)016. 300 fl. u.
104.50
105-25
1000 jU ö. 44
106.—
107.—
k. Tibers« Lose.
92.20
95.70
(per Stück.)
S4.L5
65.26
8% Bodeucr. -Lose Em, 188»
237.—
240,—
103.40
103.40
35,„ Em, 1389
234.—
285.50
133—
1*2-59
4% £)oti.»Tstmpffct) loOil.
350.—
370.—
d8.—
94—
t% Lon.-Reg.-ifsse...
328.—
260.—
2—
95.70
Serbische Pr'Lmien-Unleihe
100 42
101.42
» ioo Frc» s%
^räm.-Ldug. d. tür» E.-
77.25
79.22
B. 400 Ke. p. E....
82 10
92 HO
dro. dro. p. S)L
105—
106—
kredillofo 100 fl. ....
394—
397-
Eiaro-Loie 40 ft
43—
144—
83 60
94.20
iombau Bubaoeftet...
13 50
14 60
Innebrucker otooiaiU...
75 60
77-—
Rtalauec Aul.
70—
2—
1/atdacher 'i>: -Kni....
59—
61—
Liener Lose 40 fl
150—
155—
-3.72
f4.7ft
ktotben kreuz oitecc. ®ef.
101.72
102.72
b. 10 n
47—
48—
.6 V0
»7,60
Rothen kreuz ung....
21—
22.—
Svubott-Xloie 10 fl.....
58 5C
60.5"
dS.—
99^—
Saim-lioje 40 fl. ....
178 85
.80 25
Leid
Waare
Ealzburger DrLmisii-Änl.
72.50
75.—
EtainSIauer Prämien-An!.
150,—
Sl.-Geinoö-Lose 40 il..
Wiener Communal»Lose v.
-03.—
205.50
Jah-e 187»
Dew.-Lch. der 3% Bräm.«
385.—
388--
Scdiildo/ der Bodencreo.«
Liustair E«. 1889...
50.-
61.—
Actie«.
ü. Tranftvort-Unter-
uehmuugeu.
Bufiig-Xe*!. Eiicnb.500 1.
Bau- uub Betriebs-®ei. t,
8085
3105
stöbt. Stcastub. in Wien
lit. A
335—
237.—
Bau- uub Betriebi-Grf f.
stöbt. Strageub. in Wten
lit. B
228—
230.—
BötmijLe KotkbabnläOl.
Bulchtiehraoer Eis, 590 fl.
424.—
3125
427.—
EM
3135
ttc. (lit. B) 2007.0 Nll
Lonaii-Tampfjchifiahrt- ®f.
1118
740—
1122
600 fl, EM
744—
Suj-Siobenb.-Siieub. 4001t.
tznbinaicht-Storbd, 1000 fl.
613—
617.—
EM
6255
6375
remb,-Ezern..Jaffh. Sifen-
bahn-®ef. 100 fl. 6..
535.—
i.
Hob», ifl., Lrtefh 500 fl.
833—
EM
837—
Lest. Rordw-Nb. 900 fl. 5.
—
462—
bto. (lit. L) 200 fl, 6. 0. n.
h-i ag-Lurer-Etienö. loo fl
73—
474—
«bgst
gtaatittfb. sooft, per lllr.
179—
69.25
179 50
670 25
Südd. 300 si. Sifb. o. Uft.
Sübnordveutsche Lerbva-2.
.11-50
371—
112 50
rco st. CM.
Lrvuiway-Gei., neue Wr.»
374—
199 50
PriLrilLt4-Actiea 100 fl.
203-
vns.-kairz. Eiid. soo fl. 5.
Uiß Lrestd. (Vtaab-Graz)
114—
118 25
415—
iOO fl. Silber ....
420.—
Suuna !vota1vya.«Aet.»Äq.
l Banleit
Englo-Delt. Bank 120 S.
Banfoeeein, Wiener 200 ü.
Bebrncrebii-OnuaU, ästete.
200 fl. 6
Erebitaiiflait für Handel n.
®ewerc; 160 fl. per E.
bto. bto. atz Ultimo..
269 50 70 50
161— 162
376
378—
571 50 672 80
BreHt 8 anl,tnig. ’»<)• tOdfl.
Deuofflenba,c. Allz. 290 7.
Eicomute»®eiellich, UÜOO.-
Oefl. 500 fl
Giro- um> Casfenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, Österreich.
280 fl. 30% §.....
Länberbank, öftere. SOO fl
Cefterc.-Uiig. Bank 590 fl.
Unionbank 200 fl
Beriehridani. Ollg. 14» fl.
2, Jnduftrir-Utiter-
ncdmuugeir.
Banges., Allg. Oest 190 fl.
Eghdher Eiien- und Stahl»
Jnd. in Wien 100 fl..
Eleltr.-Ges. allg. öftere..
8 tienbabum.- iieibg., erste,
100 fl
.Lldemuhl", Pavierf.B -®.
ineftuger Brauerei 100 fl.
ü)lontan-®ej., öitee.-alfiiL
i tager Eisen- Jnb.-®et«ll.
200 fl...
Salgo- Tarj. Steinkohle,
100 fl
Itiiailec Kohienw.-®. 70fl-
Tflrk. Labakregie-Grfellfch.
200 Frei. 5% x. Laffa
bto. bto. Nliime
W offen!. »®e(., Oest. inWir,
roofl
Waggon-Leibanstatt fl. All%
in Best 400 »e. ...,
Bit. Baugejellich. 100 fl.
Wieiierberger Ziegelei-Ool.
Gesellschaft
U Seblfen.
Smnetbam,
Teutsche Plflso
Simioon.
Italienische iBantpISje..
Parii..
Schweizer Piäge■*••
». Valuten.
Ducaten
20 -ätancä-Stüäe....
Noten
Rabel-Naten
Seit
Waare
678.—
677.—
*17.—
419—
1185
1*90
*70.—
*75.-
198.—
300.26
407—
408.—
1696
1700
5U 50
5*8 50
3*5—
337.—
151.—
154—
199 50
200.60
468.—
*68.50
336—
338.—
153—
309 75
310.—
434.50
436.60
1675
1680
630.—
632—
450.—
460.—
29l!—
39 b!-
,79.—
276.—
1010
1030
148.—
160.—
660.—
651.—
199.15
199 45
117.68
117 83
340 10
B4U.30
90.65
90 83
t5.78
93 38
96 35
96.40
11.89
11 *5
19 14
i9 rv
117 68
117 85
3 64
3.55
Zar coalantesten Besor­
gung aller tm
Conrsblatte notlrten
Effecten nnd Valuten
beoteoa empfohlen.
Wechselstube des Hankhauses
Wieu I.,
ScheHLammer& Schattera step ü- n u platz
Gegründet 1832.
Parterre.
von
JULIUS SCHÄUMÄKTN
landschaftf. Apotheker in Stockerau.
Seif vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Mafseusäure. Unüber rossen znr Regelung und Auf
rechterhaltung erner guten Verdauung. 744.'
Du haben in «Hen renommitten Oco- p r ojn 4 C ohn oh toi 7R l-t> Berfandt per Pest bei Abnahme voll mln
theken her öflerr.-nngar, Monarchie. 4 4vl» 4 uvuavilf.vt Ii) ni, desteni 2 Schachteln gegen Nachnahme.
»supt-vspol: IzkliiäsohrtktNoNe Apotheke (les Julius Schanmann iu Stockerau
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
Magen-Salz
CUabldrucksortcn«
Rcicbsratbswablcn
alS: Wahlaufrufe, Cirkulare, Flugblätter, Ciu-
taduugeu. Karten, Plakate re. liefert rasch imd zu
mäßigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz (Reichspost)
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
Jeder Auftrag wird VW sofort ausgeführt.
Kme arme Kamitie
mit vier Kindern, von denen eins
krüppelhast ist, bittet in größter
Noth edle Menschenfreunde um
gütige Unterstützung. Adresse in der
Administration dieses BlalteS
Wiener Lieder zu 5 lir.
mit Noten, komische Verträge ic. bei Franz
Autrusteturr. Wie», 8. Bezirk, Blindrn-
gafie 3. Lerzrichniffr franea überallhin.—
diene Lieber: „Da» fttcu'fte, was ich irric."
,,Hoibr Kinderzeit." „öilxrn vom Donan-
straub" „Luftig durch dir Well." „Im
Omnibus." „Sie Bestimmung."— Nutzer»
dem Papier und Schreibwaaren. Uuflchl».
kartrn ic.
oocoooooco
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbrnclisicherer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt,. daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.


[ 2023-06-29 10:49:59.552 - 19001229 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
Reichspost
29. December 1900
295
Gute Bücher
find das
beste NeujqhrK-Ge schenk. -^8 Verzeichnisse derselben erhältlich durch die
Buchhandlung Herder, Mien, !., Wollzeile 33.
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und§ fl. versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,
Wien, VIII/,, Josefstädterstrasse 56.
"'' Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen au..
«■
«iiantuauauauauauauaHtMiimituauaiii
=J
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feiclitinger, Wien,
V 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Dmrzer" Orphenm. @a £'
Direction:
Steiner.
Samstag, den r9. Teceruber 1900, Abends 8 Ubr:
Letzte Woche! Letzte Woche! I» Dante. Letzte Woche!
„Venus auf Erden." Anrstittuugsopcrelte in 7 Bildern.
Tor- und nacbher: AW" Vnri£(£*Produciionen. 'THS
Eassa-Eröffmu'g 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr
Nach der Torstellung im Wuttergarlen bei freiem Eintritt: „D' Grinzinger."
Sonntag, den 0. Lerember 1960:
Nachmittags-VorfteNung Lei bis über die Hälfte ermüsigten Preisen
»Fratt Reclame." Balletoperette von I. Horst und L. Stein. Musik von L. Roth.
Hierauf: Das fliegende Ballet und Vari^t^-Froductlenen.
Montag, 31. December 1900: Groft: Shldefter-Vorftellung. *98
Anfang 8 Uhr.— Ende Früh.
Heujahrsgeschenke.
Hharkes KcokiK,
k. u. k. Hof-Kammer-Photograph
Wien, VIII., Vraristengaffe 48
(vis-ä-vis den PP. Plansten).
H'crrterrre-Atetier im Harfen.
Alle Ausnahmen von Porträts, AugenökiLs-Kinder
aufnahmen, Hruppenvlkderu und Havleaur werden in jeder
Größe bei mäßigen Preisen ausgesührt.
Aufnahmen täglich, auch an Sonn- und Feiertagen
von 9—6 Uhr.
♦Vb
Neujahrsgeschenke.
Nkaler-Rkpttliiirk.
K. fi. Koskurg-Höeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 29.: „Ein Glas Wasser."
Souniag, 30., Mittags: „Ein Win­
termärchen/' Abends:, Weh' dem,
der lügt."
Montag, 31.„Der Verschwender."
Dienstag, 1. Jänner 1901: „Rosen-
montag."
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 29.: „Mignon."
Sonntag, 30.: „Robert der Teusel."
Montag, 31.: „Die Fledermaus."
Deutsches Kolkstßeater.
Ansang halb S Ufer.
Samstag, 29.. „Johannisseuer."
Sonntag, 30., Iiachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." Abends:
„Ein Blitzmädel."
Montag, 31: „Wienerinnen."
Dienstag, I., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die strengen Herren." Abends;
„Johannisseuer."
Theater in der Aosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 29.: „Coralie& Cie."
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhin' in Amerika." Abends:
Theater a. d. Wie».
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 29., Nachm.: „Hansel
und Gretel." Abends: „Das Lied
im Volke?'
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schmetterling." Abends:
„Das Lied im Volke."
Kailerjuöikäums-StadL'
theater.
Ansang halb S Uhr.
Samstag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrötel." Abends: „Das
Kind."
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Von
Penzing nach Pecking."
Montag, 31., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Von
Penzing nach Pecking."
Dienstag, 1. Jänner 1901, Nachm.
halb 3 Uhr: „Aschenbrödel."—
Acends: „Mutier Sorge."
Mittwoch, 2. Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel."— Abds.: „Die
Räuber."
Iaimund-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 29.: „Man lebt ja nur
einmal."
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Räuber." AbendS: „Man
lebt ja nur einmal."
Montag, 31.: „Man lebt ja nur
einmal."
Dienstag, 1. Jänner 1901, Nachm.
halb 3 Uhr: „Bruder Martin"
Abends: „Man lebt ja nur
einmal."
ßart-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 29.: „Sän Toy."
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
..„Prinz Methusalem." Abends:
„Sän Toy."
Montag, 31.: „Sän Toy."
Zantsch-Töeater,
l. k. Pra«.
Ansang halb 8 Uhr,
Samstag, 29.: „20.000 Meilen
unterm Meere.",.
Als Kaushäkterin
sucht ein braves Mädchen gesetzten
Alters dauernde Stelle in einem
Pfarrhause, event, auch bei einzelnem
geistlichen Herrn. Gest. Zuschriften
erbeten an Lina Rhal, IX. Pramer-
gasse 9, im Kloster. 3771
Ein Priester
wird zum täglichen Lesen der hei­
ligen Meise gesucht. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
!! Capitalien placirt!!
Auskünste ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Honcessioriirle Kypothe-
Kar-Kanzkei
-Ucruk K. Möch,
7. Bez., Mariahilferstraße 70,
(Ecke der Neubangasse, Telephon 8659.)
Jmhoff's Patent-
Touristeu-Nseifen
mit ^atroneneinlage, gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhosipfeisen zu beziehen durch
Arctnz Koller-,
Specialist in Rauchrequisite»
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Thurm■ Uhren
Fabrik von Bich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schatzmeister der
k. k. Handelsgerichtes Wien und der k. k.
städt. del. Bezirksgerichtes Wien, 1 S. Bez.
Wie», 13/,o, SpMngerllr. 66
erzeugt anrschlieviich nur Thurm-Uhren fti*
Kirchen, Rathhäuser, Schlösser, Kasernen»
Schulen, Fabriken rc. in neuester, bester Eon»
struetion und solider UnSfuhrung, sowie jede
weiche Reparatur von Thurm-Uhren. Kirchen,
Venieiudeu liefere ichanch auf Theilzahlurigen.
KostenvoranschlLge kostenlos. 4442
Schönstes
Neujahrs-
© Geschenk
nur bei
J. A. Plank,
Wien,II., Pratcrstr.36.
Bieg. laqnelsgef. von fl. 4—
Eleg.Bnrenkragenv.fi. 6—
Bieg. Theatermäntelv. fl. 10—
Direction: Graf Nicolaui Bathlen, Präsi­
dent: Graf Nicolau» Iboroorko/, Vicc-1-rä-
stdent; Alexander Simon, Director; Jol>.
/tnilroioa, Bergwerls-Tirector; Dr. Arpad
». apttl>>.Ober-gi»cal; Wilh. MnNsr, Forst­
meister; Baron Gabriel toast:», Landtags-
Abg.; Arpad ». llooiloroaa/, Fabrik»- und
Grundbesitzer; Ladislaus v. Lazar, Grund­
besitzer; LadiSIaus v. Aar», Bicegespan;
E riedr. tzloodiog, BergwerkS-Director; Dr
oh. Mlhu; Bant-Direcror; Friedr Stoin-
m»oo, Grundbesitzer; Joh. Stiono, Groß­
händler; Ludwig v. Scöllöty, Baut-Director.
„Transsylvania’*
Höst-, 0emüse» und Schwämme-
tzonferoenfavrik
g;B^Ta H
Siebenbürgen
offerict den p. t. WiedervfirltäufGm, Menage-
Verwaltungen, OfflcierBinessen, Caainu’a,
Spitälern ,c.
Obas- and Oemüae-Coiiaerven,
Marmeladen und Geltes, Para.
deispnre und Schwämme in
Wasser.
Schwämmepaprika’s■
Sauerkraut in Fässern
feinst zubereitet.— (ObRbrnnntmtina,
echt.— (Sabertia ciitotrte üfloutttan,
Sofaläpfal.— Gekochla» Mainmost,
nach französischer Art gekocht, für Wildsaucen
vorzüglich, rc.— prai.blatt aus Nar-
langan.
Sortirte 8 Kilo-Proben billigst berechnet.
Knalicn-
Penlloiiat
in
Sireöersdorf
bei,Witll
unter Leitung der
christlichen Zchuldrüder
5 classias Volksschule und
3classige Bürgerschule.
^enllon
für Volksschüler monatl. 3» --
„ Bürgerjchüter„ 3ö st.
Dtz! Slähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
1571
Porzellan-Service
für Brant-Ansstattungen, Fesi-Geschenke, Decoratiouskruge,
Platten er. Gcbraurtielgcschirrc aller Art bei Drust LivuL,
Mariahilserstratze Nr. 12—16.
Wäscherei-
Maß-
N ffionig^
vorzüglicher Qualität, ve rse ndet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu A'euserowitz, Mähren.
Einrichtungen in jedem
stabe liefert
Lamillo Gärdtner's Fabrik,
Wien, XIII. iPenzing), Linzeryroße 8.
Preisliste» gratii.
Dieses älteste und bekannteste Damen-
pulver übertrifft alle anderen Haut-Con-
servirungs und GesnndheitS- Poudres
sowohl an Feinheit, als auch dadurch, daß
es vollkommen frei von schädlichen Be­
standtheilen ist.— Twcrdy's Damen-
pulver ist in 3 stiuancen, gell», rosa «n>
n-ritz in Schachteln ä 1 Krone, welche zum
Zeichen der Echtheit mit Streifen mit der
deutlichen Firma verklelbt sind, zu haben;
man hüte sich vor Nachahmungen und ver­
lange ausdrücklich:
Hwerdy's Damenputver.
Mverdy's
PHP 1- Gesichtsseife "MG
ä 84 h und in Schachteln ä 3 Stück 2 K 40 h.
Gesichts -Pomade
gegen alle Uitreiriiglreiten des Teint»
in Tiegeln ä 1 K und 2 K.
Kszterhazy-Nauchgeift,
ein ausgezeichnetes, lnstverbesserndes Mittel,
von dem einige Tropfen auf den warmen Ösen gegosien, den ange­
nehmsten Dust verbreiten, besonders für Kranken- und Speisezimmer
zu empsehlen.— preis 1 Flasche 1 H 60 N.
■M.ometisches
MUNDWASSER
benimmt jeden üblen Geruch des Mundes, erfrischt und stärkt das Zahn­
fleisch, beugt der Jäulniß. vor und verhindert das Lockerwerden der
Zähne. In Flacons ä ,1 K-bO unn 2 K 80 h,
Twerdy’s Zahn-Latwerge,
Ar-omaLifche Dcrhnpclstcl,
in weicher Form, in Gläsern ä 2 K, zeichnet sich vor anderen Zahn­
pasten dadurch aus, daß sie die Zähne ln Kurzer Zeit Vkendead weiß
zu reinigen vermag uud garantirl vollkommen unschädlich ist. Dabet
hat Twerdy's Zahn-Latwerge einen höchst angenehmen, erfrischenden
Geschmack; wer sie nur ein einziges Mal versucht, kann sich von der
Vortresflichkeit dieser Zahnpasta überzeugen und wird sie gewiß allen
anderen vorziehen.
Apotheke „5tim gold. Hirschen",
am Kohlmarkt Nr. 13» des
W. Twerby in Wien.
ooooooo&RR
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redartenr Hermann HMsch, Wie«.


[ 2023-06-29 10:49:59.552 - 19001229 - Seite 9 ]
2ds Wien, Samstag
Reichspost
29. December 1900
' d
Streiflichter.
Goethe.
Die Enthüllung des Goethe-Denkmales in
Wien hat wieder eine ganze Fluth von Artikeln
und Lobeshymnen auf den großen „Olympier"
hervorgerufen. Es ist nun ganz gewiß die Pflicht
einer jeden Nation, ihre großen Männer zu ehren,
aber man braucht sie nicht zu vergöttern. Und
wenn man nun unseren Goethe nicht bloß als
großen Dichter feiert, sondern sogar als Ideal
des deutschen Volkes, ja der modernen Menschheit
überhaupt, so scheint uns das sehr bedenklich. ES
ist vielleicht der tiefste Grund nicht schwer zu er­
rathen, warum gerade dieser Mann unserem Zeit­
alter so sympathisch geworden ist. Sollte nicht der
Kranz, dendieWienerFreimaurer
an den Denkmal niederlegen ließen, ein Fingerzeig
dafür sein? Seine Angehörigkeit zu dieser so weit
verbreiteten und auch auf literarisch:m Gebiete so
mächtigen Secte, die freimaurerische, antikirchliche
und antireligiöse Richtung seines Geistes, die sich
in so manchen Werken offenbart, mag wohl nicht
wenig an diesem Goethe-Cult Schuld sein. Rechnet
man dazu, daß der größte. Theil seiner Werke
mehr oder minder erotischen Inhaltes ist, und die
„Liebe" in allen Variationen besonders den Haupt­
theil seiner Lyrik bildet, so wird man die Vorliebe
unserer leichtlebigen Zeit für diesen Dichter leicht
begreifen, man wird auch weiter begreifen, warum
der Stern des viel ernsteren Schiller. Neben Goethe
mehr und mehr verblaßt, wie erst vor Kurzem ein
Redner bemerkt hat. Die Gestalt eines Egmont,
der am liebsten in den Armen seiner G.liebten
auf die Noth des Vaterlandes vergißt, ist ja dem
gegenwärtigen Geschlecht viel verständlicher, als
etwa die erhabene Gestalt der reinen Jungfrau
von Orleans, die in Wirklichkeit noch reiner war,
als Schiller sie uns darstellt. Wenn man
übrigens den Ruhm Goethe's auf seine Echtheit
prüfen wollte, so könnte man finden, daß mancher
Bewunderer dieses Dichters ihn gar nicht einmal
so genau kennt, und daß oft nur eine gewiffe
geistige Unselbständigkeit, welche sich nie traut, ein
eigenes Urtheil zu haben, sondern immer nur das
denkt und' das sagt, was Andere vorher gedacht
und gesagt haben, die letzte Ursache dieses über­
triebenen Enthusiasmus ist. Man traut sich viel­
fach nicht, neuere Kunstwerke zu tadeln, um nicht
als ungebildet zu gelten. Sollte nicht manches
ästhetische Urtheil hier seine Quelle haben? Was
soll man zum Beispiel sagen, wenn in einer
Göthe-Ausgabe gesagt wird, „Wilhelm Meister"
sei das Ideal des deutschen Romanes, und jeder
Deutsche solle in seinem Leben immer wieder zu
Wilhelm Meister zurückkehre?" Wir sehen davon
ganz ab, daß der Roman in moralischer Be­
ziehung keineswegs würdig ist, daß jeder Deutsche
immer wieder zu ihm zurückkehre, und daß es
schlecht um die Deutschen stünde, wenn jeder
deutsche Jüngling ein Wilhelm Meister werden
wollte. Wir betrachten bloß die ästhetische Seite
des Romanes. Man versuche einmal, den Roman
zu lesen und dabei zu vergessen, daß ihn Goethe
geschrieben hat. Ob man sich wohl dann noch die
Mühe geben wird, ihn zu Ende zu lesen? Der
Leser wird vielleicht manche Capitel sehr lang­
weilig finden oder ganz überschlagen, da er eben
einen Roman, nicht aber eine Aesthetik in Roman­
form lesen wollte, er wird vielleicht zu der Ansicht
kommen, daß die „Bekenntniffe einer schönen
Seele", welche einen großen Theil des Romanes
bilden, wohl für Freunde des Verfaffers und des
Fräulein Klettenberg ungeheuer intereffant sein
müflen, hier aber in einem ziemlich losen Zu­
sammenhang mit dem Roman stehen, und die Er­
zählung ungebührlich lauge unterbrechen, ja er
wird sich des Gefühles einer gewissen Verwirrung
nicht enischlagen können, wenn Personen,, für die
er sich interessirte, plötzlich ganz spurlos verschwin-
den und dafür Schaaren neuer unbekannter Per­
sonen auftauchen, und alle die verlorenen Fäden
am Schluß nur lose zusammengeknüpft erscheinen.
Dabei braucht er nicht einmal zu erschrecken über
sein unreifes Urtheil, da er damit gar nicht allein
steht. Auch Herder meinte, als er die ersten Bücher
von "Wilhelm Meister" gelesen hatte, er kenne sich
vor lauter Martanen und Philinen rc. gar nicht
aus. Uebrigens hat auch Merk, der Jugendfreund
Goethes, über dessen „Clavigo" das wenig
schmeichelhafte Urtheil gefällt: „Einen solchen
Quark darfst Du mir nicht mehr schicken. Das
können andere auch." Warum sollten also nicht
auch wir manches von dem sogenannten „großen
Manne" und selbst an dem wirklich großen
Dichter tadeln dürfen? l
Eine Kloake.
Die geehrten Leser der „Reichspost" mögen
uns verzeihen, wenn wir sie diesmal aus gerechter
Nothwehr in eine— Kloake führen; anders kann
man das Ding nicht nennen. In Budweis er­
scheint ein socialistisches Blatt, der „Böhmerwald-
Bote". Man ist von den Blättern dieser Richtung
schon vieles gewohnt; aber der „B. B.". über­
trumpft noch alle Blätter dieser Partei durch seine
Leistungen um ein bedeutendes und liefert den
schlagendsten Beweis für die von ihm selbst oft
geforderte Nothwendigkeit, die Schulbildung zu
erhöhen. Zum Beweise dieser Behauptung müssen
wir die Leser eben in die— Kloake führen. In
seiner Nummer 51 vom 23. December d. I.,
Seite 6, wo in der Rubrik „Wahlfond" die ein­
gegangenen Beiträge in Begleitung von oft sehr
drastischen Mottos ausgewiesen werden, heißt es
oben in der dritten Spalte, zweite Zeile u. s. f.
wortwörtlich:
„Beim Spiro, Krummau 10, hat irgendwo ein
verruchter Psaff 10, eine wo mit was bedacht 10,
wird ein Bräutigam verschafft 10, kennen thun das
alle Leute 10, wenn die »l 6chin dick und breit 10
dann halt sie sich marschbereit 10. Ist die Köchin a
Blondin 10, kommt nach Prag sie oder Wien 10,
läßt sich kochen, waschen, schminken 10, bis aufgehört
alles stinken 10, dann tjut ihr Hengst! freundlich
winken 10. In die Städte Prag und Wien 10,
kommen jährlich viele hin 10. Betschwester sucht ihr
Heil 10, nimmt auch an dem Kurse theil 10, von
Pfaffen hör' ich keinen Laut 10, daß sie sollen haben
eine Braut 10. Arme» Volk, Du brauchst nicht
klagen 10, Du mußt ja die Zeche zahlen 10."
Wir brachten in der stummer vom 22. d. M.
in den „Streiflichtern" das Urtheil im „Processe
Hoensbroech". Der Einspruch gegen die Confis­
cation des von Hoensbroech über das Papstthum
verfaßten Buches wurde vom Oberlandesgerichte
verworfen. Staatsanwalt, Oberlandesgerichtsrath
Dr. Bobies, bekanntlich oft auch sehr „schwer­
hörig", führte zur Begründung der Verwerfung
jenes Einspruches u. A. auch an:„.... Das
Papstthum ist eine Einrichtung, mit welcher die
katholische Kirche steht und fällt, die Herab­
würdigung dieser Institution geht also in ihrem
Ziele weiter, und es ist nicht schwer u. s. w...."
Gilt aber alles das wortwörtlich nicht
auch vom vom katholischen Priesterthum und
ist die oben citirie Schmähung, so allge­
mein, wie sie ausgesprochen ist, nicht auch
eine Herabwürdigung des katholischen Priester-
thums? Wenn der „B. B." diesbezüglich einen
speciellen Fall weiß, dann möge er Namen nennen,
erschreckt ja davor nicht zurück, und es wird
dann Sache des Angegriffenen sein, seine Ehre zu
vertheidigen. Aber so pauschaliter zu verdächtigen
ist ehrlos und gemein. Wie konnte aber solch ein
schmutziger, allgemein gehaltener Angriff das scharfe
Auge eines k. k. Staatsanwaltes ungestrichen
passiven? Gelten unsere katholischen Priester in
Oesterreich nicht mehr als ganz und voll be­
rechtigte Staatsbürger? Oder sind sie nur dazu
da, um für den Staat zu arbeiten und Steuern zu
zahlen? Sind die k. k. Behörden nicht auch zu
ihrem Schutze da'? Kommt es bei Beurtheilung
eines Vergehens nur auf die private Ansicht
eines Beamten an, so daß in analogen Fällen
der Eine so und der Andere anders Recht sprechen
darf, oder auf den Paragraph des GesetzeS?Und
ioenn letzteres, dann, Herr Staatsanwalt von
Budweis, wo waren Sie? Wenn schon die Staats­
anwaltschaft in Preßsachen objectiv zu verfahren
hat, muß man sich auch an diese Instanz wenden
können I Wenn man die Juden angreift, ist diese
Instanz sehr rasch zur Stelle.
*#
Christlich-sociale Bischöfe.
Die „Köln. Volksztg." hat ganz in Ueber­
einstimmung mit der „Reichspost" die officielle
Kundgebung des Fürstbischofs. von Trient zu
Gunsten der altconservativen Partei im Süd-
tiroler Wahlkampfe als eine „bedenkliche"
bezeichnet und dies ihr Urtheil begründet. Von den
Gründen führt nun das altconservative Wiener
Organ nur einen an, nämlich den letzten
Satz:
„ ... Und nun denke man sich den gewiß nicht
unmöglichen Fall, daß e» in Oesterreich-Ungarn nicht
nur katholijch-conservative, sondern auch christlich­
sociale Bischöfe gibt! Wenn der eine Bischof spricht,
soll dann der andere schweigen? Und wenn Beide
sprechen, wem sollen die Gläubigen folgen?"
Dazu bemerkt sodann unser conservatives
Organ:
„Nun, der Fall kann überhaupt nicht
eintreten, weil ersten» jede Diöcese nur einen
Bischof hat, in derselben Diöcese also nie zwei Bischöfe
sprechen können, und weil zweiten» e i |t christlich-
socialer Bischof, vorausgesetzt, daß
ein solcher denkbar i st, in Fragen der be«
regten Art principiell nicht Stellung nehmen wird,
eben weil er, um beim gewählten Ausdrucke zu bleiben,
ein christlich-socialer Bischof ist."
Das ist köstlicher, denn köstlich. Gewiß jede
Diöcese hat nur einen Bischof, aber was würden
die Diöcesanen von Trient z. B. denken, wenn ihr
Fürstbischof sie verpflichtete, für den conservativen
Candidaten, und der Nachbarbischof von Brixen
seine Diöcesanen, für den christlich-socialen Candi­
daten zu stimmen? Im selben Wahlkreis könnten
also die einen Katholiken zum Gegentheil von
dem verpflichtet werden, wozu die anderen ver­
pflichtet werden, und zwar beide durch die
bischöfliche Autorität, wenn eben die
Bischöfe in solchen rein politischen Fragen, wo es
sich um zwei erklärt und anerkannt treukatholische
Parteien handelt, competent wären.— Aber ist
denn ein christlich-socialer Bischof überhaupt denkbar?
Das conservative Blatt scheint es zu bezweifeln.
— Nun, wir haben sogar einen christlich-
s o c i a l e n P a p st, um uns so auszudrücken.
Aber sogar liberale Bischöfe soll es schon
gegeben haben! Wie, wenn solch ein liberaler
Bischof einmal den katholischen Wählern seiner
Diöcese den liberalen Candidaten zu wählen
empfehlen würde? Diese Supposition ist
doch zulässig? Was dann?— Und endlich, wenn
der conservative Bischof das Recht hat, in solchen
Wahlfragen zu entscheiden und die katholischen
Wähler zu verpflichten, so müßte doch der christlich-
sociale Bischof dasselbe Recht haben, nicht nach
seiner persönlichen Meinung, aber nach der Ansicht
des conservativen Wiener Organs! Oder sollte
nur der conservative Bischof dies Recht haben?!
Nach dem Blatte würde aber nur der conservative
Bischof dies Recht factisch ausüben, der christlich­
sociale Bischof sich desselben begeben müssen! Das
gefiele freilich dem Blatte! Aber das Princip
kommt dabei zu kurz, und sonst reitet es doch mit
Vorliebe Principien! Wir treten mit Entschieden­
heit für jedes bischöfliche Recht ein, aber im poli­
tischen Wahlkampfe zwischen zwei katholischen Par­
teien zu entscheiden, ist— bedenklich!
Wähler-versammlung im Musikvereius-
saale.
Die vom WahlauSschuffe der vereinigten Christen
in der Inneren Stadt für gestern Abends im Großen
MusikvereinSsaale einbeiusene Wählerversammlung war
massenhaft besucht, der Saal sowie die Logen waren
dicht besetzt von Wählern aller Stände. Der in da»
Präsidium gewählte Vicebürgermeister Dr. N e u-
mayer ertheilte nach einer kurzen Begrüßungs­
ansprache dem Bürgermeister Dr. L u e g e r da»
Wort zu solgende» Ausführungen: Der erste Wahl­
tag ist der 3. Jänner und an diesem Tage kommt die
große Schlacht zwischen Christlich-Socialen und Social­
demokraten zur Entscheidung. Mit den Christlich-
Socialen vereinigt sind die Deutschilationalen ge­
mäßigter Richtung, die sich noch Vernunft genug be­
wahrt haben, um zu wissen, daß es die Pflicht eine»
deutschen Oesterreich»!» ist, seinem Vaterlande Oester­
reich tr u zu sein. Mit un» verbündet sollte nach
meiner Meinung Jeder sein, der e» ernst meint mit
dem Bestand- unsere» Vaterlandes Oesterreich, auf
welcher Seite er immer stehen mag. Wenn Grill-
parzer einst von R a d e tz k y geschrieben hat, in
seinem Lager sei Oesterreich, so kann ruhig gesagt
werde»: In dem Lager der christlich-socialen Partei
ist Oesterreich. Die Christlich-Socialen sind fest ent­
schlossen. Österreich zu vertheidigen gegen Jedermann,
wer immer er sei. fBeisall.) Auf der anderen Seite
stehen unsere lieben Freunde, die Socialdemokraten.
Mit diesen verbündet ist der alte JudenliberaliSmuS, er
weiß sich nicht mehr zu helfen, er ist eine altersschwache,
auch etwa» häßliche Dame geworden und hält e»
jetzt mit der unehelichen Tochter, mit der Social­
demokratie. Mit dieser weiier verbündet ist die Partei,
welche sich immer al» die eminent deutsche hinzustellen
beliebt, ich meine die Schönerianer, Wolffianer oder
sonst verrückt Radical-Deutschnationale. Diese Partei
geht mit den Socialdemokraten und Juden deshalb,
weil sie der Haß gegen das Christenthum und ins»,
besondere gegen die katholische Kirche einigt und weil
die Schönerianer jede Partei unterstützen, von der sie
hoffen, daß eS ihr gelingen könnte, das Vaterland
Oesterreich zu zerstören und zu einer reifen Frucht
für den Nachbar herzustellen. Ich glaube, e» gereicht
der christlich-socialen Partei zu großer Ehre, daß
gerade diese Parteien unS mit der größten Ent­
schiedenheit bekämpfen.
Der Candidat unserer Partei für die V. Curie
in diesem Wahlkreis ist Herr Bielohlawek.
Er besitzt die Fähigkeit, mit seltenem Geschick wichtige
Fragen in jener populären Form zu besprechen, die-
geeignet erscheint, diese Fragen Jedermann zum Ver­
ständniß zu bringen, er hat sich im Abgeordnetenhaus
al» ein gewaltiger Rufer im Streite bewährt und er
gehört zu Jenen, die, wenn der Krieg zwischen


[ 2023-06-29 10:49:59.552 - 19001229 - Seite 10 ]
10
Wie«, Samstag
ReikbSvost
29. December 1900
295
Christlich-Socialen einerseits und Socialdemokraten
und Schöneriänern andererseits zum Ausbruche ge­
kommen ist, immer ihren Mann gestellt haben, er hat
es verstanden, aus jede Grobheit mit der richtigen
Münze zu antworten, er hat sich als ein
außerordentlich eifriger und pflicht­
treuer Abgeordneter erwiesen und
er wird dem ersten Bezirke mehr zur Ehre gereichen,
als olle Gegner, die ihm entgegengestellt worden sind.
Sein Gegner ist Dr. Ellenbogen, der. wie schon
der Name sagt, der interessanten Nation angehört. Es
ist merkwürdig, daß die Socialdemokraten, während
sie sonst die V. Curie als Arbrite-curie hinstellen, und
es mir zum Vorwürfe machen, daß ich in der V. Curie
candidirc, den Dr. Ellenbogen als Candidatcn
ausstellen. Dieser wird, wenn er gewählt wird, gewiß
die Interessen der vereinigten Juden vertreten. Aber
gerade deswegen ist eS die Pflicht der Christen, den
Dr. Ellenbogen seinem Berufe ruhig zu überlassen,
wenn er schon Arzt ist, soll er die Kranken curiren,
aber unS soll er mit seiner Curirerei gefälligst in
Ruhe lassen. Am 14 Jänner sind unsere Gcgencandi-
daten die Herren Wrabetz, NoSke, Doctor
O f n e r und der alte Herr Dr. K o p p. Ueber den
werde ich nichts weiter reden, der Mann ist schon so
und so viele Jahre in dem liberalen Geleise drinnen,
man kann nicht mehr verlangen, daß er auS demselben
herauskommt. Er ist ein Ueberbleibscl auS vergan­
genen Zeiten, ein Mann, der sich so hineinge­
lebt hat in die Rolle eines „Patriarchen der libe­
ralen Partei." Es wäre für ihn auch besser ge­
wesen, wenn er sich früher schon seine Partei
näher angesehen hätte. Ich bin überzeugt, wenn
er daS früher gethan hätte, zu einer Zeit, wo er noch
Enifchloffenheit genug gehabt hatte, um gewisse Ele­
mente von sich zu weisen so würde er nicht mehr Mit­
glied der liberalen Partei sein Interessant ist, daß er
noch in liberale Frauenversammlungen geht und dort
seine Anschauungen entwickeln muß. Wenn er sich so
gewissermaßen unter die Patronage des Fräulein
'8 i d 11 t begibt, dann thut er mir wirklich leid.
Die drei andern, die ich zunächst genannt habe,
.sind große Kampfhähne im liberalen Lager, und zwei
chon ihnen haben, trotzdem sie Christen sind, erklärt,
daß sie nur einen Beruf haben, daS Judenthum zu
vertheidigen, weil sich sonst Niemand findet, der die
Jude» in Schutz nehmen würde. Ich bin überzeugt,
alle Christen der Inneren Stadt werden sagen solche
zwei „Christen" können wir unter keiner Bedingung
wählen. (Lebhafter Beifall.) Vom Dr. O f n e r, welcher
Jude ist, rede ich nicht weiter. Er als Jude sühlt sich
verpflichtet, seine Nation zu vertheidigen.
Wen stellen wir aus? In erster Linie Doctor
P o r z e r, der im Wiener Gemeinderathe zu den
sogenannten Unentbehrlichen gehört, der Zeit seines
Lebens eingetreten ist sür die Grundsätze, welche
unsere Partei aufgestellt hat, er ist ein Mann, der
hochgebildet ist, der daher Sie in vollständig würdiger
Weise im Abgeordnetenhause zu vertreten in der Lage
sein wird. Der zweite, den wir nominiren, ist Ge­
meinderath C o st e n o b l e. Ich nenne ihn immer
den „Allen vom Berge", er ist ein Künstler von
Gottes Gnaden, ein überzeugter Christ und als solcher
ein würdiger Vertreter der Inneren Stadt. Der
dritte Candidat ist Herr Oberst Bach v. K l a r e n-
b a ch, ein Mann von vielfacher Erfahrung auf allen
Gebieten des menschlichen Lebens. Als vierten Can-
didaten empfehlen wir den außerhalb des Partei-
verbandcS stehenden Herrn Victor S i l b e r e r. Als
feine Candidatur bekannt wurde, wurde er vielfach
angegriffen. Besiegelt wird Jeder sofort. Herr
Silberer ist ein Kraftmensch und wird er schon auf­
nehmen mit seinen Gegnern. Daß er ein außer­
ordentlich begabter, fähiger Mann ist, der viel im
Leben gesehen und kennen gelernt hat, das wissen Alle,
die ihn näher kennen.
Redner unterzog hierauf den Wahlaufruf der
Socialdemokraten einer vernichtenden Kritik und
forderte unter stürmischem Beisalle, die Anwesenden
auf, am 3. und 14. Jänner die christlich-socialen
Candidaten zu wühlen.
Hieraus stellten sich Oberst Bach von Klaren-
b a ch als Candidat der Städtecurie vor, er bemerkte,
daß er 29 Jahre beim Militär als Osficier gedient
habe, und wies darauf hin, daß die christlichen
Parteien Parteien der Arbeit seien, sie seien auch die
einzigen, welche Erfolge erreicht baben. Er werde jeder­
zeit arbeiten, um das zu erreichen, was überhaupt
möglich ist. Er sei ein Deutscher und .habe sein
Deutschtum unter schwierigen Verhältnissen au'recht
erhalten und niemals verleugnet. Er sei aber auch ein
guter Oesterreicher und als solcher und als Soldat
wisse er auch andere Nationen zu schätzen und dos
Gute herauszufinden. Aufgabe eines jeden Einzelnen
muß eS sein, die rohen Formen des Parteikampses
nach und nach zu mildern, aus das Gebiet deS Sach­
lichen zu übertragen und die Gemüther zu beruhigen.
Der Redner besprach den Sprachenstreit, den
ungarischen Ausgleich, den Terminhandel und die
Goldwährung und sagte weiter: Ich bin für die Auf­
rechterhaltung des Bündnisses mit Deutschland, das
!hindert aber nicht, daß wir ein Freundschastsverhältniß
zu Rußland cultiviren. Es muß dem Volke ein b--
! deutender Einfluß auf die Politik gewahrt werden,
! damit die Volksseele ihre Wünsche geltend machen kann.
(Lebhafter Beifall.)
' Gemeinderath Costenobl« bemerkt als zweiter
.Candidat der Städtecurie, er fei dem Rufe der christ-
lich-focialen Partei gefolgt und trete als alter Soldat
in die Front ein und marschire mit. (Lebbaster Beifall.)
Gemeinderath Dr. Porzer erklärte, daß er
ein Gegner eines jeden Absolutismus und unbedingt
gegen, jede Vexsassungsverletzung ist. Er gehöre seit
zwanzig Jahren dem Staatsgcrichtkhose an, und da
könne man von ihm nicht verlangen, daß er für eine
Verfassungsverletzung eintrete Die größte Versasiungs-
verletzung sei die Obstruction. Der Redner besprach
die Rationalitätenfrage und versprach, jederzeit sür die
I Kressen des deutschen Volkes einzutreten. Der
Redner erörterte ferner noch die Schulgesetzgebung,
entwick lte die Ziele einer guten Politik und erntete
sür seine Ausführungen großen Beisall.
Als vierter, unabhängiger Candidat stellte sich
Herr Victor S i l b c r e r mit stürmischem Beisalle
begrüßt, vor, er erklärte, keine Programm-, sondern
eine Kampfrede halten zu wollen, und sührte sodann
unter Anderem auS: Sämmtliche Bezirke sind der
lib ralen Partei bereits entrissen, nur einer bleibt noch,
die Eroberung muß von Jbnen besorgt werden. (Bei­
fall) Wir haben eS nicht mit einer liberalen Partei zu
thun. denn diese hat sich an dem Liberalismus schwer
verkündigt; es war den Liberalen nicht mehr um frei­
heitliche Ideen, sondern um Mandate zu thun. Es
wurden die Mandate damals nicht durch die Wähler-
schast, sondern vom Stammtische auS vertheilt. Ich
habe den Standpunkt zwischen den Parteien gewählt»
weil ich eigentlich ein ^.awpselement bin, und doch
will ich ins Parlament gehen, nicht um die Gegensätze
zu verschärfen, sondern um dieselben ab uschwä i en und
beseitigen zu helfen, denn ca- Parlameut soll daS
Arbeitsfeld für eine gemeinsam- Arbeit sein. (Beisall)
Ich finde daS Verlangen der cb östlichen Bevölkerung
vollauf gerechtfertigt, daß ihre Kinder im christlichen
G-iste erzogen werden. Bei den Juden vermißt man den
in der christlichen Schule anerzogenen Geist der Demuth,
Bescheidenheit, Artigkeit und Zuvorkommenheit, und zu
ihrer Entschuldigung vielleicht deshalb, weil sie jahr­
hundertelang unterdrückt waren oder sich unterdrückt
gefühlt haben, obwohl sie daS Maß der Gleichberechti­
gung bereits überschritten haben. Redner erklärt sodann,
N o r kc sei der beste Agitator für den Antisemitismus
gewesen. (Lebhafte Heiterkeit)
Wenn bisher noch christliche Wähler für die libe­
rale Partei zur Wahlurne gegangen sei:.,.' so seien sie
nur dem Gesetze der Trägheit gefolgt. Diesmal bürste
dies nicht mehr der Fall sein Redner bat schließlich,
die christlichen Candidaturen einmüthig zu unterstützen.
(Stürmischer Beifall.)
Gemeinderath Bielohlavek unterzog so­
dann in schneidiger Weise die Socialdemokraten
einer v rnichtenden Kritik, er verwies namentlich auf
das Verhalten der beiden G-meinderäthe Schuh­
meier und R e u m a n n bei der Budgctvebatte
und ihr sonstiges Auftreten in Versammlungen, er
schilderte das „ersprießliche" Wirken der Socialdemo­
kraten in anderen Ländern und schloß mit den Worten:
Wollen Sie, daß auch im Reichsrathe gearbeitet werde,
wollen Sie, daß endlich dem arbeitenden Volke geholfen
werde, dann muß Ihre Parole am W hltage sein:
Nieder mit der socialdemokratiichen, hoch die christliche
Reform! (Stürmischer Beisall und Hochrufe.)
Bei der Abstimmung wurden sämmtliche Candi­
daturen einstimmig genehmigt und hieraus die Ver­
sammlung geschlossen.
Theater, Kunst und Mustk.
— Preiserhöhungen im Hofburgtheater. Mit 1.
Jänner 1901 treten im Hofburgtheater folgende PreiS-
änderungen ein: Ein Sitz dritte Galerie 1. Reihe b X,
früher 4 X; ein Sitz brüte Galerie 2. und 3. Reihe 3 X,
früher 2 X 50 h; ein Sitz vierte Galerie 1. Reihe Mitte
3 X, früher 2 K 50 h. Die Preise der übrigen Galerielitze
bleiben unverändert.
— KaiserjubiläumSStadttheater. Das e r st e Auf­
treten deS Herrn Ferdinand Bonn am KaiferjubiläumS-
Scadttheater sinvet, wie bereits angezeigt, am kommenden
Mittwoch den 2. Jänner als Franz Moor in Schiller'S
„Die Räuber" statt, zu welcher Vorstellung der
Kartenvorverkaus au allen Cassen bereits begonnen hat.
— Theater in der Josefstadt. Für die nächste
Nachmittagsvorstellung, die am 1. Jänner halb 3 Uhr statt­
findet, wird eine Novität vorbereitet. Es ist bieS die Ge<
sangSposse „W ien über Alles !", nach dem Franzö­
sischen der Ordoneau und Grenet-Daucourt von Henop
und Schier.
— Jantsch- Theater. Die Direction steht mit der
von ihren früheren Gastspielen in der „Pariser
Weltausstellung" her bestens bekannten Prima-
baller na Adelina S o z o, welche von einer Tournie aus
Rußland zurückgekehrt ist, wegen eines neuerlichen Gast­
spieles in Unterhandlung.
— Concerte. Samstag, den 5. Jänner im Bösen-
dorsersaale: Clavierviriuosin Gisela Springer in Ge­
sellschaft der Sängerin FrI. Ella K u n w a l d und des
Herrn Professors Willy T h e r n.— Dienstag, den 8.
Jänner im Dösendorsersaale: Chopin-Schumann-Abend,
veranstaltet von, Frl. Clotüde K l e e b e r g.
— Solistenconcerte. Das Publicum kann sich
nun einmal an dem jugendlichen Jan K u b e l i k
nicht satt hören; in drei rasch auseinander folgenden
Soloconcerten (3., 4., 5.) ergeigte er sich außerordent­
lichen gesteigerten Beifall und im großen Musikvereins­
saale volle Häuser. JnsbesonderS war eS der Abend,
welchen er ganz P a g a n i n i weihte, an welchem er
zeigte, in welch hohem Maße er die Literatur dieses
größte» aller Violinvirtuosen mit seiner unfehlbaren,
siegreichen Technik und mit seinem geschmackvollen Vor­
trage beherrscht. Wer könnte ihn heutzutage in der
Moses-Phantasie auf der 6-2cite übertreffen? Er
spielte aber auch die Concerte von Ernst, W i e-
niawski. Dworzak und Beethoven wie
auch die gewaltige Chaconne von Bach mit
eben solcher Sichrheit wie auch Reinheit.—
Kubclik bedarf nur noch der classisch n Berti sung, um
ein vollendeter Künstler genannt zu werden. Die Herren
Eisler, Frühling und Schwab theilten sich in die je­
weilige Begleitung, und im Abschiedsconcerle wirkte
das Eonservatoriums-Orchester unter Komzak in sehr
verdienstlicher Weise m t. Von den mitwirkenden Sän­
gerinnen waren die Fräuleins Raschka und Lichtenstein
auS Budapest gut, während Fräulein Oberländer aus
Dresden weniger entiprach. Unter den Pianisten haben
wir noch die Besprechung des Virtuosen Gottfried
Galston nachruragen, der sein Programm, besonders
die Passacaglia von Bach, Beethoven (Sonate op. 110)
und Brahms, trotz seiner Jugend mit merkwürdiger Kraft,
Technik und künstlerischer Bildung absoloirte. Q. v. B.
— Staatliche Lubvcntioniruug der „Ura»ia".
Das k. k. Ministerium für EultuS und
U n t e r r i ch t hat der „Urania" im Hinblicke aus deren
populärwissenschaftliche Thätigkeit eine Subvention
von 3000 X zugewendet.— Zugleich hat Statthalter Gras
Kielmansegg als Präsident deS luederösterreichischen
Landesschuirathes den k. k. Landesschul-Jnspector Rieg er
behufs Vertretung der Wünsche und Interessen der Lehrer­
schaft als pädagogischen Fachmann in die Leitung der
„Urania" entsendet.
— Die Genossenschaft der bildenden Künstler
WienS wurde vom Obers! Kammereramte L-einer Majestät
verständigt, daß der Monarch denKaiserpreis
per 400 Duc. sür die Jahresausstellungcn aus weitere süns
Jähre bewilligt ha:.
Volkswirtschaftlicher Theil.
D 2 Leistungen der Arbeiterkrankeucassen.
Ein soeben erschienener ossicieller Bericht über die
Leistungen der Arbeiterkrankencassen in dem Zeitraume
von 1890 bis einschließlich 1898 gibt eine Uebersicht
über den Entwicklungsgang der genannten Cassen, der
im Großen und Ganzen als nicht unbefriedigend be­
zeichnet werden kann. Die Caffen hatten in dem neun­
jährigen Zeitraume sür rund 8,540,000 Erkrankung;»
fälle mit 146,020.000 Krankentagen und für circa
170 000 Sterbesälle aufzukommen, was einen Unter-
stüßungsaufwand von 120,720.000 fl erforderte.
Die jährliche Dotirung deS Reserve­
fond s bewegte sich zwischen 6°64 und 11 44 Percent
der Cossenbeiträge und ist daher hinter dem im
Krankenversicherungs-Gesetze vorgesehenen Mindestaus»
maße der JahreSdotirung (20 Percent der Cassenbei-
träge) nicht unerheblich zurückgeblieben. Die Gesammt-
summe des Reservefonds am Ende deS Jahres 1898
erreichte die Höhe von 16,466.025 fl.
Die gcsammte Beitragsleistung zur
Krarkenversicherung während der neun Jahre beträgt
rund 139,800.000 fl., wovon nach den gesetzlichen Be­
stimmungen ein Drittel, d. i. 46»600.000 fl.. die
Arbeitsgeber traf. Für die restlichen zwei Dritteil,
also sür circa 93,200.000 fl., hatte hingegen die ver­
sicherte Arbeitcrschafr selbst auszukommen.
Die Zahl der Krankencassen, welche im letzten
Berichtejahre 569 Bczirkskrankencassen, 1361 Betriebs-
und 4 Baukrankencassen, dann 865 Genossenschasts-
Krankencassen, sowie 129 Bereins-Krankencaffen um­
faßt, ist in der neunjährigen Periode von 2740 aus
2928, d. i. 6°9 Percent gestiegen; die Mitgliederzahl
ist von 1,548.825 aus 2.349.746, d. i. um 51 7 Per.
gewachsen.
DaS ErkrankungSpercent bewegte sich
zwischen 43 2 und 49°8; die durchschnittliche Dauer
eines Erkrankungsfalles betrug 15°2 bis 17 4 Tage
Das Sterbtichkeitspercent ist von 103 auf 0 91 ge­
sunken und bewegte sich in den letzten drei Jahren
stets unter dem Durchschnitte von 0.97.
Die gesammtcn E i nn a h m e n der in der vor­
liegenden Statistik einbezogenen Krankencassen b liefen
sich 1898 auf 21,516.290 fl. (20.2S5.544 fl. im
Jahre 1897), von welchen 20,148.535 fl. 518,932.879 fl.
auf die laufenden Caffenbciträge entfallen. Die ge-
fammten Ausgaben betrugen 20,082.572 fl.
(19,007.831 fl.), von welchen die Leistungen der
Cassen für ihre Mitglieder den Betrag von
17,582.176 fl. (16.745.507 fl.) d. i. 87 3 Percent
(88 4 Percent) der Cassen-Beiträge erforderten Für
die Dotirung des Reservefonds der Krankencassen er­
übrigte somit der 1,432.718 fl. (1,257.713 fl.) be­
tragende Ueberschuß der gesammtcn Einnahmen über
die gesammten Ausgaben. Der angeführte zur Re-
servefonds-Dotirung verwendete GebahrungS- Uebcr-
ichuß pro 1898 entspricht 711 Percent der Cassen-
bcitcäge, während sich der anologe Percentsatz für das
Jahr 1897 aus 664 gestellt hat.
DaS Ackerbanministerium über die Kohle»,
noth und die Kohlenpreissteigerung. Dar Acker­
bauministerium veröffentlicht ein Communiqui, dem zu
entnehmen ist, daß diese Ceutralstclle anläßlich der in
letzter Zeit wiederholt laut gewordenen Klagen, in
welchen die Herrichende Kohlennoth und die damit in
Verbindung stehende KohlenpreiSsteigerung unter
Anderem aus den angeblichen Mangel an Schurf-
thätigkeit, beziehungsweise darauf zurückgeführt wurde,
daß die bcrgceetzlichen B-uhastbaltungsvorschristen
Von den Bergbehörden ungenügend gehandhadt werden,


[ 2023-06-29 10:49:59.552 - 19001229 - Seite 11 ]
Wien. Samstag
ReichSpost
29. DectÄber 1900
Erbebungen gepflogen hat, um diese Angaben auf ihre
Richtigkeit zu prüfen. Dem nunmehr vorliegenden Er»
hebungSresultaten kann nicht entnommen werden daß
ein hinreichender Grund gegeben fei, die im laufenden
Jahre eingetretene Kohlennoth und die hiedurch be­
wirkte P eirsteigerung mit der Handhabung der berg-
gesetzlichen BauhasthaltungSvorschriften in Beziehung zu
bringen.E» wird an der Hand detaillirtcr Miithcilungcn
der Nachweis erbracht, daß im Ostrau-Karrviner Revier,
in den RevierbergamtS-Bezirken Pilsen, Falkenau,
Komotau, Kuttenberg. BudweiS und Brunn, sowie
auch in Niederösterreich, Kärnten, Steiermark, Krain,
Galizien und Dalmatien die Schurflhätigkeit eine rege
war. In 67 Fällen haben die erzielten Ausschlüsse
Anlaß zu Verleihungsbegehren gegeben. Aus dem vor­
liegenden Erhebungsma erial läßt sich die Ueberzeugung
gewinnen, daß er nicht gerechtfertigt er­
scheint, im Allgemeinen von einem Mangel an
Schurflhätigkeit zu sprechen. Gleichwohl hat
der Ackerbauminister die Bergbehörden neuerdings an­
gewiesen, die BauhasthaltungSvorschriften insbesondere
in der Hinsicht streng zu handhaben, daß die E r-
schließuog und der Abbau neuer
Kohlenlagerstätten nach Möglichkeit
gefördert werden.
Die rumänische Zollerhöhung. Die Kammer
genehmigte den Gesetzentwurf betreffend die Zoller­
höhung aus gewiffe Waaren und sodann einstimmig
den Gesetzentwurf betreffend die Förderung der sabnks-
mäßigen Erzeugung von getrockneten Früchten.
Jubiläum des WaarenschiedSgerichteS der
Wiener Börse. AuS Anlaß des 25jährigen Be­
standes dieie» Schiedsgerichtes fand gestern eine
feierliche Plenarversammlung des Schiedsrichter-
kollegiums statt, bei welcher auch der G fchäftsbericht
für da» Jahr 1900 zur Kenntniß genommen wurde
und die Wahl de» Präsidiums für das Jahr 1901
erfolgte.
Ei» Falliment in der Eisenbranche. Wie
die „Frankfurter Ztg." mittheilt, hat die Eisenfirma
Baird und Comp. in Philadelphia mit 1'5 Millionen
Passiven die Zahlungen eingestellt. Die Firma betrieb
«ils Etabliffement». Als Ursache der Zahlungs­
einstellung wird der Rückgang der Roheisenpreise an­
genommen.
Elektrische Kleinbahn Hütteldors—Wolfs-
bergerwald. Der Wiener Stadtratd hat beschlossen,
gegen dar Projekt eines Unternehmer-ConsortiumS zur
Erbauung einer 3°6 Kilometer langen elektrischen Klein­
bahn vom Stadtbahnhofe in Hütteldors Hacking zum
WolsSbergerwald, im Allgemeinen keine Ein­
wendungen zu erheben; jedoch sei'zu bedingen, daß die
Concession seitens de Gemeinde Wien erworben werden
uud daß die ursprünglich längs des Halterbaches pro-
jectirte Trace beibehalten, nicht aber das abgeänderte
Projekt zur Ausführung gelangen soll, nach dem die
Hüttcldorserstraße benützt wirb, ferner daß bezüglich
des Baues und Betriebes Mit der Gemeinde ein Ver­
trag abzuschließen sei, bezüglich dessen die Gemeinde
Vorschlägen entgegensieht, und endlich, daß auch be­
züglich der Lieferung deS elektrischen Stromes mit der
Gemeinde ein Vertrag abgeschlossen werde.
Information. Firmen, welche Möbel, Bazar-
artikel, HauShaltungSwaaren rc., nach Grajova, Ru­
mänien, verkaufen,, erhalten im k. k. österreichischen
HandelSmuieum, 9. Bez, Berggasse Nr. 16, eine ver­
trauliche Mittheilung.
Die Ernteerträgnisse in Deutschland be­
ziffern sich im Jahre 1900, ausgedrückt in Tonnen
per Hectar, wie folgt: Für Wmterweizen 1'89 (gegen
1°93 im Jahre 1899) für Sommerweizen 1 66 (gegen
1 62) für Winterspelz 147 (gegen 1 47) für Winter­
roggen 144 (gegen 1'49) für Sommerroggen 1'09
(gegen 1 07), für Sommergerste 1'80 (geg n 1°82) für
Hafer 172 (gegen 1 72) für Kartoffeln 12 61 (gegen
12'29) davon 2.3 Pcrcent (gegen 3 Percent) erkrankt,
für Klee (H u) 375 (gegen 5'54), für Luzerne (Heu)
574 (gegen 6.03) und für Wiesen 3 71 (gegen 4 04).
Südbahu. Die Transporteinnahmen betrugen vom
1. Jänner bis 10. December d. I. 98,596.023 Kr.
(-(-3,523.812 Kr.) undjvom 11. bis 20. Decemb. 2,460.048 Kr.
(-f- 200.422 Kr.)
nmtli&e Surf« der Börke kür landmirtbkchaftlt che
Produeee tu Wie«.
Wien 27. December.
Weizen, per SOKilo (neuer): Theiß. 77—31 Kilo
K. 7.85 bi« K. 8.35: Banaler 74—79 Kil, K. 7.45 biS
K. 8.10: Südbabn 77—30 Kilo. K. 7.»0 bis K. 8.15;
Ma.chielder 77—79 Kilo K. 7.85 bis K. 8.05.,Schluß-urse:
Niancewaare per Herbit K. —bi» —.—, per Frühjahr
1901 K 7.81 bis K. 7.82.
R« g g« n ver 50 Kilo (neuer)! Slovakischer, 72—7 5
Kilo, K. 7.45 blS 7,75; dwerier unaarn'cher 71— 74 Kilo
S!. 7.35 bis K. 7.60: LNerr.. 72—75 Kilo, St 7.65 bis Ä. 7.8Ö.
6*luBcutje: Uiancewaare per Herbit K. —biS K.— .—;
per Frühjahr 1901 St. 7.71 bi8 St. 7.72.
©erst e. per 50 Kilo (neu): MährischeK. 3.20 bi» 9.78;
österreichische St —bi* K. —Brenner- und Rollgerlte
K. 6.10 mi St 6.35.
M a i s. per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.50 bis K. 6.65, neuer K. 5.10 bis K. 5.20. .,
Haf er. per 50 Nlo: llng. vr. K. 6.05 bi» St 6.30.
Mal» per 50 Kilo: prima K. 12.75 biS K. 14.—,
fecunoa K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl» per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl,
Nr. 0 K. 13.4, bis K. 13.70. Nr. 1 K. 12.80 bis
K. 13.20, Nr. 3 K. 12 .—bis St 12.40, Nr. s K. 11.70
Handelsnachrichten.
Liverpool, 27. December. (B a u m w o l I m a r k t).
Umsatz 6000 Ballen. Tenders in DocketS (je von 100 Ball.)
TageSimport 108.000 Ballen.,Ruhig.
DeliverieS American any Port L.P.C. per Decemb. 5"/,»,
per December-Jänner 5per Jänner-Februar 5"/».,
per Februar- März 5'*/„, per. Ptärz-April 5“/„, per
April-Mai 5' 3 /,», per Mai-Juni 5™,,, per Juni-Juli
5.’/«« per Juli-August 5 1 /».. per August-September 4‘*/««
Mid. American ö 1 /«. Fine M. G. Broach 5'/,,. Fink
Bhownuggar 4/V Fine Domra Nr. I 4°/,. Fine Domra
Nr. II 4*/,. Fine Scinde 4 s/ 4. Fine Bengal 4 3 /». Fair
Pernam 5’/ e. Good fair brown Egyptian 8'/,.
Ofen-Pest, 27. December. (Produkten»
markt.) Weizen per April K. 7.50 bis 7.51, per Okto­
ber K- 7.65 bis K. 7.67. Roggen per April K. 7.29 biS
K. 7.03. Hafer per April K 5.85 bis 5.87, Mais per
Mai K. 4.93 bis K. 4 94. Weizenofferte genügend, Kauf­
lust mäßig, ruhig. 12.000 Metercentner Umsatz, unver­
ändert. UebrigeS fest. Termine in Folge mangelnder Ab»
gabslust fest behauptet. Bewölkt.
Ofen-Pest, 27.December. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 bi»
97 H., schwere von 95 bis 96 H., junge mittlere von 94
biS 95 H., leichte von 88 bis 90 H., ungarische
gewählte,- schwere von— bis— H. Serbische
schwere Waare 86 bis 88 H„ mittlere 80 bis 84 H., leichte
— bis— H. Verrath vom 24. Dec. 35.003 Stück. Austrieb
am 25. December 1041 Stück, Abtrieb 1302 Stück. ES ver­
blieben demnach noch 34.742 Stück. Unverändert.
1 (Nachdruck verboten.)
Wie mein Freund um seine
Frau gefreit.
Erzählung von InlinS Beranek.
II.
Er soll heiraten.
Drei Jahre sind seit jener Zeit verstrichen. Herr
Dr. Theodor Freihrr von H.— sein Papa wurde
nämlich vor einem Jahre wegen besonderer Verdienste
um die Hebung der Industrie in den erblichen Frei-
Herrnstand erhoben— war bereits k. k. Concipist in
einem Ministerium. Er wohnte bei feinen Eltern und
lebte flott und toll in den Tag hinein.
„Zu flott I" meinte gar oft die Mutter. Amliebsten
hätte sie ihren Sohn unter den Pantoffel gebracht; doch
Theodor wollte vom Ehestände abiolut nichts wiffen.
Da er es aber in letzier Zeit ein bischen gar zu arg
getrieben hatte, so beschloß seine Mutter, Baronin
Caroline von H-, jetzt ernstlich Umschau nach einer
passenden Braut für ihren Sohn zu halten. Zu diesem
Zweck fand eine- Tages ein Familicnrath statt, bei dem
außer den Eltern noch die beiden verwitweten Schwestern
der Baronin, kurz Tante Gusti und Toni genannt, an­
wesend waren.
Man berathschlagte, welche- Mädchen ihrer weit­
verzweigten Bekanntschaft gut genug für Theodor wäre.
Als Siegerin von etwa zwei Dutzend vorgeichlogenen
Ehecandidatinnen ging Baronesse Olga von U. hervor.
In dem Augenblick als die Familienberathung
aufgehoben wurde, trat Theodor, ein Liebchen pfeifend,
in den Salon, worauf sich die beiden Tanten und der
Vater zurückzogen. Die Mutter steuerte nach einigen
einleitenden Worten über fein schlechtes AuSs.hen direkt
auf da» sich gesetzte Ziel los. Sie erwähnte, daß sie
heute die Baroueffe Olga von U. gesehen habe und
jagte— wie von einer plötzlichen Eingebung erleuchtet:
„Du, Theodor, da» wäre eine Partie für Dich!"
Der Sohn küßte seiner Mutter galant die Hand,
und erwiderte: „Liebste Mama! Wenn ich ein
Mädchen wüßte, dar so wäre wie Du, dann— dann,
beste Mama, würde ich sofort um die Hand dieser
Mädchen» anhalten. Da aber ein weibliches Wesen,
da», wenn auch nur in Etwa» Dir, liebe Mama,
gleichen würde, biSnun noch nicht geboren ist; so
warte ich noch mit dem Heiraten!"
Die Baronin gab ihrem Sohne mit der Hand
einen leichten Schlag auf seine Wange und sagte:
„Du bist doch unverbesserlich!" Sie küßte ihn sodann
auf die Stirne und verließ seufzend den Salon.
Nicht lange nach ihrem Weggänge erschien der
Vater, der sich ebenfalls alle Mühe gab, feinem Sohne
den Ehestand in den verlockendsten Farben zu schildern;
doch Alle» umsonst. Theodor blieb auch dem Vater
gegenüber ablehnend und meinte, er fühle sich noch
viel zu jung, um sich schon jetzt die Ehesesseln anlegen
zu laffen.
Nicht besser erging e» den beiden Tanten, Gusti
und Toni. Auch diese mußten zu ihrer tiefe« Betrüb-
niß ersehen, daß Theodor ein verstockter Junggeselle
und keine Aussicht vorhanlen sei, ihn in den Ehestand
zu locken. Da» Einzige, wo» er den Tanten ver
sprachen hatte, war, daß er sich die Sache reiflich
überlegen :"vlle, wozu er mindestens noch zehn Jahre
benöthige.
Entrüstet verließe» die Tanten den „hartgesottenen"
Sünder— so hatten sie chn bei ihrem Abgänge titu-
lirt und Theodor war endlich allein.
Belustigt über das von ihm sogleich durchschaute
Familiencomplot, zündete er sich eine Cigarette an und
blies vergnügt die Rauchwolken gegen den Plafond.
„Heiraten oder nicht heiraten? Das ist die große
Frage!" sprach er zu sich.
„Mein Gott, eS ist ja wahr; ich lebe zu toll, zu
schnell, zu unregelmäßig; auch lichtet sich bereits mein
Haar; aber heiraten?— Brrc! nein!— Jenem
Wesen, an das ich mich für's ganze Leben ketten soll,
müßte ich vom ganzen Herzen zugethan sein! Und
Baronesse Olga?— Nein I— Für die fühle ich absolut
nichts, wa» einer Zuneigung ähnlich wäre; und ohne
Liebe werde ich niemals heiraten!— Liebe! Liebe
Ich wüßte wahrlich nicht, für welches Mädchen meiner
Bekanntichast ich so etwas wie Liebe
Halt! Ich hab'S!" sagte Theodor und stand auf.
„Ja, ich heirate I Hurrah!— Mama, Du sollst
Deine Freude haben! Dein Wunsch soll erfüllt wer­
den!— Ja ja, ich heirate! Hurrah!" Und >m vor­
wurfsvollen Tone sprach er zu sich: „Wie konnte ich
Deiner, Du lieber Mädchen, sobald vergessen I Lud-
milla! ..." Er unterbrach sein Selbstgespräch, denn
die Thüre wurde weit aufgerissen und herein hüpfte
mit dem Gruße: „ServuS Theodor!" seine Schwester,
Baronesse Anna.
„Du hast eS gestern wieder schön getrieben, Du
Bruder Liederlich!" sagte die Baronesse. „Um fünf
Uhr Früh bist Du heute erst zu Hause gekommen;
und bekohlt warst Du auch! Schämst Du Dich denn
gar nicht? Mit achtundzwanzig Jahren solltest Du
doch schon vernünftiger sein! Es ist wahrhaftig die
höchste Zeit, daß Du heiratest!"/
„Auch du, Brutus!" rief lachend Theodor seiner
Schwester zu. „Papa, Mama, Tante Gusti und Toni
haben vor nicht ganz einer Viertelstunde daS gleiche
Thema angeschlagen. Ihnen allen habe ich „boeren-
mäßigen" Widerstand geleistet. Vor dir aber, moral-
paukende Schwester, streiche ich die Segel und ergebe
mich dir aus Gnade und Ungnade! Ich verspreche dir
feierlichst— meine Hand darauf—" und er reicht der
Schwester seine Hand— „daß ich in längstens sechs
Monaten in den Hafen der Ehe einlaufen will!"
,O, Du HerzenSbruder/ Du!" rief seine
Schwester. „Das ist lieb von Dir! Da muß ich
Dir als Belohnung sofort einen Kuß- geben !“ Die
Baronesse küßte ihren Bruder und srug ihn: „W r
ist die Glückliche, die Gnade vor Deinen Augen ge­
sunden hat?'
„Fern von hier weilt mein Liebchen! Lehrerin
ist sie von Beruf, doch so lieb und schön und hold,
wie Du, mein kleines Schwesterchen!' declamirte
Theodor.
„Geh doch mit solchen Dummheiten! Sei ver-
nünfiig und sage mir, wer sie ist! Du weißt doch
wie Mama über diesen Punkt jdenkt. Zu einer
Verbindung mit einer Nichtadeligen wird Mama nie
ihre Einwilligung geben I"
„Ja, Aennchen, das weiß ich wohl; aber Du
mußt eben rathen, auf welche Weise ich die veralteten
Ansich en Mamas umstoßen könnte! Komm, Aenni,
setze Dich hieher zu mir und rathe mir, was ich thun
soll!" Run erzählte Theodor der Schwester sein
Abenteuer vor drei Jahren in R. Er schloß seine Er­
zählung mit den Worten: „Entweder wird Ludmilla
meine Frau, oder ich bleibe ewig ledig!"
Ehe sich die Geschwister trennten, mußte Anna
mit Handschlag strengste Verschwiegenheit gelobe».
Baronesse Anna war über die ihr zu Theil ge­
wordene Aufgabe sehr erfreut; durfte sie doch in dem
Herzensroman ihres Bruders eine thätige Rolle
spielen. Wohl war sie sich bewußt, daß die Eltern der
Absicht Theodors energischen Widerstand entgegen­
setzen werden; doch dies focht Anna nicht im mindesten
an. Vorläufig sann und dachte sie nach, auf welche
Weise Theodors heimliches Lieb mit den Eltern per­
sönlich bekannt gemacht werden könnte; das Andere—
so calculirte sie— würde sich dann schon leicht finden.
Ein Zufall brachte Anna auf eine prächt ge Idee.
Di? Baronesse hatte nämlich Nachmittags eine ihrer
Freundinnen besucht, und diese theilte Anna unter
Anderem mit, daß ihre Eltern sich für den Sommer'
im Städtchen R. eine Villa gemiethet haben. Diel
Baronesse klatschte bei dieser Nachricht voll Freude in-
die Hände, küßte stürmisch die Freundin ab und'
erklärte: sie wolle sofort nach Hause eilen und die
Eltern bitten, heuer ebenfalls zum Sommeraufenthalt
nach R. zu ziehen. Die Freundin war ob dieser ersicht­
lich tiefen Zuneigung Annas sehr gerührt
Zu Hause angekommen, suchte Anna allsogleich
ihren Bruder aus und machte ihn mit ihrem Plan«
bekannt.
„Du bist wahrhaftig ein Genie!" rief Theodor
aus und versprach seiner Schwester ein paar Kilo­
gramm der feinsten Bonbon», die er ihr aber bis
heute noch schuldig ist..
Nun machte sich Anna daran, ihre Eltern für
einen Sommerausenthalt in R. zu captiviren. Dem
Vater war der Vorschlag ganz recht; die Mutter hin-
gegen machte anfangs Einwendungen; erklärte aber
schließlich zur größten Freude ihrer Tochter, sich vor­
her da» „Nest" einmal ansehen zu wollen, ehe sie eine
definitive Entscheidung treffe. Einige Tag« später
reiste die Baronin mit ihrer Tochter nach R.
Das Endresultat war, daß man daselbst j«
Hause Nr. 1 eine au» sechs Piecen bestehende Wohnung
zu der auch ein ziemlich, großer und schattenreicher
Garten gehörte, miethete.^
vei Bepcytigung ver Wohnung hatte Anna die
Tochter des WohnungSnachbarS, Fräulein Ludmilla T
kennengelernt. Die Baronesse gewann sofort das
hübsche Mädchen lieb und lobte im Stillen den outen
Geschmack ihres Bruders. (8chl.j)


[ 2023-06-29 10:49:59.552 - 19001229 - Seite 12 ]
13
Dien. Samstag,
Reichrpost
2S. December 1900 —295
In Winn In sSmmtltchen Buchhandlungen und
Kalendorverschleissen crhöttllch.
Reich illustrirt! 107 Bilder!
.ßtreicii.
0 e» tC* c *e„
1
Familien-Kalender
für LNOK.
Ä)
Derselbe umfasst 204 Seiten (incl. Kalen-
darium) in Grossoctavformat, ist ausgestattet mit
schönem dreifarbigen Titelbild „Christus am
Oelberge“ und bringt eine Masse Unterhaltungs­
und Belehrungsstoff.
Preis brosch. 35 kr., franco SO kr., gebunden
35 kr-, franco 45 kr.
Zu haben in allen Buchhandlungen u. Kalender-
verschleissen, sowie in der
Verlagsdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse Kr. 4L
MKAKS)
WledenarkiBfer Mit« bichstaa Rabatt.
Garantirie
Naturweine
und vollkomrnen verläßliche
Hü Meßweine §ü
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; PorupKa.
Hausbtsitzrr Nr. 15 i» Eroö-Kadolz
bei Mallbcrg, N.-Or.
H'reife per Liter:
Hochxrima lichter issscr Rothwein. iS kr.
dunkler alter Rothivetu.. SS„
Prima alter Weißwein 9,„
Hochpriiua alter Weißwein i*S9«er). 36„
„ ..„ (1893er). *,„
Auslese (wie Malaga) *8„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An«
| stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor«
| ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. KLubslisa,
Wien, VL/„
GumpcDcüsieräcrijss 61
Fünfte Mache. Jede Vorstellung mit Enthusiasmus begrüßt.
Keine Ireibillets.
Laruurn and Bailey
ürfisste SchausteUus? ler Erde.
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend um 7", Uhr. Einlaß nm 6 Uhr.
Kouutag, Zstittmoch, Donnerstag »nd jede» Aeierta, Nachmittag «m S'/> Nhr.
ki»k«r »« 1 Zlhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ulm fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern nnd 15
Rennen. Eine Sammlung »»n lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. 9 Menagerie» vo» wilden und drelsirten Thieren. 5
SIrrdautenherden. 9 Kameelherbm. *00 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen.^ 1000
belehrende Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder, «ieichseittge
Versteiinrrgen und susammen stattfindende Acte In 3 Btnnfegen
und ant 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen EurtYorricbtiingen. Manchmal ein nutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galeriesi» 1 Krone. Balkou-
fl» 2 Kronen. AmPhitheatersi» 8 Kronen. Arenasig 4 Kronen. Logensttze ,eder «Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hülste aus allen Piäsen mit Ausnahme der «i». und
Zwrikronenside.— Sasse in der Rotunde für 5, 4 und 6 Kronen-Lillet» täglich «o»
9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Porverkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag i„ s-lgend-n Kartenbureaux:
Noael& Wortmann, Operngasse 6 j Aid», görstl, Bellariaffraße 1; Jnvalldendank. «raden,
Irannerhos 99»; Joseph Szepizka, (Philipphof). Führichgast« 9; Karl. «ehlendorser,
Sentral-Karten-Bureau, Krugerstraße 5.
K, k. priv. Südbalm-Clesellsckaft.
..Ärfm FAHRFLA 1.
Gütig ab
1. October 1900.
(Auflage vorn 15. December 1900.)
S.8.
S.8-
Perl.
8»g
s.-8.
Post-
zug
Perl.
Lug
Sch..
S.8.
Post-
Lug
S.8.
S tationen
P-rs.
L»g
Ä. Z.
Sch
L»g
Post.
Lug
Post-
3»g
L»,
S-8-
Sch.-
Zug
s.s.
Eetf.
Lug
4/a
4
14
4/c
s
12
S/b
2
I»
6
2»
»
3/a
7
9
5
I II.
III.
1/b
1
11
I. II. III. CI.
I.SI.
1. 11. 111 .E 1
I. II
1 ., 11 .. in. .
1., II.. III. C>.
I. TI.
I.II. 1.11 I
n.ai
7*5
8*5
8*5
11*5
I 00
4 so
722
8*4
m
944
ab
Wiest (Südbahnh.)°
n 745
yi5
115
eS*5
923
136
508
.
-842
952
£4
Basen...'
l 706
9*1
!“is
3*5
.
1237
8S7
859
1007
1217
207
537
741
921
10*1
104°
Wr.-Neustadt.
622
745
842
5* 1
256
507
7*8]
544
8**
12o,
10«
10-»
12*8
151
4-3
742
942
IIL2
1245
1212
Eemmeriilq.
4-9
645
741
"322
101
6*3
411
708
101»
1036
105»
1258
212
454
821
941
1152
1*2
1241
Murzziischlag.
Z52
622
722
241
12*3
397
541
414
6-7
9*9
1107
125*
6'.2
Reuberg.
256
612
1117
.
542
.
1119
21,
622
941
.
242
Kapsenberg.
217
537
1242
lO**
.
.
.
833
1«
842
Aii-Scewiefe»
405
.
.
,
.
600
HJ6
11«,
2*20
259
622
925
1042
1215
L25
114
Bruck a. d. M.
2 io
5*3
550
1242
1007
237
441
311
54*
8*°
H*5
3*3
3*0
812
1041
1215
414
Leobeil..
137
5*0
1112
9*1
2io
.
411
61»
235
.
824
.
'
'
950
Eisenerz..
10*5
.
10*5
5*8
545
•
-
•
-
•
216
566
,
1*1
.
.
703
.
Selzthal..
1030
23*
844
.
*8“•
241
241
.
8*2
635
Wörgl..
10,3
.
712
<46
D21
.
754
Innsbruck.
'
.
858
•
644
644
427
1021
722
6,7
11-9
Äillach..
545
.
12*9
401
9»
5•
92*
.
ins
122
.
1024
Venedig..
.
414
512
312
2,
2*o
.
12*5
357
815
1122
1152
122
52*
214
Graz ...
1230
480
1024
8<>5
312
222
441 7«0
150
4ör
622
741
1024
-
-
658
8*3
-
Spielfeld..
PiirklllMchb,.)
10*3
3*0
in*
812
5**
601
4*4
's
'
'S•
&•
•
622
10n
Liittenberg.
8*0
3*0
•
5
.
*.
2 1*
721
1112
1244
255
7**
324
Marburg..
9*0
256
712
521
252
1212
312
612
1142
•ä
617
108
6*‘
Klageusurt.
544
1009
2*5
.
s
1115
744
11*5
812
121
2 g>
J>.
7 1*
ÜS7
7>9
Viüach..
8,5
12*5
*©•.
1042
5*3
1042
121
73S
10*9
715
10*9
Toblach..
•
7*5
.
53 g»
715
100
714
622
1203
O
1*8
1114
1*5
Bozen-GrieS
.
1244
’S tr
4*9
8*0
419
745
153
5
3*0
3*0
Merstu.
.
814
300
6*0
300
7 **
1SS
A.
319
3*6
Trient..
.
1045
rs«
256
721
25»
8»»
216
et r-
403
403
Mori...
941
.
tn Z
221
6**
2**
950
32 s
?§
B.
509
509
Arco..
.
815
td*"
107
B-
107
1008
3 >5
Ä.
5*6
590
Riva..
.
742
-■c
1250
B.
1250
1023
420
Berona..
2*8
644
522
239
711
<*
fe
1222
304
8*s
Pragerhof..
850
644
442
«5
t:-
245
313
844
35
N b
812
939
Pettan..
727
!*■•>
5*3
es
s•
152
S**
922
112
222
412
1003
CiÜi...
781
jS9
5**
242
1151
154
416
912
g^
221
242
4*2
10**
Eteiubrück..
655
12 5'
4(0
224
1121
122
712
,
«I
7**
420
Agram..
750
125*
912
912
5,3
1114
441
342
545
12"
Laibach...
522
ll* 9
250
1214
5 f
944
1151
744
713
511
1*3
3*3
Et. Peter..
9 5*
12*0
911
815
1015
921
zg
917
9l7
Abbazia-Mat.
8 0S
.
5u
>1
58*
884
1112
loo
loo
912
Pola...
522
2oo
2 »o
015
841
9*r
6«*
857
451
Nstbresina..
8'»
1051
714
1®
724
852
sir
£ 0
lli,
1118
1008
641
Görz...
70 s
995
5**
Ö
5**
651
887
fei"
614
615
2*o
1124
Veucdig..
1025
414
10-
sr
1045
2*0
2,o
%
559
224
Bologua..
642
224
44°
S>
442
1035
622
1014
•03*
Florenz..
300
922
1042
•f
1052
6*o
1124
h
6*0
1*0
Rom...
93 0
2::o
9*o
e
9*0
1112
700
“
.
10*»;il42
Neapel..
1124
514
1124
1124
622
2-5
610
744
6*5
illiallaiio.
10ö
1124
1042
735
642
915
1144
10*0
Eeuua..
8*5
61°
722
324
1211
2«
10*8
041
>
'
Nizza..,
1222
10*o
1115
3*5
922
10*5
710
040
685
an
Trieft...«
t
800
Hklv
622
.
644
815
(622
tzöv
712
1>)50
1139
140
5,0
av
Wie» (Südbahnh.)
I!'. fc>54
9»o 1«
5«7
5-5
1142
954
Die Zeiten
^ie rttvryrzenen
AbdS. biS^ m i
Ü*i
1014
1259
2S7
4 tu
822
an
Soproa..
1 54!
7*3 1057
1*5
33»
714
644
rechts von den
1055
1241
207
644
944
Szomdat-elp
422
542 9"*
219
612
410
Stations-
imo ourcy wmniirn*
chuntz der^ Minu-
1»5
814
312
919
408
m
1024
-
Nagy-ltstniszsa
Zagrllb..
121°
7S2
605
1290
707
205
namen sind
von unten
renzrffern
iCTimiiqi
4**
718
642
töarcs..
914
8*5
1105
nach oben
gcmacgu
1022
1*0
-
-
■-
Pakracz..
Jt
-
600
zu lesen.
epcifctoogcn: Wien Leoben-Nizza bei den Sxprebzüzeu Nr. 4/c und S/c.
Schlafwagen (I. Elaste): Vstende-Wien-Triest nnd Wien-Benedig (Wien ab 645, Wien au 9»), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Sien
ab 9jL, Wien an I").
Direrte Wagen (1 11. Elaste): Wien-Leoben-Benedia-Malland, Klagenfurt und Lillach, und Wien-Pontaiel (auch III. Elaste) (Wieu ab
7", Wien an 9*£), Wien-Morburg.Franzcnsseste.AIa (Wien ab SgL, Wien an 8»>), Wien-Adbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8“,
824, Wien an 842, 9“), Wien-Törz-Eormons (Wien ab 8», Wien an 842). Wien-Eormons-Lenedig (Wien ab 824, Wien an 9»),
.Wien-Sopron-Pceo-Esz^k (Wien ab 6“, 712, Wien an 8”, 934), Wien-Lopron-Lakany-Laram (Wien ab 10 ^. Wien an 5").
gahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den «ahnhof-llasten, jene für die Wiener Loralftrecke» auch in den
Tabak-Drasiken käuflich zu haben'
Heujafirsgeschenks.
Josef Aopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wien. XX, Wallenstemstraße 32.
WienS renommirtesteS, seit 1S7S bestehendes
Uhrengeschäft.*
KUdrr-Kettrn per Gramm 10 b.
Faxon eine Krone.
—= Reparaturen reell
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen»
Loreieh-Haar, habe so ches InFoige limonat-
lichen Webrauches meiner jelbnersundenen
Pomade erhMen. Dieselbe ist von den be-
rühn,testen ürztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haariodens anerkannt
wordeu. Sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftige» Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf» als auch Larlhaare na:ürlichen Glanz
»nd Fülle und bewahrt dieselben vor irüh-
zeitigem Ergrauen bis In das böchue Alter.
Preis eines Tigris 1 fl., 2 fU
3 fl, 5 fL
^ofiversaidt täglich «öerallhi«
Sei Dorcinf.nduug des Betrages
»der Mittel, I B«sinach»ahme. Auf­
träge find zu richten an die Jiaörik
von
Anna Csillag,
Wien,l.,Sei!ergasse5.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.

