
[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 1 ]
t
vvi
achtseitige illustrirte Beilage bei. "WS
Die hentige Nummer ist 24 Seiten stark.— Ueberdies liegt derselbe» ein>
Preis 8 h
Abminlliratisn,
Crn.bitUn und J>rtuk*r*i:
VIII, Sttojjigaff- 41.
§tabtr»p»bition I.,Wollzeile 15.
Leittmgsbureau Mri«.
Unftcnffrit Bliese werden nicht «ui-
genommen: Mannscriple werde»
nicht zurückgestellt. Unvcrjchloiiene
Reclamaiionen sind ponosrei.
Inserat»
werden im Ankündigung»-
Bureau VIII., Strozzigass«
41, sowie in allen Annoncenbureau!
de» In» und Auslandes angenonuuen.
Atxnrnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Leindl. I., StephanSxlatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
F2t UHm mit Zustellung ins Hau»
. ganzjährig ..... 28 K
halbjährig..... .14 K
vierteljährig.- 7 K
monatlich .... 2 K 55
Einzelne -kümmern 8 h, per Poü
lOh
Bet Abholung in unterer Adminiüca»
rion ganzjährig 14 K monatlich 2 K
Für: Yeüavreich-Hlngatt«:
ganzjährig ...... 22 K
halbjährig 14
vierteljährig ...... 8 X
monatlich .... 1 K7S b
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K W b
oder 8 Mark.
LLndredv» Hv »itpoKnvroinva
vierrelj. 12 K oder 1V Mark
Telephon 1828.
T1I. Jahrgang. Wien, Scrmstcrg öen 8. December 1900. Wv. 280.
Die neuen Dioskuren.
Aus Salzburg kommt heute die Nachricht,
daß die Stadt Salzburg 12 socialdemokratische
und 40 deutschnationale Wahlmänner wählte, wo­
durch der deutschnationale Bauer Haider sowohl
gegen den Candidaten der Katholischen Volks­
partei, den bisherigen Abgeordneten Tusel als
auch gegen den socialdemokratischen Wahlwerber
Prähauser derart in Vortheil kommt, daß eine
Stichwahl zwischen den ersteren beiden nothwendig
wird. Es ist heute schon ziemlich feststehend, wie
diese Entscheidung ausfallen wird.
Die Socialdemokraten werden für den deutsch-
nationalen Bauer Haider gegen den wackeren Ar­
beitervertreter Tusel stimmen. Eine Unvorsichtigkeit
. hat es nun verrathen, was die Herren Deutschvöl­
kischen, diese wackeren Vorkämpfer der bäuerlichen
Interessen, diese Ex ofto-Retter des Gewerbestandes,
diese St. Georgs-Ritter im Kampfe mit dem volks­
feindlichen Drachen der Nationsverleugnung, wohl
gethan hätten, wenn es zu einer Stichwahl
zwischen Tusel und Prähauser gekommen wäre.
Ein Salzburger Korrespondent eines Wiener
deutsch-freisinnigen Blattes hat es mit der Naivität
eines politischen Laubfrosches gestern herausgesagt;
„Die deutsch-fteiheitlichin Parteien würden
'gegebenenfalls entschieden für
de n C a n d i d a t en d e r S o c i a l dem o-
k rat e n, Redacteur Prähauser, eintreten."— Es ist
wahrlich für die Logik und Gesinnungstüchtigkeit
unserer Völkischen keine Barriere zu hoch, über die
: sie sich hinwegzuvoltigiren nicht getrauten, wenn
zehnmal dabei die Vernunft den Hals bricht. Das
offenbare Bestreben der Socialdemokratie, die klein­
bürgerlichen Stände dem Ruin in die Arme zu
treiben, die oftmals expressis Verdis von social­
demokratischen Führern gegebene Erklärung, daß
die Socialdemokratie im Bauern- und Gewerbe­
stand ein Hinderniß ihrer Pläne, das vernichtet
werden müsse, erblicke, der grundsätzliche Gegensatz
nationaler Ueberzeugung gegenüber den auf nationale
Nivellirung abzielender Ideen der Socialdemokratie
— das alles hindert also die Deutschvölkischen
nicht, ihre deutschen Bauern und Gewerbetreibenden
„gegebenenfalls" für den Socialdemokraten zur
Wahl zu treiben. Verblüfft von dieser Erfahrung,
die sich auch in Ntederöst erreich und
S t e i e r m a r k zeigt, fragt der mit den öster­
reichischen Verhältnissen Nichtvertraute, wie eine
nationale Partei in einer,unter nationalem
Zeichen stehenden Kampfzeit sich soweit vergeffen
könne, einen derartigen Pakt zu schließen. Die
Thatsachen erklären sich nur aus einer verhängniß-
vollen Blindheit, mit der vielfach unser ländliches
Bürgerthum, Dank der Thätigkeit wüster poli­
tischer Quacksalber, geschlagen worden ist, und aus
dem unversöhnlichen Haß einiger einflußreicher
Jntriguanten gegen Reich und Kirche. Nur diese
beiden Motive ermöglichen es, daß sich zwei
national und wirthschaftlich feindlich— sollte
man meinen— gegenüberstehende Parteien brü­
derlich zusammenfinden. Wir sind dem Organ
des Herrn K. H. Wolff sehr verbunden, daß es
uns erspart hat, diese Art von Charaktertüchtigkeit
einer Partei mit den. entsprechenden schmücken­
den Beiwörtern zu verzieren.— In T a ch a u
hatten Deutschfortschrittliche und Socialdemokraten
gegen den deutschradicaleii Bewerber genau das­
selbe Abkommen getroffen, daß die Deutschradi-
calen und Völkischen des Landes Salzburg mit
den Socialdemokraten gegen den christlichen Wahl­
werber abgeschlossen haben. Und damals am 27. No­
vember d. I. bezeichnete das Wolff'sche Blatt diesen
Pakt mit der „jüdisch-internationalen Socialdemo­
kratie" als einen „Verrath der nationalen
Sache an die Internationalen", als „Volk s-
verrätherisches Bündniß", als eine
„I u d a s t h a t".— Was in Böhmen den
Deutschradicaleii recht ist, das muß ihnen auch in
Salzburg, Nicderösterreich und Steiermark billig
sein: Durch ihre Bereitwilligkeit, der Socialdemo­
kratie zu Hilfe zu kommen, haben sie nach der
eigenen Beweisführung des Wolff'schcn Organes
die Verantwortung einer „Judasthat" auf sich
geladen, die ihren Namen für immer schändet.
Wenn das deutschradicale führende Blatt von dem
„blanken Ehrenschild nationaler Treue"
spricht, dann wird sich die ganze Welt erinnern,
daß es gerade die Deutschvölkischen sind, die diesen
Schild— nicht mehr besitzen.
Der Uegierungskilieralismus in
Ungarn.
Zur selben Stunde, als wir gestern in diesen
Blättern die Nothwendigkeit einer kräftigen, anti­
semitischen Bewegung in Ungarn auseinander­
zusetzen suchten, hat der ungarische Ministerpräudent
Herr v. Szell dies ebenfalls, und wenn auch un­
absichtlich, so doch mit größerer Beweiskraft
gethan. Gestern lief die Generaldebatte über das
Budget zu Ende, die diesmal von der großen
liberalen Regierungspartei in fünf Sitzungen ab­
gethan wurde. Herr v. Szell benützte diese Ge­
legenheit, um das judenliberale Programm mit
einer Apotheose.zu umgeben und die rücksichts­
losesten Vorwürfe gegen die ungarische Volkspartei
zu schleudern. Der Angriff, mit dem. er, gegen
den Führer dieser Partei, den Abg. M ö l n a r
vorging, verräth eine unversönliche Gegnerschaft
und eine große Siegessicherheit angesichts der
kommenden Neuwahlen.
Eingangs feiner zweistündigen Ausführungen be­
sprach Szell die Lage der AuSgleichsauSsichten.
recht, die Eulalia. Alles, nur nicht Ihrem Manne
die Suppe versalzen! Schicken Sie das überflüssige
Salz (kann auch MooS sein) lieber der „Reichspost"!
Aber Spaß bei Seite! Ein kleines Blatt für kleines
Geld für die kleinen Leute am Morgen!— Ja, ja,
am Morgen— aber, guten Morgen! Das kleine
Blatt am Morgen für die kleinen Leute kostet großes
Geld und-da soll eS für kleines Geld verkauft werden?!
ES ist genau so, als ob ich Ihnen, gute Eulalia, den
guten Rath gäbe: Braten Sie Ihrem Herrn Gemahl
jeden Morgen früh ein kleines Beassteak für ein—
Sechserl! Sie müssen nämlich wissen, daß man für ein
Morgenblatt einen erhöhten Setzer- und Druckerlohn
zahlen muß und auch fast doppelte Expeditionskosten
hat. Noch mehr; der Wiener Buchdrucker-Taris ist
schon so, daß im Falle einer zweimaligen Erscheinens
eines Blatte- auch das Abendblatt den höheren Tarif
zahlen muß, und wenn daS Morgenblatt auch noch so
klein wäre. Sie werden mir sagen: Dafür bekommen
Sie aber auch doppet so viele Abonnenten! Können
Sie mir das garantiren. liebe Kugelrund? Und wenn
Sie eS können und wir auf Ihre Garantien bauen,
erhalten wir doch immer nur Kleingeld, wie Sie ja
verschlugen, und müssen Großgeld ausgeben für'»
Morgen» wie für'S Abendblatt! Sie sehen, so leicht
ist es nicht, Ihrem wohlgemeinten Rathe zu folgen;
aber darum den Muth nicht sinken lassen! Schaffen
wir zusammen, Sie, verehrte Frau Kugelrund, Ihr
Herr Gemahl, Ihre Verwandten und Bekannten, bei
denen Sie, wie Sie mir versicherten, ohnehin eifrig für
die „Reichspost" agitiren, und meine sonstigen Freund­
innen und Freunde— einen Zick» Zack-Fonds
für die „Reichspost" und zwar zu dem Zwecke, daß
sich Ihr Wunsch so oder so, vielleicht noch in voll-
kommenerer Form, wie ich es mir denke, möglichst
bald erfülle; dann schlägt meine zickzackige Rechte ein
in Ihre kugelrunde Hand und es soll darauf keine
Spur derselben hinterbleiben, sondern nur eine Thräne
der Dankbarkeit sie netzen! Also bleiben Sie der
„Reichspost" treu, Eulalia, und sammeln Sie mit mir
die Getreuen und den— Zick-Zack-Fondr!
AernKeton.
Zick-Zack-Kriefe der „Reichspost".
Na, da haben wir'S ja, die Auferstehung des
alten AnastasiuS Zick-Zack hat meinen allen Freunden,
wie es scheint, wohlgethan. Poetisch wie die Nord­
böhmen schon sind, haben mich zwei derselben sofort
««gestrudelt. »Es war uns," schreiben sie mir, „als
ob die rose« fingrige Eos wieder mit ihrem freund­
lichen Lichte sich zeigte, da aus der Asche und dem
Schütte' der Vergessenheit der alte unverwüstliche
Anastasius Zick-Zack in neuer, jugendlicher Lebenssrische
wie. ein erstandener Phönix erschien". Galant, wie i ch
schon bin, erwidere ich: Mir ist es, als ob die g o l d-
oder s i l b e r fingrige Eos wieder mit ihrem freund­
lichen Lichte sich zeigte, als die alten unverwüstlichen
Freunde der „ReichSpost" sich wieder meldeten. Und
doch war e» nur 1 fl, schreibe zwei Kronen, die diese
zwei Freunde „als das Scherflein der Witwe"— „da
wir selbst nicht viel haben"— aus Freude über mein
abermaliges Auftauchen dem .Reichspost"-FondS zu­
wandten. Aber ich betrachte diese kleine Spende als
„Heckpsennig"; denn,wie es der Fluch der bösen That
ist, daß sie sortzeugend immer Böses muß gebären, so
ist es ja der Segen der guten That, daß sie fort-
zeugend immer Gutes muß gebären. Und so schwelge
ich denn mit jugendlicher Phantasie in dem sonnigen
Zukunftsbilde, daß wirklich, wie die zwei Freunde
schreiben, sich bald „reichere Tanten, Nichten, Onkel
und Neffen oder gar Famuli finden, welche mich (sie
wollten sagen: die „Reichspost") mit dem nöthigen
leiblichen oder geistigen Futter versehen." Dann könnte
sich bald wirklich auch Ihr Wunsch erfüllen, biedere
Frau Eulalia Kugelrund, den Sie auSsprachen. daß die
„Reichspost" auch in einer ganz billigen Morgenaus­
gabe für die armen, kleinen Leute erscheine. Doch
richtig, Sie, meine verehrten Leserinnen .und Leser,
kennen Frau Eulalia Kugelrund noch nicht. 1 Aufrichtig
gestanden, ich auch nicht; denn sie hüllt ihre gewiß
sylphidertartige Gestalt in da» Pseudonym „Kugel,
rund"; dar Pseudonym hat sie nur ein bischen
gelüftet, indem sie sich „Eulalia" nennt, das heißt,
wenn mich mein Griechisch nicht treulos im Stiche läßt,
die „wohlplappernde", auf gut Wienerisch: daS
„süße Plauschgoscherl". Und vernehme« Sie nur, wie
lieb sie thut! Sie ist beinahe von der gleichen „zeit­
lichen Mutterlieb" gegen mich erfüllt, wie die be­
rühmte Löwy'sche Elephantenmama gegen ihr
„patscherteS Baby", als das Elephantenbaby in die
Grube fiel drüben in— Afrika! „Es freut mich unge-
mein, Sie kennen zu lernen, verehrter Herr Doctor
(mir zum Spott schreiben sie halt Alle wieder
„Doctor!') Anastasius Zick-Zack. Mein Name ist
Eulalia Kugelrund. Ich reiche Ihnen meine Hand
zum Kuffe, aber bitte, lassen Sie leine Spur Ihrer
zick-zackigen Rechten zurück! Ich bin zwar keine
Prophetin, aber Eins kann ich sagen: Mit den
Silbersäden in Ihrem Blondkopf werden Sie kaum
die Luftschlöffer, die Sie sich über die „Reichspost"
machen, erstehen sehen. ES werden schier „Strähne"
werden, wenn bis dorthin von Ihrem Kopfschmuck noch
überhaupt etwa» vorhanden ist; denn die Sorgen
machen nicht nur grau, sondern auch kahl. Ich
schwärm« aber für Blondköpfe (dank«!); drshalb biet«
ich Ihnen jetzt meine Freundschast an. (Ich bin glück­
lich.) Aus mein mitfühlendes Herz dürfen Sie rechnen
(Ich jauchze), wenn es auch von einem Panzer um­
geben ist, den aber nur Frau Mode entfernen kann.
(Wenden Sie sich an Frau Mode!)" So, nun kennen
wir Frau Eulalia Kugelrund schon. näher. Sie hat
vor Allem ein guter Herz und liebt die „Reichspost",
aber auch ihren Gatten (bitte ihn zu grüßen !); denn
sie schließt ihr herziges Schreiben und die wohlge­
meinte Bitte, neben der großen „Reichspost" am
Abend auch noch ein „Reichsposterl" am Morgen er­
scheinen zu lassen, mit den monumentalen Worten:
„Doch ich wollte ja nur Plaudern, mich aber nicht
verplaudern; denn, wenn ich„ meinem Manne die
Suppe versalze, so hilft mir über diesen Verdruß, die
größte „Reichspost" nicht hinweg!" Und da hat sie


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 2 ]
2 Wien, Samstag
„Der österreichische Reichsrath," führte er ouS.
„war durch drei Jahre nicht arbeitsfähig. Wenn wir
trotzdem den Ltatus quo aufrechterhalten konnten, so
zeigt das eher von der Güte des Ausgleichsgesetzes. Es
wird eine Situation eintreten, in der O e st e r r e i ch
nicht im Stande fein wird, jene Bedin­
gungen zu erfüllen, welch- Gefetzartikcl Xll des Jahres
1867 nicht bezügltch der Gemeinsamkeit der gem-in-
samen Angelegenheiten, sondern bezüglich der Moda­
lität ihrer Behandlung vorschreibt. Wir wissen nicht,
war im Buche des Schicksals geschrieben steht. Aber
ich bin mit mir im Reinen und ich bin überzeugt, daß
wir auch dann den Weg finden werden, um
nicht mit der Aushebung und Vernichtung des Gesetz-
artikelS XII ex 1867, sondern mit dessen Aufrecht­
erhaltung, in dessen Geiste, gemäß seinen Motiven und
großen Zielen provisorisch solche Maßregeln
zu verwirklichen, daß sie für die aus der
pragmatischen Sanction sich ergebenden gemeinsamen
Angelegenheiten und gemeinsamen Interessen v o r g e-
sorgt wird, und zwar mit besonderer Hervor­
hebung der Rechte des Landes und dessen
Selbstständigkeit, sowie mit Wahrung der
Interessen des Landes und der Monarchie. Seinerzeit
werde ich dann meine Ansichten auseinanderzusetzen und
die eventuellen Vorschläge erstatten. Bis dorthin aber
halten wir unsere Kräfte zu Rathe und unser Pulver
trocken."
Nachdem sich Herr v. S z e I l seinen an­
dächtigen GesinnungsgenossenaufdieseWeise als den
großen Medicinmann vorgestellt hatte, fuhr er,
in eine Polemik gegen die Volkspartei über­
gehend, fort:
Dem Abg. Molnar gegenüber, der die Angriffe
der Volkspartei gegen den Redner und die Admini­
stration zum Aust ruck gebracht habe, müsse er be­
merken, daß die angeführten Fälle ein Zerrbild bieten.
Mißbrauche kommen in jeder Verwaltung (?) vor;
wenn aber in allen Fällen eine strenge Ahndung er­
folgt, dann könne man aus denselben keine Anklagen
sormuliren. Die weiteren Anklagen des Abg. Molnar,
wonach Redner die Verletzung des Ansehens des
StaateS und der ungarischen Krone ungestraft hin­
nehme, können nickt ernst genommen wer»
.den. (Stürmischer Beifall rechts.) Dar Vorgehen des
Abg. Molnar, der, das Bibelwort umkehrend, für
einen Sünder taufende von Unschuldigen hinrichten
lassen möchte, ist nicht nur ungerecht, sondern auch
u n christlich. (Stürmischer Beifall und Hände­
klatschen im ganzen Hause, mit Ausnahme der Volks-
partei) Anklagen und Lehren von einem Manne, der
die Agitation einer confessionellen Charakter be­
sitzenden Partei leite, die einen Unterschied
zwischen Menschen und Menschen
zwischen Bürgern und Bürgern mache,
könne Redner nicht arceptiren. (Stürmischer
Beifall.) Die Volkspartei sagt, sie verlange nur die
Revision der kirchenpolitischen Ge-
setze; aber jene Dinge, die diesem „nur" nachfolgen
würden, würden den inneren Frieden (!) des Landes
zerstören. (Stürmischer Beifall.) Sie würden die
Errungenschaften deSlideralenFortschrittes,
„Aber was haben w i r denn eigentlich von Ihrer
„Reichspost"? fragen Sie. Sie wollen sagen: Was
hat das Volk davon? denn nur nur ans Volk, anS
theure, wende ich mich. Na, wenn Sie das nicht
wissen, so machen Sie doch einfach das praktische
Exempel! Lassen Sie einmal die „Reichspost" das
Central-Organ des christlichen Volkes von ganz
Oesterreich fein— und, glauben Sie mir, es sähe
bald anders aus in Oesterreich! Woher kommt denn
so viel Lauheit und Trägheit in der christlichen Be­
völkerung Oesterreichs? Ich will nicht sagen, daher,
daß sie die „Reichspost" nicht hat; aber davon zum
.nicht geringen Theil, deß sie überhaupt kein christliches
Blatt liest, sondern die Judenblätter, oder die am
Ort erscheinenden radicalen oder Soci- oder Bauern-
bündler-Blätter! Wie ist es denn sonst möglich, daß
z. B. in Judenburg in der grünen Steiermark am
Tage vor der Wahlmännerwohl eine glänzende christ-
liche Wählerversammlung abgehalten wurde, am Tage
daraus aber ganze 10 christliche Manderln zur Urne
(gingen! Die Soci gingen Mann für Mann hin und
isiegten. Man liest nun in Judenburg, wie ich höre,
wohl auch christliche Blätter, aber die Mehrheit wird
idaS wohl nicht sein, und ejn Wiener Blatt, das wie
die „Reichspost" frisch und kräftig schürt, drängt,
„hetzt" wegen meiner, den Leuten die Zipfelmütze
vom Kopfe reißt und keine Faulheit und Lässigkeit
,auskommen läßt, wäre gerade in Steiermark von
.Nöthen, wo die politische Lauheit und Verdrossenheit
(offenbar in katholischen Kreisen stark eingeriffen ist—
^ warum? will ich heute nicht sagen. Vielleicht schämt
ssich noch einmal Judenburg, wenn es eine Burg der
Juden-Soci geworden ist. Besser als Judenburg ist
(mir ein anderer, viel kleinerer Ort im Stcierland
bekannt. Dort genoß ich in diesem Jahre die Sommer­
frische.
Ein einfacher, braves Völklein haust daselbst. Der
.neue Herr Pfarrer ist kaum im Ort, und schon hat»
durch sein freundliches, Allen gefälliges Wesen und
seinen echt priesterlichen Wandel Aller Herzen gewonnen.
Fast jeden Tag hört: ich die Leute sagenwie gern
sie ihren neuen-Pfarrer hätten. Der Bürgermeister und
der Gemeindefecretär, ein Wirth und andere Honoratioren
spielten ab und zu m>t ihm Tarock und waren die
besten Freunde. Der Lehrer ist gut christlich gesinnt.
Reichspost
deren weiterer Ausbau im Interesse
Ungarns liegt, zerstören. Redner weist die
Revision und alle die Dinge, die in der Gefolgschaft
derselben sind, weit von sich; er könne keines
dieser Dinge brauchen. (Lauter Beifall.)
Ob Jemand glaubt, daß der eingefleischte
Liberalismus, der aus diesen Worten spricht, ge­
brochen werden könne, ohne daß die stärkste Stütze
des Liberalismus, das Judenthum, feiner Herr­
schaft iu Politik und Wirihschaftsleben ent­
setzt wird?
Politische Rundschau.
Liefterrerch-Nngarn.
Wien, 7. December.
Das Verbot der Bismarckstrasten. Bekannt­
lich beschlosien die Gemeind Vertretungen von Linz
und Innsbruck vor einiger Zeit, Straßen mit
der Bezeichnung Bismarckstraße zu belegen; diese Be
schlöffe, die an sich harmloser Natur wären, wenn
ihnen nicht ein gewisser demonstrativer, ans „All­
deutsche" streifender Zweck innewohnte, fanden in
einem großen Theil der Bevölkerung der beiden Städte
heftigen Widerspruch, und umfangreiche Petitionen ver­
langten von den betreffenden Lande? ausschüffen die
Sistirung jener Beschlüffe. Die beiden Landesaus-
schüsse gaben diesem Verlangen nach, wogegen die
beiden Stadtvertretungen die Beschwerde an den Ver-
waltungsgcrichtshos ergriffen. Erfreulicherweise hat
diese oberste GerichtSstelle den Standpunkt der öster­
reichisch gesinnten Bevölkerung als einen berechtigten
anerkannt und die Beschwerden abge­
wiesen. Der Vcrwaltungsgerichtshof ging bei seiner
in beiden Fällen gleichartigen Entscheidung von folgen­
den Erwägungen aus: Das Recht, Straße und Plätze
zu benennen, fällt zweifellos in den selbständigen
Wi.kungskreiS der Gemeinde. DaS diesbezüglich freie
Selbstbestimmungsrecht der Gemeinden findet feine
Schranken in den Reichs- und Landesgefetzen. Gegen
s den Verwaltungsact der Straßenbenennung kann «in
(GemeindemitgliedProte st einlegen,
s wenn, was ja vorkommen kann, durch die Straßenbe-
- nennung dessen rechtliches oder materielles Jntereffe
i verletzt erscheint. In den concreten Fällen kann, wenn
man auch die welthistorisch- Bedeutung BiSmarck's
nicht übersieht, nicht verkannt werden, daß manche
!Gemeindemitglieder durch die Benennung der Straße
nach Bismarck in ihren den rechtlichen Schutz ge­
nießenden patriotischen Gefühlen sich verletzt halten
konnten und zur Recurssührung an den Landesaus-
schuß berechtigt waren. Letztere Behörde war nach dem
s Gesetze als autonome Oberbehörde berrchrigt, da ihr
die Beschwerden vorlagen, den Beschluß »ach freiem
Ermessen zu überprüfen und zu sistiren. Der Ver-
waltiingSgerichtShof war nicht mehr be-
m ü f l i g t, i n d a S M e r i t o r i s ch e der Sache
einzugehen.
AuS dem Polenclnb. Vor einer Wähler-
versammlung in Lemberg wurde ein Schreiben Doctor
Die Kirche war stets vollgefüllt beim PfarrgotteSdienst
in der hübschen Kirche. Und was höre ich gestern?
Der Ort hat ganz— socialdemokratisch gewählt, auch
der Bürgermeister, auch der Gemeindefecretär, auch der
Wirth, die ganze Tarockgeiellichaft, und noch ein an­
derer Wirth, der ein besonders fleißiger Kirchgang»
ist! der Psarrer war ganz niedergeschlagen. Er hotte
dar nicht erwartet. Er hatte seine Pappenheimer
eben noch nicht gekannt. Zu seiuem Namenstag hotten
aber dieselben Leute, die socialdemokratisch gewählt
haben, dem Pfarrer ein solennes Ständchen gebracht und
jetzt baten sie ihn, er möge doch nicht bös sein, nicht
i h m zum Aerger hätten sie roth gewählt. Man sieht,
die Leute, auch wenn sie roth wählen, sind nicht immer
gar so schlecht; sie feigen eben Dem, der bei ihnen
am tüchtigsten agitirl und sie organisirt. Solche Leute
müßten eben solch'ein frisches, volkstümliches. agitato-
ri'cheS Organ täglich in Händen haben wie die „Reicht-
pvst". Statt derselben habe ich in all den Wirths­
häusern und Häusern des Ortes, die ich kennen lernte,
nur in einem ein katbolischeS Blatt gefunden. Kein
Wunder, daß die Wahl so ausfiel! Die antichristliche
und indifferente Lectüre hatte den Boden fruchtbar ge­
macht für die Werbearbeit der socialdemokratischen
Agitator»!
Und nun zum Schluß n o ch ein ernstes Wörtlein.
Morgen feiern in Wien die Patronagen zum
Schutze der Jugend, Dienstboten u. s. w. ein große»
WohllhätigkeitSfest. Ich lade alle Wiener und Wiene­
rinnen dazu ein. Dies eminente Werk der christlichen
CharitaS verdient einen Zulauf, der den zu Barnum
weit übertreffen sollte. Ich bin einer der begeistertsten
Freunde diese? so praktischen Apostolates. Ab» g»ade
die Patronagen geben mir den Anlaß zu einer Bemer­
kung, die zwar etwas zick-z ackig ist, aber mir jsicher
nicht übel genommen wird. Die Patronage über­
schwemmt diee „Reichspost", ebenso wie eS die anderen
christlichen Vereine und Werke thun, mit einer Menge
von Ankündigungen und Mittheilungen bebuss Agi­
tation 'für den Besuch deS Feste». Wir stellen unser
Blatt natürlich dafür stets zur Verfügung. Allein, wie
kann man— Hand auf'S Herz— von der „Reichr-
post', die doch mit'dem Raum so geizen muß, ver­
langen. ihre Spalten mit so vielen Reclamenotizen zu
füllen, deren öftere Wiederholung sogar verlangt wird!
8 December 1900 280
P i e n t a k's verlesen, in welchem derselbe, verhindert
persönlich seinen Rechenschaftsbericht zu erstatten,
erklärt, daß er mit der Politik und der Aclion des
Polenclubs nicht nur einverstanden war, sondern auch
selbst daran theilgenommcn habe. Ohne nach irgend
welcher Richtung gebunden zu sein, werde der Polen­
club auch im künftigen ReichSrathe bemüht fein, dabin
zu wirken, daß der Reichsrath seine Arbeitsfähigkeit
wieder »lange, und daß eine ersprießliche Thätigkeit
ermöglicht werde. Ob der Polenclub im neuen Hause
irgend welche Bündnisse schließen und mit
welchen Parteien derselbe in ein Bündniß treten werde,
laffe sich jetzl nicht vorhersagen. Dies hänge
von der Cvnstellation, der Zusammensetzung des ReichS-
rathes und der politischen Lage ab. Als aufrichtiger
Demokrat bedauere er die Zerfahrenheit im Lager
der polnischen Demokraten. Er habe sich den
Secessionisten der demokratischen Partei ange­
schlossen, da er ein Anhänger der bedingungs­
losen Solidarität des Polenclubr
fei. Einer Aenderung der Statuten des Polen-Clubs
würde er nur dann beipflichten, wenn dadurch das
Wesen der Club-Solidarität nicht beeinträchtigt werden
sollte. Dr. D u l e m b a, der nach Verlesung dieses
Schreibens das Wort ergriff, setzte auseinander, den
Polen sei es keineswegs um die Slavisirung Oester­
reichs, sondern nur darum zu thun gewesen, daß die
Hegemonie der Deutschen vermindert werde.
Die Bedeutung der deutschen Sprache erkenne man
unumwunden an, allein der Einführung der deutschen
Staatssprache könne man unmöglich zustimmen. Ohne
die Entscheidung des czechisch.deutschen Sprachenslreites
werde auch im küns.igen Abgeordnetenhaus- nichts
ausgerichtet werden können. Die Deutschen mögen
bedenken, daß sie in Oesterreich die Minorität bilde»,
aber auch die Czecheu mögen den Weg, den sie zuletzt
einschlugen, verlassen.
Das „Groftherzogthum" Krakau. Wir
kommen aus den staatsrechtlichen Fragen nicht heraus,
leider sind sie nicht immer so heiter, wie diejenige, die
von der Krakauer Stadtgemeinde ausgerollt wurde.
Die Wiener Steueradministration hatte nämlich bei der
Auftheilung der Erwerbsteuer der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn auf die einzelnen Länder die Vorschreibung
für das Großherzoglhum Krakau in Krakau und
für Galizien in Lemberg veranlaßt. Die Lem-
berger Jinanz-Landesdirection hat jedoch auch die Vor­
schreibung für Krakau in Lemberg angeordnet.
Für die Stab: Krakau handelte es sich dabei darum,
daß die Stadtgemeinde die Zuschläge von der Steuer
hätt« erheben können, die nun Lemberg zufielen. Die
Stadt Krakau brachte einen Rrcurs beim Finanz­
ministerium ein, das sich ,II merito auf
die Seite der Finanz- Landesdirection Lemberg
stellte. Die Beschwerde der Stadt Krakau
führte auS, daß die Stadt nach ihrer Einverleibung
in die Gesammtmonarchie stets als Hauptstadt des
Grvßherzogthums Krakau bezeichnet wurde. Auch das
Gemeindestatut bezeichne im§ 5 Krakau als „könig­
liche Hauptstadt". Von der Stadt Lemberg wurde
dagegen ausgeführt, daß der Bestand eines Groß-
b.rzvgthuuiS Krakau und seiner Landeshauptstadt sich
Muß denn unter diesen Ballast die „Reichspost"
nicht selbst leiden? Wir nnterstützen dadurch freilich ein
gutes, ein sehr gutes, das beste Werk. Aber im
Vertrauen ins Ohr gesagt, hochedlc Patrone'
und Patronessen, verehrte Bereins-Vorsteher und!
Vorsteherinnen, ist die christliche Presse, ist
die „Reichspost" nicht a u ch ein gutes Werk,
ein höchst nothwendige» Werk? Wer macht denn von
Jbnen für u n S Reclame? Wer unterstützt denn
uns? Wer veranstaltet denn für uns, die christliche
Presse, in genere und die „Reichspost" in specie ein
Wohlthätigkeitsfest? Wir verlangen daS auch nicht!
Aber eins möchte ich bitten: Agitiren und fördern
auch Sie unser Patronage-Wrrk! Es gilt dem
Schutz des ganzen christlichen Volkes, cs gilt dem
Schutz der Interessen des Glaubens und der Kirche,
dem Schutze Oesterreichs und seines Kaiserhause»!
Und dann senden Sie uns immerhin Ihre Reclamen
für Ihre Werke und Vereine, aber möglichst kurz,
bitte, und denken Sie: Jede solcher Notizen nimmt
uns Raum und kostet unser Geld. Schon früh»
hatte ich einmal angeregt, ob eS nicht eigentlich Ehren­
sache jeder christlichen Vereine» wäre, der die christliche
Presse so oft gratis in Anspruch nimmt, dafür ein
kleines JahrcSpauschale zum FondS deS betreffenden
Blattes beizusteuern? Jeder Dienst, jede Waare kostet
sonst Geld, nur die christliche Preffe soll den christ­
lichen Vereinen alles umsonst leisten. Ganz nobel ist
das nicht! Die christliche Preffe leistet diesen
Dienst umsonst; ab» vielleicht hat diesmal doch nicht
ganz umsonst geschrieben, auch in dieser Hinsicht, Ihr
lästiger Bettler
AnastasiuS Zick-Zack.
?. 8. Da fällt mir ein; ich glaube jeder
christliche Verein sollte «S auch für seine
Ehrensache halten, daß seine Mitglieder die christlichen
Blätter auch halten, welche sie für so viele Dienste
in Anspruch nehmen. Der „Reichspost" wäre schon
allein dadurch ein mächtig Stück vorangeholfen.
Auch die Herren Politiker. und alle sonstigen hohen
und mitlelhohen Herren, die ihre Unterstützung durch
die „Reichspost" sehr gerne sehen, mögen Anastasiu»
glauben, daß auch wir i h r e Unterstützung, mindestens.
durch Abonnement, nicht ungnn sähen. Oixi, scripm
— pro nihilo?


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 3 ]
280 Wien. Samstag
ReichSvost
8. December 1900 S
aus den SlaatSgrundgefetzen nicht erweisen laste. ES
gelte auch für ganz Galizien eine einzige Landerordnung
und in dem§ 8 sei Lemberg allem als die Hauptstadt
genannt. Der Vertreter des Finanzministerium- er­
klärte.> sich diesen Ausführungen anzuschließen. Der
VerwaltungSgerichtShos wie- die Beschwerde der Stadt
Krakau als im Gesetze nicht begründet ab. Gegenüber
den von der beschwerdeführenden Partei citirten Edicten
und Erlässen, traft denen Krakau als Landeshauptstadt
des GroßherzoglhumS Krakau anzusehen sei, wird in der
Begründung aus das kaiserliche Patent vom 21 Februar
1667 hingewiesen, wonach sür die Königreiche Böhmen,
Dalmatien, Galizien und Lodomerien mit dem Groß.
herzogthum Krakau eigene LandtagSwahlordnungen
genehmigt und denselben sür die betreffenden Länder
die Kraft von Staat-grundgesetzen verliehen wurde.
Somit sei da- Königreich Galizien mit dem Groß.
herzogthum Krakau als ein einziges Kronland
angesehen worden. Außerdem wurde im 8 8 der galizi-
scheu Landtagswahlordnung, die LandeShaupt-
st a d t Lemberg im Gegensatz zu der Stadt
Krakau gesetzt.— So müssen denn die Krakauer zu
ihrem Schmerze erfahren, daß man sich wohl die
Krakauer Würste, aber nicht die Krakauer staatS-
rechtlichen Extrawürste gefallen läßt.
Prade zur Lage. In Reichenberg gab des bis-
herige Abg. Prade vor seinen Wählern eine Dar­
stellung der politischen Lage, die in folgenden Sätzen
gipfelte: DaS neue Abgeordnetenhaus wird wieder
nicht arbeitsfähig fein. Die Obstruction der Czechen
wird lärmend oder ruhig, aber ganz gewiß wieder
eintreten. WaS wird dann geschehen? Wahrscheinlich
werden neue AuSgleichSverhandlungen zwischen den
Deutschen und Czechen eingeleitet werden. Und wenn
eS auch wieder Angriffe gegen uns geben sollte, wir
sind doch bereit, an solchen Verhandlungen
theilzunehmen, aber unter folgenden Voraus-
setzungen: 1. Die deutsche Sprache muß als
VermittlungSsprache gesetzlich festgelegt werden; 2. es
muß eine gesetzliche Regelung der Sprachenver-
hältniste in Böhmen und Mähren stattfinden; 3. eS
muß eine Z w e i t h e i l u n g d e S L a n d e S bei
uns in Böhmen durchgeführt werden.
Teutsches Reich.
Die Kohlennoth. In fortgesetzter Debatte im
deutschen Reichstage über die Interpellation, betreffend
die Kohlennoth, führt HandelSminister B r e f e l d
aus, die Vereinigung der obsrschlesischen Gruben mit
den staatlichen Gruppen zu einem Syndikate würde die
Gefahr herbeiführen, daß der Staat, wenn er sich in
einem Kohlcnsyndicate befände, majorisirt werden
könnte und die Preisbildung des Syndikats mitmachen
müßte Auf ein solche» Syndikat gehe der Ministerjnur
unter der Voraussetzung ein, daß der Staat nicht majori­
sirt werde. Auch der Vorwurs, daß die preußische Re­
gierung die Grubenbesitzer nicht dazu anhalle, neue
Grnbcn in Betrieb zu setzen, treffe nicht zu, denn sür die
Regierung bestund dazu kein Anlaß, wei die Gruben­
besitzer dies von selbst thun. Jetzt seien 72 neue An­
lagen in Vorbereitung. Minister Thielen erklärt
gegenüber dem Vorschlage des Abgeordne'en Kanitz,
die Regierung könne eS nicht als zulässig erachten,
Bedingungen an die Gewährung von Tarifbegünsti­
gungen zu knüpfen, die mit den Frachtverträgen in
keiner Beziehung. stehen. Die Preistreibereien bätten
zumeist beim Kleinverkäufe stattgefunden. Abgeordneter
Sachse klagt, daß dar rheinisch- westphälische
Koblensyndicat die Kohlennoth k ü n st l i ch herbei-
geführt habe. Dar Centrum müsse, wenn
eS einer Kohlennoth vorbeugen wolle, mit. für
die Verstaatlichung der Kohlenbergwerke eintreten.—
Der sächsisch- BundeSratbS-Bevollmächtigte Fischer
erklärt gegenüber dem Vorredner, daß die Erlassung
eines KohlenauSfuhrverboteS nach
Oesterreich-Ungarn gesetzlich u n-
möglichgewesenist.— Abgeordneter P a ch-
nicke legt dar, daß ein Ausfuhrverbot glücklicher­
weise mit den bestehenden Handelsverträgen unverein­
bar sei. Der Vorschlag des Abgeordneten Grasen
Kanitz, die Preise indirekt durch den Staat festlegen
lassen, sei undurchführbar.
Großbritannien.
Die Thronrede zur Eröffnung de» Parla­
mente» hat insoferne nicht befriedigt, als sie vermeidet,
die Stellung der Regierung in wichtigen Fragen deut­
lich zu zeichnen. Sie gedenkt nur der Nothwendigkeit,
die Deckung für die Ausgaben herbeizuschaffen und
verweist die AuSkunstSwerber auf die Frühjahrssession
der Parlamentes. Er scheint, daß die Regierung nicht
den Muth hat, die Wahrheit zu verkünden. Die
Thronrede besagt: .Es ist nöthig geworden, eine
weitere Deckung sür die Ausgaben zu beschaffen, die
in Folge der Operationen meiner Heere in Südafrika
und China erwachsen sind. Ich habe Sie zu einer be­
sonderen Tagung zusammenberusen, damit Sie den
hiezu erforderlichen gesetzlichen Maßnahmen Ihre
Sanction geben. Ueber andere Ihre Aufmerksamkeit in
Anspruch nehmende öffentliche Angelegenheiten will ich
mich erst äußern, sobald das Parlament im Frühjahr
zu seiner ordentlichen Tagung zusammentritt."
Frankreich.
Der Amnestiegesetzentwurf in der Kammer.
Auf der Tagesordnung steht der Amnestiegesetzentwurf.
D r u m o n t verlangt eine allgemeine Amnestie, in
welcher insbesondere auch Gutrin, Dcroulcde und
Habert Inbegriffen werden sollen. Lasier sagt, die
Regierung suche nur jene Proceffe niederzuschlagen,
welche ihr unbequem sind. G u i e y s s e führt au»,
der vorliegende Gesetzentwurf werbe DreyfuS die Mög­
lichkeit benehmen, seine Unschuld zu beweisen. Lasie»
wirft Guieysie vor, daß er auf der Parlament-tribune
eine bereit» en: schieden« Angelegenheit zur Sprache
bringe. Kriegsminister A n d r i erklärt, er halte er für
seine streng- Pflicht, sich jeder Erörterung gesetzmäßig
gefällter Entscheidungen zu enthalten Deribtre
verlangt behufs Erzielung einer Beruhigung der Ge­
müther, daß die Amnestie eine allgemeine sei; nur
Verrath solle ausgenommen sein. (Vereinzelter Beifall.)
Er fordert die Regierung auf, einen Gesetzentwurf in
diesem Sinne vorzulegen. Nach einer Erwiderung der
Ministerpräsidenten wird der Antrag Deribtre mit 311
gegen 232 Stimmen abgelehnt.
Die zweijährige Militärdienstzeit— eine
Gefahr für daS rnfsifch-französische Bündnis).
Die »Liberti" behauptet, daß die angebliche Absicht
der Kriegsministers Aadrte, einen Gesetzentwurf be­
treffend die Einführung der zweijährigen Militärdienst-
zeit einzubringen, in Rußland lebhafte Bedenken
wachgerufen habe, da da» französisch-russische Bündniß
hauptsächlich auf der Stärke und festen Organisation
der französischen Armee beruhe. Die Annahme der er­
wähnten Gesetzes würde zur Folge haben, daß Ruß­
land den Bündnißvertrag kündige.^ Das russische
Ministerium der Aeußern habe diesbezüglich schon zu
wiederholten Malen bei der französischen Regierung
und bei Präsident Loubct Vorstellungen erhoben.
Der Senat setzt- die Berathung des Gesetz­
entwürfe», betreffend die Vermehrung der Flotte, fort.
Marineminister Lanessan führt auS, die Regierung fei
bei der Vorlage deS Entwurfes von_ keinem feind­
seligen Gedanken gegen irgend eine Nation geleitet ge­
wesen, sondern sei nur dem Wunsche gefolgt, die
Sicherheit Frankreichs zu gewährleisten. Die General­
debatte wird hierauf geschloffen.
Der Cnlturkampf. Der Finanzminister über­
reichte in der Kammer einen Bericht, wonach die Kloster-
genossenschaften unbewegliche Güter im Ausmaße von
nahezu 49.000 Hektaren uno im Werthe von mehr als
einer Milliarde besitzen; zwei Drittel dieser Güter ge­
hören behördlich nicht anerkannten Klostergenossen-
schasten.
Bulgarien.
Zur CabinetSbildung. Um eine Auflösung der
Kammer zu vermeiden, betraute Fürst Ferdinand den
bisherigen Minister der Innern im Cabinete Jwan-
tscho, Radoilawow, welcher über eine Majorität in der
Sobranj« verfügt, mit der Bildung eines neuen Ca-
binets.
Afrika.
Die deutschen Forderungen in Marokko.
Aus Marrakefch wird unter dem 28. v. M. gemeldet,
daß eS dem am Hose des Sultans eingetroffenen
deutschen Gesandten gelungen sei, drei der hauptsäch­
lichsten deutschen Reklamationen in befriedigender Weife
zu erledigen. Es handelt sich hiebei um die Bestrafung
der Mörder der deutschen Seinsar» (Handelsagenten)
El-Mekki, ferner um Genugthuung wegen der Be­
raubung und Gefangenhaltung eines Schutzgenossen,
der Kaufmannes Dannenb.rg, und um die Sühne und
den Schadenersatz für die Gewaltthaten der Kaid von
Ulad, HariS, gegen «inen Handelsagenten deS Kauf­
mannes Ficke.
Die WlchLüervrgmrg.
Her Weiffeuböck will unbedingt irgendwo durch-
fallen; wo. ist ihm vollständig gleichgiltig. Darum
hat er feine Candidatur im Landgemeindenbezirke
Hietzing- PurkerSdorf angemeldet.—
Hoch Mittelpartei!
'**
V
Niederösterreich. AuS D r osendorf wird
unS gemeldet: In unserer uralten, vornehmlich schön
gelegenen Grenzstadt an der Thaya fand gestern Abend»
um 7 Uhr eine Wählerversammlung statt, in der die
beiden ReichSrathS Candidaten, Josef K ü h s ch e l m
und Dr. Geßmann sich vorstellten. Zunächst ergriff
Pfarrer K ü h f ch e l m daS Wort. um auf feine bis­
herige sehr erfolgreiche Wirksamkeit auf wirthschaft-
lichem Gebiete in Gunter-dorf und Umgebung:
Gründung eines landwirthfchastlichen CasinoS, einer
Raiffeisencaffe, Einführung einer Viehversicherung An­
lage einer Obstbaumschule und Drainage, sowie Er­
richtung einer Lagerhauses, zu verweisen. Dann en-
wickelte er feinen Zuhörern da» christlich-sociale Pro­
gramm, namentlich jene Punkte, deren Durchführung
für die Landbevölkerung von Wichtigkeit wären, so
»um Beispiel Einführung der siebenjährigen Schul­
pflicht, der zweijährigen Militärdienstzeit, leichtere und
öftere Enthebung von den Waffenübungen und betonte
zuletzt besonder- die Nothwendigkeit der bäuerlichen
BerufSgenoffenfchaft. Hierauf erhob sich Dr. G e ß-
m a n n und schilderte zuerst die ganz beklagenSwerthe
durch die Obstruction der Deutschradicalen und der
Jungczechen verursachte Unthätig eit deS Parlaments,
um dann unter Hinweis auf die überaus erfolgreiche
Thätigkeit der Christlich-Socialen im niederösterreichischen
Landtage zu zeigen, war diese Partei bereits für da»
Volk geleistet. Redner verwies da auf die
verschiedenen, von den Christlich-Socialen inS
Leben gerusenen Lande»« Versicherung-«Anstalten
die alle vorzüglich gedeihe» und dem Volke schon viel
Nutzen trugen, so daß selbst andere Kronländer um
Anschluß und einzelne dieser Anstalten ersucht oder sich.
dieselben zum Muster genommen haben, um darnach!
ähnliche Institutionen zu schaffen. Redner besprach'
dann noch die Fürsorge seiner Partei für da» Land
aus deni Gebiete deS Straßen-, Brücken- und Eisen­
bahnwesens, namen:lich aber in B-zug aus die Schule.
Niederösterreich habe jetzt dar höchste Schulbudget
unter allen kronländer». Daraus könne man sehen,
was die Christlich-Socialen sür die Schule thun und
wieviel wahres an dem Vorwurf der Schul- und
Bildungsseindlichkeit sei, der ihnen gegnerischen Seit«
gemacht werde! Unter rauschendem B-ifall schloß
Dr. Geßmann seine mit gespannter Aufmerksamkeit
angehörte Rede, die ebenso wie die des Vorredner-
aus alle Zuhörer großen Eindruck machte, was au»
der einstimmigen Annahme der beiden Candidaturen z»
ersehen war. Dieser Erfolg ist umso höher anzuschlagen,
al- hier noch nie eine christlich-sociale Versammlung
stattgefunden und Dr. Geßmann bei den vorigen
Reichsrathswahlen hier nur sehr wenige Stimmen er­
halten hatte. Wenn das Volk die Christlich-Socialen
selbst kennen lernt, dann kommt eS von selbst zur Er»
kenntniß, wer eS besser und aufrichtiger mit dem Volke
meint, die Schönerianer die mit ihrer sinnlosen
Obstruction alle Arbeit zu Gunsten deS Volkes ver­
hindern, oder die Christlich-Socialen, die überall dort,
wo sie, wie im »icderösterreichischen Landtage und im
Wiener Gemeinderathe, nicht gewaltsam gehindert
werden, fleißig und erfolgreich für daS Volk arbeiten.
— Aus A m st e t t e n wird un» geschrieben
Donnerstag den 6. d. M. tagte im Hotel Schmidl in
Amstetten trotz de» ungünstigen WetrerS doch eine
ziemlich gut besuchte Versammlung der katholischen
Bauernvereine» unter dem Vorsitze deS Obmanne»
derselben de» Landtagsabgeordneten Oberndovfer
statt, bei welcher die Candidaten unsere» Viertel» ihr
Programm entwickelten. Nach Eröffnung derselben be­
sprach der Candidat der Städte urie Herr Jax die
trostlosen Zustände der letzten ReichSrathSperiode, in
welcher durch die feiten» der Schönerianer in Seen»
gesetzte und von den Czechen fortgesetzte Obstruction
leider jede Thätigkeit zu Gunsten der arbeitenden
Völker Oesterreichs lahmgelegt worden war. Gerade
damal» wäre e» Aufgabe de» Parlamente» gewesen,
in den AuSgleichSverhandlungen mit Ungarn die Re­
gierung zu veranlassen, daß dieselbe mit Festigkeit die
österreichischen Interessen gegen den habgierigen Nach­
barn vertheidige. Redner gab sodann interessante Auf­
schlüsse über die Bestrebungen Ungarn», sich von
Oesterreich loszureißen, in denen Ungarn schon vor
1866 durch Preußen lebhafte Förderung genossen hatte.
Nachdem noch Herr I a x die Verdienste der christlich-'
iocialen Partei um die Hebung de» Volkswohlstände»;
erörterte, und beionder» die Auslage» erwähnt hatte,j
welche dem Lande Niederösterreich durch die Hochwässerf
von 1897 und 1899 erwachsen waren, ohne daß dies
Umlagen deswegen erhöht zu werden brauchten, wendet«!
sich der nächste Redner. Prälat Dr. S ch e i ch e r,j
Candidat der V. Curie, zur Besprechung der Per-j
sonaleinkommensteuer, durch deren Einführung dem,
Bauern- und Gewerbestande eine neue Belastung er-'
wachsen sei, obwohl gerade diese Stände unter so•
vielen Steuern seus,en. Die einzige gerechte RelchSsteueri
wäre eine progreisive Einkommensteuer, mit welcher!
der Staat fein Auskommen auch finden müffe. während;
Grundsteuern u. f. w. nur für die Bedürfnisse de»!
Lande» und der Gemeinde verwendet werden sollte«.!
Redner beschäfligt sich mit dem Gegencandidaten de»!
Herrn Jax, dem Deutschvölkischrn Bölkl von St. Pölten,!
der sich gegen den Candidaten der christlich-socialen Partei!
habe aufhetzen lasten und der sich schließlich noch von!
der »Neuen Fr. Presse" und dem »Wiener Tagblatt"!
in eigenen Leitartikeln verherrlichen läßt, selbstverständ-.
lich werden die Juden dann seinerzeit nicht vergessen,!
die Rechnung sür den Liebesdienst zu verlangen. Redner!
wendet sich gegen die gemeinen Vertäu m-
düngen, welche die sauberen Waidhofner Schöne-!
rianer von Roihschildsgnaden gegen den verdienstvollen:
Abg. Oberndorfer verbreiteten und wie diese!
Ur— teutschen auf diese Weife dar Lob der alten
deutschen Wahrheitsliebe und Treue zu verwirklichen
bestrebt sind. UcbrigenS hätten sich deren Parteigenossen;
auch in St. Pölten in jüngster Zeit nicht anständiger
benommen. Zuletzt bespricht der Candidat sür dieLand-
geweindencurie Herr Oberndorfer seine Thätig­
keit zur Hebung der Bauernstandes, die Nothwendig­
keit der Errichtung einer Großschlächterei in Wien, die
Gründung der ObstverwerthungSgenossenschast, welche
besonders für den Bezirk Amstetten von so großer Be­
deutung ist. Redner verlangt auch die Erleichterung der
Wehrpflicht sür die Söhne der Bauern, da e» sür die
Erhaltung der Wirthschaft von größter Bedeutung sei,
daß der einzige Sohn eine» Bauern nicht dem Wirth».
schaftSbetriebe entzogen werde. Sämmtliche Candidaten
ernteten reichlichen Beifall sür ihre AuSsührungen. ES
ist nunmehr Pflicht jeder Parteigenossen, durch eisrige j
Agitation dafür zu sorgen, daß dieselben wieder mit!
möglichst großer Majorität in unserem Viertel gewählt I
werde. Wie Herr Jax mittheilte, wird derselbe noch!
im Lause deS Decembers eine eigene Versammlung in,
Amstetten abhalten. Dessen Gegencandidat Völkl wird!
schon in nächster Zeit. wieder Amstetten und seine ver-!
einigten Freunde auS Juda, Radau u. f. w. mit:
den Geschichten auS der Klostergoffe von St. Pölten!
unterhalten.
— Aus Sarling bei Säufenstein,
wub uns geschrieben: Am 6. d. fand hier eine Bert.!


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 4 ]
4
Sien, Samstag
Reichspyst
8. December 1900
280
sammlung statt, in welcher die bisherigen Abgeordnete»
Prälat Dr. S ch e i ch e r (V. Curie) und Johann
Oberndorfer (IV. Curie) sich als Candidaien
ihren Wählern vorstellten. Trotz des miserablen
Wetters war die Versammlung von Wählern auS
Sarling, Säusenstein, Mtr. Donaudorf. GottSdors
und anderen Nachbargemeinden besucht und ernteten
die Ausführungen der Candidaten reichen Beifall.
Dr. Scheicher, welcher heute schon die 9 3. B e t*
sammlung in diesem Jahre hielt, besprach die
unverantwortliche Obstructions- und Scandalpolitik
deS verflossenen ReichKrathes, den Schaden, der durch
die 3y,jährige Unthätigkeit derselben dem Volke er­
wachsen sei, die Mißstimmung der Volker über die
Scandalwirthschaft im Parlamente, was einen Ueber-
druß und Ekel' an jeder Wahlaction begreiflich er­
scheinen ließe. Indeß sei doch gerade für das arbeitende
Volk dar Fortbestehen des Reichrathes von großer Be­
deutung. weil sonst dasselbe gar kein Mittel habe, um
die Erfüllung seiner Wünsche zu erreichen. Unter diesen
Ausführungen trat ein empörender Zwifchenfall ein.
Durch einen Buben, der plötzlich hereinkam, wurden
unter den Versammelten Placate, ausgegeben von der
Leitung des Deutschen Volksvereines sür Waidhofen
a. d. MbS und Umgebung, vertheilt, welche die
niederträchtigsten Verleumdungen gegen den
Abgeordneten Oberndorfer enthalten und zur Wahl
einesgewiffen Schaumberger auffordern. Prälat
Dr. Scheicher, aus diesen Umstand aufmerksam gemacht,
■nahm Anlaß, aus die Unehrenhastigkeit dieser Partei
■ bie vor bewußten Lügen nicht zurückscheue, ausmerksam
;ju machen, woiür sie soeben vo: den Augen der
Mähler einen neuen Beweis liefern. Wer dem Buben
chie Placate zur Vertheilung übergab, konnte nicht
festgestellt werden. Nach diesem Zwischeusall besprach
Dr. Scheicher noch die in der »Bauernzeitung"
; in, 7 Punkten formulirten Forderungen der Bauern­
standes, für den er um so lieber einzutreten versprach.
!alr er selbst auS demselben hervorgegangen sei und
■besten Notblage auS eigener Anschauung kenne.
^Hieraus entkräfteie Abgeordneter Oberndorfer noch
hingehender die gegen ihn von seinen Gegnern er-
chobenen Verleumdungen, forderte aus. das steno-
igraphifche Protocoll der ReichSrathSsitzungen zum
tBeweise seines Eintretens sür seine Wähler nach-
izusehen, und wies sie aus das unter unsäglichen
Mühen von ihm entworfene neue Jagdgesetz, auf die
i durch ihn erreichte Errichtung einer Centralmost-
sverkausSstelle in Wien für die Landwirthe, auf fein
fEintreten für die Altersversicherung und gegen das
^StierkörungSgefetz und endlich auf fein Einschreiten zu
^Gunsten der bäuerlichen Biebverkäuser im letzten
s Fleischhauerstreik in Wien. Schließlich zeigte LandtagS-
labgeordneter Seng st brat l, daß Oberndorfer auch
l für die anderen Stände etwas geleistet habe und
forderte zur Probe und Gegenprobe für denselben
durch Handerhebung auf, wobei sich volle Ein­
stimmigkeit in dessen Wiederwahl zeigte. Herr Pfarrer
Kalbmayr dankte den Herren Abgeordneten sür ihre
bisherigen Bemühungen, worauf die Versammlung
geschlossen wurde.
*"*
He
Oberösterreich. Aus Ried wird uns ge­
schrieben: Im Jnnviertel sind die Wahlmänner­
wahlen sür die V. und IV. Wählerclasse bereits vor.
.über und die Wahl der beiden coniervativen Candi-
ldaten E tz und Doblhofer mit mehr als Z w e i»
drittelmajorität ist gesichert. Dieser Tage
waren noch in Schalchen bei Mattighofen die Urwahlen
und obschon in Folge der WahlseiertageS fast sämmt­
liche FabrikSarbeiter als Socialdemokraten zur Wahl
imarschirte», siegten doch mit bedeutender Mehrheit die
Conservativen. Viel geklagt wird über die Beamten-
Schaft. Nicht nur steht sie vielfach den christlichen
sCandidaten feindlich gegenüber, behördliche Wahlcom-
smissäre höhnten noch christliche Wähler, »daß sie noch
zurück sind". I" den Markt- und Stadtgemeinden ist
iwohl mit wenig Ausnahmen deutschnational gewählt
I worden mit Hilfe der Beamten und Lehrer. Auch die
!Finanzwachleute an der Grenze kommen zahlreich zur
Urne, um deutschnational zu wählen. Dar
Schlagwort »Bauern wählt nur Bauern" verstummte
diesmal, dafür erscholl der Ruf: »Wählt unabhängig!"
Aber auch die» Schlagwort zog nicht und so mußte
der ehemalige Unterlehrer Hans S ch ö g l bei den
Urwahlen im Jnnviertel den Bauernretter spielen.
Schögl nannte bei einer Bauernversammlung in Ried den
Redacteur des »Nieder Wochenblatt", Cooperator Joses
!P ö s ch l, einen ehrlosen Menschen, weil dieser ihn der
Verlogenheit überwieS. Schögl wurde aber vom Be­
zirksgerichte wegen dieser Aeußerung zu 30 X Geld­
strafe und Zahlung der Gerichtrkosten verurtheilt.
**
Steiermark. Die Wahlmännerwahlen in Grafen­
dorf sind sür die IV. Curie conservativ, die für die
; V. christlichsocial ausgefallen. Ueberhaupt dürste der
'christlichsociale Abgeordnete in der Ost- Steier-
mark fast überall gewählt werden.
— Nach eines Zusammenstellung deS Gcazer
! socialdemokratischen Blatter verfügen die Bauern-
: bündler im Wahlbezirke des bisherigen Abgeordneten
Kalte negger (Landgemeinden Graz) über 147,
■ der konservative Candidat Huber über 122 Wahl-
' männer; 19 Ergebnisse sind noch ausständig.
**
*
Tirol. AuS Nordtirol meldet uns ein Cor-
respondent: Sehr bezeichnend ist der Rückgang, den die
altcouservative Partei in der Stadt S ch w a z (Uuter-
innthal) zu verzeichnen, hat. In der V. Curie zählte
diese Stadt 900 Wähler; 400 davon blieben einfach
zu Hause, 300 gaben die Stimmen den Candidaten
der altconservativen Partei, die angeblich alle Herrn
Förg ihre Stimme geben werden. 200 Stimmen ent­
fielen aus die Nationalliberalen, die sich im Wahl-
kämpfe in der V. Curie zum erstenmal an der Wahl
betheilgten. Von Schwaz, dem einstigen conservativen
Hauptsitz, ist da» ein bitterböses Erlebniß. Wer mit
offenen Augen sich in den letzten Jahren die Schwazer
Verhältnisse angesehen hat, der wird er nicht leugnen
können, daß dortselbst immer mehr unsere Gegner Fuß
soffen. Von einer Organisation der altconservativen
Partei ist dort keine Spur vorhanden. Sonst müßte
denn doch in einer solchen Fabrikrstadt schon längst
ein katholischer Arbeiterverein gegründet worden sein.
Dar einzige, war die Altconservativen strengster Rich-
tung machen, besteht darin, daß man alles thut, um
den Christlichsocialen den Eintritt in die Stadt zu ver­
wehren.— Die Wahl der christlichsocialen Bewerbers
S ch r a s f l zum Reich-ralhSabgeordneten der V. Curie
Deutsch-SüdtirolS gilt in Innsbruck als bereits ge­
sichert. Im schlimmsten Falle kommt eS zu einer Slich-
wahl, bei der Dipauli sicher den Kürzeren ziehen wird.
Herr Schraffl wird in den altconservativen Blättern
gewöhnlich als eine Null hingestellt. Dem gegenüber
muß einmal bemerkt werden, daß Herr Schraffl, der
nebenbei bemerkt, ein guter Redner ist, zu den
besten Arbeitskräften deSTiroler
Landtages zählt.
* 4
£
Böhmen. In Prag candidieren für die V. Curie
die czechischen Christlich-Socialen den Buchbinder
H o v a d e k. Bei den letzten Wahlen erhielt der
christlich- sociale Candidat P. Simon über
3000 Stimmen, in der Stichwahl stimmten die
Christlich-Socialen sür den jungczechischen Candidaten
BreznovSky und verhalfen demselben zum Siege über
den socialdemokratischen Candidaten.
Nach einer Meldung bcS »Hlas Naroda" haben
die Jungczechen dar Mandat der Strakonitzer
Landgemeinden an den Agrarier R a t a j so gut wie
verloren.
— Bei den gestrigen Wahlmännerwahlen der
V. Curie in der Stadt W e i n b e r g e siegten die
Candidaten der vereinigten czechischen Parteien mit
großer Majorität gegen die Jungczechen.
**
*
Mähren. AuS Brünn wird unS gemeldet: In
Brünn haben die Deutichnationalen und Deutsch-
sortschrittlichen einen Durchsallscandidaten sür die
V. Curie in der Person deS MagazineurS JuliuS
Schüler aufgestellt. Der Mann ist ein guter
Turner, und versteht es vortrefflich. Feste zu
arrangieren, in diesem 'Wahlkreis aber hat er nicht die
geringsten Aussichten.— Dir Chancen des czechijch-
chrjstlich-socialen Candidaten R y b n i c e I sür die
V. Curie des Brünner Wahlkreises bessern sich von
Tag zu Tag. Kürzlich hat der Eibenschützer Bezirk die
Candidatur des Czechischnationalen Adamira abgelehnt
und die R y b n i c e k's angenommen.— Ueber die
Wahl in den I g l a u e r Landgemeinden werden noch
folgende Details bekannt: Der getaufte Jude Dr.
Abraham S t r a n S k y, der Führer der mährischen
Jungczechen, haranguieree, unter st ü tz t von dem
Schönerianer Huber, die deutschen
Wähler. Der Redacteur der katholischen »HlaS",
Herr St->bl rief nun den Bauern zu, sie mögen sich
persönlich davon überzeugen, daß eS nur Juden seien,
die die Nationen gegeneinander hetzen. Bei diesen
Worten wies er aus den in der Nähe stehenden Dr.
StranSky hin. Die Bauern blickten diesen prüfend an,
und da fielen die Worte: »Ah, das ist ja der Jude."
Die jungczechischen Agitatoren betheuerten nun, er sei
schon „getauft", worauf die Bauern zurückriefen:
„Wer weiß, wer ihn getauft hat." Nach diesen Worten
soll eS zu einem äußerst heftigen Auftritte zwischen Dr.
Stransky und einigen Wählern gekommen sein.
Wählerversammlung.
Sonntag, den 9. December, Nachmittags Schlag
l /,3 Uhr, im Saale der »Ressource", 1. Bez., ReichsrathS-
straße Nr. 3 Wählerversammlung. Redner:
HanS A. Schwer und JuliuS Axmann.
Gemeindozoitmrg.
Einführung des Magistrats-DirectorS
Preyer. Gestern Vormittags nahm Bürgermeister
Dr. Lueger in seinem Bureau die EideSerinnerung
des neuernannten MagistratS-Directors Preyer
vor. Bürgermeister Dr. Lueger betonte in seiner An­
sprache a» den neuen MagistratS-Director, ,daß der
Stadtrath ihn mit Stimmeneinhelligkeit ernannt habe,
weil Preyer während der langen Dienstzeit immer
getreu nach seinem Eide gehandelt, immer dar Beste
der Stadt vor Augen gehabt habe. Der Bürgermeister
sprach seine Ueberzeugung aus, daß Preyer auch ferner­
hin in gleicher Pflichitreue wie bisher die erste Beamten-
stelle innehaben werde. Magistratr-Director Preyer
versprach, er werde seinen Dank durch die gewissen­
hafteste Pflichterfüllung bethätigen und daraus sehen,
daß die gesetzlichen Vorschriften genau beachtet und
die Verfügungen der Präsidiums, des Gemeinderathes
und der Stadtrather in dem Geiste durchgeführt
werden, in welchem sie getroffen wurden. Einen beson­
dere» Werth glaube er dem gute» Einvernehmen deS
Magistrates mit den übrigen Behörden beilegen juj
sollen; an einem solchen wird eS gewiß nicht fehlen,!
wenn man sich gegenwärtig hält, daß da» moderne i
StaatSwesen aus der Gemeinde ruht, und das speciell!
der Wiener Magistrat mehr als 70 Percent seiner
Agenden im übertragenen Wirkungskreise und hiervon,
vier Fünftel als politische Behörde durchzuführen hat. I
In Bezug auf die Geschäftsführung deS Magistrates!
bemerkt er, daß er einen auf feinem Elaborate vom-
Jahre 1896 fußenden Plan, für eine eingreifende ge-f
fchäftliche Reorganisirung deS Magistrates sobald alS-
möglich unterbre ten werde, wobei anf thunlichste Be­
seitigung veS noch immer hie und da beklagten Bureau-
kratiSmus und Formalismus Bedacht genommen werden
wird.— Ferner ist eine neue Geschäftsordnung für
den Magistrat, nach welcher insbesondere eine Anzahl
von bisher centralisirt behandelten Agenden den ma-
gistratischen Bezirksämtern überwiesen werden soll. in
der Ausarbeitung begriffen. Auch erscheint eS geboten,
auf Grund einer gewiffenhasten Abschätzung der
Arbeitslast eine gerechte, gleichmäßige Vertheilung der
ArbeitSkräste in den einzelnen Aemtern und Ab­
theilungen durchzuführen. Bürgermeister Dr. Lueger
ergriff sodann nochmals dar Wort. Er sei überzeugt,
daß der gute Geist, von dem der Magistrat immer
beseelt war, nicht aussterben werde. Er hoffe, daß
sämmtliche Beamte mit der Ernennung Preyer'S ein­
verstanden sein werden. (Gewiß! Bravo!) Preyer
werde der. bescheidene Freund seiner Freunde, der
Vater der Beamten sein und bleiben. Sodann ver­
sammelte sich das Magistratsgremium im MagistratS-
sitzungSsaale, wo dann auch Bürgermeister Doctor
Lueger erschien und den neuen Magistratsdirector mit
einer längeren Ansprache den Versammelten gegenüber
vorstellte. Der Senior deS Gremiums, MagistratS-
rath Ferdinand Philipp, bewillkommte in einer. An­
sprache den Magistratsdirector, auf die Preyer dankend
erwiderte..
Bürgerbeeidigung. Gestern Vormittags hat
Bürgermeister Dr. Lueger unter Assistenz der
PräsidialleiterS MagistratS-Secrctär Dr. A p p e l,.
ungefähr einem halben Hundert neuer Bürger im
Gemeinderathssitzungssaale den Bürgereid abgenommen.
Ueberreichung der Salvatormedaille au
Barmherzige. Im GemeinderathSsitzüngSsaale über­
reichte gestern Vormittags Bürgermeister Dr. Lueger
dem Provinzal der Barmherzigen Frater JoanneS de
Deo S o b e l und dem Prior Frater Eduard Stur
die ihnen vom Gemeinderathe verliehene doppelt große,
beziehungsweise große goldene Salvatormedaille. Dem
feierlichen Akte wohnten zahlreiche Priester, darunter
Hosburgpfarrer Bischof Dr. Mayer. Stadt- und
Gemeinderäthe rc. bei. Bürgermeister Dr. Lueger hielt
an die beiden Herren eine Ansprache, in der er hervor-,
hob, daß die Auszeichnung, die der Gemeinderath den^
beiden Herren verliehen hat, ebenso den Personen, wie
dem ganzen Orden gelte,• dessen Thätigkeit die
Wiener zu schätzen und zu würdigen wissen.
Der Bürgermeister dankte sodann dem Bischose Doctor
Mayer und den übrigen Festgästen für ihr Erscheinen.
Provinzial Sobel drückte dem Bürgermeister, dem
Stadt- und Gemeinderathe mit herzlichen Worten den
Dank auS und betonte, daß nicht blos der Wiener
Convent, sondern die ganze Ordensprovinz von hoher
Freude über die hohe Auszeichnung erfüllt ist. Selbst
nach Rom ist die Nachricht gedrungen und der OrdenS-
general hat den Redner beauftragt, den Dank abzu­
statten. Der Orden könne nichts thun, als die Ver­
sicherung geben, das er mit vollen menschlichen Kräfte»
den an ihn gestellten Forderungen nachkommen werde,
und zumal hier in der Metropole, damit daS Mutter­
haus daS beste Beispiel gebe für die ganze Provinz.
Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Bürger­
meister.
Tie Controke der Bau- und BetriebS-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen. Stadt­
rath Schreiner beantragte im Stodtrath die Bestellung
eines beeideten aber nur provisorischen Beamten zur
Ueberwachung der Einhaltung des Vertrages der Bau-
und Betriebsgejellschast sür städtische Straßenbahnen,
insbesondere hinsichtlich des Fahrplanes. Der Antrag
wurde angenommen.
Magistratsrath Philipp pensionirt. In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde dem An­
suchen de» Magistrat-rathes Ferdinand Philipp um
Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben
und demselben in Anerkennung seiner vieljährigen hin­
gebenden Thätigkeit eine Personalzulage zuerkannt.
Die städtischen Elektricitätswerke. Dem
Bericht deS GemeinderathSausschusseS zur Durch­
führung städtischer Elektricitätswerke ist unter An­
derem Folgendes zu entnehmen: Mit Ende October
war das Maschinenbaus der BahnwerkScentrale bis
zur Höhe der Auslagersteine sür die Krahnbahn aus­
gemauert; im Keffelhause sind die Stirnmauern bis
zu den Auslagersteinen der Dachconstruction aus­
geführt; im Kohlenschupfen ist die Gleiche erreicht;
die Sockel der Dampsschornsteine sind bis 10 Meier
über das Terrain ausgemauert: Unterstationen werden er­
baut in den Bezirken Leopoldstadt, Landstraße, Mariahilf,
Währing und Rudolsrheim. Zugleich werden die,
Arbeiten für die Beschaffung von Dampfmaschinen in
den Erzeugungswerkstätten controlirt. Ferner würde;
an die Ausstellung der Projekte sür dar Speist-
leitungSnetz geschritten. Bezüglich der Arbeiten sür
dar ElektrieitätSwerl für Beleuchtung und Kraftüber­
tragung ist dir Aufstellung der Detailprojecte im Züge.
In finanzieller Beziehung wird bemerkt, daß die AuS«


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 5 ]
S80 Wien. Samstag
ReichSpost
8. December 1900
5
lagen bisher 956.183 K betragen. Die erforderlichen
Gelder werden dem der Länderbank übertragenen Anlehen
von 30.000.000 K entnommen.
Tagesbericht.
Wien. 7. December.
* Kalender für Samstag, den 8. December
1900. Katholiken: »Maria E.— Griechen:
(25. November): Clemens.— Sonnenauiaang 7 Uhr
39 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
05 Minuten Abends.— Mondesaufgang 6 Uhr 29 Mm.
Abends.— MondeSuntergang 9 Uhr 11 Minuten Morgens.
* Kalender für Sonntag, den 9. December.
Katholiken: Leocadia.— Trie ch e n (26. No­
vember» :, Georg P.— Sonnenaufgang 7 Ubr 40 Minuten
DkorgenS. Sonnenuntergang 4 Uhr 5 Minuten Abends.
— MondeSaufgang 7 Uhr 33 Min. Abends.— MondeS­
untergang :» Uhr 50 Minuten Morgens.
* Kalender für Montag, den 10. December.
Katholiken: Judith.— Griechen (27. Nov.):
Jakob.— Sonnenaufgang 7 Uhr 41 Minute» Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 5 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 8 Uhr 16 M nuten Abends.— MondeSuntergang
10 Uhr 22 Minuten Morgens.
* Hof- und Perfoualnachrtchten. Die Erzherzoginnen
Marie Therefe, »Maria Annunciata und
Elisabeth A >n a l i a, welche einige Tage in
Schwärzen geweilt haben, sind am 6. d. M. von dort
wieder in Wien eingetroffen.— »Prinz Friedrich von
gaffe Nr. 9 wohnhaft, ttyrbe gestern verhaftet, weil er
am 25. August d. I. im Cafe „Elektra" in Mariahils
eine goldene Uhr sammt goldener Kette, welche der
Getreidehändler Heinrich Herzog aus Vergeßlichkeit am
Closet liegen gelaffen hatte, sich angeeignet und ver-
psändet hatte.
* Verband katholischer Schriftsteller
und Schriftstellerinnen. Die diesjährige
Generalversammlung findet Dienstag, den 18. d.,
7 S 8 Uhr, im „Annahof", 1. Bez., Annagasse, statt.
* Orkan in Ppag. Gestern h-rrfchte in Prag
ein orkanartiger Sturmwind, welcher in der Stadt
und in der Umgebung vielfachen Schaden anrichtete.
In Zizkov riß der Sturm das Dcch einer Theer-
sabük herab; durch das einstürzende Gebälke wurde
ein A r d e i t e r gelobtet.
* Rockdiebstahl im Cireus Sidoli. Dem
Tänzer Bincenz F r a n ch i im CircuS Sidoli wurde
am 26. v. M. während der Probe im CircuSgebäude
sein Wmterrock und eine Börse mit 6 X gestohlen.
Gestern/ wurden die Thäter in der Person der
18jährigen CommiS Ludwig Flamm, des 19jährigen
Kellners Franz Völker und d.-S 21jährigen Schiff»
Mannes Carl JoblonSly verbaftet.
* Sonder-SiachmittagSVorstellung bei Barnum.
Morgen Samstag (Nachmittag veranstaltet die Barnum
u n dBaily Schaustellung in der Rotunde außer der
am' Sonntag stattfindenden regulären Borstellung eine
Sonder-Nachmittags-Dorstellung;. von da ab werden so
Schau in bürg-Lippe und Gemahlin Prinzessin »wohl an jedem Feiertag wie Sonntags, Mittwochs und
L u i f e sind aus Oedeiibürg hier angekommen.— Der'
CorpScommandant G. d. C. Graf U e x t ii l l-G y l l e n-
b a n d besichtigte gestern m Begleitung des General-
Intendanten Reich und veS Mitirär-BaudlrectorS Obersten
Gall Frciherrn von Gallenstein die neuerrichtete k. und k.
Militär-Waschanstalt und sprach sich über die Einrichtung
»nd Leistungsfähigkeit der Anstalt in überaus anerkennender
Weife aus.
Donnerstags NachmittagS-Borstellungen abgehalten werden.
Diese sind genau dieselben wie die Abendvorstellungen, nur
vielleicht manchmal Mit der geringen Ausnahme, daß in die
ersteren einige Acte mehr, lediglich zur Erheiteruug unserer
Kleinen, eingelegt werde». Der Besuch in der großen Schau­
stellung war während der verflossenen zwei Wochen ein
äußerst zufriedenstellender. Dreimal innerhalb dieser Zeit war
das HauS bis auf pen letzten »Platz ausverkauft, und die
»Er danke dem niederländischen Volke; Holland
sei stets ein Kämpe für die Gerechtigkeit gewesen. Er
sei überzeugt, daß die Sympathie der Holländer vom
Herzen komme. Krüger schloß: »Nur ein Schiedsgericht
kann den Boeren helfen. Brüdec, Schwestern! Bittrt
Alle Gott, daß er die Herzen der Staatsoberhäupter
bewege. Kämpfet mit uns durch da- Gebet, und Gott
wird uns erhören."
Um 3 Uhr 50 Minuten Nachmittag» traf Herr
Krüger in Haag ein und wurde von einer dicht­
gedrängten Menschenmenge enthusiastisch begrüßt. Im
Bahnhöfe hatten sich Vertreter der Behörden ringe»
funden. Vom Hofe war Niemand anwesend, da Krüger
incoqnito reist. Nach der Begrüßung durch den Bürger­
meister wurde Krüger im feierlichen Zuge in sei«
Absteigquartier geleitet. Hier sammelte sich bald ein«
groß: Menschenmenge an. ES wurden Rufe laut: ES
lebe Krüger! ES leben die Boeren! Hoch daS Schieds­
gericht! Krüger erschien einige Minuten auf dem
Balkon. Die Menschenm.nge hielt trotz deS unaufhör­
lichen Regens den ganzen Abend Stand
Wie verlautet, soll Krüger am Samstag von der
Königin Wilhelmine empfangen werden.
Auszeichnungen und Ernennungen. Der f ungeheure Zuschauermenge, die jede Nummer deS aus nah«
Kaiser hat den Dwector der »Fachschule für Holzbear-\ j U iQO Acten bestehenden Programmes mit rauschendem
britung m Zakopane, kayerlichen Rath Edgar K o v a t S f Beifall aufnahm, schien mehr als entrückt zu sein. Auch an
,um. ordentlichen Professor für Architektur an der technischen' anderen Nachmittagen und Abenden bestätigten gut besetzte
Hochichule in Lemberg ernannt, ferner dem Honorardocenlen Häuser die große Gunst, welche sich die Schaustellung bei
für Hydraulik, Bauniechanik und Graphostatik an der Hoch- den Wienern bereits erobert hat.
schule für Bodencultur. Baurathe im Eisenbahnministerium,* Magasin du Louvre in RftbluttflS»
lichtn BezirlSvereineS in Horn^ Richard Freiherr» «"»:£ asm° u Oouvre, tn dem man fast alles be
Suttner in Steckern den Orden der eisernen Krone
dritter Classe verliehen.
* Neue Geschütze. Die erste Rate für dar
neue Feldartilleriematrrial dürste
bereits mit dem HeereSvoranfchlag für daS Jahr 1902
angesprochen werden. AuS welchem Material die neuen
Geschütze erzeugt werden sollen, wird erst nach Ab­
schluß der nächstjährigen größeren Waffenübungen be.
stimmt werden, da bis dahin umsasjende Versuche bei
Truppen in allen Jahreszeiten werden durchgeführt
fein. Die »Versuche müssen unter den verschiedensten
Witterung;- und TemperaturSverhältniffen vorgenommen
werden, damit die Feuerbeständigkeit und die Conier-
virungSfähigkeit derselben festgestellt werden können.
waS für die Entscheidung über da» zu verwendende
Material einen ausschlaggebenden Factor bildet. ES ist
den artilleristischen Fachmännern vollkommen gelungen,
die Stahlbronze wesentlich zu verbessern und die ihr
innewohnenden stahlähnlichen Eigenschaften noch be­
trächtlich zu steigern. Dieses neue Material, das man
die.Schmiedebronze nennt, hat sich bei den
bisherigen Versuchen vortrefflich bewährt. ES werden
daneben auch Versuche mit Geschützen auS Nickelstahl,
die bei der »Privaiindustrie bestellt werden, vorgenommen
werden.
* Christbaum-Feier. DaS unter dem Protectorate
deS Erzherzogs Rainer stehende St. Joses-Kna-
b e n a s y l im 3. Bezirk« veranstaltet Montag den 17. De­
cember, 6 Uhr Abends, im Sophiensaale (Marxergasse)
eine Christbau m-Feier. Hiebei gelangt einWeih-
nachtssviel: „»Wo Friede, da Gott" durch die Asylknaben
zur »Aufführung. Außerdem Productionen der Musikkapelle
der Tiroler Kaiserjäger und der „Steirerbuam", Festrede
und Christbescherung der Kinder.
* Sterbefälle. Generalmajor d R. Cäsar von
kommen konnte, ist jetzt knnpp nach dem Schlüsse der
Weltausstellung in finanzielle Schwierigkeiten gerathen.
Das große Unternehmen gehörte früher dem Com­
mandanten Henriot. der im Wahnsinn starb. Gegen-
wärtig ist eine Actiengejellschast die Eigenthümerin
derselben.
* Wetter. Regnerisch.
Zur Versammlung in Rudolfsheim.
Herr W r d r a l erspart «S seinen Wählern, über ihn
zu Gericht zu sitzen; wer unablässig die Oeffentlichkeit mit
: Schandschreiben, Pamphleten und närrischen Berichtigungen
belästigt, der sorgt besser als es irgend jemand Anderer
könnte, für die nöthige Ausklärung über seinen Character.
Herr Wedral sendet unS folgende Berichtigung, die sich
gegen die Red« Dr. Lueger'S, die wir in
Nr. 277 mittheilten, wendet: „ES ist unwahr, daß Dr.
L u e 8 e t nie gegen Wedral ausgetreten ist. Wahr ist,
daß Dr. Lueger in der DertrauenSmännerverlammlung im
RegenSburgerhof den Antrag gestellt hat, daß Wedral auS
dieser Versammlung ausgeschlossen werde. Es ist
i unwahr, daß ich mich in den drei Jahren
bei den Wählern nicht habe anschauen lassen.
Wahr ist, daß ich in den drei Jahren öfter vor meine»
Wähler erschienen bin, alS Lueger vor seinen Wählern.—
ES ist unwahr, daß ich an ein hervorragendes Mitglied
unserer' Partei ein Schreiben gerichtet habe, in welchem ich
gewissermaßen sage: Wenn mir Dr. Lueger nickt Genug-
thuung gibt, so würde ich am letzten December ein Flug-
blatt veröffentlichen, in welchem alle Sünden deS Dr. Lueger
bekannt werden. Wahr ist, daß in dem bezeichneten
Wal z e l, früher dem Obersthofmeisteramte Sr. Majestät Schreiben nicht einmal die leiseste Andeutung von einem
zugetheilt gewesen, ist einem Herzschlag erlegen.— Der
UniverfitätS-Ptofessor i. P.Dr. Emanuel Hoff«an«
ist im 75. Lebensjahre gestorben.
* Die Nächstenliebe. Ueber dir Vorlesung des
Peter Rosegger am 4. d. im Saale Bösen-
dorfer- schreibt dir gewiß unverdächtige »Oester-
reichische VvlkSzeitung«: »Und wenn Peter R o f e g-
g e r aufhört zu reven, dann versinkt mit dem letzten
Hauch seines Mundes der harzdustige Wald mit seinen
lieben Leuten, und man sitzt im Bösendorsersaal unter
den Stadtleuten— (Mit den gebogenen Nasen, krum­
men Beinen und platten Füßen. A d. R.)— und
klatscht mit ihnen Beifall, bi» der kleine große Dichter
nochmals erscheint. Dann geht man nachdenklich über
die Worte, die Rosegger über die Nächstenliebe ge-
spreche« hat, hinaus und pufft sich mit den Ellenbogen
durch feine Nächsten bis in die Garderobe durch, pufft
und quetscht dort weiter, dir «an seinen Winterrock
hat. Und nun geht man wieder nachdenklich heimzu
und nimmt sich vor, es nächstens wirklich einmal mit
dtr Nächstenliebe zu versuchen."\
* Ein unredlicher Finder. Der 24jährige
Handlungsgehilfe Carl Kutt» er, Neubau. Richter-
Flugblatt enthalien ist, in welchem ich die Sünden des Dr.
Lueger veröffentlichen werde. Den Thatsachen nicht ent-
sprechend sind daher auch alle von Dr. Lueger an dies« Be­
schuldigungen geknüpften Bemerkungen."—
Wir wollen aus die Berichtigung nicht weiter eingehe»
tznd nur Folgende» constatiren: Unser ParlamentSreserent
stellte kurz vor der letzten ReichSrathSvertagung im Abge­
ordnetenhaus« Herrn W e d r a l zur Rede. warum er sich
um seinen WahlkreiS so wenig kümmere. Hieraus erwiderte
Wedral, er habe früher nie vor den Socialdemokraten
„Ruhe" gehabt, solange er Versammlungen abgehalten;
nun aber, da er die A g i t a t i o n S a r b e i t auf­
gegeben, habe er „Ruhe" vor ihnen, und damit sei er
»ustiede»; umWeiteres schere «rsichnicht
mehr.— DaS genügt wohl, um die Art und Weise, wie
Wedral sein Mandat auffaßte, zu kennzeichnen.
Telegramme.
Excesse in Schatzlar.
Prag» 7. December. In der Nacht zum 4. d.
kam eS in Schatzlar zwischen den czechischen
Maurern und krainischen Bergarbeitern zu einer
Rauserei, wobei die von krainischen und steirische»
Bergarbeitern bewohnten Arbeiterhäuser mit Steinen
! beworfen wurden. Auch sollen Revolverschüsse gefallen
! sein. ES kamen einig« Verletzungen vor. Gendarmerie
j Und »Polizei stellten die Ordnung wieder her und.
' nahmen mehrere Verhaftungen vor. Die Ursache der
Rauferei sollen LiebeShändel-ge­
wesen sein. Ü
Das Geldbedarf« ß der englischen/
Regiernng.
London, 7 December. Die »Times" melden:
Da es vielleicht nöthig sein wird, daß die Regierung
noch vor dem im Februar erfolgenden Wiederzn-
' sammentritte deS Parlamentes weitere Summen auf­
bringt, wird sie wahrlch inlich beim Parlamente »och
in der gegenwärtigen Tagung um die Ermächtigung
zu weiteren Geldausnahmen nachsuchen. Dar KriegS-
amt dürfte im Lause der nächsten Monates alles Geld
aufbrauchen, daS ihm zur Verausgabung noch JUS
Verfügung steht.
Die Baueru-Unruhen in Rumänien vor
der Kammer.
Bukarest. 7. December. In der gestrige«
Kammersitzung beantwortete Justizminjster MajoreSco
die Interpellationen über angeblich: Torturen, welche
Bauern in einem Dorfe, da» sich an den jüngsten Un-
i ruhen beiheiligt hatte, erlitten haben solle». Gerade
die Verwaltung-- und Justizorgane hatten gegen, die
Züchtigung einer Bauers durch den die Truppen
commandirenden General protestirt. Dieser General
sei zu einer DiSciplinarstrafe verurtheilt worden,,. ob­
wohl er sich darauf berufen hatte, er fei der Ansicht
gewesen, daß e» besser sei, einen Bauer durch einige
Stockhiebe zu strafen, als eine große AnzahlMenschen,
auf die man sonst Feuer geben müßte, tödten zu
lasten. Der Minister bekämpfte die vom Dep. Pano
vertretene Theorie de» Rechter, zu revoltiren.—
Kriegsminister General Labovary vertheidigte die Armee,
und erklärte, daß er acht Gendarmen, die mehr als
200 Bauern die Stirn: geboten und deren Angriffen,
ohne Feuer, zu geben, getrotzt hatten. Belohnungen
ausgesetzt habe. Ebenso habe er die Reservisten, die.
einer an sie ergangen«» Aufforderung folgend, die
Reihen der Auswiegler verlassen und sich den Truppen
angeschlossen hatten, belohnt. Der Minister weist auch
daraus hin, daß der Interpellant Palladi, al» er
Staaisanwalt war, die gleichen Mittel zur Anwen­
dung gebracht habe wie die jetzt von ihm bemängelten.
Der Justizminister unterbreitete der Kammer Ge­
setzentwürfe, durch welche gewisse Verfügungen de»
C a f f a t i o n S- und deS Appellgericht S-
h o f e S abgeändert werden.
Eine Hinrichtung in Berlin.
Berlin. 7. December. Der Mörder Gönczi
wurde heute Früh im Strafgefängniffe in Plötzensee
enthauptet.
•*
**
Washington, 6. December. Die Vorlage be­
treffend die H e r a b s e tz u n g der S t e u e r n ist
dem Repräsentantenhause zugegangen.
Trieft» 7. December. Marineeommandant Ad­
miral Freiherr von Spann ist hier eingetroffen.
Prag. 6. December. Heute Vormittag» ist hier
der Landtag-abgeordnete LandeSadvocat Dr. Josef
Milde gestorben.
Vrastdrnl Krüger im Haag.
; Präsident K ü g e r ist am 6. d. M. um 10 Uhr
mittelst Sonderzuge» von K ö l n «ach dem Haag
abgereist. In Z o v«» a a r, wo der Zug Mittags
eintraf, wurden dem Präsidenten großartige Ovationen
bereitet. Auf die Ansprache de» Bürgermeisters, er­
widert« Krüger:
Aus Südafrika.
Holländisch-portugiesische Spannung.
London, 7. December. Da» Reuter'sche Bureau
meldet aür L i s s a b o n vom Gestrigen: Der
holländisch« Gesandte Ban Wrede verließ'
seinen P o st e n- der p o r t u g i e s i, ch e Gesandte
,m Haag, Graf Sein, ist ebenfalls a b g, r« 1 st.


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 6 ]
Wien, Samstna
Reich-vost
8. December 1900
280
Eli scheint, daß die Angelegenheit des niederländischen
ConsulS Pott in Laurcn^o-MarqueS damit zusammen­
hänge.
Dcwet's Vormarsch.
London, 7. December. Lord Kitchener telegraphirt
au- Bloemsontein vom Gestrigen: 500 Mann von dem
unter dem Commando D e l a r e y'S stehenden Truppen
machten am 3. d. bei BuffelSpark einen heftigen A n-
griff auf einen von Pretoria nach Rustcnburg
gehenden Convoi, dessen Escorte aus einigen Hügeln
Stellung genommen hatte. Nach einem mit großer
Tapferkeit geführten Gef.ch:e gelang es den Boeren,
einen Theil des Convois in Brand zu stecken, während
der andere Theil unversehrt blieb. Am folgenden Tage
trafen Verstärkungen ein, woraus die B o e r e n mit
großen Verlusten auSeinanderges prengt
wurden. Aus britischer Seite wurden 15 Mann ge-
tödtet, ein Osficier und 22 Mann verwundet. General
Dewet überschritt am 5 d. denCaledon
und rückte gegen Odendal vor. Knox folgte ihm mit
einem Theile seiner Truppen. Odendaltrift
wird von einem Garde-Regtmcnt besetzt gehalten. Der
Fluß ist jetzt im Steigen begriffen.
Der Afrikander-Congrest.
Worcefter (Capeolonie). 6. December. Der
Afrikander-Congrcß ist heute hier zu­
sammengetreten. Etwa 3000 Delegirte, die 120.000
Asrikander vertraten, waren anwesend. Auf den die
Stadt umgebenden Bergen waren 8000 L- oldaten
mit Kanonen postirt.— Ruhestörungen sind
nicht vorgekommen. Der Bruder des Ober-
richters der Capcolouie, Dr. V i l l i e r s, führte den
Vorsitz. Einer der nach England entsandt gewesenen
9 Delegirten theilte mit, daß von den jetzigen britischen
Liberalen nichts zu erwarten sei. Er wurden Resolu­
tionen angenommen, in welchen unter Hinweis auf die
Verwüstung des Landes und die Ausrottung de» ein­
zigen weißen Stammes in Afrika die Beendigung der
KriegeS verlangt und ausgesprochen wird, daß die
Unabhängigkeit der Republiken allein den
Frieden in Südafrika sichern könne. Ferner wird dir
Politik und die Haltung der Gouverneurs der Cap-
colonie, M i l n e r, kritifirt und für das R e ch t der
Colonie eingetreten, ihre Angelegenheiten selbst zu ver­
walten. Eine Abordnung werde die Reichsregierung von
den Anschauungen deS CongresieS in Kenntniß fetzen.
Nachdem mehrere Redner in scharfen Ausdrücken wohl,
jedoch jeden Gedanken an einen Ausstand von sich!
weisend, gesprochen hatten, wurden die drei Reso­
lutionen unter lautem Beifall angenommen, worauf
der Congreß geschloffen wurde.
und sollen die Truppen bis auf Weiteres in Ostasien
verbleiben.
und
. Die Wirren in Kßina.
London» 7. December. Die „Times" melden
aus Peking vom 5. d.: .Die Gesandten stimmten den
vom amerikanischen Gesandten vorgeschlagenen Ab­
änderungen der gemeinsamen Note zu. Vor Allem wird
der Ausdruck „Todesstrafe" für die schuldigen Beamten
in allerstrengste Bestrafung entsprechend ihren Ver­
brechen abgeändert. Ferner wird statt der in den an
China gestellten Bedingungen angewandten Bezeichnung
»irrevocable" der Ausdruck „absolut unerläßlich" ein­
gesetzt. Die Namen der Schuldigen werte» nicht an­
geführt, e- wird vielmehr nur bestimmt, .aß diejenigen
Prinzen und Beamten bestraft werden müssen, welche
von der chinesischen Regierung für schuldig befunden
und einzeln bereits in kaiserlichen Edicten genannt
worden sind, mit dem Zusätze, daß auch Andere be­
straft werden sollen, welche von den Gesandten noch
später bezeichnet werden.
DaS prak'.ische Ergebniß dieser CompromisseS ist,
daß die Bestrafung, war die Form und die Art be­
trifft, der Entscheidung der Kaiserin-Witwe überlassen
wird. Der Vorschlag, die Forderungen der Mächte
zu mildern, ging ursprünglich von Japan aus, wurde
der deutschen Regierung mitgetheilt, und sodann auch
in Washington vorgelegt, wo cS sich ergab, daß er
mit den Anschauungen deS Präsidenten Mac Kinley
übereinstimmte. Obgleich sodann die Abänderungen
vom amerikanischen Gesandten vorgeschlagen wurden,
wird seitens der Chinesen allcS Verdienst dafür, daß
die Erleichterungen dnrchgesetzt würd n, nicht Japan oder
Amerika, sondern den Russen zugeschrieben.
Berlin, 7. December. Feldmarschall Graf
W a l d e r s e c berichiet aus Peking vom 5. d. M.:
Die Cokonne Gayl traf gestern, nachdem die ihr
zugetheilten Italiener eine besondere Strafexpedition
ausgeführt hatten, in Peking ein.
London» 7. December. Reuter's Office meldet
auS Tientsin vom 5. d. M.: Die e r st e L o e o m o-
t i v e geht heute Früh nach Peking ab. Man
erwartet, daß die Beförderung von Paffagieren binnen
drei Tagen wird erfolgen können. Die provisorische
Regierung hat befohlen, den berüchtigten Boxersübrer
Tang-Wen-Huang Freitag vor dem Nord­
thore der Stadt zu enthaupten.
London, 7. December. Der Correspondent deS
„Standard" in Shanghai will erfahren haben, in
Sigan-fu würden Vorbereitungen znr sofortigen Ab­
griffe deS kaiserlichen HoseS getroffen. Der Hof begebe
sich unter dem Schutze Tfchang-TschitungS wahrschein­
lich nach Wutschang.
London. 7. December. „Daily NewS" melden
auS N a g a f a! i vom 4. d. M.: Der Befehl
zum Rücktransport von 5000 Mann russischer
Truppen nach Odeffa sei widerrufen worden
Kirchenmusik
für Samstag den 8. December (Mar. Empf.)
Sonntag de» 8. December.
Stadtpfarrkirche Am Hos um 10 Uhr Samstag: Fest­
messe in Es von Max Filke. „Benedicta" von Rudolf
Bibl und „Ave Maria" von Franz LiSzt.— Sonntag:
Vocalmesse (sünsstimmig) von Moriz Brosig, „Ex Sion"
von Jos. Rheinberger und „Dem, tu aonvcrtens" von
Franz Witt.— DominikanerkirchePfarrkirche um 10 Uhr;
Samstag: „Veni sancte Spiritus" von C, Aiblinger,
Introitus „Gaudens gaudebo" Choral, Missa, In hon.
St. Luciae" von Dr. F. Witt, Graduale „Benedicta er tu
Virgo" von Dr. I. Witt; Offertorium: „Avc Maria*
von Jgnaz Mitlerer, Lommunio „Gloriosa dicta sunt"
Choral. Sonntag: Asperges Introitus: „Populus Sion"
Choral; Missa;„ ste Confessor" von ®. P. de Paleftnna.
Graduale: „Ex Sion" Dr Fr. Witt. Offertorium: Heus tu
con i-ertens" von Dr. F. Wüt. u ommunio: „Jerusalem" Choral
Dotivkirche Sonntag um 10 Uhr: Missa in honor. Sancti
Eugenii von Josef NeSvera, Graduale Benedicta von Th. j
Krelfchmann, Offertorium Ave Mariavon Gottfr. Preyer.—!
Pfarrkirche zur Maria Geburt am Rennwea, Samstag um]
h'.ll Uhr: Tantum ergo von M. Haydn, Messe von I.!
Gruber, Graduale von I. Gruber.— Pfarrkirche zu St.
Elisabeth Samstag um 11 Uhr: Meffe Nr. 1l in C von
SB. 21. Mozart, Graduale von Hermann» CantractuS, Offer­
torium von Staumann.— Pfarrkirche St. Josef in Marga­
rethen Samstag um 10 Uhr: Messe in B von Andreas
ZsaßkovSzky, Graduale Ave Maria Von Bibl, Offertorium
Ave Maria Von Joses Röscher.— Mariahilser Pfarrkirche
Samstag um 10 Uhr: Messe S!r 6 in D von Horak, Gra­
duale Eaudate von Kempter, Offertorium Salve regina
von Schubert.— Gumpendorser Pfarrkirche Samstag um
11 Uhr: Tantum ergo von Robert Führer, GregoriuS-
Messe von Josef Gruber, Graduale Benedicta es tu von
C. R. Kristinus, Offertorium A>e Maria von Reinhold
Kühnelt.— Josesstädter Piaristenkirche Samstag um 10 Uhr:
Messe in B von Fr. Schubert, Graduale Salve regina von
F. Wenusch, Offertorium Beata es virgo Maria von Carl
Fürich.— Serviten-Psarrkirche Sonntag um 10 Uhr:
Tantum ergo und Genitori von Payr; Festmesse in C;
von Ferd. KirmS, Graduale Benedicta es tu von Leitner,
Offertorium Ave Maris stella von Hrymali.— AntoniuS-
kirch«, Pouthongaffe, Samstag um 9 Uhr: Tantum ergo in
Es von Ludwig Rotier, Introitus und Lommunio Choral,
Missa Pontificalis in B von Andreas ZsaßkovSzky,
Graduale (Benedicta es tu) von R. Kristinus und Offer­
torium Ave Maria von Ludwig Rotier.— Pfarrkirche zu
St. Brigilta Samstag um 10 Uhr Introitus, Choral, Fest-
messe in L von G. Hackensöllner, Graduale von I. Böhm,
Offertorium „Ave Maria" von Heinrich Proch, Lommunio
Choral.
Aus dem KeriHtsiaale.
Eine EhreubeleidigungSklage Dr Lueger's.
Der Gastwirth Jul. Weiß, Währing, Schopenhauer­
straße 8, schimpste in seinem Locale in gemeinster
Weise über den Bürgermeister Dr. Carl L u r g e r,
wogegen die anwesenden Gäste protestirten und dem
Bürgermeister hievon Mittheilung machten, welcher
gegen den betreffenden Wirth beim Bezirksgerichte
Währing eine Ehrenbeleidigungrktage einbrachte. Letzterer
gab nun eine Erklärung ab, in welcher er den Bürger­
meister Dr. Lueger um Verzeihung
bittet und erklärt, keinen Grund zu Beschimpjungcn
gehabt zu haben. In Folge dessen zog der Der»
trete» Dr. Lueger'S, Dr. P o r z e r, die Klage
zurück.
Letzte WcrcHrricHten.
Präludien für den böhmischen Landtag.
In einem SituativnSberichte bespricht heute die
„Politik" die Forderungen der Deutschen auf
Schließung deS böhmischen Landtages und führt auS:
„Es ist zu offenkundig, was die Berfaffungstreuen mit
der Aushebung deS böhmischen Landtages zu erreichen
hoffen. Sie wollen den Kampf mit der denkbar
größten Energie in der Großgrundbesitzer-Curie auf­
nehmen, die Confcrvativen besiegen uud die Landtags­
majorität sprengen.— Man versichert uns, daß die
deutjchliberalen Großgrundbesitzer seit Langem schon
die vorbereitenden Schritte sür gelegentliche Ren»
wählen in den Landtag unternommen haben, und
daß im Präger Hotel „zum blauen Stern" die
Führer dcS vcrfaffungrtreuen Großgrundbesitzes mehr
als oft zusammenkommen, um alle politischen
Eventualitäten und außerdem auch daS unaussälligp
Ankaufen von landtäfllchen Gütern in Böhmen
zu besprechen. Zu welchem Zwecke, die» braucht
wohl nicht erst gesagt zu wrrden. ES war dieS eine
sehr kostspielige Methode, der zu Folge die land-
täflichen Gutsbesitzer die active Wahlsähigkeit erst
nach drei Jahren erlangen können, da den Con-
servativ"» die Stimmen der ehemaligen Besitzer der
in verfassungstreue Hände gerathenen Güter nicht
mehr zur Verfügung stünden. Die Agitation der
Verfassungstreuen darf durchaus nicht unterschätzt
werden. Sollten diese durch künftige Manöver und
mit Hilfe der Regierung ihr Ziel erreichen, dann käme
eS in der böhmischen LandtägSstub- naturgemäß
zu solchen S t ü r m e n, daß an eine Arbei r-
sählgkeit de» Landtages unter solchen Verbältnisien
nicht gedacht werden könnte. Dann erst wären die
in dem Dictum „Ohne ReichSrath— kein Landtag!"
gipfelnden Forderungen der Deutsche« erfüllt. Daß
eS nicht so komme, dafür einzutreten ist Pflicht aller
Factoren, welche daS Wohl und das Ausblühen deS
böhmischen Landtages, dieses Palladiums der Auto»
»omie, anstreben."
Unter schwerem Verdachte. Der 54jährige
Schuhmachermeister Johann F a s ch i n g, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 86 wohnhast, wurde heute verhaftet
und dem LandeSgerichte ringeliejert. Ein.Schankburfch:
hat nämlich dem Pollzei-Commiffariat in Simmering
angezeigt, daß Fasching, ein gebürtiger Grazer.
ihm im Laufe der letzten Monate und zuletzt vor drei
Wochen einige hundert Kronen versprochen habe, wenn
er die Gattin d c S Schuhmachers be.
fettigen wollte. Ein Eisenarbeiter bestätigte die
Richtigkeit der Anzeige. Johann Falching hat seit
langer Zeit mit seiner Gattin in Unfrieden gelebt.
Die Adreßdebatte im englische«,
Parlamente.
London, 6. December. (Oberhaus.) In der Debatte
über die Adresse als Antwort auf die Thronrede erklärt
L a t h o r i n, nur eine solche Regelung der südafrikanischen
Angelegenheit, durch welche sür die Ausrichtung einer feiten
britischen Herrschaft Sorge ertragen werde, könne al» ein«
zufriedenstellende bezeichnet werden. Kimberlev weist aus die
plötzliche AustLsung der Parlamente» hin und sagt. er setze
voran», daß die Regierung damal» den Eindruck gehabt
habe, daß der Krieg in Südafrika thatsächlich beendigt sei,
aber die jetzigen Umstände lassen diese Voraussetzung al»
ungerechtfertigt erscheinen. Die Thronrede sei äußerst kurz,
da» Parlament habe aber das Recht, genauere Auslassungen
über die Politik der Regierung bezüglich Südafrika»
zu erwarten. Der Krieg näher« sich offenbar noch
nicht seinem Ende; die Ferndseligkeiten hätten im Gegen­
theil in letzter Zeit zugenommen und einen bedenklichen
Charakter angenommen. Sehr peinlich hätten die Mel­
dungen über grausame Behandlung der Boeren berührt.
Bezüglich der Lage in China sagt Redner, der Abschluß del
deutsch-englischen Abkommen- habe ihn mit Genugthuung
erfüllt; er befürchte jedoch, daß diese» Abkommen den Plan
einer Expedition nach dem Innern China» zweck» Gefangen­
nahme des Kaiser» und der Kaiserin nicht ausschließe. Ei»
solcher Unternehmen würde sich noch länger hinautzziehe»
als der Krieg in Südafrika.— Premierminister Lord
S a l i s b u r y: Kimberley dürfe nicht glauben, daß
England alle gebrachten Opfer vergessen könne. Da»
Einzige, was die Guerillas befriedigen könne, sei die
Wiederherstellung einer Slrt Unabhängigkeit. Da» könnt«
nicht geschehen. In dieser Hinstcht sei die Politik der
Regierung absolut unverändert. Die Position einer britische«
Colonie mit eigener Verwaltung wünsche die Regierung dem
Volke anzubieten, wenn eS bereit ist, eine solche anzunehmen.
England könne niemals erlauben, daß auch nur ein
Stückchen Unabhängigkeit zurückbleibe. Lord Saiisburi)
schließt, er könne die Lage in der chinesische» Frage nicht
genau auseinandersetzen. Das Concert der Mächte besteht
und besitzt eine sehr vernünftige Lebensfähigkeit. Er (Salit-
bury> sei niehr im Zweifel über die Zeit, wann ein besrie-
digendeS Resultat erreicht wrrden wird, als darüber, ob
das eura; Lisch« Concert Erfolg haben werde.' Die 'Regie­
rung hoffe, Aller zu erreicheil, was sie sich vorgesetzt.
Weitere» darf er nicht sagen. Skach einer weiteren kurze»
Debatte wurde die Adresse angenommen und daS Hau»
sodann bis Montag vertagt.
London, 6. December. DaS Unterhaus berieth
die Adresse als Antwort auf die Thronrede. Ca mpbell-
B.mnermann spricht sich über Südafrika in demselben Sina«
auS, wie Kimberley im Oberhause. Hinsichtlich China» ver­
langt er genauere Mittheilungen der Regierung. Balfour
äußert sich über Südafrika in ähnlicher Weise wie Salirbury
im Oberhause. Untersecretär im Auswärtigen Amte,
Cramborne, erklärt, daß die China betreffenden Schrist-
stücke dem Hause in kurzer Zeit werden vorgelegt werden.«
könne jedoch nicht versprechen, daß sie vollständig sein würde«.
Hinsichtlich deS deutsch-englischen Abkommen» erklärte Cran-
borne, die Regierung sei überzeugt geivesen. daß die Inter­
essen Deutschland» in China mit denjenigen England» eng
verwandt seien. Die Regierungen seien aufgefordert worden,
diesem Abkommen beizutreten. ES war also kein Verlange«
nach einem isolirten Vorgehen zwischen England und
Deutschland.
Staatssekretär Chamberlain wies die An­
klagen zurück, die gegen ihn erhoben wurden und ver­
theidigte das Verhalten der Regierung bei der Auf­
lösung de! Parlaments, sowie die Veröffentlichung der
in Bloemsontein gesundenen. von englischen Parlaments­
mitgliedern stammenden Briefe. Die Debatte wurde hieraus
vertagt.
London, 7. Dezember. Die Führer der Opposition
sind für die Einbringung von A m« n d e m e n t S, be­
treffend Südafrika zur A n t w o r t S a d r e s s« auf die
Thronrede.
PoUrswrrtschaftlicher Theil.
Ein reichsdeutfcher Eartevgefetzentwnrf.
Im deutsch-» Reichstag wurden Anträge aus Vorlage
eines Entwurf!» eingebracht, wodurch eine sachgemäße
Reich-aussicht sür solche Cartelle und Eyndicate ein­
geführt wird, deren GrlchSsiSgebahrungen nachweislich
einen monopolistischen Charakter angenommr» haben.
Siidbadn. Die TranSporteinnahmen betrugen vom
1. Jänner bis 31. October d. I. 87.149.353 Kr.
(4- 3,064.871 Kr.) und vom 1. bis 30. Novem. 8,680.436 Kr.
( 4- 144.158 Kr.)
Amtliche Waareueourse der Wiener Börse.
£««fet tret 100 RstoY, Rohzucker, ruhig, prompt
Frodubostr Aussig K. 25.55 <8. k. 25.65 JB.; vr» Jänner
Frachtbasir Aussig k. 25.60 G. K. 25.70 28.; Raffinade
Ja, ruhig vromvt ab Wie» in Ganzwaggon» K. 84.75 G.
K.85.— W.: Würfelzucker l». ruhig, ver Drc.-Jän.. ab mäh-
rische Station tranftto «. 29.25& «. 30.- SB. D'le«
Ernirisugai I». beh., vromut ab Trieft tranül»
K. 27.12 5 ®„ R. 27.62 5 SB.; ver Dec.-Mir, ab Trieft
transito «. 27.25 «. R. 27.75. Svtrltu» JMt
10.000 Liter', steigend, promvt rontinaenc. ab Wie»
K. 42.60 «. K. 43.—.— MLböl lver 50 Kile). ruhig
prompt ab Wi» K. 40.50 9. K. 41.60&— 9tt*>


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 7 ]
Wien, Samstag
Reichspost
8. December 1900
per 100 Rita) ruhig, prompt ab Wie« L 90.-» T.
st. 91.— W.— Oelsaate» (prr 50 Kilo),
stohlrev» ver Sept-.Dc tobet, ab Wi-ir st.
st. 32.— Petroleum (per 100 Kilo) rubig.
staukastschr« rast. «hne Faä prompt ab Triek traunt,
ab 1. o A. K. 1’.— W, DaliziicheS stand whiti prompt
ab Wien per Waggon K- 39.ob (A. K. i >.'& '-Ö.; öeuo
wasterhell prompt ab Wien per Waggon st. 10.35 G.
ft 41.85 W. Aettwaare» (per 50 «»o m.m, »chwem-
sett ineluflve gab prompt l. stokt» ab Wie» st. 6o.t»., G.
st. 61 .— W. Speck. weiß. erclustoe Packung promp
1. Koken ab Wien«. 48.- Ä. K. o.i- 3B. Um »litt. fiaä,
schmil, prompt, 1. Koken ab Wien st. 3j.60 L. jt. 36.50
Mmtliche Lurfe »er Bbrse für lail»>»irtl»schastlt che
vr»»uet« tu Wien.
W,1,» u. ver 5vKil« (neu-r): rd-ih. 77—81 Kilo
st. 7.70 bi» st. 8 .SO; Banaler 74—79 Kilo st. 7.20 üiz
St 7.90; Eüdbahn 77—80 Kilo, St 7.55 bis K. 79t.I;
Marchieidrr 77—79 Kilo ft 7.60 bti K. 7.85. Schluscurse:
Uiancewaart per herbk st. —.— bit —.—, per Frühjahr
1901 «. 7.74 bi» K. 7.75.
R» g g» u per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—7 5
Kilo, St 7.30 bit 7.60; diverier ungarischer» 71— 74 Kilo
st. 7.15 bit St 7.45; österr.. 72—75 Kilo, K. 7.50 birst. 7.65.
Schlußcurie: Ukancewaare ver Herbst st. —.— bit st. —;
per Frühjahr 190, st. 7.57 bi» st. 7.53.
Gerste, ver 50 Kilo (neu): Mäbrtlckiest. 3.20 dir 9.75;
österreichische st. —bi» st. —, Brenner» an» Rollgeriie
st. 6.10 d»t st. 6.2&
Mais, per 50 Kilo; ungarischer und rumänischer
alter st. 6.65 bis st. 6.75. neuer st. 5.05 dir st. 5.15.
Neps, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) st. 15.25
bis st. 15.75
H af er. per 501il«: Ung. or. st. 5.85 bis st. 6.15.
Malz per 50 Kilo: vrima st. 12.75 bir st. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 13.50.
Mehl, per50 Kilo: Wiener Weizenmehl,
Nr. o K. 13.20 bis K. 13.50. Nr. 1 st. 12.60 bis
st. 13.—. Nr. 3 st. 11.80 bit st. 12. 20, Nr. 3 st. 11.50
bi» st. 12.-, Nr. 7 st. 8.- biS 8.5), Nr. 7*/«
st. 7.50 biS st. 8.—.— Wiener Rogzrnmchl-Typr:
Nr. 0 st. 12.— biS st. 12.50. Sir. 1 st. 10.75 biS st. 11.—
S!r. 3 st. 8.50 bis st. 9.—.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 6. December. (Produkten-
m a r k t.) Weizen per April st. 7.46 bi» 7.47, per Octo-
ber st. 7.6! bis K. 7.64, Roggen per April K. 7.16 bis
st. 7.17. Hafer per April st. 5.57 biS 5.58, MaiS per
Mai st. 4.92 bis st. 4.93 per 50 Kilo.
Theieweizen 77-bi» 80psündig: st. 7 40 bis ft. JH5,
st. 7.45 bis st. 7.50, st. 7.55 bis ft. 7.70, st. 7.65 bi»
st. 7.80. Neuroggen st. 6.60 bis st. 6.90. Futtergerste
st. 6.50 bis st. 6.—. Haser st. 5.25 bi» st. 5.75. MaiS
st. 4 55 bis st. 4 80. Hirse st. 5.— bi» st. 5.30. stohlrrp»
st. -.— bis —.
Ofen-Pest, 6. December. (D o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 97 br»
98 H., schwere von 96 bi» 97 H., junge mittlere von SS
biS 98 H., leichte von 92 biS 94 H., ungarische
gewählte. schwere von 90 biS 92 H., Serbische
schwere Waare 86 bis 88 H., mittlere— bis— H., leichlt
— bis— H. Vorrath vom 4. Dec. 36.087 Stück. Austrieb
am 5. December 1044 Stück, Abtrieb 295 Stück. '---
. Stc Slotimng iumntttitöee Acttes nnb der „Otvariss los»« weile« «4 per SMilc. I» Um 31nbcifeti «_» wertn dir auf K, X W. obet
£0 *., die auf C.-K. ober Loldguideo lauttnben für eo 8. brt betreffenden Nominale», die aus »»er, Fr.ni>., Llr. und U». St. tautenben tjr 131 Bars, Fra.M, Ur. unb Utfc ab non«. »»
ra». m. j n;a»»»M K,.U. ri(tala.iiaal baiwifutat
XV 7l»«e'
llnri Mi|uUl
auinahmiwcij! per ®(ücf pebanbeUe» Bfftctra dieler Rnbrüeil u.n beionber» be,eich,iel.
'nb rom pomloala, bei »lobt »ollga»al»£aa ^oilao vom aiaoarabliaa Belrooe zu berechnen nnb fit b:; bei einem liie.-t: angeföhrie Steuer »„ bem bemerkten 81 »;
für Capital and Zlnaaa: 1 fl. 6. W. goar Silber— 2 K,| fü c.-K. -- 2 K 13 b, 1 Qoldguidaa 2 K 4J b,> Narr- I X lä b, I Fraia olor t Ura-
in abjuj ,u bringt«.
SS b, t Uv. Start.=
2» l
A. UDgeincine EtaatS-
Idmlb.
Mai-Rente p. S. i 3%,
t ibniat.Rmie b. It. t.3%
atrr-Reme-JuIi 9. B.
«;»v ........
kllber- Renie. Oktober 0.
e. «'s«.
lSbiec Sldat»lo>e 250 li..
1S.0«,. 60UÄ..
lS60ct., 10»»..
I8«*et„, 100 jü.
lsaaec., M n..
r«m.»Psbbr» ltojl..
B. Staatsschuld bet int
9taich.ta.oe »etttete»
neu ttauigteicha uo»
bidnbet.
Lest. Soibr,nl«, stjr., 100 S.
per liafia i%
bia. Rente in Kronemobr.
Ilse. per Baija ...»
bi«. pio. du. p. Mtimo»
Lest. Lubeftilion»» Ren»,
sttr.»per Baija..
Bljenbabn-Stual».
Ichulbo er) chre»»
bangen.
Elilabetdb. in G. stfr. zu
Jranz gosepb-Sab« i. Slb.
(bto. St.)... .0»/.»
Rnboit-Babu iu Nronenw.
stt«. (bto. St.).. 1%
Borariberger Äahn in ft».
W*> a,o »r.. .»»
Lu Siaatlschu Ibveo»
Ichretbaagen ebge.
stempeii» Btj eaba»a-
Aciiea.
»lilebeldbab, KO st. ilM.
»«/.» von »uo fl....
dir. binz-vubia. roo st.
b. W. S. i l lA
bto. talib.-SCtt.* ioo' jt
6. ». S.
Mb. Bari i!ub>o..ö.'aöo st.
Bin. b* äsn MO ft..
Ban Staate zur Zah-
>»«g ticiDtamiu
tt ii« n baln> lie i» ti«
ldi». C bi tg aiione«.
SIbm. Westbaha, Um. 1S85
»00 In ......
. (Selb
Waare
98 60
18 40
98.80
66 90
98 30
98.59
98 3»
172 r 4
135.—
164.—
19$ 50
198 50
298,—
98.50
174.50
135.50
165.—
200 50
200.59
299—
118.65
118.85
98 50
98.50
SS 70
98.70
84 10
64.30
111.75
112-25
119.20
120.10
94.50
85.10
95.35
96.55
500.—
508.-
444.—
447.-
4*7.-
430—
426.25
4*7.25
95.76
96 2ö
Eiijabetbb. roo und roooM.
4 ab 10%
BlijabrlbbabniOOu. rooM.
4%
Franz Joievh-D. Bra.lSSl
(bin. Si.) Silb. «%..
Ealizische «ael Lubw,g-B.
(bio. St.) Silber i%.
Borariberger Last» Br.ujj
lb 8» (.bin. Sl.)Si!d»»%
C. Staatschuld bet
Sänbet bet »ugatischeu
titoue.
4% tmg. ©olbrtnte b. B.
i% bto. Ren» inScaiten-
währ. stfr. ver Bnün.
S l /,% dlo. bto. bto. v. B.
Ung. St..EiI..«ittl.B> lOOjl.
bto, bto. Silber 100 st...
bto. StaatS-OMig. (Uag.
Cftb.) ». 3 1873...
dlo Schankregal-Nblösung-
Cbligation
bto. Prömten-Attl.a 100Ü
- SCO ftr
bto. bto. i 10 st.—
100 f».,
Tbeih-Reg.-Loir 4%...
4% mtg. Grnnbeitir.-Lbllg.
4 «, noat. unbflaoon. bto.
D. Slnbtte kffstliilch:
Autrheu.
Ivnau-Reg.-Anl. 1878
feintet itertrbrl-Stnl...
Linie bett b. Stadt unb Haa-
beUlammer »rieft .»%
Unieben bet Stabt Wten.
bto. bto. . --- 240
»r. oft
E. Pfandbriefe se.
Bobencr. cbg. ist. in 50 3.
drei 4%
Bbbm. Hgp.-Ban!.. 5%
A.-bst. L.»Hgp.-ilttft. 4»
Lbkiijtcrr. i!attoe»-Hyp>-
«Nft 4%
Geld
113.50
Waare
Crit.mtg.' S«nt W/jaSs-
Geld
98.—
Waare
114.50
verl .4%
99a—
dro. fOiöb’c. ver!. 4%
93—
99.—
115.60
llrf.—
Evarcasia erste österr., 60).
96.25
L9.2
Perl. ...... i*%
95.50
96.40
&tcietm. Sparean»•. 4%
85.50
«6-50
94.30
95.10
k. «flfenbaba-Driorst
95.—
95.50
»atS-Obllgattoneo.
Bo,«n-Meraner Bahn 48»
94.15
94.50
Lujcktedrader Bahn 6%
LuL'Dvdendacher 1. L
10..60
102.60
1869 5%
Eeib.-Kotbö. e. 138« 4%
97.80
98.40
116.25
116.45
Cefitrc. Nordwestbahu
107.30
108.30
bto. lit. B. ... b%
107.25
lw8—
91.85
Staaiöbahu s;.
421.—
82 30
bio. X. Em. 18b5..
*99.—
403.—
1 ft kst
bto. LrtzLazuagSaeh.
411—
99.40
100.40
Südbahn Jänner-Juli Z%
333 50
335.—
tto. LprU-Lcrobee 3«#
Sübuvrdbeinsche rvervuwg.»
333 50
335-—
117.75
118.60
Bahn »-.
94.80
95.40
8S.»5
99.45
^ne.-öaüz. Bahn ....
4% Umerkrain.« Äai)i» (».
104.25 105.26
167.50
ic.-r.bo
*t.)
l% roaijugana» Eise:rb.«A»
89.60
100.—
167.—
UO—
fei 30
92.50
168.—
141.—
92.30
93.60
soo hx
4^> Lvien-Ajp.-Eijetib.oGq.
sooft, e.
4% Wr.-Loe.400!:
b% Wr.-Porr.
91.50
9<%-
91.—
92.-
92l—
sooft. S
4% bboilhalb. so» fl ü.
105.—
106
1600 il. o. W. ...»
106.—
107.—
c. Tlverfe Lose.
94.60
95.30
(per Stückst
93.75
94.50
8«. Lobencr. »Lose Em. 188»
239.25
841.25
102.70
103.70
88.»» Em. 1888
234.—
235.50
122 60
123.60
4% Lon.*ramvstch- loO ft.
b% 2Lor..*Äfa.«iicie...
Serbische Pramie»«An!eihe
350.—
370—
28 60
94 SO
158.—
*59.50
.6.10
96.10
10050
101*50
4 ioo FrcS i%
PrLm.-LdUg. v. rück Oc.»
76.50
77.60
B. »00 gr. p. B....
84.—
94.75
bio. bto. p, M.
136 76
108.75
Ctcbitloie 10» ft. ....
401 60
»03—
88.40
Blorv-Lose 4« ft. ....
Tomvau Dudapester...
42—
146.—
95.80
14—
15—
InnSdrucker SraolanL...
75 50
77—
kralauer Anl. .....
77 75
79—
Latdacher ti-r.pul....
59-
61—
vtener Lote »» ft
154—
156.50
13.75
94.75
Rothen ititug vjterri Eies.
101.25
102.25
»•>»«.
45.60
47 60
d4 60
97,60
Nöthen Kreuz una..
21 75
22.75
Sinbols-Loie 1» st...,.
59.—
61—
SS.—
99.—
Salm-Loje «»st
180—
182—
Ealzburger Primien-Anl.
Etanisloner Prämten-Attl.
St.-Gettios-Lose »0 st...
Wiener Bomntunai-Loje v.
Jahre 1878
Dew.-Sch. bet 3% Brütn.»
kchnldv. der Bobencreb.»
linstnll Em. 188»...
Aktien.
H. LtanSvatt-Uatee-
ttebttiunactu
SIumg*ItpI. Elienb. 500 T.
Bon- uub Letrirhg-Gel. f.
stöbt. Sitajtend. in Ätru
lit. A
Ban- unb Betr,eb»-Ges t.
stöbt. Ettahrnb. ia Wteu
iit. B
Bbimitch« NorbbahnläSst.
Bujlbttehtaber Sij. SOS st.
LM...
bis. Oit. B) SOOft.p Ult
rondtt-Lampfschtfiahri, Äs.
600 fi. BM
rnk-Bvbenb.-SiIettb.400k!.
Ferbin—
832—
886—
570 75
671*75
Crebltbank, Nstg. nng, eilst.
Tevositenba Tilg. S30 st.
EScomvte.Äeielljch., 'Jitel-*
Oeft. 500 ft.;....
ffino- uito Bafsetioereiu,
Wiener soo ft
Hypothekenbank, Österreich.
SOO ft. 50% E
Länderdank, öftere. 800 ft.
Lefterr.-Ung. Bank300 ft.
Umonbant SOO st
Berlehrsdank, Allg. 140 jL
r, Fubustple-Uater-
iteljtnuitjett.
Banges., Mg. Oeft loo st.
Egysyer Eilen» uitb Stahl-
Jny. in Wien 100 st..
Ele£tr.-Bes. allg. ojierr..
Etjenbabnw.- ii-thg., erst!,
100 fl.
.Bib-muht". Papt-rt,«-».
Ltestnger Brauerei IOO st.
Moman-Ä«s., öfter.-alpl«.
Präger Eisen- Jnb.-Oeseft.
«,« st
Salgo- Tars. Steinkohle«
100 st.
Itiioilet Kohlenw.-Ä. 70st.
lürk. Labalregie-Besellsch.
800 Frc». 5% p. ÜJija
bto. bto. Ultimo
SSonent.<®ej., Ctft. inWtea
100 ft
Waggoti-Leihamialist. Allg.
in 'Best »00 Nr. ....
ÜBr. »augesellich. 100 ft.
töten« berget Ziegelei» Akt.
tPejtujdjatt,..■..
L. Levlsea.
Bmftetbam
ieutjcM Ptöge..,..
London
Italienische iSantplige..
i-er Plage
M. ©alötea.
Duearm
»o-iZraner-Dtücke.,
Norea .»••••«
aiabei»9io«o•••«
<$il9
U7.—
1U0
480.—
193,—*
410 95
1095
54$.—
925—
150.—
190—
470.—
837—
143—
315.—
448—
1690
630,—
450.—
296.—
183.—
1010
145—
655.—
199 25
117-38
940 20
90.50
85 70
95 30
11.37
19 10
117.63
9 55
Waare
651.—
419—
1490
485.-
900.—
411.95
1700
550—
927.—
151—
198.—
471.—
340.—
144.—
317.—
170^
040—
460.—
997.—
286.—
1030
147.-
660.—
199.45
117 78
940.40
90 70
95.80
95.45
11 41
19 18
117.73
256
£Jl
Mntmaib
Patent- Essis ü iecke<
Prima-Onalitat, Garantie für gute, haltbare Schneide und solid befestigte Patenthefte.
$ft»efte«e mit Holzheften 1 Dutzend, Paare fl. 8.- bi, fl. V.S«. mit Wcihbeinhefien fl. 8.40 61* 7.80, mit Horn heften fl. 5.40 bl* 7. SO, mit Phönixmekallheften fl. 5.40 bi) fl. 7.50
1 Susenb Paare. Für Eafthänset auch billige Bestecke 1 Dutzend «. X bis fl. 8.40, Auch alle Sorten Ptima-Küchenmefscr etc. zu billigsten Fabtiksprgifen.
Ersatz für Chinasilber
8um balben Ptelse bittet die neue Vatent-Thio-Befteckeetc. -S-schmnckoolleFagon«.- Garantie für SiUertoeiftbleib»» b<» Metalle«, solide Patenihefte, gut schnetdende Stahlkttngen.
« Stück Thto-Etzlöfiel, lau fl- S.»0 3 Stück THIo-Kaffeelöffel, glatt fl. r.s» I 8 Stück rhIo-Ehlöffel, zravstt fl. 8.-, 8 Stück Thlo-Pateni-Eigabeln, g avlrt fl. 8.80
•». Pöbeln„ *70|«. Paient-Tesjertmesser, glaii„ 8>0 3„. Raffte 18lf»l. gtobiet„ 1.50 6,. Palettl.Dessertmeiler, graolrt„ 8.—
Päieal-raselmesser glatt
S.70|«
> Patem-ipejserlgabeln, glatt
8.40| S
Patettt-raselmelser, gravlrt
3.30| 6
Palent-ressretgabelit, gravlrt
Prima-Chinasilber (Alpaccasilber)
•uf weltzer Nl-acea-Unterlage, garauttrt schwerst verstlvert. z» ermätzigten Preisen in Folge dtt »lederen SilbercurseS, bester Ersatz kür EchtfUber Messer davon mit Patenthrftea.
fl.
6.00
6.60
6.80
3.30
» Stück Chlttasiiber.Drsserllössel
8. m Xcffettgabeln
6,. Palml-resseri-Messer
fl-
t Stück Chlnastlber-Silöffel
<»» Öigabcln
*,» Aairni.raselmeffer
«.. «asseelhssel
Auch hübsche Casetten, eingerlch'et mit Patenl-Vestecken von THIometall CHInafllber
glatt, romplet glatt, cvmplet
t Bai mit 3 Raffeelöffei, 1 Mllchschöpser fl. s.so fl. 7.60
1» .8 PattnI-Trslntmeks«, 8 Tesjertgahela„ 6.50„ 18.S0
1.» 0 Paient-Taselmcss«, 6 laselgabeln„ 7.S0„ 15 .—
1. »8 Patent-rasrimrsser. 8 Taselgabeln, a EHIössel„ 11.50„ ,8.50
1» w* Etzlöffel. 8 Raffeelöffei,« Sät.-laselmesfel, 6 Laselgabeln„ 18.so„ 27.—
A»ch «och viele und andere Zusammenstellungen lagernd.
L.»0
5.80
5.40
6 Stuck Chinastlber.MaccoIöffel
1». Suppenschöpfer
1». ... Mllchschöpser
fl. 8.40 11 Stück Ehlttasllber-Semüselöfstl
4.501 1,« L»cker»ange
8.8» 18.„ MeslerrasU
fl. ».801
« 1 .»
—I
flll an «i«H P»,,-Talelattffatzr, Brotkörbe. Zuckerdosen. Efllg- «. Oelgestelle,
iuuet»UW4>l rh-ekrffel,Tassen,Feuerzeuge, Tischglocke», Tafel,erüthe kr.
—r=~ Wieöevvevficbevurrg—
alter Löffel, Messer von 8» kr.. Kaffeelöffel von 88 kr. answätt, Schöpfer x. billigst.
Z» Wesen Preisen überall vorräthig, man verlange aber nur mit obiger FabrikSmarke.
Ältmannsdorfer Metallwaarensabrik Ockermüller& Co.; Wien, !¥., ScMeifmliWgasse Nr.6.
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Yalutem
booten* laptnhlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Ge erfindet 1832.
& Schattera ste, W a,z
Farten«,
T


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
R«i., Mollzeile 33.
Detm
HandelSg.
bürgerl.
kais. königl.
vrotokoll.
Uhrmacher.
Wie«, IX., Srrviteugasse 1.
NLtt» sür Erzeugung neuer Ubren
«VvrnziUttv uc.L Reparakurkn.«**
Direkte Bezug-quelle aller Gattungen
Uhren Dill 3 Jahre reeller Garantie, als
'auch Sold- und Eilberwaarea zu billigst
seKgesehten Preisen. (HLndler 10%) Preis-
Itn« gratis.— »roher ltaialog mit circa
300 Illustrationen gegen Einsendung einer
10 K-Marke.
Provinz-AustrLge gegen Nachnahme mit
weitgehender Barantie streng reell
Ocrrantirte
Natuweine
und vollkoinmen verläßliche
Meßweine
sind von 60 Liter an zu. haben bei
Franz PornpKa,
* Hausbesitzer Nr. 13 in Eroß-Kadolz
bei Maiiberg, N.-Oe.
preise xer Liter:
Hochprima lichter 1898 er
Nothwein 26 lr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32„
Prima alter Weißwein.. 28„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er). 3S„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er)' 42*
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-KadolMailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten un) gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns, oocoo
Rustrlrte
Geschäftsbücher,
Copir- und Notizbücher
von bester Qualität bei
Rudolf Strelez,
wien, Stadt, Wollzeile Nr. 7.
Filiale: VII., Mariahilferstr. 82.
Grosses Lager von
Brief- u. Schreibpapieren, sowie sämmtl.
Utensilien für den Comptoirbedars.
__ AUFTRÄGE
; speciell ntoh eigener AnQabe von Raatrlrarbeiten, t>ruck»orten wlol
von Geschäftsbüchern werden prompt und billigst effeetvlrt.
Gebrader Brdaner
Wien, YI., Magdalenenstrasse 10a
k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Objecten
für
Petroleum-
und.
elektrisches Licht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc.
für Restaurants, Woh­
nungen, Bnreanx und
Werkstätten etc.
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis zu
Diensten.
•MMWWMbMMMWMMi
Schutzmarke: Anker
LIHIMEHT. EiPSIßl EBMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt: zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
“ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
kls Mhtlt rillt ßota Löim
in Prag, L Elisabethstraße 5.
lO
Zimmer-
Barock, alrdeulsckre S4laf-
von 180 fl. aufwärt«.
Bückerkasteir, Schreibtisch»
rautie billig zu verkauft»
Joh. Wlafak, Wien, ?.
feldgaiie rr.
uno Speisezimmer
Polittne Möbel
mir bjihriger Sa«
beim Kunsttischler
Bezirk, Schoner»»
rssr
Weihnachts-Heschenk.
Das Prachtwerk der Leogescll-
schaft: „Die katholische Kirche
und ihre Diener", vollständig
neu, ist billig zu verlausen. 18. Bez.,
Semperstraße 36, Th. 17 (3 —5 Uhr
Nachm.). 3741
Orgeln und
Harmoniums
in solidester Ausführung mit sehr
angenehmem Tone empfiehlt unter
Garantie die Orgel- und Harmo-
riumbau-Anslalt der
Fried. Capek,
in P o 1 i£ k a (Böhmen).
Für Weihnachten
rmd Nr«sahr!
Gebetbücher, Kdlender, Bilderbücher, Gratu­
lation-karten. Lnsicht-karten, auch Bolks-
lieder, komische Vortrage und Scenen, wovon
Verzeichnisse gratis und franco versendet
werden durch
Franz Antensteincr, Wien,
8. Bez, Blindengasse r.
!! Capitalien placirt!!
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Honressionirte Kypothe-
Kar-Kauzkei
-gauC K. -Mch.
7. Bez., Mariahilferstraße 70,
(Ecke der Neubaugasse, Telephon §659).
FRANZ GOTTWALO
IV. Bezirk VIEN Schwindgasse 16
Kirclienparaiente- und Yereiasfalmeii-Erzeiigang
empfiehlt liturgisch und stilgerechte Mefcsklelder* Ornate, Stlckereiem, Elreben-
fahnen, Vereinasahnen, Baldachine, Veinm, Stelen, Bahrtücher* Tepplehe;
Ciborien, Kelehe, Lampen, Leuchter, Laster, Ilona:rannen, Bauehfiaser, Tauf-
rerfttbe, Kreuxwege, Krippen, hl. Gvttber, Statnen ete.
Billigst* Sabrihspteise» Auswahls*ndungen franco, Jllustrirte frew-
eouranto franco.
A
FOr Reserve-Ofiiciere n. Cadetten
erzeugst
Torschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Favoritenstrasse Hr. 2&
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Dm,zer° Orpheum.
Heute Sonntag, 8. und morg n Sonntag, 9. December Nachmittags-
Borstellnng bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen:
„Max und Moritz,“ HAtzs
Ein Bubenstück in 7 Streichen von L. Günther. i
Hierauf: Das fliegende Ballet. Varists-Productiollen.^
Casse-Eröffnung 2 Uhr.— Ansang 3 Uhr.-,
Abends 8 Uhr:
Venus auf Erden.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vor- und nachher: Varisle-ProSuctionen. Um 11 Uhr: „8a Dante."
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt: „D' Grin-
zinger." Casse-Eröffnüng 7 Uhr.
Tßealer-Iepertorre.
K. K. Koföurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 8.: „Nathan der Weise."
Sonntag, 9.: „Dck Orestte."
Montag, 10.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Dienstag, 11.: „Renaissance."
K. L. Kofopern-Uöeater.
Ansang.7 Uhr.
Samstag, 8.: „Mignon."
Sonntag, 9.: „Die Königin von
Saba."
Montag 10.: Manon."
Deutsches MokLstöeater.
Ansang halb S Uhr.
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Preciosa" Abends: „Wiener-
innen."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchseld."
Abends: „Ein Blitzmädel."
, Montag, 10.: „Johannisseuer."
; Dienst g, 11.: „Wienerinnen"
lvütiwoch, 12.: „Johanniss-uer."
ßars-Tßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bettelstudent."— Abends:
„Sän Toy."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Prinz Methusalem." Abds.:
„Sän Toy."
Montag,
Zu haben m:
Apotheke zum heiligen Geist, I., Operngaffe 16.
Aarrtsch-WeaLer,
k. L Prarer.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag. 8. u. Sonntag. 9. Nachm.
3 Uhr und Abends: „Zwanzig-
tausend Meilen unterm Meere."
Theater in der Iosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag/8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Böhm' in Amerika." Abds.:
„Coralie& Cie."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm' in Amerika." Abds.:
„Eoralie& Eie."
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, b. bisincl. Samstag, 7.:
„Der Schmetterling."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus" (zu Gun­
sten der deutsch-österr. Schrift­
steller- Genossenschast). Abends:
„Der Schmetterling."
Waimund-TKeater.
. Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarer von Kirchseld."—
Abends: „Man lebt ja Nur
einmal."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die dritte Eskadron." Abends:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag, 10.: „Vier Strolche."
Dienstags 11.: „Man lebt ja nur
einmal/'
Kai/erj«öi5äums-Stadt'
töeater. j
Anfang halb 8 Uhr. '■
Samstag, 8.,- Nachm halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel.!' Abends: „Das
Kind.";
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abds.: „Mutter
Sorge." '.‘
Montag, 10.: „DaS Kind.".\
Dienstag, 11.: „Der Dorflump von
Dc-llach."
.. 10. bis Samstag, 10.
„Sän Toy."
»r««xx»rr««XRxrt««rut»trt«a»xäxxxxxMk
Zlrania-Tkeater
. Uraniahos, L, Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 8., Nachmittags 4 Uhr:
„Ein Tag im Quecksilberbergwerk
zu Jdria." „Der Krieg in Chmä."
Abends halb 6 Uhr: „Durch
Dalmatien." „PariS und die
Weliausstellnng 1900." Lebende
Photographien. 7 Uhr: „Ein
Tag rm Quecksilberbergwerk zu
Jdria." „Von Karlsbad nach
Abbazia" Lebende Photogra­
phien. i
Sonntag, 9, Vorm. 11 Uhr: Stu-
dcnten-Vorstellung. „Der Kreis-'
laus des Wassers." Leb.' Ph»t.
Nachm. 2 Uhr: Separat-Borstel-,
lung. 4 Uhr: „Bosnien, Land:
und Leute." „Paris." Lebende 1
Photogr. Abends halb 6 Uhr:
„Eine Stnnde in Pompeji."
„Dalmatien." Lebende Photogr.
' 7 Uhr: „Von Karlsbad mach
Ablazia." „PariS.". gebende'
Photographien.
» „ESSIGGATOft
!!! Kein Haussschwamm mehr X!!
Uebertrffft jede Concnrrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzsohwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3213.
Ein Versuch genügt!!! Wien, III., Parkgeeee lO
Man verlange ausfillirUolie Broschüre aratls und ffrcuhoo..
>ck. Herausgab- und Verlag von Ambr. Ovitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hckisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 9 ]
280 Wie», Samstag Reichspost
8. December 1900
9
-
Streiflichter.
Der Jesuit als Krampus.
> Auf die „N. Fr. Prefle" ist die „Grazer
Tagespost" hineingefallen. Just am Nicolo.Tag
hat sie sich von der „Neuen Freien" deren Krampus
ausgeborgt und nun paradiert der „Jesuitenpater
als Schulinspector" sogar als Leitartikel in dem
Organ für die Grazer Gebildeten. Und wie ist er
da aufgeputzt! Blutigroth umloht ihn das Feuer
des Entsetzens des liberalen Blattes und schauerlich
raffeln die Ketten, in welche es die Jesuiten
schlagen will! Man muß diesen_ Kampf des
liberalen Don Quixote gegen die Windmühle des
nicht existierenden Jesuitenpaters Ender
sich selbst anschauen:
Seit Jahrzehnten kämpft man in Vorarlberg
gegen die Vormacht deS UltramontanismuS. aus bür­
gerlichen Milteln hat man Institutionen geschaffen, die
dem Einflüsse des Clerus, der dort mit dem Fanatis­
mus eines Rüdiger auftritt, entgegenarbeiten sollen,
und heute wird dem Lande alS Schuliuspector ein
Jejuitenpaler, vermuthlich ein Angehöriger jenes In­
stitutes vorgestellt, das als die geistige Zwingburg
Tirols und Vorarlbergs anzusehen ist, der «teils
matutina. Während der österreichische UnterrichtS»
minister in fernen Osten, in der Feier der alma
Mater in Czernowitz den Segen der freien deutschen
Forschung und Wisjenschast lobpreist, rüstet sich da»
Jesuitencoll gium in Feldkirch mit seinem Stifte, deut­
sches Land noch tiefer in die clericale Unterthänigkeit
zu versenken. Ein Jesuitenpater
als Schulinspector in Vorarl­
berg! Die Wurzeln der Kraft deS Reiches
hat das Jesuitenthum schon einmal bis auf
das Mark angenagt— die Lehren, die wir auS der
langen Zeit der Jefuitenherrfchaft ziehen konnten, eS
scheint unS, als ob sie mit unauslöschlichen Lettern in
die Zukunft Oesterreichs warnend hätten leuchten sollen.
Aber diese Hoffnung ist falsch— immer wieder heftet
man die Zukunft an die Talare und Soutanen, noch
immer ist der UltramontanismuS mächtig genug, um
Gehör zu finden. Die Ernennung deS Jesuitenpater»
zum Schulinspector in Vorarlberg zeigt, daß die Re­
gierung die Zeichen der Zeit nicht versteht."
Hoffentlich wird es wie eine D o u ch e auf
das fiebernde Hirn der Herrn von der „Tages--
Post" in Graz gewirkt haben, als sie in der
„Reichspost" gelesen hatten, Endxr sei überhaupt
kein Jesuit!-
* •*
„D, wärst Tu ganz mein eigen!"
So singt heute seufzend die „N. Fr. Pr."
Angesichts des Vermögens der „todten
Hand" in Frankreich, welches der Finanzminister
der französischen Republik der Kammer-Commission
unterbreitet hat, die sich mit den geistlichen Kon­
gregationen befaßt! Diese Summe übersteigt ja
Dle Weite Emission der kleinen
Andachtskttder, herausgegeben von der
Leo-Gesellschaft.
Bevor wir auf eine kurze Besprechung derselben
auS sachkundiger Feder eingehen, wollen wir über den
Erfolg der ersten Emiffion, der wir zur Zeit ein aus­
führliches Feuilleton gewidmet haben, «och Folgende»
erwähnen. Nach erst neunmonatlichem Betriebe sind
200.000 Bilder abgesetzt worden; die kleinen
Formate sind bei weitem die beliebtesten gewesen. Vor­
gezogen wurden besonders ganzfärbige Blätter, und
von diesen waren die besonderen Lieblinge, die schon
in zweiter Auslage hergestellt werden mußten: Herz
Jesu von Hellweger und die Madonna mit dem
schlafenden Kinde von Sassoferrato; ebenso wurden
die Bilder mit deutschem Texte bevorzugt. Die bester
gelungenen Reproductionen wurden auch bei höherem
Preise mehr gekauft. Man hat gesagt, die Preise dieser
Bilder seien zu hoch. Aber mit der billigen Schund»
Waare wollen diese künstlerischen Andachtsbilder nicht
in Concurrenz treten. Die Preise sind genau durch die
Auslagen für Druck und Verlag bestimmt, und welche
Preise zahlt daS Publikum nicht für sogenannte
„bessere", „feinere" Bilder mit Spitzen u. s. w. oder
gar für Ansichtskarten! Im Gegentheil, angesich:»
des künstlerischen Werthes der Originale und der
Reproduktion ist der Preis ein billiger zu nenne».
Mau hat gesagt, die Bilder seien nicht populär.
Noch nicht populär genug, wäre richtiger gesagt, wenig­
sten» für einzelne Bilder der ersten Emission. Aber
der Ge'chmack des PublicumS,■ das bisher dar möglichst
-Schreiende und möglichst Süßliche am meisten liebt,
-muß eben gebildet werden, und das bezweckt gerade
dieses Unternehmen der Leo-Gesellschaft. Von den
Dürer-Bildern hat man speciell gesagt, das Volk werde
sie nicht goutiren, und doch zählten sie zu den ge»
suchtesten, speciell da» „Antlitz Christi" ist offenbar
ein Lieblingsbild. Die zweite Emission ist aber auch
gewiß dem Volksempfinden näher gerückt, da sie die
italienischen Meister vor Allem zur BolkSseele sprechen
läßt mit all der Lebhaftigkeit und Jnaigkeft der Aus­
drucks, der ihren Werken eignet. Besonder» möchte»
noch weit die Summe der P a u sch a l i e n, mit
denen sie ihr der Menschheit doch viel kostbareres
Leben stiftet und das Leben ihrer Schmocks so
vergnüglich angenehm gestaltet! Das Waffer
läuft ihrem Economisten Dr. Benedict im Munde
zusammen, wenn er diese Millionen mit dem
Auge überfliegt! Daß, alle diese Summen gar
noch nur den Werth der unbeweglichen Güter der
Kongregationen darstellen, ist noch das Schlimmste
dabei. Alles was wahr ist, groß sind die
Summen, aber todt nicht; all diese Güter, dienen
der Menschheit, den Ordensleuten, die ihre Seelen
und die der Mitmenschen für Gott retten wollen,
der Bildung und Erziehung der Jugend, der
Pflege der Kranken und Nothleidenden, der
Wissenschaft, Kunst, also der— Humanität,
der Menschheit. Die Zinsen dieses
Capitals fließen ganz der Menschheit zu.
Ist das eine todte Hand, die solche
Wohlthaten spendet? Und nun lassen wir
zur Freude unserer Leser, diese eine Unsumme
socialen Wohlthuns darstellenden Ziffern auf-
marschiren, aber auch zur Beschämung einer den
Namen „Freiheit" schändenden Republik, die den
Strom dieses Wohlthuns von Frankreich ableiten
will und am liebsten das Capital mit den Zinsen
einstecken möchte zu Gunsten der Schmarotzer, die
an Frankreichs Staatskrippe sich mästen. Der be­
treffende Bericht beruht auf der Feststellung des
Vermögens der geistlichen Congregationen auf
Grund der Untersuchung, welche seit 1880 über
ihr unbewegliches Vermögen geführt wurde. Es
konnte nur der Besitz an unbeweglichen Gütern
constatirt werden, da die beweglichen sich der Con-
trole deS Staates entziehen. Das Gesammtver-
mögen der Congregationen an Immobilien be-
läuft sich auf rund eine Milliarde
Francs.
Seit den Erhebungen von 1880 hat sich der
direkte und indirecte Besitz an Immobilien um 911
Hectaren, d. i. um 20,llr>.363 Franc» vermindert.
In diesen 20 Jahren ist dagegen die Vermehrung des­
jenigen Besitzes eingetreten, welchem die Form von
Scheinverträgen gegeben wurde (gegeben werden
mußte! Die Red.), so daß die Congregationen da­
durch als Miether erscheine», während sie in Wahrheit
Eigenthümer find. Die Vermehrung dieses Vermögen»
in den letzten 20 Jahren beträgt 3000 Hectaren im
Werthe von 83.783.592 Franc». Diese» Vermögen
vertheilt sich^ unter die einzelnen Categorien der
Congregationen wie folgt: Autorisirte männliche
Congregationen 128,555.525 FrancS; nicht-autorisirte
männliche Congregationen 176,891.495 Franc»;
autorisirte weibliche Congregationen 254,521.449 FrcS;
nichtautorisirte weibliche Congregationen 473,651.881
Francs. Darau» geht hervor, daß die nichtautorisirten
Congregationen beiderlei Geschlechtes ein doppelt so
S roße» Vermögen besitzen, wie die gesetzlich erlaubten
Kongregationen; ferner, daß weibliche Congregationen
wir der Leo-Gesellschaft danken für die zarten Bilder
unsere» LandSmanneS Steinle, die bisher noch gar
nicht veröffentlicht waren. Doch über die zweite Emission
geben wir jetzt einer zur Beurtheilung de» Gebotenen
kompetenten Feder das Wort:
Allen Freunden der religiösen Kunst gereicht die
zweite Ausgabe der kleinen Andachtsbilder, welche jetzt
vor uns liegt, zu, innigen Freude. Waren in der
ersten Reihe von Bildern mehr die strengen ernsten
Meister der deutschen Schulen vertreten, so kommt
diesmal eine große Anzahl von altitalienischen Künstlern
zum Wort, die mit der gleichen Strenge wie die Alt­
deutschen, doch eine viel größerer Lieblichkeit vereinigen,
und gerade als Gebetbuch-bildern ganz besonder»
ansprechend wirken. Einige derselben waren allerdings
den Kennern wohl bekannt, aber das größere Publikum
hat weder die Originale noch die Copiea bisher zu
Gesicht bekommen, infoferne werden sie von diesen al»
vollständige Neuheiten angesehen werden. Da ist ein
außerordentlich lieblicher Madonnabildchcn von Memling
zu nennen, die MuttergotteS giebt dem Jesukindlein ein
Süppchen zu essen. Obwohl der Borgäiig ein genrehafter
ist. so ist doch ein tiefer Ernst und eine heilige
Stimmung über da» kleine Bild gebreitet. Der Kopf
Marien» ist wunderschön. Da» Madonnenbild von
Bolticelli, war bisher nur wenig bekannt, e» gehörte
der Galerie Chigi an. und ist erst in der letzten Zeit
nach England verkauft worden. Der Proceß wegeu
diese» Kaufes schwebt noch, da die italienische Re­
gierung die fürstliche Familie deßhalb mit ein r
schweren Geldstrafe belasten will. Man hat da wohl auch
eine besonder» gut päpstlich gesinnte Familie besonders
hart treffen wollen, da man den gesammten Kaufpreis,
350.000 FrancS, als Strafe begehrt, während die
Familie Scrarra Colonna wegen eine» ähnlichen Ver­
kaufes mit der Taxe von nur 2000 Francs belastet
wurde. Dar Bild gehört zu den schönsten der schönen
Madonnenbilder Bolticelli'»; da dieser Meister jetzt in
England aber über Raphael geschätzt wird, begreift
man, daß die Engländer Alles anwandten, um gerade
dieses Bild in ihren Besitz zu bekommen. Er hat aber
auch alle glänzende» Eigenschaften der Meister» und
ist ganz frei von den Wunderlichkeiten, die so oft
seinem großen Talente einen Eintrag thuen. Zu den
größeren Erwerbsinn zeigen (so
schreibt die nur Erwerbsinn kennende „N. Fr. Pr."
Die Red.) als männliche, denn da- Gesammtvermögen
der frommen Schwesternvereinigungen beläust sich auf.
728 Millionen FrancS, während die männlichen Con­
gregationen einen unbeweglichen Besitz im Werths von
305 Millionen Francs haben. Drei Viertheile deS
Gesammtvermögen» gehören weiblichen Congregationen.
(Natürlich, weil der Märchenunterricht .. und
die Spitalpflege hauptsächlich in den Hän­
den der Ordensfrauen• liegt. Die Redaction.)
Bemerkenswerth ist auch folgende Zusammenstellung
des seit 1845 der Besteuerung unterworfenen Congre-
gations-VermögenS: 1845 43,027.000 Francs, 1656
81.975.000 FrancS. 1859 105,370.000 Francs. 1880
420.935.000 FrancS. 1900 392.408.000 Francs. Von
1880 bis 1900 ist eine Verminderung deS besteuerten
Vermögens um 30,000.000 FrancS zu constatiren. Der
Grund davon liegt in der fortwirkenden Tendenz, den
unbeweglichen Besitz in schwer zu fassenden beweglichen
Besitz umzuwandeln."
„Schwerer zu fassen* ist allerdings
der bewegliche Besitz. Aber daß die Con­
gregationen sich bemühen, ihren rechtmäßig er­
worbenen Besitz durch Steuern „f äffe n" zu
lassen, sollten ihn die Juden am allerwenigsten
übel nehmen, die durch ihre „Fassionen" schon
dafür sorgen, daß sie nicht zu schwer „gefaßt"
werden. Es ist bloßer Neid um die Milliarde
Francs der Congregationen, die aus der „N. Fr.
Pr." wie aus dem Munde des französischen
Finanzministers und seiner Vorder-und Hinter-
männer spricht.
Römischer Krief.
R o m, 4. December.
Der Tiber hat Mitleid mit unS gehabt; er
fällt, wenn auch nur langsam. Die heimgesuchte Be­
völkerung athmet wieder auf. Und sie hat da» vollste
Recht dazu. Waren die früheren Ueberschwemmungen
auch größer, wa» die Höhe de» WafferS betraf, so war
diefe um so nachhaltiger. Denn dar diesmalig: Hoch-
waffer dauerte fast drei volle Tage und Nächte. Man
sagt, daß dies daher komme, weil Anis und Tiber fast
gleichzeitig ihre Hochfluth un» gesandt hätten. Aehnliche
Waffermengen zeigte der Tiber nur in den Jahren
1530, 1557, 1598, 1606, 1637 und 1676. Die letzte
große Ueberschwemmung fand bekanntlich am 20. De­
cember 1870 statt. Da» Waffer in den niedere»
Stadttheilen verläuft nur sehr langsam, weil die
AbzugScanäle noch immer voller Waffer sind. Dies­
mal haben unS die Tiberregulirung und die hohen
Quais gerettet, welche die Regierung mit einem Kosten­
aufwand von 75 Millionen herstellen ließ und deren
Vollendung noch etwa 30 Millionen kosten wird, welches
bereits durch Gesetz vom 2. Juli 1890 zu diesem
Zwecke bewilligt wurden.
Im V a t i c a n fand gestern die erste Adventspredigt
des KapuzinerpaterS Paolo delle Pieve, in
Gegenwart Leo'S XIII.. sämmtlicher Cardinäle, sowie
aller derjenigen Bischöfe, Prälaten und OrdenSoberen
glänzendsten Darstellungen gehört Lorenzo di Credi'S
'Madonna und Jesukiad, von den Engeln verehrt,
dann eine liebliche Anbetung deS Jesukindes durch
Josef und Maria von demselben Meister. Eine gute
Idee war e» auch, die reizenden Skulpturen von
Lucs della Robbia und Mino da Fiesole zur Dar­
stellung zu bringe«, er gäbe so noch eine Fülle der
lieblichsten Kunstwerke, die alle nur weniger Einge­
weihte» bekannt sind. Mantegna hat gleichfalls die
Sammlung um einige sehr schöne Blätter vermehrt,
von Crivelli, Luini und Murillo sind sehr anziehende
Bildchen dazugekommen. Dann eine Reihe von
allerdings gut bekannten, von Kennern zwar
minder gern gesehenen, aber vom Volke sehr
geliebter MuttergottrSbilder des Künstlers Saffoferrato,
dessen herrliche- Altarbilds au» Santa Sabina in Rom
sich im verkleinerten Maßstabe unter unseren Bildern
findet. Es ist von der größten Schönheit und gewiß
ein Kunstwerk ersten Ranges, obwohl der Meister der
Verfallszeit angehört. ^So lieblich und fromm ist die
Verleihung des Rosenkranzes an Sankt Dominicu»
und Sanct Katharina wohl kein zweite» Mal darge-
stellt worden. Auch die übrigen Bilder von Sasso­
ferrato und die Madonna mit Jesukind von Cignani
werden gewiß vielen frommen Seelen gefallen, denen
die „Alten" zu herb sind. Auch da kann man sagen:
„Wer Viele» bringt, wird Jedem etwa» bringen."
Sehr erfreulich ist auch, daß die schöne» Bilder
der sogenannten BoisserLs Sammlung in größerer Zahl
aufgenommen wurden. Vor ungefähr 30 Jahren durch
die neuerfundene Lithographie in sehr gelungenen
Drucken vervielfältigt, waren sie eine Zeit lang Ge­
meingut der christlichen Familie, sie fanden sich fast
in allen kunstsinnigen katholischen Häusern. Seit die
Photographie ihre Vorgängerin abgelöst hat/ sind auch
diese Bilder kaum mehr gekannt, e» ist also mit Dank
zu begrüßen, daß sie auf diesem Wege wieder sich die
Herzen erobern.
Unter den Darstellungen einzelner Heiligen finden wir
auch sehr glücklich ausgewählte, so der herrliche Sanct
Michael von Guido Reni, eines der allerbedeutendsten
Werke dieses genialen Meister», ein Schutzengel von
Cima da Conegliano, der die ganze reizende Naivität
diese» Venezianer» zeigt, der heilige Philipp«» Neri,


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 10 ]
10
Wien. Samstag
Reich-post
8. December 1900.
280
statt, welche Rang in der sogenannten „Capella
Papale" einnehmen. Diese Predigten werden in
derselben Weise regelmäßig dir Weihnachten fortgesetzt
werden.— Leo XIII. hat der Erzdiöcese Mailand
dat Privilegium ertheilt, auf ihre Kosten die
Materialien zur S ch l i e ß u n g (Bermauerung)
der Porta Santa der hiesigen Peter-kirche
(welche bekanntlich am 24. December vom Papste
vorgenommen wird), liefern zu dürfen. Diese
Materialien bestehen in vergoldeten und versilberten,
mit dem Namen oder dem Wappen der Spender ver­
sehenen Mauersteinen, sowie in einem kunstvoll ge­
arbeiteten Metallkasten zur Aufnahme der zu ver­
mauernden Münzen, Medaillen und der Documente.
In früheren Jahren besaß der Mailänder Erzbischos
zeitweise das Privilegium, im dortigen Dome eine
eigene Jubiläum-pforte einzurichten.— In Ravenna
wurde der dortige Generalvicar, Don Paolo Pepi,
von einer Frau, welche sich wegen eines verlorenen
Processe- am Erzbischofe rächen wollte, in der dortigen
Domkirche mit Messerstichen verwundet.
Die Ettquete über den Getreide-Termin­
handel.
Gestern begann die Vernehmung der letzten
Gruppe der Experten. Experte Sand bemerkte, daß
in der Börseleitung Herren sitzen, die da- Terminspiel
alr eine Wohlthat und ein Bedürfniß des Handels be­
zeichnet haben, so daß man von der Börse nicht er­
warten könne, daß sie diese Einrichtung abschaffen
werde. Der Terminhandel wurde einmal als eine
unbezähmbare Institution bezeichnet, gegen welche auch
die Staatsgewalt machtlos sei Er hoffe aber dennoch,
daß sich in Oesterreich eine Regierung finden werde,
die diesen Terminhandel bezwingt. Experte Sand
wendet sich sodann gegen eine in einer früheren Gruppe
gefallene Bemerkung des Experten Dus, daß nicht der
Terminhandel. sondern die Ueberprodurtion und Unter­
konsumtion die Ursachen für die geringen Getreide-
preise seien. Nach seiner Anschauung sei die Ucbcr-
production ein Phantom. Er wünscht, daß die Re­
gierung den Grund zu einer Consumptionr-Statistik
lege, deren Daten von großem Werthe wären. (Zu­
stimmung.) Eine Ueberproduclion an landwirth-
schastlichen Produkten gebe eS insolange nicht, alS
er Menschen gibt, die Hunger leiden. (Zustimmung.)
Wenn behauptet wurde, daß die Landwinhichaft mit
ihrem Begehr nach Abschaffung de- Terminhandels den
Verkehr wieder aus die engen Grenzen des verflossen n
Jahrhunderts einschränken wolle, und daß sie Rück-
schrifiler seien, so müsse er demgegenüber erklären, daß
der Landwirthschaft nichts so sehr widerstrebe alr ein
Rückschritt auf politischem und namentlich auf Wirth-
schaitlichem Gebiete. Der Experte spricht sich für das
Verbot des börsemäßigen Terminhandel- auS. Diese-
Verbot solle jedoch io sormulirt sein, daß der effektive
Zeithandel nach Bemusterung und eventuell nach
Lieferung-nachweis dadurch nicht behindert wird Aber
selbst im Falle eines Verbotes deS börsemäßigen
Terminhandel- müsse eine Resorm der Producten-
htzt wieder zu vermehrter Verehrung gelangt als
der Patron der Vereines zum Schutze der Jugend; das
Original des Bilder, von Guido Reni gemalt, befindet
sich in Rom im Wohnzimmer des Heiligen, eine Copie
davon aus dem Altare über seinem Grabe. Eine ganz
originelle Darstellung von Moroni zeigt uns den heil.
AntoniuS von Padua, Buch und Lilie haltend. Unter
den verschiedenen Darstellungen des Heilande-, alS
Gekreuzigten, als Auferstandenen und Verklärten,
spricht da- Bild von Luca- von Leyden am meisten
an. Alle- in Allem kann man sagen, daß der Schatz
unserer religiösen Andachtsbilder wieder beträchtlich
vermehrt ist und man der Leitung des Unternehmens
zur gelungenen Auswahl nur Glück wünschen kann.
Die gefällige, zarte Farbengebung, hie und da mit
etwas Vergoldung gehoben, erhöht die Wirkung der
reizenden Bildchen. Möge das katholische Volk doch
in erster Linie zu diesen Bildchen greifen, der
außerordentlich billige Preis ermöglicht e- Jedem für
wenige Kreuzer sich in den Besitz, wenigstens in der
Nachbildung, der größten Kunstjchätze zu setzen, die wir
kennen, aber auch das kunstgeübte und gewohnte Auge
wird sich daran erfreuen können. So werden die
religiöfen Bilder der Leo-Gesellschaft nicht nur den
Bedürfniffen frommer Katholiken entgegen kommen,
sonder» auch mitwirken an der künstlerischen Erziehung
unseres Volkes und so wieder einmal den Satz von
der katholischen Rückständigkeit Lügen strafen! 8. G.
**
*
Wir fügen dem Gesagten nur noch die Schluß­
worte aus dem Berichte de» Comitis für Herau-gabe
dieser Bilder hinzu, die also lauten: „Wenn erst die
Scheu vor dem Neuartigen unseres Unternehmen-
überwunden sein wird; wenn, angeregt durch die Be­
lehrung von Kunstverständigen wie durch die
Forderungen der Käufer endlich auch die Händler
unseren Bildern ein größeres Interesse zuwenden;
wenn, waS wir als ein besonderes Glück begrüßen
würden, nur erst in jedem Breviere sei eS auch
nur zwei von unseren classischen Andachtsbildern Platz
gefunden haben: dann werden wir der Sorge enthoben
sein und der Zukunft dieses Werkes vertrauen können/
bvrse an Haupt und Gliedern gefordert werden.
Wenn die Börse freiwillig aus den Terminhandel ver­
zichtet, so würde ihr diese» Opfer vom Standpunkte
der Volk-wirthschast heute noch dankend angerechnet
werden, während die Möglichkeit nicht fernliegt, daß
ihr im Wege der socialpolitischen Entwicklung dieser
Bortheil in kürzester Zeit ohne Dank genommen werde.
Experte Universität-professor Hosrath Dr Grün-
tz» t hält hierauf eine lange Rede, in der er zu
folgenden Schlüssen gelangt: Jene Termingeschäfte, die
außerhalb der Börse von berussmäßigen Börsebesuchern
abgeschlossen werden, sind unter allen Umständen für
klagbar zu erklären, alle anderen, außerhalb des
Terrain- der Börse abgeschlossenen Termingeschäjte
sind präsumtive Differengeichäste. Gegen diese wären
drakonische civilrechtliche Bestimmungen ungenügend,
vielmehr "muß noch die Strafandrohung gegen jene
Personen hinzukommen, die das Privatpublicum zu
Börsespielen verleiten.
In treffender Weise führt der Experte Ritter von
Hohenblum den Vorredner ab. Dieser Experte,
bemerkte der Herr Hosrath, sei in einer wunderschönen
Katbederrede für den Blanco-Terminhandel eingetreten
und habe demselben nicht» andere- Gute» nachzusagen
gewußt, alr daß er seinen Ursprung schon der grauen
Urzeit verdanke. Auch dar Räubrrwesen sei
aus die graue Vorzeit zurückzuführen, und der
Mord habe mit Kain angefangen, al» er den Abel
erschlug. Da- sei keine Rechtfertigung für den Termin­
handel, daß er vor Zeiten schon in der Champagne in
Blüthe war. Noch unglücklicher aber als die Ver­
theidigung des Blancv-Terminhandels seien die Mittel,
welche Hofrath Grünhut vorschlug, um diese „volkr-
wirthschastliche Nothwendigkeit" einzuschränken. Er
habe Freiheitsstrafen angeregt, denn Geldstrasen wären
nicht einzutreiben, da Diejenigen, welche man ertappt,
gewöhnlich nichts mehr haben. Der Landwirthschaft
aber seien nicht Diejenigen gesährlich, welche nicht»
mehr haben und durch ihre eigene Specnlation zu
Grunde gegangen sind, sondern Diejenigen, weiche sich
aus Kosten der Landwirthschaft bereichern, weshalb die
Speculation beseitigt werden müsse.
Große Frauenversammlung in Mariahilf.
Am Donnerstag Abend fand im Hotel „Savoy"
eine von der Vorsitzenden der Ortsgruppe Mariahilf
des Christlichen Wiener Frauenbundes einberufene
große Frauenversammlung unter starker Betheiligung
statt. Unter den erschienenen Festgästen waren Fürst
AloiS Liechtenstein, Bürgermeister. Dr. Carl
L u e g« r, Vicebürgermrister Dr. Neumayer
u. A. m. Die Einberuferin, Frau Nstyanowicz,
eröffnete die Versammlung und ließ sich ungefähr
folgendermaßen aus: „Die Frau soll dem Manne in
dem Kämpfe um die Vertretung im ReichSrathe helfend
zur Seite stehen, wenn auch nicht als Emancipirte.
Er handelt sich, die verkappten Gegner der gemein-
samen Vaterlandes und der Dynastie, die Gegner der
christlichen Moral und der christlichen Religion nieder­
zukämpfen, um einen Kamps für Staat und Kreuz.
Eine neue ßaiholifche Kivelerklanrug.
Im Verlage von Mayer u. Comp., Buchhandlung
in Wien, I. Bezirk, Singerstraße 7. erscheint und ist
durch alle Buchhandlungen zu beziehen: Kurzgefaßter
wissenschaftlicher Commentar zu den heiligen Schriften
des alten Testamentes aus Veranlassung Lco-Ge-
sellscha 1, Herausgegeben von Pros. Dr. Bernhard
Schäfer in Wien, unter Mitwirkung zahlreicher und
namhafter Fachgenossen. Zunächst erschien das Buch
Ezechiel. Erklärt von Dr. Peter Schmalz!, Professor
am bischöslichen Lyceum und Dvmcapitular in Eich-
stätt. Mit 5 Abbildungen.
Den Katholiken deutscher Zungen wird hiemit ein
Werk dargeboten, da» sich allerseits einer freundlichen
Ausnahme erfreuen dürste. Herrscht ja doch nur eine
Stimme darüber, daß in der exegetischen Literatur
katholijchcrseitS eine recht fühlbare Lücke vorhanden
ist, die allgemein beklagt wird. Er fehlt uns nämlich
ein gedrängter, vollständiger, wissenschaftlicher Com­
mentar zu sämmtlichen Büchern des Alten Testamente- I
Die Protestanten besitzen au- jüngster Zeit sechs com-
pl-te Bibelwerke verschiedener Richtung, und die
Katholiken anderer Länder bemühen sich, unS Deutschen
zuvorzukommen.'Sogar die Franzosen, die 100 Jchre
lang nur wenig in der Exegese gearbeitet baden, sind
bereit- im Besitze eine» vollständigen Bibelcommentar»,
den sie den Bemühungen der Priester im Seminar zu
St. Suipic in Pari- zu verdanken haben. ES geht
beute nicht m-hr an, einfach die großen exegetischen
Werke der katholischen Vorzeit zu Rathe zu ziehen.
Manches, was neben dem vielen Guten dort zu finden
ist, darf heute nicht mehr behauptet werden. Anderer­
seits hat die negative Kritik, die feit 100 Jahren ihr
Werk, den übernatürlichen Charakter der heil. Schrift
zu zerstören, mit Eifer betrieben hat, in vielen und
wichtigen Fragen klägliches Fiasco gemacht.
Das ganze Bibelwerk soll zwölf mäßige Bände
umfassen. Es sind vier Bände für die historischen,
vier für die poetischen und vier für die prophetischen
Bücher in Aussicht genommen.
Bewährte Fachmänner haben sich für die Be­
arbeitung sämmtlicher alttestamentlicher Bücher ge­
sunden.
Drei Eigenschaften wird der Commentar in sich
vereinigen: Vollständigkeit, Kürze, Klarheit. Er soll
auf der Höhe wissenschaftlicher Erklärung und Forschung
Für Treue. Recht und Glauben ist zu kämpfen. Die
christliche Partei ist den Frauenbestrebungen nähergerückt,
da sie sich an der Lösung rein wirthschastlich-r Fragen
beschäftigt. Die Frau muß Holz, Kohle. Licht, Wäsche
und Kleider besorgen. Die V-ebilligung der Kohle
und des Petroleums muß im künftigen Parlanunte
al» erster Punkt aus die Tagesordnung geletzt werden,
außerdem muß etwas gegen die Verwahrlosung der
Jugend geschehen. Die Mutter hat ein Recht, die Ab-
schafsung der socialdemokratischen und radicaleeutich-
nalional'n Lehrer zu verlangen. Wir verlangen christ.
liche Lehrer für unsere Kinder und warme, treue Ver­
treter unserer wirthichaftlichen Interessen im Parla­
ment." Nach der mit Beifall aufgenommenen au»,
gezeichneten Rede der Frau Ustyanvwicz sprachen Re-
dacteur P u ch st e i n über das Thema: „Was un»
dos WeidnachtSscst lehrt", Fürst Alois Siechten-
st e i n über das Thema: „Die wirthichaftlichen Auf­
gaben des ReichSrathes". Vicebürgermeister Dr. N e u-
mayer über das Thema: „Die Frauenbewegung
und die politischen Parteien", Abg. Dr. P a t t a i
über den „Parlameniarismus", und Bürgermeister
Dr. L u e g e r über „Die politische Lage in Oester­
reich". Alle Redner ernteten Beifall. An den ernsten
Theil d-S Abends reihte sich ein unterhaltender, bei
dem ein Theaterstück, betitelt „Ein Theekränzchen", auf­
geführt wurde.
Große Weihuachtsversammlung
des Christlichen Wiener Frauenbundes
in der BolkShalle der neuen RathhaufeS. Diese am
Sonntag den 16. December um 3 Uhr Nachmittag-
stattfindende Vers'mmlung wird eine Fülle interessanter
Reden bringen. Bürgermeister Dr. L u e g e r, die
Vicebürgermeister Joses S t r o o a ch und Dr. Josef
Neumayer werden in der Versammlung erscheinen.
Außerdem werden Ansprachen halten: Prior Rudolf
Gras M e l-- C o l l o r e d o, die ehemaligen Reich!»
rathsabgeordneten Dr. Richard WeiSkirchner
und Julius A x m a n n, Stadtrath Franz Fiedler.
Bunde-präsidentin Frau Emilie Platter, sowie die
Vicepräsidentinnen Frau Therese R u z i z k a und
Frau Caroline BrskowSky.
Die Versammlung ist eine frei«, allgemein zu­
gängliche und haben zu selber alle christlich denkende»
Frauen Wiens ohne Einlaßkarte Zutritt. Weil die
Versammlung eine freie ist, ist die Tagesordnung eine
gejetzlich nicht beschränkte. ES werden daher alle
brennenden Tagesfragen zum Worte gelangen.
Verhaftung des Arrangeurs der Voeren»
Huldigungsfeier.
Ein sensationelle Verhaftung ist gestern nachmittags
vom SicherheitSburear: der Polizeidirection vorgenommen
worden. Constantin Friedrich Demeter K a p u f ch a,
der als einer der Mitschöpser veS Riefen-Eh««-
geichenke- an den Präsidenten von Transvaal Krüger
bekannt geworden ist, und aus dessen Atelier für künst-
steben und auf einem kritisch sichergestellten Text be­
ruhen. Bei aller philologischer Genauigkeit und be­
sonnener Textkritik soll das exegetische Werk die ge­
sicherten Resultate der historischen und archäologischen
Forschung der Gegenwart zur Jllustrirung wie zur
Vertheidigung der biblischen Wahrheit in seinen Bereich
ziehen. Lange Untersuchungen, Detailforschungen, aus­
führliche Erläuterung-» sollen vermieden werden. Die
sicheren Resultate sind entweder einfach zu registrirea
oder ganz kurz zu begründen Längere Excurse über
besonder- wichtige Abschnitte sind nur selten zulässig.
Will der Commentar in erster Linie auf der Höhe
wissenschaftlicher Exegese stehen, so soll er doch prak­
tische Zwecke nicht auS dem Auge lassen, sondern auch
auf die Bedürfnisse des Seelsorge-Cleru» Rücksicht
nehmen. So wird der Psolmencommentar die litur­
gische Erklärung auch in seinen Ber ich ziehen. Das­
selbe soll ferner bei der liturgischen Verwerthung
anderer poetischer und prophetischer Stellen geschehen.
In den historischen Büchern werden die typische»
Ereignisse, Personen und Sachen hervorgehoben. Die
Vätrr-Exegese wird gewissenhaft berücksichtigt.—
Au» dem Vorstehenden ergibt sich, daß der Commentar
nicht nur bei Fachmännern und Bibliotheken Aufnahme
finden will, sondern daß die Verfasser mit d m exegetischen
Werke einerseits die Bestimmung für Studirende im
Auge haben, anderseits auch die Bedürfnisse de- wissen­
schaftlich strebsamen und praktisch thätigen CleruS be­
rücksichtigen. Da- einjährige Universität-studium für
da- Alte Testament ist nicht genügend. Eine ersprieß­
liche Verwaltung deS katechetifchen, homiletischen und
liturgische» Amte- ist ohne genaue Kenntniß der heil.
Schriften nicht möglich. Der CleruS ist heute seiner
Ausgabe, Vertheidiger der göttlichen Offenbarung zu
sein, nicht gewachsen, wenn er nicht in der Lage ist,
frische Waffen aus dem Arsenal wissenschaftlicher Schrift­
erklärung zu holen und zu gebrauchen, um die Ein­
wendungen zurückzuweisen, die von tendenziöser Ge»
schicht-darstelluag, Kritik, Philologie und Naturwissen­
schaften gegen den Offenbarung-gehalt erhoben werden.
Möge dem großen Capital geistiger und materieller
Kräfte, die für da» schöne Werk eingesetzt werden, auch
der praktische Erfolg nicht ausbleiben. Zwei weitere
Bände sind bereits drucksertig, zwei andere sind bis
Ostern fertiggestellt, und die rasche Aufeinanderfolge
weiterer Publicationen wird keine längere Unterbrechung
erleiden.


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 11 ]
280 Wie« Samstag
ftficbicbi:
8: December 1900 11
lerilche Arbeiten „Minerva" die kunstreich ausgeführte
Adresse hervorgegangen ist, wurde unter dem Verdacht»
verhaftet, große Cauti onSichwin bei e i» n
verübt zu haben. Vorgestern abends hat noch Kapufcha
in den Sofienfälen bei der Boeren -Huldigung-feier f al»
Referent über das Zustandekommen det Riefen-Huldi-
gungswerkcS für Krüger fungirt.
Kapufcha ist Bulgare von Geburt. Oesterreich«
feiner Heimat nach. Zu Äiddin im Jahre 1861 ge­
boren, ist er nach Wien zuständig. Er ist verheiratet,
lebte jedoch von feiner Gattin geschieden' Er trat in
die Dienste der meteorologischen Central-ReichSanstalt in
Wien und hat bei dieser Anstalt durch zwölf Jährt alS
Calculant fungirt. Wissenschaftliche Vereine wurden aus
ihn aufmerksam. In einem derfelb-n Hüter vor Jahren
vielbesuchte Vortrüge über Meteorologie gehalten.—
; Hieraus leitete Kapufcha da» Recht ab. sich „Professor-
oder „Doctor" tituliren zu lassen. Zuletzt wohnte er
mit seiner Geliebten in einem Hotel im 1. Bezirke. In
jbtt Nähe, in der Adlergasse 4, hatte tt sein Bureau.
Officicll hieß es „Kalligraphieschule Und Atelier für
künstlerische Arbeiten.Minerva'"- Kapufcha fungirt«
angeblich noch als Repräsentant der Göttinger Meteoro­
logischen Warte, und seit Jahr und Tag befaßte er sich
' mit der Agitation für daS Riefen-EhreNgefchenk für
Krüger, das in seinem Atelier hergestellt wurde. Die
Cömitö-Centrale befand sich auch bei ihm.
Kapufcha hat seit Jahresfrist eine größere Anzahl
junger Leute aufgenommen und sie theils als Caffiere,
theils als Schreiber rc. zu verwenden versprochen. Die
Hauptsache waren ihm— die Kautionen. Jeder Ange­
stellte mußte, obzwar er mit Geld nicht zu manipulircn
hatte, Kaution erlegen; mehr als dreißig junge Leute
, wurden angestellt. Die Kautionen, die sie bei Kapufcha
erlegten, betrugen je nachdem 4000 X, 8000 K,
1000 X, auch 200 bis 600 K. Bei der „Minerva"
gab es aber keine oder nur wenig Arbeit, und fo ver­
wendete Kapufcha die. Leute zu ganz nutzlosen
Schreibereien, hauptsächlich zum Abschreiben von
Adressen aus dem Lehman» Die Leute hatten fast gar
nichts zu thun und erhielten verbältnitzmäßig gute
Gagen. Kapufcha zahlte auch da» Gehalt regelmäßig—
er that eS ja mit den Kautionen neuer Opfer Und er
selbst lebte von den Kautionen, die im Laufe der
, Monate ganz aufgebraucht waren. Im November d. I.
begann sich seine Lage kritisch zu gestalten. Von alle«
Seiten stürmte man auf Kapuicha ein. Angestellte,
denen der Posten trotz der vielen Muße nicht behagte
und denen der Chef bedenklich vorkam, dachten daran,
chre S-ellung aufzugeben und baten erst höflich
um ihre Kaution. Kapufcha gebrauchte Ausflüchte
und vertröstete die Leute. Al» die Leute von Tag zu
Tag vertröstet wurden, drohten sie mit Strafanzeigen.
Kapufcha hat noch in den letzten acht Tagen mehrere
seiner Opfer zum Vertriebe der Eintrittskarten zur
vorgestrig«» Burenhüldigungsfeier in den Sofiensälen
benützt, doch gestern Nachmittag» wurde im Sicher«
heitSdureau der Polizeidirection die erste Strafanzeige
erstattet, und nach eingehender Prüfung der Sachlage
erfolgte die Verhaftung Kapufcho'S.
Gleichzeitig fand sich in dem Burrau der
„Minerva" eine polizeiliche Commission ein, welch: die
Geschäftsbücher und die vorgefundenen Schriften mit
Beschlag belegte. Soweit die Erhebungen im Sicher­
heit-bureau der Polizeidirection gediehen sind, hat
Kapufcha feine Angestellten durch Unterschlagung von
Caulionen um 32.000 Kronen geschädigt.
Im Besitze Kapufcha'» fand man im Ganzen— vier­
zehn Heller 1
Ehrrstlrescherrmgen.
Samstag, 8. d. im Zögernitz-Casino in Döbling
Um 7 Uhr Abend-: WeihnachtSbetheilung von 30
armen Familien durch die dortige Ortsgruppe der
Christlichen W t tuet Frauenbundes.
Sonntag, den 9. d. Christbaumseier des l. T i r o l e r
A n d r e a »-H o f e r-V e r e i n e S im VereinSheim,
l. Bez.. Eschenbachgasie 8 und 6 Uhr Abend».
Montag, 10. d. um 7 Uhr AbendS im Sophien«
faale: Weihnachtsfeier, veranstaltet von der Sankt
Vincenz-Conferenz zum hl. Othmar
im 3. Bezirk. Die Festrede hält Hofrath Prälat Dr.
Schindler. Concert der Tiroler Kaijerjäger-
Musikcapelle.
Mittwoch, den 12. d. im Sophienfaale, veranstaltet
vvm Bezirksvertin Landstraße deS Frauen-
WvhlthätigkeitSvereisteS um S Uhr
Nachmittags. Betheilt werde» 150 Schulkinder Und 200
arme Familie«.
Montag, den 17. d im Sophiettsaale um 6 Uhr
AbendS! Christbaumseier des St. Joses-
Knabenafylr auf der Landstraße.
Mittwoch, den 19. d. um v Uhr Nachmittag» im
Turnsaale der Volksschule, 18. Bez., Schopenhauer-
straß- 79: WeihnachtSbetheilung von 60 Kindern durch
die St. Vincenz-Conferenz zum heil.
Laurenz in Währt» g.
Am selben Tage um 4 Uhr Nachmittag» Be->
theilung von 36 Kindern im Gtmeittdehause, 7. Bez.,
Ncubaugasie 25, durch den Frauen-Wohl»
thätigkeitSverein Neubau.
Samstag, dr» 15. d. II. WeihnachtSbetheilung
durch die OrtSgruppe Döbling der Christlichen
Wiener Frauenbünde» in Nußdörf, „goldene Rose",
um 7 Uhr AbendS.
Donnerstag, den 20. d. um 4 l i, Uhr Nachmittags
Christbaums«» im St. g»sIs«Kt»Virasvl
in Vreite »jee.
Kirchliches.
Die Gesundheit deS Papstes. Entgegen
dem „Messagero" meldet neuerdings die „Agentt
Stefanie"! Der Gesundheitszustand des Papstes
ist ein s e h r g U t e r. Er empfängt nach wie
vor zahlreiche Personen, ohne daß ihn dies er­
müde« würde. Vor ungefähr einem Monate ver«
letzte er sich an einer Zehe des linken Fußes,
da ein schwerer Gegenstand, den er ergreifen wollte
seinen Händen entglitt und ihm auf den Fuß fiel.
Der Papst sprach hievon mit niemandem, da er
jedoch in den letzten Tagen beim Gehen einen
Schmerz verspürte, berief er die Professoren Lap«
poni und Mazzont. Gegenwärtig erfreut sich der
Papst eines ausgezeichneten Befin­
de n S.
— Triduum. Am 7., 8. und 9. d. M. findet
in der Jnstitutskirche „Maria Unbefleckte Empfängnis"
zu Strebersdors zu Ehren deS am 24. Mai von
Er. Helligkeit Papst Leo XIIL heilig gesprochenen
Johann Baptist de la Solle, Stifter- der Bruder der
christlichen Schulen ein feierliches Triduum statt. Fest­
programm: Freitag. 7. December, 6 Uhr: Com-
rnunlonmeffe. 7 Uhr: Segenmesse. 8 Uhr: Heilige
Messe. ‘/tlO Uhr: Pontificalamt, gehalten von dem
hochw. Herrn Bischof Dr C. Belopotoczky, apostolischer
F'ldvicar. 2 Uhr: Feierliche Vesper. l /,6 Uhr: Fest-
predigt, gehalten von Sr. Hochw. Herrn P. RemigiuS
Ruez, FranciScaner; hierauf feierlicher Segen.—
Samstag. 8. December, 6 Uhr: Communionmtsse.
7 Uhr: Segenmesse, 8 Uhr: Heilig: Messe. '/,10Uhr:
Pontificalamt, gehalten von dem hochw. Herrn Burg-
pfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer. 2 Uhr: Feierliche
Vesper. ’/»6 Uhr: Festpredigt, gehalten von dem
hochw. Herrn Johann Dörfler, ReligionSptofessor;
hierauf feierlicher Segen. ---Sonntag, 9. Decem­
ber, 6 Uhr: Eommunionmesse. 7 Ubr: Segenmesse.
8 Uhr: Heilige Messe. 1 /* 10 Uhr: Pontificalamt. ge­
haltn von dem hochw. Herrn Prälaten Carl Dörfler.
2 Uhr: Feierliche Vefper. v,6 Uhr: Festpredigt, ge­
halten von einem Milgliedt der Gesellschaft Jesu;
hierauf feierlicher Segen mik Tedeum.
— Eucharistische Versammlung. Bei der am
6. December 1900 in Fil» am Wagram abge­
haltenen eucharistllchen Versammlung hielt der hochw.
Herr Pfarrer Leopold Rößler die Festpredigt, der
Ort-pfarrer Hochw. Franz X. Lindner unter zahlreicher
Assistenz daS Hochamt. DaS Hochwürdiqste Gut blieb
den ganzen Tag ausgesetzt. Eingedenk der Devise: Für
Gott, Kaiser und Vaterland, war der neugcgründete
Veteranenverein in Fel» zur Nachmittägigen AnbetungS-
stunde mit klingendem Spiele zut Kirche ausgerückt
und betheiligte sich fast vollzählig an der kirchlichen
F-ier. Der Verein wird den Wohlthätern besten» em­
pfohlen.
Seettndiz. Am 8. d. feiert der hochw. P. Dr.
Clemens K i ck h, Capitularpriester der Stifte»
Schotten, k. u. k. Hofprediger, emcritirter Professor
deS Schottengymnastum» rc. feine Secundiz. Aus diesem
Anlasse findet an diesem Tage um 10 Uhr Vormittag»
in der Schoitenkirche eine Festpredigt statt, der ein vom
Jubilar selbst celebrirteS Hochamt um 11 Uhr folgt.
Seiten» feiner einstigen Schulet ist eine möglichst zahl­
reiche Betheiligung an dieser seltenen Frier geplant.
—7 Canonischer Jnformationsprocest. In
der HauScapelle der hiesigen päpstlichen Nuntiatur fand
gestern der canonifche Information-proceß des ge­
wesenen Professor» der Theologie an der Lemberger
Universität, Dr. Leon W a l e n g a, statt, welcher
kürzlich al» Nachfolger des Bischof» Dr. Lobot zum
Bischof von T a r n o w in Galiziea ernannt wurde
Urremsnachrrchten.
Z OrtSgruppe Alfergruud d e S Vereines
„Christliche Familie". Sonntag, den 9. De­
cember um 4 Uhr Nachmittag» findet in Schutzmann'»
Restauration. 9. Bezirk, Spitalgasse 8, die ordentliche Ge­
neralversammlung statt.
z Ortsgruppe Simmeriug des Christlichen
Wiener Frauen-BundeS. Am Donnerstag
den 13. December um 3 Uhr Nachmittag» findet im Brau-
hauSfaalt Stmmertnger Hauptstraße, eine F r a uen-
Verfammlung statt. Es werde» in selber auch die
nothwendigen Ergänzung-wahlen in die VorstehuNg vor­
genommen. BundeSpräsideniln Frau Emilie Platter
und Vlcepräsidentin Frau Therefe Ruzlzka werden An­
sprachen halten.
8 DaS Wiener freiwillige RettungSeorps be-
nöthigt zur vollkommen klaglosen Ausübung deS Permanenz-
dirnlteS noch ein« größere Anzahl von Hospitanten. ES
ergeht somit an die christlichen Medicin« die ebenso höfliche
als dringende Bitte, sich möglichst sofort in den Dienst
dies« so eminent humanitären Und durch die territoriüle
Ausdehnung Groß-WienS zu tiner Nothwendigkeit gewor­
denen Institution zu stillen. Anmeldungen werden in der
Centrülleitung bet Corps, 9. Bez., Nußdörferstraß« Nr. 14,
entgegengenommen.
8 OrtSgruppe Ottakring dr» Vereine» „Christliche
Familie". Donnerstag den 13. d. 8 Uhr Abend» Voll-Ver-
sammlung in A. Stockeuhuber» Saaliüealitäten „Zum
gold. Luchsen". 16. Bezirk, Neultrchenfelderstraße 43, bei
welcher Städttath Ferdinand S f ÜB« die Thätigkeit
des christlichen GemeinderatheS, Prinz Aloir Liechten­
stein, über die wirthfchaftliche Bedeutung des RrichSratheS
und Gemeinderath Josef M e n d e r, über Kranken-, In­
validen- und Altersversicherung, Vortrage halten werben.
§ Katholischer JiinglingSverrin „Penztug".
Sonntag den 9. d. und Sonntag den 16. d. jedemal um
8 Uhr Nachmittags und um 7 Uhr Abend» finden tm
vereinslocal«, Cumberlandstraßt 15, Aufführungen deß:
WeihnachtkspieleS „DeS Siegers Einzug" von Heinrich.
Gröteken statt. Preis« der Plätze! 1 K 60 h, 80 h und!
40 h,
8 Nr« beigetreten sind dem Völkrrverelne und er­
legten Normalbeträgen in Kronen: Oberhallabrunn 44,
Brunn an der Erlauf 64-82, Etosenwörth 46-98, Neustadtl;
au der Donau 53'76, Natzenberg 19-90, Stilb 15-03. Leo-
poldau 47'40, Engelhartstetten 34'36, Groß-Stelzendors
29-34, Süffenbrunu 11-44, Jemling 16, Mauerbach 3734;!
Greis bei Cilli 34'96, Laxenburg 5513, StefanShart 19-20,
NapperSdorf 29-70,— Folgende Pfarrämter haben
durch GründungSkarten-Abfaydem „ReichSnothstanbSfond" in
Kronen erbracht: Jux 12, Scharms 12, VöSlau 16, Lunj
12, PölS 11, Stum 12; ferner die Damit» dt«
Lo calhilfs-ComitiS in Weitra 21, in Stadt
Berndorf 70, Kirchfchlag (Wr.-Ntustadt) 84, TraiSkirchen
86, MüllerSdorf 68 u. f. w.
8 Verein zur Erziehung katholischer Lehrling«.
(LiebeSwerk vom heil. Josef CalasantiuS.) Wir machen
nochmals daraus aufmerksam, daß am Montag, den 10. d.,
AbendS 7 Uhr im Großen MusikvereinSsaale die
Generalversammlung obigen Vereine» statt­
findet, bei welcher der Präsident Med. Dr. AloiS G r u b e r,
}. e. geistl. Rath Dr. Cölesli» WolfSgrubtr, der
I. Asüflent deS Herz Jesu-OratoriumS Leopold Schindlet
und Psarrer Math. E i st e r e r au» Wienek-Neudors Re­
den halten und der Sängerbund „Dreizehnlinden" in bin
t wischenpausen mehrere Chöre zum Vortrage bringen wird.
ogen und reservirte Karten sind in beschränkter Anzahl
noch zu haben bei Johann Heindl, 1. Bezirk, StefanSplatz
Nr. 7 und im Calasantinum, 15. Bezirk, Tellgasse 7.
8 Vortragsabend deS Katholischen SchutverelneS.
Sonntag den 9. d. M. '/,4 Uhr Nachmittag« hält im
„Annahos" Hof- und GerichtSadvocat Dr. Brzobohaty
einen Vertrag über „Rom".
8 Die Theaterfectiou deS Katholischen Arbeiter­
vereines sür Stiederösterreich veranstaltete am vergan­
genen Sonntag im schönen und geräumigen Theatersaale
eine Vorstellung, die sich eines äußerst zahlreichen BesucheS
ersreuen konnte. Die Wahl der Charlotte Birch-Pseiffcr'schen
DolkSstückeS „Der Goldbauer" muß ein« glücklich»
genannt werben. DaS Spiel war ein vürtreffliches. Da»
Dilettauten-Ensemble dieser eifrigen VereinSbühne hat in
einem kurzen Zeiträume eine unglaubliche Schulung und
Tüchtigkeit bewiesen; die gelungenen Ausführungen von
schwierigeren Bühnenstücken, wie „Nora", „DaS Gebet am
Friedhos", „Der SiabStrompeter", „Der kleine Mann" usw.!
sind sür diese Behauptung der beste Beweis.— Samstag,!
den 8. December zMariä Verkündigung) findet im Theattt-j
saa!« deS Vereines, 5. Bezirk, Kohlgasse 39, eine Wieder­
holung de» BolkSstücke» „D e r G ü l d b a u« t" statt/
Anfang 7 Uhr Abends.
8 Die Gesellschaft für Menschenschtttz hat sich die
Aufgabe gestellt, in allen Lebenslagen jedwedem Mensche»
ohne Unterschied des Geschlechtes Alter», Stande», der CoN-
fession und der Nationalität momentan Rath und Hilfe
angedeihen zu lassen und aus diese Weise der Noth, dem!
Elend, dann aber auch dem leidigen Straßenbettel nach!
besten Kräfte» zu steuern und erster« au» der Welt zu
schaffen. Mit der Verwirklichung diese» Ziele» tritt an dit'
Gesellschaft als erstes die Erbauung eine» Unterkunft»- und!
VerköstigungShaufeS heran, welches et ermöglicht die hilf«-!
suchenden Obdach- und Subststcnzlofen in eigener Regie zu!
beherbergen und zu beköstigen. Zu diesem Gebäude, das der-
Grundstein bet in großem Maßstabe gedachten Organisation!
sein soll, erbittet die Gesellschaft für Menschenschutz den fu* 1
aller wahrhaft Gute und Erhabene so leicht zu begeisternden!
lieben Wiener, dessen Güte und Freigebigkeit so bekannt und!
ost bewährt ist als WeihnachtSgabe Bausteine, und hofft'
zuversichtlich, daß sich recht viele hochherzig Denkende ihrem
Bestrebungen anschließen, dieselben durch ihren eigenen.
Beitritt und unterstützen durch Propagandamachen bei ihre»:
Bekannten unsere Sache mitsördem helfen mögen. Die
Central« der Gesellschaft befindet sich 18. Bezirk, Edelhos»
gaffe Nr. 6.
8 Die Pfarrgrupp« „St. Laurenz am Tchotte»-
feld" des Katholischen SchutverelneS veranstaltete am
Dienstag, den 87. November, im Saal« de» katholischen
Jünglingsvereine» „Mariahilf" ihre diesjährige Plenar-
Versammlung, welche sehr gut besucht war. Unter Anderen
sah man Frau Singer, die Vorsitzende der OrtSgruppe de»
7. BezlrkeS deS christlichen FrauenbundeS, sowie Vertreter--
innen verschiedener Frauen-Pfarrgruppen des katholischen
EchulvereineS. Nach der Eröffnung durch den Obmann
Prsfessöt Ferdinand Heinz, ergriff der FranciScaner!
P. RemigiuS R u e z da» Wort. Er betonte l» seiner An­
sprache, daß die christlichen Eltern dar Recht haben, zu ver»!
langen, daß ihre Kinder auch in Ver Schule im heiligen j
katholischen Glauben erzogen werden und da die gegen­
wärtig bestehende Staattschule den Kindern in dieser Be­
ziehung viel zu wenig bietet, ist er nur recht und billig,
wenn man die Bestrebungen de» Katholischen Schulvereine«,!
welcher namentlich aus die kathollsche Erziehung sein Haupt»>
augenmcrk richtet, mit allen Kräften nnttrslützt. Reicher!
Beifall würde dem Hochw. Redner für seine AuSsührungen'
zutheil. Um da» übrig« Programm machte» sich durch «rnste,-
heiter« und musikalische Vortrage dt« Herren Brenner,
Steiner, Lauf, Modler, Tölzer und Zeindler sehr verdient.
Großer Dank gebührt aber auch den „Gotthard-Sängern".
die durch ihre vorzüglichen Leistungen viel zur Verschönerung
de» AbendS beigetragen haben, sowie speciell den Herren
Duittisten Demler und Tomaschek und ihrem Chormeister 1
Herrn Professor Weber, welcher auch die zwölfte Rapfodle
voll LiSzt auf dem Clavitre zum Vorlrag bracht«.
Chenter. Kunst und Mustk.
beifällige ÄüfUahM, wöiu weniger der Inhalt dt»
Werkes, üls dos hli-reigenhi Spiel der Häuptwik»'
wirkenden beitrug, ihies waren vyr Alle» die


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 12 ]
Sien, Samstag
Reichrpost
8. December l 90 u
r2
283
Damen R ö in p l e r, HohenfelS und M e»
d e l S k y, sowie die Herren K a i n z, Baumeister
und Reimers.
— Kaiser Jubilänms-Stadttheater. Die
Direction hat da» Repertoire der zur Weihnachtszeit zu
veranstalteten Kindervorstellungen um, ein zugkräftiger
Stück vermehrt. Bei der gestrigen Erstausführung
des MärchensvieleS von Görner: „A s ch e n b r ö d l"
.oder „Der gläserne Pantoffel" leisteten
Darstellung, Ballet, Jiifcenirung. Ausstattung und
Decoration dar Beste. Fast endlos waren die Her­
vorrufe. die noch dem letzten Acte auch den Direclor
vor die Rampe zwangen. Groß und Klein verließen
befriedigt das Theater.
— Deutsches Volksthcatcr. Das vor un­
gefähr fünf Jahren im Raimund-Theater unter der
Direction Müller-Guttenbrunn zuletzt aufgeführte
romantische Schauspiel „P r e c i o s a" von P. A.
Wolfs ging gestern im Deutschen Volkstheater als
PremiLre in Scene. Die Titelrolle lag in den Händen
der Frau A lb a ch- R e t t y. welche derselben sowohl
was das Spiel, als auch den Gesang und Tanz an­
belangt, in anmuthigster Weise gerecht wurde. Auch
die übrigen Mitwirkenden spielten sehr gut; insbeson­
dere gilt dies von den Damen Schmidt und
Schweighofer, sowie von den Herren R e t t y.
Weiß, Brandt, Weiss e, Tewele und
B l u m.
— Kaiscrjiibiläums-Stadttheater. Morgen SamS-
tag und übermorgen Sonntag wird Nachmittags \/,3 Uhr
das Weihnachtsmärchen „A schenbröde l" oder „Der
l ä s e r n e P a n 1 o f f e l" bei kleinen Preisen für die
inderwelt gegeben. Ais Abendvorstellungen erscheint morgen
Samstag das Bolksstück „D a s K i n d" und übermorgen
Sonntag „M u t t e r Sorge" im Repertoire.— Die
nächste Neuheit des Kaiserjubiläunis-Stadttheaters ist der
Schwank „Das G e s p e n st" von Franz Mols, welcher
Freitag, den 14. d. zur e r st e n Aufführung gelangt.
— Raimund Theater. Für da? am 24. d. beginnende
Gastspiel der Frau S o r m a bekundet sich das lebhafteste
Interesse; für diese Vorstellungen werden an den TageS-
cassen schon jetzt Vormerkungen entgegengenommen.— Seit
Mittwoch wird die T r a m w a y l i n i e „Ring—
Gumpendorferstraße (Fortsetzung Wallgasse)" elektrisch
betrieben, wodurch tue Verbindung zwischen der Stadt
und dem Raimund-Theater eine bedeutende Verbesserung
erfahren hat.
— Theater an der Wien. Sonntag, den 9. d. M.,
Nachmittags '/, 3 Uhr findet ein Matinee zum Besten
!der Deutsch- österreichischen Schrift-
ffteller-Genossenschast unter gefl. Mitwirkung
der Herren G i r a r d i. Wllli Thaller und Robert
v. B a l a j t h y statt Zur Aufführung gelangt die
Nestroy'sche Posse „Lumpacivagabundus".
— Wiener Mannergefangverein. Bei dem am
Samstag, den 8 d. M. stattfindenden ersten satzungSgemäßen
Concerte gelangen 6 Novitäten, und zwar von:
Filke, Hegar, Hntter, Kremser. Reiter und Thuille zur Auf­
führung.
— Der 7. Kammermusik-Abend deS Quartett
DueSberg findet diesen Sonntag, den 9. December mit
folgendem Programm statt: 1. Schumann, Clavierauartett
Es-dur (Am Clavier die blinde Pianistin Irl. Mulli auS
Trieft). 2. GesangSvorträge der Concertsängerin Frau Anny
Lay. 3. Grieg, Streichquartett G-moIl.
— Wiener Singakademie. Dieser zu den
ältesten Concertinstituten Wiens zählende Verein hat
nach längerem Siechthum in seinem 43. Vereinsjahre
einen größeren Anlauf genommen und am Dienstag,
den 4. d. im Großen MusikvereinSsaale ein großes
ordentliches Concert gegeben. Nachdem derselbe sich sei
jeher die Pflege des gemischten Chores zur Aufgabe
gestellt hat. kann man ihm auS vollem Herze» eine
kräftige Entwicklung wünschen und die Singakademie
scheint auch unter der neuen artistischen Leitung des
als tüchtiger Chorcomponist und Musiklehrer bekannten
Herrn Carl L a f i t e einem neuen Leben entgegen­
zugehen. Zu dem bereit- vorhandenen vorzüglichen
Frauenchor bedarf es nur einer unbedingt noth­
wendigen Verstärkung der Männerstimmen, um seiner
Aufgabe gerecht zu werden. Wir hörten in fast ein-
wandsloser Ausführung ein »5alve Reginac von
Bernabei. ein reizendes Madrigal (Feinslieb, Du
hast mich g'fangen) von H. L. H a S l e r, zwei alt-
französijche Volkslieder (wovon besonders schön aus­
geführt: „Komm, mein Kind zum Wald hinein"),
aller dies fast 200 Jahre alt» ferner unter den
modernen Werken den frischen schwungvollen Frauen-
chor „Windzauber" von R i e t s ch, der wiederholt
werden mußte, gemischte Chöre von Franz,
Rob. Fuchs und Camillo Horn: „Wie ist die
Erde doch so schön", deren Wiedergabe durchwegS von
sehr ernstem verständnißvollem Studium Zeugniß gab,
während die Produciion des äußerst schwierigen ein­
stimmigen Frauenchores: „Die Kapelle", ein Doppel­
canon .von Schumann, etwas, gewagt erschien.—
In seiner bekannten trockene» Manier spielte Professor
Jgnaz Brüll in den Zwischenpausen die Ballade
G-moll von Chopin, zwei rech: ansprechende Stücke
eigener Composition und fügte noch den von LiSzt be­
arbeiteten „Erlkönig" hinzu. Ganz besonders interessant
war jedoch die Ausführung des wenig gekannten, ganz
im classischen Mozartstile geschriebenen Octetts für
BlaSinstrumente von B e e t h o v e n. bei welchem das
Scherzo förmlich eine via comica besitzt. Die acht Hof-
musiker: Bau mg arte l, Wunderer (Oboe),
Bartolomey, Schösmann (Clarinette),
T h flten und W e s (er (Fagott), und Wippe-
r i ch. M o i ß l (Horn), durchweg« Virtuosen aus
^hren Instrumenten, müssen alle speciell genannt werden,
und besonders den Hornisten, welche ganze Colora-
turen bliesen, ein specielles Lob! G. v. I).
— WohIlhätigkcitS-Coneert in Laxenburg. Das
am 1. d. M. im „Hotel Stern" stattgefundene Concert, wo­
bei die „Donaufluten" von Sidonie Purschke zum Vortrage
kamen, erfreute sich so großen Zuspruchs und solcher Aner­
kennung. daß es auf Wunsch der Erzherzogin Elisa­
beth Maria, der Enkelin unseres Kaisers, am 8. in
ihrer Gegenwart wiederholt werden muß.
Aus dem Kerichtssaate.
Bctrugsproceß gegen die „Viudobona".
(2. BerhandlungStag.)
Der angeklagte Agent Gustav Schmied!
bekennt sich ebenfalls nicht schuldig. Er habe die Büchel
des Vereines gleich Bargeld für vollwerthig gehalten.
Kloß, der Allgewaltige der „Vindobona", Kloß habe
ihm impvnirt wie etwa der Directvr der Creditanstalt.
Er habe geglaubt, die „Vindobona" zähle 15.000 Mit­
glieder.
Der Agent Peter Sprinzl
erklärt sich gleichfalls der ihm zur Last gelegten Facten
als nicht schuldig. Er lernte den Kloß anläßlich einer
HausankauseS in der Leopoldstadt kennen, für welchen
er (Sprinzl) als Provision 2000 fl. in Gestalt zweier
„Vindobona"-Büchel erhielt, die er für vollwerthig
geballen habe. Im weiteren Verlaufe seiner Aussage
verwickelt sich der Angeklagte in Widersprüche.
Der Schwiegersohn deS Vorigen,
Der Agent Martin Glaser
will auch schuldlos sein. Er sei in dem guten Glauben
gewesen, die „Vindobona" wäre gut, deSgleichm
deren Büchel. Für ein der „Vindobona" gekauftes
Haus habe er 800 X Provision in Form eines
Büchels erhalten, welches pünktlich eingelöst wurde,
so daß er ungenirt einen Wechsel mitgirirte.
Der nächste Angeklagte,
der Agent Carl Wilhelmseder,
ist bereits wegen Crida mit drei Monaten strengen
Arrests vorbestraft. Ihm fallen vier Facten zur Last,
doch will auch er im guten Glauben gehandelt haben.
Er habe sich bei allen Mitgliedern deS Vorstandes um
den Stand deS Vereines erkundigt und erfahren, daß
Alles in schönster Ordnung sei. Er wurde gleich den
übrigen Agenten mit Bücheln der „Vindobona" honorirt.
Der Agent Carl Schrödl
ist schon in Deutschland wegen Betrüge» gestraft
'worden. Er hat sich auf ein Provisionsbüchel Geld
verschafft und dem Darlehensgeber gefälschte Wechsel
gegeben.
Der Angeklagte Paul Josef Breitkopf
hat vom Carl S u ch y Häuser um 230.000 X ge­
kauft und ihm zwei werthlose Wechsel über 60.000 X
gegeben. Der Vorsitzende bespricht nun den Ankauf
des Guter „Zinkhof", welches der Schwager Breit-
kops'S K e n t h e r, um 14.000 X kaufte, jedoch nicht
bezahlte und am nächsten Tage dem Breitkopf um
46.000 X verkaufte, waS grundbücherlich eingetragen
wurde. Auf Grund dieser TranSaction erhielt Brcit-
kopf von Frau H o f m a n n 26.000 X auf daS Gut,
daS angeblich 46.000 X werth war, und von diesem
Gelde zahlte Breitkopf erst die 14.000 X für den
„Zinkhof". Dieser Object wurde aber dann dem
Grafen Wickenburg um 70.000 X verkauft, und
zwar gegen Wechsel, di; gänzlich werthloS waren.
Der Angeklagte sagt, Kenther sei ihm 36.000 X
schuldig gewesen, und damit diese Forderung intabulirt
werden könnte, wurde der „Zinkhof" gekauft und ver­
kauft. Derselbe Vorgang spielte sich beim Ankaufe deS
Gutes „Enöd" ab.
Die Vernehmung des Angeklagten Breitkopf über
die Verausgabung von werthlosen Spareinlagebüchern
der „Vindobona" gestaltet sich in gleicher Weise wie
bei den vorigen Angeklagten. Breitkopf erklärt sich
für unschuldig und betheuert fortwährend, er sei der
Betrogene und habe nie Jemand geschädigt.
Der Kaufmann Albert Nosenbaum
ist Inhaber einer commerciellen AuSkuftSbureau und
wegen Crida und Ehrenbelcidigung vorbestraft. Der­
selbe erklärt sich betreffs aller Anklagepunkte für nicht-
fchuldig, Er sei nur im Interesse deS Vereines und
zur Sanjrung desselben thätig gewesen. Durch einen
Zufall habe er den Breitkopf kennen gelernt und bei
dessen Häuserkäusen vermittelt, jedoch immer im guten
Glauben, daß Breitkopf ein wohlsituirter Realitäten-
Besitzcr sei und über genügende Mittel verfüge. Er
habe sich für die Vermittlung nur eine entsprechende
Provision auSbedungen und habe sich um die weitere
Abwicklung der Geschäfte nicht mehr gekümmert. Er
sei vom Vorstände Kloß aufgefordert worden, der
„Vindobona" beizutreten und sich um die zerfahrenen
Angelegenheiten deS Vereines zu kümmern. Man habe
ihm eine Bilanz vorgelegt, die nicht so ungünstig war,
worauf er versprochen habe, sich um den Verein anzu­
nehmen. Er sei gegen seinen Willen zum Obmann-
Stellvertreter gewählt worden, und gleich darauf habe
der Sturm der Parteien gegen, die „Vindobona" be­
gonnen. Der Angeklagte begründete eine Honorar-For­
derung an die „Vindobona" damit, daß damals die
ganzen Vereinsgeschäfte auf ihm lagen. Der Obmann
war eingesperrks Budischek erkrankt, und die Diener
mit Cautionen hatte er entlasse«, so daß ihm (Rosen-
baum) nur ein einziger Cowptoirist zur Verfügung war.
Bors.: Was war daS Resultat Ihrer Vergleichsverhand-
lungen?— Angekl.: Gar nichts, ich wurde Knall und
Fall verhaftet, und da war es mit meiner Vergleichs,
actiön und mit der ganzen „Vindobona" auS. Daher
war ich auch nicht mehr in der Lage, die Angelegenheit
Budischek zu.ordnen.
Der Vorsitzende constatirt, daß Rosenbaum, nach­
dem er in den Vorstand der „Vindobona" gewählt
war,, wiederholt bei Gericht erschiene» sei und Alle»
zur Anzeige brachte. waS ihm im Vereine nicht in der
Ordnung zu sein schien.
StaatSanwalt: Sie haben gesagt, daß Sie Ver­
mögen besitzen; wie konnten Sie denn bezüglich Ihrer
Mittellosigkeit den Manifestationseid ablegen?—
Angekl.: Ich bin im Jahre 1899 zu einigen tausend
Gulden Vermögen gekommen. Ich habe mit dieser
Geld verdient.— StaatSanwalt: Wie kamen Sie da­
zu, zu sagen, daß Sie aus dem Gelde der „Vindobona"
Schulden bezahlt haben?— Angekl.: DaS kam daher,
weil mein Vermögen nicht in Bargeld, sondern in
Ausständen bestand.
Arliritvrdewognng.
Christlicher JortbildungS- nnd Unter-
stötzungsverein der Tischlergehilfen in Wien.
VereinSlocal: 17. Bez., Elterleinplatz 9. Die Orts­
gruppe „HernalS" hält am Sonntag, den 9. December
1900, 2 Uhr nachmittags, im Vereinslocale Franzke'S
Gasthaus, 17. Bez., Elterleinplatz 9, seine III. ordent­
liche Generalversammlung ab. Die Mitglieder mögen
alle und pünktlich erscheinen.
Sportnachrichten
Schutzhaus am Hochkaar. Die Section Krems­
Stein des Oesterreichischen Touristen-
ClubS gibt bekannt, daß dieses Schutzhaus von Mittag
den 8. d. (Feiertag) bis gleichfalls Mittag den 9. d. M.
(Sonntag) geöffnet sein wird und der Bewirthschaster den
Touristen Speisen verabreichen kann. Wahrend der übrigen
Wintermonate bis Ostern bleibt das Schutzhaus geschlonen
und ist der Schlüssel zur äußeren Thür beim Postmeister
Anton L o i d l in Lassing deponirt.
Hewerrbe.
Die Sonntagsruhe vor Weihnachten und
Neujahr. Die Wiener Handels- und Gewerbekammer
ist bei der Statthalterei um Erlasiung von AuSaähmr-
bestimmungen beim Waarenverkauf sür diese b iden
Sonntage eingeschritten, und zwar soll nach den An­
trägen der Kammer der Waarenverkauf in Wien beim
ProductionS- und Handelsgewerbe von 7 Uhr Früh
bis 5 Uhr NachmittggS und für den Lebensmittelhandel
von 6 bis 11 Uhr Vormittag- und 4 bis 9 Uhr
Abends an beiden Tagen und für den Papierhandel
am Sonntag vor Neujahr von 8 bis 12 Uhr Vor­
mittags und von 2 Uhr Nachnlittags bis 8 Uhr Abends
gestattet werden. Ferner wurde beantragt, den Waaren-
verkaus aus dem flachen Lande einheitlich von 6 bis
12 Uhr Vormittags und von 2 bis 6 Uhr Nachmittags
zu erlauben Schließlich wurde der Statrhalterei
empfohlen, den Bäckern in gauzNiederösterreich die Er­
zeugung und den Verkauf an beiden Tagen unbeschränkt
zu gestatten.
Ein Metallgewerbetag findet Samstag, den
8., und Sonntag, den 7. d. M., in. der .Wiener
Ressource, 1. Bez., ReichsrathSstraße Nr. 3 statt. Auf
der Tagesordnung, die lehr umfangreich ist. stehen
auch folgende Punkte: Cartellwesen,. Aushebung der
UebertragungSgcbührcn für Immobilien, SchadloS-
baltung bei Grundabtretungen. Unfallversicherung rc.,.
Stellungnahme gegen den Kohlenwucher und die CokeS-
Mifcre.
Hingesendet.
8. Nestle’ s Kindermehl,
beste Alpenmilcli enthaltend bedarf daher
keines Zusatzes von Milch Altbewährtes, seit
mehr als 30 Jahren eingeführtes Nahrungs­
mittel für Säuglinge, Diarrhöe und Erbrechen
ausgeschlossen.
Central-Depot: F. BERLYAK,
Wien, 1., Naglergasse 1.
3^- Verkauf in allen Apotheken und Droguerien.
unentbehrliche Zahn-Creme
erhält die Zähne reintcelv* und
yammmmmmmmmmmnemammmm


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 13 ]
28 Ö Dien. Samstag
SieichSpvst
8. December 1900
Reich illustrirt!
t®
107 Bilder!,
©
rrcicli i~
Familien-Salender
für IDOL.
Derselbe umfasst 204 Seiten (incl. Kalen-
darium) in Grossoctavformat, ist ausgestattet mit
schönem dreifarbigen Titelbild „Christus am
Oelberge“ und bringt eine Masse Unterhaltungs­
und Belehrungsstoff.
Preis brosch. 25 Irr., franco SO kr., gebunden
35 kr., franco 45 kr.
Zu haben in allen Buchhandlungen u. Kalender-
verschleissen, sowie in der
Yerlagsdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse Nr. 4L
WledimrUiftr erhalten dScdrl» Rabatt.
Färberei- und
Appreteure-Apparat,
Centrifugen, Aerniel-, Rock- und
Tisch-Dämpfer. Decatirwalzen rc.
liefert
CamMo Giirdtner's
Fabiil, Wien, XIII., (Peuzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
__ Garanttrte
Natuvweine
und vollkommen verläßlich«
m Meßweine lü
sind von 60 Liter an zu haben bei
Franz pornpka,
- Hausbesitzer Nr. is in Groß-Sadolz
bei Mailberg, N.»Oe. ..
'Z'reife per Liter:
. Hochprima lichter 1898er Rothweia. rg kr.
^ dunkler alter Rothwem.. SS
. Drima alter Weißwein *8„
Hochprima alrer Weißwein (l8S4er). SS„
.. .. .. (18M«t).41 ..
SuSlrie (wie Malaga) 48„
Atelier für Kautschuk-
u. Metallstampigüen
Humeroteure, Siegel,
Siegelmaxten, Schablonen etc.
—= W l E N—
7/ 4, Margarethenstrasse 76.
TELEPHON 5344. R aiaa
Kute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, «eiche statte
Stenographen und Maschinenfchreiber find.
Wer sich also eine sicher« Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Facheursen. Alle Theil uehnier er­
halten nach der Schlußprüfung Zeugnis und
Stellennachweis durch die Direktion der Fach­
schule für Stenographie und Maschinenschrei-
den, Wien, 7. Bezirk, NenMftgasie-S. Pro-
Ipect und Probebrief gratis
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X*. Kubelka,
Wien, VL/„
GamDenoorierscrasso 61
Directe
»nt uiMsnnt beste Bez»g«,uelle fstr
verirr»« und Damenwäsche, kkrageu,
wlanchetten. Stormat- «»Ssch« nur
direcr beim Erzeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. SS,
Strich Utuftr. PreiSbuch aber Lüäsche,
Vrrrru-Llt»de>Art,rel. stSirtware» aus
Wunsch gratl» uno irauco.
r- LINOLEUM
I Wachs-Ledertuche und Pluviusinleder
Ü
Ein. Schmidt’* jVaclifolger
(Anton Resch)
"Wien, I., 'Wipplingrerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt).
Teephon< 4. 724. ****** GagrBndat 1830.
WEVEVGVEVEV.lI
Brave Dienstmädchen
welche sich mit guten Zeugniflen ausweisen können,
finden schnell gute Posten im Placirungs-Bureau
H», Berggasse 20 (Josephine Pokorny).
Unbemittelte Mädchen können die kleine Gebühr
vom ersten Monatslohn nachhinein bezahlen.
R. Pohl'S Harzer Kanarien-
Speeial-Geschäft
Wien, VI., MariaSUler-
straße H5 (gegründet 1870)
Svmal prämiier JubilaumS-
Ausst. Silberne StaarS»
Medaille. Versandt feiner
tzdelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesundes An­
kommen van 5 fl. aufwärts.
Weibchen s si. Rübsamea
Sratt-, Sing, und prava-
rirteS Eifntter, Sänge und
Nester, Patent-Sksonanz-GesaugSkasten und
Sparrutrer. Gläser für grove und kleine
Käsige. Preisliste gegen Marke.
Pferdegeschirre
u. Reitzeuge,
gebrauchte und
neue, alle Fabr-
und Neitrequi-
siten, bei
August Jilka,
Wien, VII.. Zo l er gaffe ü.
Welhnachts-
(acschenke.
Ausgelöste, ganz neue
Uhren. Prrtiofr«, JuWelen,
Gold- und KNderurare«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
beeidetet Freilose»- KchLtzmeifier und
Ookd.rbeiiet I1S0
XVI., Neulercheufelderstr. IS
Jllustrirtc Preiscouraule gratis
uu» trauco.
Reiche Auswahl
»o»
Knaben-Kleidem
auch für junge Herren bis zu
I» Jahren
W. Haida,
Wien, VII., kirchengaffe 32.
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
Kerrenkkeivcr zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matter,
Margarethen, Wehrgassi 1S.
Soeben erschienen:
Die häusliche
Erziehung.
Von Schuldirector I. Kurze.
(Nr. 26 und 27 der Broschüren-
Sammlung „Volksausklärung".)
winke für gute Lindcr-Eyuhuag.
An» der praris, für die praris.
Möchte dieses Büchlein in die Hände
aller christl. Eltern gelangen.
Preis: Vroschürt 1 Expl. (franco)
28 k, 50 Expl. 10 K, cartonirt
34 h, in Leinwandband mit Gold.
titet 48 h.
Zu beziehen vom Verlage
Arnör. ^pih, Wien,
VIII., Strozzigafse 41.
Knaben-
pcnsunat
in
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen ächulbriider
5 classige Volksschule und
Zclassige Bürgerschule.
Pension
für Volksschüler monatl. 3» ü-
„ Bürgcrschüler„ 3Z st.
Siähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
1571
Baher'S
Saliryl-Kuutschuckpstastrr
ist ein rationelle» Mittel zur gründlichen, gefahr. und schmerzlosen Entiernunz «on
Hühneraugen, Schwieteu und harter Haut.
1 Couvert di-se» bestbewäbrten Pflaster-? sammt genauer Gebrauchsanweisung kostet 3V kr,
v:.' .«• fc*A tttoffefeftrrtft# in QMacfeit.. Beste!"
i avuvcii vt je» «t|tvui>u^iuit *in*i‘kvv -i.---o-- 1>
in die Provinz 35 kr, gegen Ginfendung deK Geldbeträge in Alarken.. festes
jungen sind zu richten an die Apotheke ,,zum römische» Kaiser"
l Uil Vtv ..flV .»,, H...... •-*| *•»• •• *- I-
Wollzette 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Wieu.
44
Stadt,
AÜS 5 TELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Geöffnet von 9—7 Uhr,
KoNd und billig!
Schlefische Leinrnwaren-Niederlage
Wie!& Meugebauer
Wien, VI., Gumpendorferstraße 16
1 Reicher Lager in
Jleltüchtrkein««, HischdsLen,
Serviette«, Nett- und Watratzeu-
Hradk.
Aneli aas Tbellx.hlnngsen!
*****
**•*.
graphen von M. Leelmer in Wien
II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartsarmat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchsfertig, für fl. 1.30, sammt
Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für CyclostyleS» Stempelfarben,
Wäschemerktinte rc. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und franco. 540
Farbcnlaboratorium Wien. II/1, Springergaflr Nr. 5-h.
Porzellan-Neryice
für Braut-Auöstattunge«, Fest-Geschenke» Decoratiouskrüge,
Platten re. Gebrauchsgeschirrc alter Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Prämllrt WeltanssteUunB CSbioatto 1803.
1847 gegründete
n. j
Die im Jahre
k.n.k. Hof-Gold-,Silber-
BR 1 X LM» ANDERS
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
in Wien, I* Dorothsargasse s, erzeugen
K irche n-M etallartikel
als Monstranzan, Ciborlsn, Kelohe, Altarlsuoliter, Umpen. Lütter, Tiber-
Btkel etc. zu den billigsten Preisen.
Illustrirt» Prelioourante, ZelohnungtR, Photographien, UabertohlSga auf
Wunsch gratis.— Zum Vergold«« und Versilbern, sowie Reparatur
wird angenommen.
m
O |0 )0 ||0 |ö |0.|0 |ö ||0 |0 (O |0 |0 |)0 jo (0 )0 )0
STOTO51
ImmsW
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher in Aussig a. d. Elbe
versendet auf Verlangen gratis und franco den reich illustrirten Preis­
katalog mit 762 Abbildungen von
Uhren, Gold-, Silber- nnd Granatwaaren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher,
bei Uhren fünfjähriger Garantie.
Eigene Werkstätten für Reparaturen and Neaarbelten.
- Hunderte Anerkennungssclirelben.— Umtausch gestattet.~


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 14 ]
u
Wien, Samstag
Neich«pofl
S. December 1S00
r«
Hlas-Wanufactur von Josef Areiöich.
kuxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. —■ tieferung completer Trink» und Tafel«5ervice.
Preislage Mr 18 Personen, 76 Atück von st. SS.— anfmflria.
«pecial-Artikel. in gravirten und becorirten Humpen, Tpotalen, Cassetten rc. rc. für Ehrenpreis« zu
sportlichen Veranstaltungen. "TBse
Atelier kunstgewerbliolier Glus-G ravi ruiigen.
Gregründet 1873.
Feinste Ausführung von Mappen, Monogrammen. Aronen, Lmblems :c, Auf größeren Aus­
stellungen des In- und Auslandes mit erste» Preisen prämiirt. Mitglied der Pariser Akademie für
Kunst, Industrie und Erfindung.
Besitzer hoher und Allerhöchster Aasseiehnan^eti.
Musterlager und Verkaufsstelle: *077Tj? 8 'ST Graveur-Atelier:
I., Tur.hlaubon 12. Bfl» AifiiUiiB |., Tuchlauben 12.
Thee
1 tM» »er D»|t e»»z (»tftnftti.
, («*t» seiest st. >‘38,
S«»ch»»st feinst.... fl. «•-
, feinst. B. 5-SO,
A»tser Ühr«»(( feinst st.« 7»!
«crfkNdet in atterkann» autgezeich.
. netee Ottalittt
Thcod.Jos.Fcls
Hrlejk »»d Kraz
Erie»-Q«ai Nr. 16.
Kirchenparamente-& Yereinsfahnen-Manufactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Schottenfeldgasse Xr. 77
empfiehlt sich einem hochm. CleruS zur Auserüguur von para-
mrntrn in gediegener uno geichmacloollster Aussührung. wie:
Kirchrufahnen, Casula, Daltuatitren, plnuiale, Balda­
chine, prtum, Antipe»di»m,Kahrtiicherferner Metall-
S rrätstr. wie: MonSranze», tzenchter, Kelche. Eivorinm.
.ltariatupen, UanchfäkFrr. Srorrce- Ä VlaslnLrr. Kreuz-
«rgr. Krippe», Statur» in allen normen uno Stylarien
Paranieuie, iverden auj Lerlangen ,ur Auswahl franco
eingejends:. 6S5
beste Wi&h'
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksuchtu.Holzfressen I stärkt die Verdauung,
verhindert Knoctienweichs, erhöht den Milchertrag
rt Abmagerung,„ dir Arbeitskraft,
erregt Fresslust, erzeugt festes Fleisch etc.
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Vei
langen umsonst 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien,
SSJ^T- Carbolineum, -WW
farbig, bester Ersat* für Oelfarben, 12 Nuancen.
EUrnateln-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmlen
l Kg fl. 1., 5 Kg fl. 4.—-. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Mete
gross I fl. 2 80. II fl. 2.50, III fl. 2 20.
M. Bartliel «& €o«, Wien,
X., Keplorgassa Nr. 20.
Czerny’s
OSAH
ist i«e Allerbeste für^
Mund «nd Zalsnr
tfsl ailtiseptisch, conskrvireud, rtinigend, gesunt
ängenevm und üvertrifft wegen seiner ganz eigen
„„ artigen Zusammensetzung die besten» bi-het bt
kannte« ZLhnmtttt! um ein BederltelibeS. nSAX-Muud«affer-Ksseützilt Fläsche
L 88 kr. 08AZi«FaHnputver in Tosen L 44 kr.
€f*roij** ori»ntalisch»
Rojenmitch
ist dar beste Und gesstabest«
Kchönheitsittiltel
& Sflacon fl. l.—.
Kallamtnen-KiI/e biezil SO I«.
/, Kilo graue Federn se bt»
90 kr.. weine I K. 70 kr. dir» fl. 50 fr.,
Flanmen I fl. bt> bt» 4 fl. Fertige Halb»
klaumenluchent 6 fl so kr., Flanmenluchettl
b fl-, Federtucheut» fl-, desser»» fl., Feder-
x-lft-r t fl. »0 !r.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Lfrtaue 6 fl. 5o Ir„ Waflitt 5 fl., ,-befteler
Ktrodiack> fl.. Trabt-Etnsilg S fl, Itouz--
Sleppdecke 7 fl., L«lindecken 4 fl., Fiauell-
decke» 7 fl., Sejdi..är!oib-Tectea S fl 50 kr,
bi» 8 fl
Roßhaar von 40 kr. btS 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
mit Slrohias, Marraze»,» Lucheat,
» Polster 14 fl
Kinderbette«
Mit etrohfack, Lfratratzeu. s Tucheat.
a Pulsier 13 fl. Proviiijausträg- prampt.
Ich bin« die fldren« nicht ,u «etwechfeltt,
pur bei üinny, 6. Bezirk,
Martahili, tLnmvenvorferstcaüe Rr. 4» beuge
tetu iwrrte« tLefchäfr.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greiser mit Säumchen»
Apparat
Mansfefd, neueste HingschifT
sür Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Lnopüoch
für Wäsche, Trilot, Tuch re.
Singer für Familieu,
von 2V fl. ausm.
Fahrräder
steflek Huakität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder bMgst.
Beste Nepararur-Werkstätt«
ErnestSchweichart,
MechanUer, l. k. handeltgee. beeid.
Schätzmetfiir
Gitn, V/*, Griesgasse 40.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a Im eigenen tlaöic.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete AuSstattunge«, Villen- und Hotel-Einrichmugeu z»
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
1 I'H- 'I immmmm* >»,>. mmm
Die k. k. Hof-^^Grlockengiesserei
Geliefert 5650 Stück Glocken mit
1,569.000 Kilogramm.
W. M1LZEB
in Wr.>Neustadt
120» liefert
Glocken und harmon. Geläute
unter Garantie ftlr besten
Ton, reinste Stimmung und
bestes Metall,
pp Billigste Preise. "VQ
Ausgezeichnet:
Gold. Verdienstkreuz m. d. K,
Ehrendiplome und I. Preis.
Solideste und billigste
Forzellanbezugsquelle
bet
Reinhold Schroeter, Wien,
l. t StadlongasiB Nr. S.
Garl Jahn
Wien, III.» Hauptstrasse 109.
Grzenger feuerfester und einbrachsfcberer
jBjpi Gassen, Panzer-Gassen,
l assen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Eirtsätzen.
Mit Asbest Und Chatflöttfe gefüllt, daher fält liftittdef*
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 15 ]
280
Wien, Samstag
Reichspost
8. December 1900
15
F
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,
WIen w ,VUI/ 2, Josefstädterstrasse 56.
■ Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen au..■-
4 f
i
f
i
HT !! Aufklärung!! “ISjj
ttR billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PrcIScourant
liber Bai, Gasolin und Svir!iu«glüblicht.— 13 (Klühkörper >»
Hülfe» verpackt lunzerbrechlich) „. 3*75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurant«, Caie» stehe,, zur Verfügung.
Prrireourant grati» und sranco.
8. Machnik^ Wien,
XV., Stagrgasss 4.
Pferdebahn- Haltestelle (Hotel Holzwarth).
MJM M
W1 B B BB jgntf"B"
Billigste Einkaufsquelle
von echt böhm.
GrasauScbmuck
Karl Tresnäk,
WIEN, I., Liliengasse 3
QasrnassB der Wslhbursgassa u. Slngtrstrasse.
,ln Wi-n habe keine Fi'iale)
IPCMJPPDdpdcjCjlW
«
|ur Grzsugung
Feinster Liqueure und Branntweine
für den WiNterhedarf empfehle ick meine anerkannt guten Extrakte und Compositionen
bei billigster Perehiuig.
Speci-NiLi-n: 'i"
O O O Auster und «ecrple groll, und franke. Q O O
Nichiconoenterende Waare nehme ich innuerhaib vierzehn Tagen zurück.
Joh, Otto Beckering,
Wien, XX., Rauscherstratze 31.
80 fs.
Akmmer-Sinrichtnug bestehend:
r Kästen
* 1-
le--
«-.? g
«tj?£
'** o
B. 2
«b **
2 Betten
2 Nachtkästen
1 Lisch
4 Sesseln
2 Sirohsäcke
6 tbeilige Mairogen
1 Sofa
2 ikaiulstcu
l Handluchhaltcr
> Spuck,laps
Aülven-Kiurichtung 12 fl.:
1 Credenz, 1 Tisch. 1 Stockerl, 1 Wasserhanf.
Tapcjierer-Mööel
nur eigener E-.-zeugung zu den billigsten Preisen
zu haben bei
R. Pruckner,
15. Bez., Mariahilferftraste 133«
(Tramwüy:Haltes1elle »Weitbahn".)
%
Erste »roßte böhmische
WetLfeöer'N-
Riederlage vonAnto» Elahst, Wien, Vf.
Stiegen,aste Ja Die Federn sind aarantirt
neu und billiger wie überall. »/, Kilo grau
i0, 80, 1■ !r., licht 90 kr., weiß st. i.rg,
J.50, die feinste» Schieißfedern st. 1.74 b.i
st 2.—, schueeweibe Halbflaumen st.» 50,
schneeweiße Flaumen st. 2. 10, 3, 4,
graue Flaumen st. l.eo, die id iftca st. 2 —,
serlig« Halbllaumeunichenlst. s.ro, Flaumen-
luÄeni fl. 8.—, jerligeyederiuchent st.
besicre st. 5.—, Feder:,Polster st. i.50.
Zthcilige Haarmatratzcn fl. 10,
Atriqne fl. e.bo. Lollin. fl. 5.—. gehefteter
Strohjack fl. 8—. Drahl-Eirisay ll. 6 —,
Jiou-e»Steppdecke fl., Eatindeckefl. 4 —,
Flai'.elldecke fl. •.
Seidencloth-Steppdecken,
schäuer und halibarer wie Seideudccken. sehr
groß, warn, wch welch, st. c.6U. in aller»
srinster Auiführung st, 8.— dir st. 9 .—.
Roßhaar v. 40 kr.bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohlack, Matratze, Tuchen!, 8 Pälster
st. li.—.
Große Gisrnvetten
mit ktrobsack, Matratze, Tuchent, 2 Pälster,
st. »4.—. Prooinzausträge pro,not. lkaften,
bette» aus Sprungfeder», gepolstert, st. 14.
Marnuug vor Zrreführuug!
Ich bitte den Namen und die Adresse van
meinem altrenammirten Benwaarengelchäft
genau zu deachte»: Nur bei Auto» Slabh,
Mariahilf, Ltlegeng'.ste 3i», ganz bei
der Stiege.
N
P<
o
p
rO
xt
u
tC
Q*
S
Q
H
©
X
8
F
C£
•H
s
N
0
h
■u
e o
o
£3.
Z m
« r
“>d
u
rs 03
cd X3
03
£»
03
O
£
fl
©
•rt
O
=3
CQ
Afrikanische Weine von den Millionen.
Ab Anger SalzLurg
In Fässer»
per I Liter
In Flaschen
per >/, Flasch.
mit Bla»
per V. Flusch,
mit öla«
«ei Bezug «.
50 Flaschen
K
ic
K
K
8 SO~
850
1.35
8.30
1.80
ISO
i—
1.60
2.20
8.80
1.80
8.—
8.80
8.80
1.80
8.—
.
8—
2—
5.80
3.60
3 30
1.90
3 40
Aigersscker Mnsenttnein, hhchst douqnetreich, vorzüg­
licher Dessertwein, sür Kranke und ReconvaieScrnte« ein
aukgezeichnetc« Stärk,,n,«Mittel
Malvasier-Weine von Samos.
/ Malvoitie mi-ieo,—
) AaNfützer. w.Ijer M-fo-ster. ^eßw-in ....
^ SäiE'wei^"r Nakoaster, Altert, und Krank-nwein
p sSeBi/le», Dessert- und «raukenwein
Vognao de Semo«, au« Sam°»-Wein bereitet ....
Culni-Samoe-Weln, nicht bitter, Appetit erregend und
stärkend, besonder« empsehlrnrwerth für Blutarme und
Reconvalercentrn
i der 4 ersten S8rin!«ttn «ml. Bort» und Verpackung ic c.~. Sämmtliche Weine ,u beziehen
durch die Wel»-«btheilll»g der St. PetrnS Llaber-Sodaittüt Salzburg, LreifaltineeltSgasse 12. «rrlaufs.
f.enen sstr Loco Bedarf: Wien, I Bezirk, Bäckerstraße 20.— «raka». Starowislna 3.— I nn«bruck, Uuiperstiäi«.
»rnre 3.— Iri e st, oia dei Fabri 1 Ausführliche Vrosprete stehe» zu Dienste».
l Prolukist
chenm.4halb
Flasche» i„cl.
Porto und
Verpackung
7 .—
6 .—
14.—
Woibaachtoa
Bilderbücher
Jugendschriften
Prachtwerke
Religiöse Literatur.
Ein ausführlicher Catalog steht zu Diensten.
Mayer «L €o.,
1., Singerstrasse Nr. 7.
Amerikanische
MascMne 9
verzinnt, ist besten wie all- bi« jetzt exislireiiden
derartigen Maschinen, wurde schon durch zahlrricl r
Zuschristen bestätigt.
sl. 4 bo, Nr. 12 fl. 4.20, Nr. 22 II. «M
ilataloge über Küchenzcräihe und Hautwitth-
schastSmaschinen werden auf Verlange» zugeschickt.
OOOOOJOU
Weuveröesserte
Wirthschasts-
Waage
mit Patent-Regulirung, zeigt (ohne Gewichte)
flnrantirt genau bist 10 Kilo, zugleich 18Pfd.
Unentbehrlich für jeden Haushalt. 1 Stück
fl. ü'80. Eataloge über Küchengeräthe und
Hauswirthschafts-Mafchinen werden auf Ver­
langen zugeschickt.
». Jk AlA hAlt'O,
Universal-
ßeib-lascbine
«um Reiben von Semmeln, Mandel», Zucker
Chocalade ,c 1 Eiück mi» Blechgestell 1 fl. *,» Tr
mit Eisengestell I fl. 80 kr.
Für Wie» freie Zustellung in'* Hau«.
W. Wiö. Wie»,
XI!., Döbling, Hauptstraße 28/ 8.
Vertreter werden aufgenommen.
Preii-Touranie gratis und franr,.
rrrrrrrrrMrrrrmrrr«MMUtMt«k


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 16 ]
16
Wien, Samstag
Reichspost
8. December 1900
^ Carl Geyling’ s Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo Xllf. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 2?
BET Geertindet 1841. fg tut,
Wien, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclusive Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspost*
liegt auf.
Jos. KÜhrer, Besitzer.
cooooooooooo
Dalmatiner Wein
Roth, Schiller [Opollo] und Weiss bei
Oamjan Kataliniö& Braöa
Weinproducenten
in
Castelvecchio (ßalmliea).
Massige Preise.— Versandt von 100 Liter aufwärts.
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
y Silber- in■ Mstall-Sirclisnwaaren-ray:
. k f Karl Kossak’ 5 1 wt
^ ie;1- V!!!., Slrozzigasss 47
JmsTl empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
flKIfl Kircliengerätli-(haften
;ln d empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
I^ Kirchen-Einrichtungen.
fl Alte Gegenstände werden zum
BV Vergolden and Versilbern 'M
angenommen.
FMiervergellaag und Versilberung unter Garentl*.
Oesterr. Musik-Verlags- u. Sortiments-Actien-Gesellschaft
„Wiener MuM-Werkagshaus"
form. F. Rörich.
Artirurapital 300.000 Krön«« »- M.
Zweck der Gesellschaft: Hebung der österr.Tonkuust
K.r■ s^ und des osterr. Mnfikalren-
haudelS. Unterstützung der heimischen Componisten.
Statuten uud ausführliche Prosperte gratis und franko.
Geschäft»Localitäten: L, Johannesgasse 17, Ecke der
Seilerstätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11
(norm. F. Rörich); VII,Mariahilserstraße86 (norm.Jul.Chmel).
Werkag der Kompositionen Sr.Lais. «nd kön. Kasteit des
Erzherzogs j)eter Ferdinand:
°p. 3. „Nur Dul" f. Pste. K 2.—, (leicht) 90h, für Zither K 1,80,
für Orchester K 3.— netto; op.4, ,,'nDirndl sei Herzload."Lied
im Salzburger Volkston, 90 h; op. 5. „DaHoam", Ländler f. Pste.
R 1.80, für Zither R 1.50; op. 6. „Traute Gedanken", Walzer
f. Pste. X 2.—; op. 7. „Schelmchen", Polka franc. f. Pste.K 1.60,
(leicht) 90 h; op. 8. „Waldeszauber", Walzer f. Pste. R 2.—,
für Zither K 1.80, für Orchester K 3.60 netto; op. 9. „E i s-
blümchen", Polka Mazur f. Pste. R 1.50; op. 10. „Am Berg-
see", Lied im Salzburger Volkston für mittlere Stimme und Pste.
90 h; op. 12. „Rosenim Schnee", Walzer sür Pste. X 2.—;
t.Gul und Klut für unsern Kaiser!"
op. 14. Marsch f. Pste. K 1.50 f. Orchester K 3.— netto; op. 16.
„Toscana. Marsch". R 1.80; op. 17. „Ostlandslieder",
Rumänischer Walzer sür Pste. K. 2.—.
Vorstehende, sowie alle wo immer erschienenen oder angezeigten
. Mnsikalien sind schnell und billig zu beziehen bom
„Wiener Wuflk-Werkagsßaus^
(norm I. Rörich) 1., Johannesaaffe 17, 1., Kohlmarkt 11
(vorm. Jul. Chmel) VII., Mariahilscrstraße 86.
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER ÄHASSINGEß,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinsfahnen, etc.
WIEN, i., Seilergasse 10, „Gottweigerhof
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
Warenhaus
goüMkan
VII., Siebensterngasse 24
Wien Preisbuch gratis. Wien
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stistzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß). Requlirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens aus.
I. Acrrretius,
ZSien, VII 1., MeuSaugasse 37,
Ecke der Weftbahnftrase.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hotzahnärzte Dr. Thomas,
d. Günter, Dr. Psab in Wien, dann
sür Hofrath Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt sür die denkbar beste Arbeit.
Größte Auswahl
von neu geschttsienen. staubfreien
Bettfedern
per */• Itilejrau 60 tr., licht 70 tt„ weis
fl. 1 .—, fl.t. 10. Die (einsten Schleisfedern
fl. 1. 75, fl. s.—. Haibflaume.i fl. 2. 50.
s.—, reine glonme.i fl. S. 50, 4 .—. Da»
«/, Silo 8 W. p. 1 .— ist schon I, schön wie
Haibflanmen. Inlet, Ranlin, fertige Dachest
fl. 5 .— und Polster fl. 1 60
Gidrrdaunen,
Uffanzendaunen,
Roßhaar
in tchdnen, liflliigen vuslitiites. der Nil«
SO, 60, 60, 80 tr, st. 1 .—, 1. 80, 1 40,
1. 60, 1. 80, hochieU fl. 8. 60, ertr,.
fein aflortirt, Ichwarz und weis fl. s--,
aulgefschle Pferdeichweife, die längsten,
schwor» »der weiß fl. 4 .—. reine» Haar per
Nil» st. >.—, Nuhhaare u. Nrompelmafchines.
' Ln gros und en detail. Versendung
per Nachnahme.
Jranz Br» idstätter, Wie«, IUA
Hauptstraße *1.
xxxxxxxxxx
Garaniirie
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Friedi,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter.
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
Ureife per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein....... 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein'
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er).. 42 kr.
Hochvrima alter Weißwein
(1883er)...... 50 kr.
7000000000*
Ar. Hötis Speisenpulver
seit 1857 Handelsartikel). Diätetisches, die Verdauung unterstützendes
Schutzmari
Ktrphansplatz 6 (Zwettlhof).
MtmttunnEEEEEnMnxxxHuxx
Uorhangr-^|
Jabriks-Wiedertage
! von Tüll- und Spitzen-Vorhängen bester Qualität, per
■ Fenster von K 2.20 aufwärts.— Jllustrirte Preis-Eourante
gratis und sranco.
Karl Aeiner, l., Hoher Markt 1.^
Hegtündet ETi rrrrrrrrrttue
tzllSL Latz,
Musik-Instrumenten-Fabrikmiit,
Kalierl. »tr». Hoflieferant uns t. k. »seid. Sohitemeletsr,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besondere
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, fiultarm,
Mandolinen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulsstrirte Preisconrante auf Verlangen gratli.
Ignaz Latz,
Wien, I., Rothenthurmstrasse 33.
!|
y$\
.
A
|
i
1
v
In]
\n
■■
i-Äi
Franz ESwoboda
Sehuhmaoliermelster,
Wien, I., Kärntnerstrasse 33
(neben Hotel »Erzherzog Karl»).
Grösste Auswahl aller erdenk
liehen Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, elegant, dauer­
haft und billig.
Provinz-Aufträge prompt
K. L priv. feuerfeste, einbruchsicbere
GASSEN
offerirt billigst die altrenommirte Fabrik 3014
JML. Adlersflügel
Wien, Comptoir u. Niederlage: I.,Franz Josefsquai 13
Lieferanten der Raiffeisen-Spar- und Darlehen-Cassenrereine.•
Prelscourant gratis und franoo.
Vertreter In der Provinz gesucht. “Sl
Gemeinde Wien
verkauft
aus ihren Baumschulen i» Albern (vormals A. 5. Rosen-•
thal) Obstbäume in bestkultivirten und sortenechten Exemplaren
zu den billigsten Preisen.
Die Preise verstehen sich loeo Baumschule in Alberu.
Ausführliches Zortrn-Vrrzricknis wird «mfUrrlauar«^
portofrei zugeschickt.
Alle Zuschriften und Postsendungen erbeten an
Karten-Znspectorat, Wien, Groß Markthalle.!
E Beste Zugsverbindung ab Westbahnhnf nach Kaifer-
dorf—Albern oder ab Wien—Asp ang-B ahnhof nach Etatton,
Klein-Schwechat.
Druck. Herausgabe und Verlag »Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher'ReSarteur 'Hermann Hikifch, Wi«.


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 17 ]
280
Wien, Samstag
Reichspost
8. December 1900
1*
Chinesische Grenelthalrn.
Ein Telegramm auS Peking meldete, daß der kaiser­
lich- Hos angeblich seine Einwilligung zur Hinrichtung
des Gouverneurs von Schaust, Mhseen, gegeben habe.
Mhseen ist als Urheber der scheußlichsten Mafsenab-
schlachtungen europäischer und eingeborener Christen
bekannt. Aus dem in der „Köln. Volkszeitung" ver­
öffentlichten aus Uaytshitsai vom 10. September datirten
Briese eines Missionär- der Augenzeuge der furcht­
baren Metzeleien war, sind folgende bisher nicht be­
kannten Details über die traurigen Ereignisse in Schansi
und Scheust zu entnehmen:
„Die Kaiserinmutter hat ein geheimes Edict er-
laffen, laut welchem alle Christen und Priester dem
Tode verfallen. Tausende hat ihre Rache bereits ge­
troffen. Tausende harren in banger Angst der Stunde,
in der auch an ihnen der Mord vollbracht wird.
Kirchen und Capellen sind zerstört, die Häuser der
Christen angezündet; in Schansi gibt es schon keine
Christengemeinde mehr, in der nicht mehr als die
Hälfte der Gläubigen gemordet würden wäre.—
Am 15. Juli begann die Verfolgung, und noch
heute wüthet sie mit furchtbarer Strenge.—
Die ersten Opfer waren der Bischof, sein Coadjutor
und vier europäische Priester (alle Franciscaner, theils
Italiener, theil- Franzosen). Der Gouverneur hatte sie
in sein Haus eingeladen, um, wie er vorgab, sie bester
schützen zu können. Kaum waren sie daselbst onge-
kommen, als auch schon dar grausame Spiel mit ihnen
begann. Zuerst wurden ihnen die Hände aus den
Rücken gebunden, und nachdem sie lange die Zielscheibe
deS Spottes gewesen, erstach der Gouverneuer mit
eigener Hand einen nach dem anderen. Darauf ging
cher teuflisch boshafte Mensch mit seinen Soldaten nach
. ber bischöflichen Residenz, bemächtigte sich der sechs
. europäischen Schwestern (Mission-schwestern Unserer
Lieben Frau nach der Regel de- dritten Ordens aus
dem Mutterhause zu Marseille) und versprach ihnen
iGeld und angesehene Männer, wenn sie vom Glauben
l abfiele». Alle wiesen ihn einstimmig ab; dafür
stieß er nun den Dolch in ihre Herzen. Nun kamen
mehrere chinesische Priester an die Reihe; ohne Gnade
| wurden auch sie niedergestochen. Ihnen folgten 30
! chinesische Schwestern des dritten Ordens mit nahezu
200 Waisenkindern im Alter von 3 bis 16 Jahren.
15 Seminaristen, die sich in einer Cisterne verborgen hielten,
wurden entdeckt, hervorgeholt und an einen Pfeiler ge-
bunden.Mit Gewalt brach man ihnen den Mund auf,zwang
sie,da»B l u t der zuerstAbgeschlachteten
zutrinken, und erst nach solcher Scheußlichkeit
empfingen sie den Todesstoß.. Ein chinesischer Priester
und Mei Christen, welche einen Fluchtversuch gemacht
hatten» wurden in eine kleine Hütte tzesperrt und mit
derselben verbrannt. Zwei andere Priester entkamen
ins Gebirge, starben aber dort wegen Mangels an
Nahrung des Hungertodes. Soviel über Schansi. Auch
Schensi hat bereits seine Märtyrer; ein Priester und
zwanzig Christen in Chanzung sind getödtet, zwei der
unseligen waren mit noch zwölf anderen Priestern
(zehn aus der Mongolei und zwei aus Schansi) von
den Soldaten des Tungsuhsiang eingeschlossen; wahr­
scheinlich sind sie olle ein Opfer des Todes geworden.
Vorher schon waren Bischof Amer (ein Holländer) und
mehrere Priester ermordet. Augenblicklich bereiten wir
uns hier auf den Tod vor: täglich höre ich an 130
Beichten."
Kleine Chronik.
* Krüger-Anekdote. Zu P r ä t o r i a wurde
dem Boerenpräsidenten eine- Morgens gemeldet, es
wünsche ihm ein alter Boere, der von weit herge­
kommen, zu sprechen. Der Besucher wird eingeführt
und eS entspinnt sich folgender Zwiegespäch. Der
Boere: „Onkel Paul, ich kenne Dich schon lange;
wir haben vor Zeiten mitsammen gekämpft im Kriege;
jetzt bin ich alt und vermag nicht mehr zu arbeiten,
gib mir eine Stelle in Deiner Regierung."— Der
Präsident: „Hast Du lesen und schreiben gelernt?"
— „Lesen kann ich, schreiben jedoch nicht."— „Dar
ist fatal für Dich", schloß Krüger, „Du kannst nicht
einmal CommiS sein, so lange Du nicht schreiben
kannst; Du könntest nur Minister sein. Leider ist ge­
rade keine Stelle frei!'
* Aberglaube. AIS da» letzte Mal die Pest in
Schottland wüthete— er war in der zweiten Hälfte
der XVII. Jahrhunderts— glaubte man in diesem
Lande ein unfehlbar wirkendes Heilmittel gegen die
Seuche in einem Talisman zu besitzen. Es war dies
der sogenannte „Leepfennig", der seinen Namen von
einem Schlöffe Lee House führt, wo er für gewöhnlich
von seinen Besitzern, der Familie Lockhart, aufbewahrt
wurde. Wenn an einem Orte die Pest zum AuSbruche
kam, so bemühte man sich. den Talisman für eine
Zeitlang in die Gegend zu bringen, und war dann
überzeugt, daß es nur ihm zu verdanken sei, wenn der
chwarze Tod wieder verschwand. So borgte ihn auch
der Gemeinderath von New Castle au-, nicht ohne
dafür als Pfand eine ansehnliche Summe hinterlegen
zu müssen. ..Auch in. dieser Stadt soll sich die Kraft
des Wunderdinges bewährt haben; wenigstens waren,
als die Zeit gekommen war, ihn wieder zurückzustellen.
viele dafür, dies nicht zu thun, und lieber die Pfand­
summe verfallen zu lassen. Der Pfennig wird auch
heute noch in Lee House von dem jetzigen Haupte des
Hauses Lockhart aufbewahrt. Er kam in den Besitz
der Familie durch Sir Simon, einem Ahnherrn der
Lockharts, der ihn in Spanien als Theil des Löse»
geldeS für einen gefangenen Maurensürsten erhielt.
Der Talisman, der sich bei näherer Betrachtung als
ein kleines dreieckiges Stückchen von einem ganz ge­
wöhnlichen Kieselstein, der in eine alte Silbermünze
gefaßt ist, ruht jetzt wohlverschlossen in einem goldenen
Kästchen, das ein Lockhart von der Kaiserin Maria
Theresia zum Geschenke erhalten hat.
* Stiftung einer Tänzerin. Aus München
wird gemeldet: Die Tänzerin Frau Lucile Erahn-
N o u n g, die seit 1875 als Directrice des Hoftheater-
BalletS in Pension dort lebt, errichtete eine Wohlthätig-
keits-Stistung im Gesammtbetrage von 400.000 Mark,
deren Rente zur einen Hälfte Mädchen, zur anderen
Knaben und jungen Männern ohne Rücksicht aus
Confcssion und Heimats-Angehörigkeit als Stipendium
sür Ausbildungen in ihrem Berufe gewährt werden
soll. Bei Mädchen sind laut Wunsch der Stisterin
„Berufsarten, die nur für Männer paffen", aus­
geschlossen; ausdrücklich verbietet sie das Bureaufach.
Bis zum Ableben der Stisterin zahlt der Magistrat
der Stadt München die Rente an Frau Grahn-Houng
selbst.
* Neuartige Fabriks- und HauStelephone.
Für Etablissements, wo zahlreiche Telephon-Sprech-
stellen je nach Bedarf schnell mit einander in Verbin­
dung gebracht werden sollen und eine zeilraubende
Manipulation daher vermieden werden muß, ist eine
Erfindung der Herren Andrews u. Co. der Fulham-
Elektricitätswerke von Bedeutung. Wie wir einer
Mittheilung des Patent-AnwalteS I. Fisch-r in Wien
entnehmen, hat der Ausrufende bei Anwendung dieser
neuartigen Anordnung, wenn er sich mit irgend einen
Telephon-Hörapparat in Verbindung setzen will, sein
Telephon an dem Traghaken abzunehmen und dann
aus die betreffende Kontactscheibe einer unter dem
Apparat befindlichen KontactbrettcS zu drücken. Hic-
durch wird sofort ein Strom durch die Rusglocke mit
dem anderen Apparat hergestellt. Der Ausgerufene
bringt das Läutewerk zum Stillstand, indem er sei»
Instrument vom Haken nimmt und befindet sich dann
in dirccter telephonischer Verbindung mit dem Rufer.
Diese Einrichtung besitzt zweifellos besondere Vortheile
vor den gegenwärtig üblichen. Die UebertragungS-
und Emvfangs-Apparate find hierbei in einigen neben­
sächlichen Einzelheiten verschieden von den gewöhnlichen
Apparaten construirt, da diese dem besonderen Zwecke
solcher Anlagen nicht so gut entsprechen würde».
Vor Nachahmung geschützt durch Muster «ud Marke,
ttsupt-vepot: Landschaftliche Apotheke
JULIUS SGHAUMANN
lanMAaftl. Apotheker in Etockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Mageusäure. Uuüber rossen zur Regelung und Auf
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
Lu haben lu allen' renommirtea Apo- pimfc i QpWhtal 7R Irr Berjandt per Post hei Abnahme von miu
thekea der«sterr.-un,ar. Manarchte. rtvw i OliUatulDl IU M. desten» r Schachteln gegen Nachnahme.
des Julius Schaumann in Stockerau.
von
FrAiiitAiiPAiftli’ 8 Drohen-, Colonial- u. Materialwaaren-Handlnng
(
«
WIEN,
(gegenüber dem
empfiehlt
BKE04L
Droguen, Chemik;
I., Annagasse Nr. 4:
St. Annahof, nächst der K&rntnerstrasse)
feinst doppeltrafflnirtes
der liturgischen Vorschrift entsprechend für Kirchen-
lampen und Ewiges Licht-Apparate, sowie
dien und technische Hilfsstoffe,
Colonial-, Material- n. Farbwaaren
gC für jedes Gewerbe, '9S
für Hausbedarf, Keller und Landwirthschaft
in vorzüglichen Qualitäten zu mässigen Preisen.
m
H
i<
M
»s
1
|
II
II
#
M M WIE-
] Berndorfer E
i Metallvaaren-Fabrik
| ARTHUR KRUPP g
1 Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Kunst-Bronze,»
« Kochgeschirre aus Rein-Nickel. j
2
I
NIEDERLAGEN IN WIEN:
i I.,WolIzeile 12. I., Graben 12.1.,Bognerg. 2. VI., Mariahilferstr. 19-21.|
8
i
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
IWWWWil
Gegrrfindet 185S.
laisut Klirr, ud kMjL »zu Mltfarut.
Gold- <t Silbergespinnsto und Posaamtir-
Warea-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
'Wien, VII., Zieglergasse Nr. 41.
Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5. "'
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchcn-Posamentirarb dien.
alle K. K. Milltär-und Jeteraueu-Anifornrirungs-Sorleu, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legrrten »rientak. Hefpinutke zu den billigsten
Presse«.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
Herbabny'S unterphoSphorigsaurer
Kalk-Eis en-Tyrup.
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Brustfyrup wirkt
schleimlösend» hustenstillend, schweitzvermindernd, sowie
die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist sür die Blutbil­
dung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern, besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis: Flasche S K 50 h, per Post
40 b mehr für. Packung.
JULIUS HERBABNY Wl
BV Ersuche» stets ausdrücklich
Herbabnh's Kalk-Eisen» Eyrnp ,» wt*
langen.— Als Zeiche» der Herkunft findet
man im Glast »ud auf dem Verschlußlapsel
den Namen „Herbabny“ in erhdbter
Schritt und ist jede Flasche mit nebiger beh.
protokoMrter Schutzmarke uersthen, aus
welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
TII/l, Kaiseratrasse 73 u. 75.
Iepots in den meiste« Apotheke« Miene und derIrovinze«


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 18 ]
18
Wie», Samstag
Reichrpost
8. December 1900
*ÖJ
Heute Samstag und Morgen Sonntag
um I Uhr, Anfang 2'J* Uhr. Abends um6 Uhr,
Anfang 1\ Uhr.
Barrmm& Bsriley
Grösste SchansteUuog ««Erae.
Ber Welt grösstes, bestes, schönstes Vergneginigs-lestiM.
Jünfzig Jahre 6er Stolz Amerikas.
Jetzt in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden Leipzig, Hannover, Köln, Straßburg. Metz, Frankfurt a. M, Stuttgart, Mannheim, München
nnd anderen großen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden Abend um 7'/, Uhr und außerdem Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und heute Samstag, sowie an jedem Feiertage
Rachmrttagsum 2'/» Uhr. Die Thüren öffnen sich dem Publicum 1'/, Stunde vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von, Naturwundern, in den Mar-
ställen von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den Elephantenherden, Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
Heute Nachmittag und heute Abend, sowie allabendlich und Nach­
mittags an jedem Feiertag, Sonntag, Mittwoch und Donnerstag
Vorstellungen in der Rotunde, k. k. Prater,
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
mächtige und großartige amerikanische Bergnügungs-Justitut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. G Elegant öeleuchtet. G Sitze für 10.000 entzückte ZZesucher.
»sä Besondere Arrangem en 1 s für A i n d e r.
Hippodrom, Circus, Museum, Menagerien^ Lust-, akrobatische, gymnastische, athletische nnd römische Unter-
haltnngsspicle, lustige, ernste, nnsregende, waghalsige und von Muth zeugende Kunststücke.
Worstell'ungen irr der "Dferdedressur.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
oeinalie lOO Mumm@rn und IS Hennen.
Eins wirklich grossartige Schaustsllung.
Unzählige, unvergleichliche und unnachahmliche
Vorjührungen waghalsiger, unerschrockener Leistun­
gen. Jeder Austretende ein Meister in seinem
Fache. Jeder Darsteller ein Stern. Jede Numiner
tem« Novität Jede Leistung, Alles in der Arena
Gebotene eine wirkliche Ueberraichung. Alles
thatsächlich und absolut ein wahres Wunder und
«och nie dagewesen l Alle Länder und Na­
tionen sind durch ihre besten Künstler und Sehens­
würdigkeiten vertreten. Die größten lustkünstlerischen
Leistungen, die man sich je hat träumen lassen.
Die größten Reiterkunststücke, die je zu sehen
waren. Die geichicklesten Akrobaten, die jemals
ausgetreten. Die besten Gymnastiker, die sich
jemals producirten. Die ausregendsten Leistungen,
die man bis jetzt erblickt hat.
Die größte «. herrlichste Sehenswürdigkeit,
die Menschen erdenken konnten.
In drei großen Managen, aus zwei gewaltigen
Plattformen, einer unermeßlichen Rennbahn und
einem geräumigen Gebiet für die Lustlünste'
Diese grosse a&erikmdts Sehenswürdigkeit
enthält: Eine unvergleichliche Knnstreiterabtheihmg
voll des wirklich werthvollen Interessante« und
Wunderbaren, welche Ueberfluß an großartigen
Leistungen und unerwarteten Ueberraschungen
bietet, unzählige Novitäten und heiter« Szenen
vorführt, reich an aufregenden Momente» und
schönen Begebenheiten ist. Die MonMe«, Arenen,
Bühnen, der Boden »end der obere R nm zeigen
ein sinnverwirrendes Bild der vollendetsten Pco-
ductwnen. Das große Olympia-Hippodrom
stellt w-Ide Thiere, Wagenrennen, Wett lause,
muthige Kämpfe, Proben der Schnelligkeit, Geichlck-
lichkeit und Ausdauer, jedes einzelne in größtem
Umfange dar. Hoch- nnd Weitsprünge von Pferden
und Ponies, stürmische und ivilde Wagenläin^e,
Reiterkämpse, Akrobaten-Wettstreite, Wettleistungen
aus ungesattelten Pserden, achleüsche und gym-
nastiiche Turniere. Olympische Spiele von
seffrlnder Eigenart, die kühnsten Jockey Reiter
und Reiterinnen der Welt, die spaßhaftesten Clowns
der Erde, staunenerregende Leistungen in der Lust
und athemraubende Flüge durch den Luftraum
Ganze Menagerien dressirter wilder Thiere.
• Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen, Lustkünste, Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft und neue Ueberraschungen. Außerordentliche Krastanftrengunge«
der Champions in recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
70 Pferde, zusammen in einer Mausge vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferde in den Marställen. 30 der klügste» Elephanten,
in 3 Managen vorgeführt. 80 internationale pantomimische Clowns.
Eine wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
1000 Klännep, Frauen, Pferde
erge, Mowkkke, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Dollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohn« Arme. wilde Männer von Borneo, Mann mit dem
bos-Schädel, Ausdehnungs- und Znsammenziehungsniensch. starker Mann, armloses japanisches Mädchen, beinloses Mädchen, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummihaut,
sicher Strauß, menschliches Nadelkissen, Blitzrechner. Jongleure. 1000 originelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dreffirter wilder Thiere, eine
-endlose Folge der neuesten Dorsührungen und Leistungen von Unerschrockenheit und wagehalsigen Muthe-, die sonst nirgends zu sehen sind und zum ersten Mal« öffrntkch gezeigt werden.
mrn
bei
Alles ist für ein Billet zu sehen.
Ein jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
greife je nach 6er Lage 6er Sitze.
Galleriesitz 1 Krone. i Amphitheatersitz 3 Kronen.|
Baikonfitz 2 Kronen. I Arenasitz. 4 Kronen.
Logen sitze, ein jeder 0 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.
Tageskaffe in der Rotunde nur sür den Verkauf von 3, 4 und 6 Kronen-Billets jetzt geöffnet
von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittag-. Außerdem sind 3, 4 und 6 Kronen-BilletS mit
gewöhnlichem geringen Dusschlag bei Kehlendorser, Central-Karten-Bureau, Krugerstraße 5;»,
Nagel& Wortmann, Operngasse 6- Albin Forstl, Bellariastraße 4; Jnvalidendank,
Graben, Trattnerhof Nr. 29a; Joses Czepizka, Philipphof, Führich-gaffe, zu haben.


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 19 ]
280
Wie«, Samstag
Reich-post
8. December 1900
18
Wissenschaft und Literatur.
Kallista. Erzählung aus dem'lll. Jahrhundert
von G. Von John Henry Newman. Uebersetzung au»
dem Englischen von Reichling. Verlag von Bernhard
Wehberg in Osnabrück.
Newman'S berühmte Novelle aus der ersten
Christenzeit liegt unS hier in einer volksthümlichen,
geschickten Uebertragung vor. Guter Druck und Billigkeit
machen dar Buch zu weiter Verbreitung geeignet.
Die drei Meerwölfe. Geschichtliche Erzählung
auS der Hugenottenzeit von Lucien Darville. Uebersicht
von Therese von Merenau. Verlag von Bernhard
:W e h b e r g in Osnabrück. Eine meisterhaft ge­
schriebene. mit allen Vorzügen einer edlen historischen
Erzählung ausgestattete Novelle.
DaS zweite Vaterland. Von Julius
V e r n e. Autorisirte Ausgabe, zwei Bände. 37 Bogen.
Octav. Geheftet zusammen 2 X. geb. zus. 2 K 60 h.
Verlag Hartleben in Wien.
Der geheimnitzvolle Mönch. Eine Erzählung
auS der Zeit der drei GotteSplagen in Steiermark von
Auguste Groner. (Erzählung für Jugend und Volk.
Band V.) Preis gebunden in originellem Calicoband
2 K. Verlag von Ulrich M o s e r'S Buchhandlung,
^G r a z. Die Moser'fche Sammlung dieser populären
BolkSerzählungen entwickelt sich vortrefflich. Unser so
dürftige patriotische Novellistik bat in ihr eine er­
freuliche Verstärkung erfahren. DaS heute vorliegende
Werkchen ist durchwegs gut und spannend geschrieben;
der Stoff ist der Geschichte der Türkeneinfälle in
Steiermark am Ende de- XV. Jahrhunderts entnommen.
»Rettet das Volkslied!" Broschüre von Haar
Eschelbach, Verlag von Voll u. Pickhardt, Berlin;
Preis 40 Pf. Der bekannte, auch auf den Blumenfest-
( spielen in Köln preisgekrönte Dichter und Schrist-
' steller Hans Efchenbach erhebt in diesem kleinen
Schriftchen seine Stimme zu einem ernsten Mahnruf
für unser einst so blühendes, jetzt immer mehr ver­
nachlässigter Volkslied. Er erörtert zunächst die
Gründe für den Verfall: dar Aufhören des eigen-
lichen Wandern-, die Hast und Ruhelosigkeit deS
. heutigen Lebens, die falsche Arbeit vieler Gesang­
vereine, die Tingel-Tangel-Lieder u. s. w.. um dann
eine Reihe leicht durchführbarer Maßregeln zur
Hebung und Wiederbelebung deS VolkSgesangeS vor­
zuschlagen.
Elisabeth. Kaiserin von Oesterreich und Königin
von Ungarn. Blätter der Erinnerung von A. de
Burgh (mit 80 Illustrationen). Verlag von Moriz
PerteS, Wi-n. Preis 6 K.
„Die Minik steigt" von Dr. Knie. Duisburg,
Hosmann 1898, komische Vortrüge zur gesclligea
Unterhaltung. Eine neue Auflage der bekannten,
katholischen Werkes.
Junges Lebe». Gedichte von Robert Högger.
Zweite, vermehrte Auslage. Paderborn. Druck und
Verlag pon Ferdinand Schöningh. 1901. Preis M. 2,
geb. M. 3' 20. Eine reiche Sammlung tendenzloser und
zn Herzen sprechender Lieder von schöner sprachlicher
Behandlung.
Lenz und Herbst. Gedichte von Dr. Richard
v. Muth. Verlag von E Pierson Leipzig und
Dresden, Fockt in Wiener-Neustadt. Der Autor bietet
uns in dieser Sammlung köstliche Perlen der Dicht­
kunst: Lyrisches, Gelegenheitsgedichte, Märchen und
Balladen. Wir empfehlen das Büchlein bestens allen
Freunden echter Poesie und lebendiger Schilderung.
Sommerfänge. Gedichte von Han» Eschelbach.
Paderborn. Druck und Verlag von Ferdinand
Schöningh. 1900. Preis Mk. 2.40, geb. 3.60. Diese
Gedichte eine» Autor-, der schon eine Anzahl Dich-
tungen früher veröff ntlichen hat lasten, theilen sich in
„Lieder der Lust", „Lieder deS Leids", „Vaganten-
lieber", „Fromme Lieder" und sind anspruchslose,
aber wirkliche Poesie. Dir Ausstattung deS gebundenen
Exemplares ist eine recht elegante u d sehr gesällige.
„An meine Heimat". Lieder aus Deutsch­
österreich, von Emil Hosmann. Der Dichter gibt in
dieser Sammlung Lieder der Liebe zu seinem Vater­
land Oesterreich, der Treue zu seinem deutschen Volke
in poetischer Form kräftigen Ausdruck. DaS Büchlein
ist erschienen im Verlage „Deutscher Turnerbund
W!en". VIII.
Die katholischen Missionen. Jllustrirte Monat-
schrift. 29. Jahrgang. 1909—1901. 12 Nummern. 4°
4 Mark. Freiburg im Breisgau. Herder'sche VerlagS-
handlung. Durch die Post und den Buchhandel. Soeben
ist Nr. 3 erschienen.
Die St. Josef- Bücherbruderschaft in
Kkagenfurt versendet ihre JahreSgaben für 1900.
Es sind di-S fünf Bücher mit mehr als 1200 Druck­
seiten Text und gegen 260 Bildern und Illustrationen.
Das Andacht-buch „Der Allerseelensreund" vereinigt
einen belehrenden und einen Gebetstheil, dem ein An­
hang mit kirchlichen Liedern beigegeben ist. Druck und
Ausstattung sind einfach und nett. Werthvoll und sehr
z itgemäß ist daS illustrirte Buch „Weg zur Kirche",
eS ist im besten Sinne des Wortes ausklärend und
populär, so recht für da- christliche Volk. Es sind
darin eine Reihe von Convertitenbildern nach verläß­
lichen Ouellenwerken bearbeitet, auS denen sich wider­
spiegelt, wie aufrichtige- Streben nach Wahrheit, ver­
bunden mit Gebet und Studium, viele hervorragende
Geister aus verschiedensten Wissensgebieten zur katho-
lischen Kirche geführt bat. Ein drittes Büchlein bietet
ein Lebensbild des berühmten P. Marco d'Aviano,
der Europa, besonders Wien und Oesterreich, zur
Zeit der Türkcnnoth so viele Wohlthaten er­
wiesen hat.— Ein viertes Büchlein bringt
„Bunte Geschichten" und Unterhaltendes. Dazu kommt
der reichhaltige St. Maria« und Josess-Kalender, textlich
und im Bilderschmuck reich ausgestattet. Für 2 X 40 h
Jahresbeitrag einen wirklich prächtige Gabe und der
Bücherverein zählt jetzt 45.000 Mitglieder.
Die Einsendung von Mitgliederbeiträge« emsKchlt fich j
mit Postanweisung unter der Ldreffe: .„St. Josef-.
Bücherbruderschaft in Klagensurt".}
Blätter für Gesundheitspflege. Geweiuver-,
stündliche Zeitlchreist, Organ des deutschen Vereine-
für Volks-Hygiene. Herausgeber: Wirklicher Geheimer
Ob. R. Rath Dr. Bödiker. Dr. Graf Douglas, Geh/
Med.-Rath Dr. von Leyden-Berlin, Geh. Med.-Rath
Dr. Rubner-Berin, Schriftleitung: med. Dr. K. B.
Beerwald-Berlin, jur. Dr: G. Bautz-Berli«. München
und Leipzig. Druck und Verlag von R- Oldenbourg,
1900. Es liegt uns das 2. Hest des l. Jahrganges
vor. Es enthält Rathschläge für die Be«
kämpsung der Lungenschwindsucht. Da ferner auch
Kochrecepte gebracht werden, welche vom ärztliche«
Standpunkte aus empsehlenswerth sind, und über den
Nährwerth des Bieres, des Fleischextractes, der Pilze
u s. w. berichtet wird, ist dies von den den ersten
medicinischen Autoritäten herausgegebene Blatt von
jedermann, dem nicht nur feine eigene Gesundheit,
sondern auch daS Wohl seiner Kinder und Angehörigen
am Herzen liegt, nicht ohne Wichtigkeit.
Uebersichtskarte der Dislokation deS k. und
k. österreichisch-ungarischen Heeres und der
Landwehren im Jahre 1900/1901. Maßstab.
1: 1,800.000, Preis X 2-40. Verlag von G. Freytag
und Berndt, Wien VII./,. Die eben erschienene AuS-l
gäbe pro 1901 gibt ein übersichtliches und deutliche-
Bild der Heeres-DiSlocation von Oesterreich-Ungarn.!
Durchgehend- genau revidirt und ergänzt, trägt die'
Karte speciell den durchgreifenden Veränderungen bei­
der österreichischen Landwehr sorgfältig Rechnung.
Beibehalten wurden die Kopsbedeckungen der Truppen
alS charakteristische Signaturen, die Darstellung der
Commanden und Truppengattungen in verschiedenen
Farben und die Zusammenstellung der Dislokation
am Rande der Karte, wodurch die sofortige Orien-
tirung, dar Auffinden einzelner Regimenter, Bataillone,
Compagnien rc. außerordentlich leicht ist.
„Seidel'S kleines Armee-Schema«'. Dislo­
kation und Eintheilung des k. u. k. Heeres, der k. u.
k. Kriegsmarine, der k. k. und der k. ungarischen Land­
wehr, Nr. 48, November 1900. Verlag von L. W.
Seidel und Sohn. Preis 1 X, mit Postversendung
1 K 40 h,— Dieses periodisch im November und
Mai erscheinende Werkchen bringt in gedrängter Kürze
eine übersichtliche Darstellung der österreichisch-ungari-
Wehrmacht mit Angabe der Besetzung der Comman­
dantenstellen. Eine Ueberraschung bietet die soeben er­
schienene November-AuSgabe in ihrer neuen typogra­
phischen Anordnung, welche die Uebersichtlichkeit er­
höht. Durch verschiedene Schriftgattungen sind die
Rangabstufungen der gebrachten Commandantenstrlle«,
sehr deutlich hervorgehoben, durch Cursivschrist ferner
die von der Stabsstation detachirten Bataillone sofort
erkenntlich. Am Schlüsse des Schemas finden wir die
gewohnte Uebersicht der Standorte der höheren Com­
manden, Regimenter und Bataillone.
ä*'*
Don£
bekanntem£
hohem m
Medicin.£
Werthe, w
BILINER
111SMRBRUNNI
g Diätetisches
*■ Tafel-
? getränk
» von un-
a erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wen, I., Augustinerstratze 10.
. '■■■— Lobkowih-Kcrtcns.~
»uch erhältlich in sämmtliche» Mineralwässer- und Draguenhandlungen, sowie in I
Apotheken und ersten Restaurantr. 1
Jmhoff's Patent-
Touristerl-Ufeifen
mit &afrottetteinCage, gebogen aus
Bruyöreholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeisen zu beziehen durch
Irrcrrrz Köllev,
Specialist in Ranchreqnisiteu
Wien, V., Margarethcnstraße 53.
Die K. k. Versicherungs-Gesellschatt
Bfnniene Adriatica cli §iem*ta
In TBIE 8 T
(errichtet im Jahre 1838)
(«richtet im Jahre 1838)
fibemimmt zu den coulan testen Bedingungen Versicherungen gegen Feuer-, Blitz- und Exolosions-Schlden sowie
gegen Schäden dumh Miethentgang in Folge von Brinden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Trans­
portgefahr zu Wasser und zu Land, und Lehensversicherungen in den verschiedensten Combinationen, als; Capi­
talien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Ausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurti übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der izaj
Hagel- und. Rückversicherungs-Gesellschaft „MERIDIONALE“ In Triest.
General-Agentschaft der k. k. priv. Rinnione Adriatica di Sicurtä
in Wien, im eigenen Hause der Gesellschaft I., Wclhburggasse 4.
Vertretungen In allen Landeshauptstädten und bedeutenderen Orten der österr.-ungar. Monarchie.
XtQGOOOGOOOOGOQOOOOOOOQOQOOOOt
Wiener AezirKsKranKencasse.
Die Cafsemitglieder werde« neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß
sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Cassearzt zu
wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes
in jeder Apotheke Wien's erfragt werden kann.
Der Vorstand der Wiener Bezirkskrankencaffe.
(Nachdruck wird «icht honorirt.) Vf
&oööoooco©öoöoooo©ooc©ocoöooo«
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Gruffast
zubereitet #u»
Spitzwegerich-Exttact mit Kalteise«.
Dieser Brußsaft ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Hell- Sch»d-narl«.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt husteustillend, schleimlösend,
lrndernd und »«feuchtend und besitzt neben bteitn
Wirkungen in Folge seines Gehaltes au leichtlöslichen
Kalk- und Eisenvcrbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbeffrrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und ReconvaleScenteu zur Stär-
kung und Kräftigung deS Körpers zahlreiche Anwen-
düng findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto)
Jede Gebrauchsanweisung und jede.Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An>
j lause genau auf obige Schutzmarke.
LrzengnngSftelle u. HauptSez»ss-Dep«t: i«u
Franziskus -^Vpo titelte,
I Wi-n. V/2, Lchö»»ruu»«rftzatzt 107 lS-stb-stellun^n werd-, J
I enectuirri. Au haben in den mei en A-oihtken. fin Die»•
Jv 8 fällte 8-lV.Apoth-ke; II.. 3;«6orftrafce,
Nr. 2« (6. ffiriiufpann: vil, M»ri-hilf-r«ra»e Sie 72
I (ft. Starrer); Vin., Josesstidt-rftratze 30 (I. v. Sraföcjl)).


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 20 ]
20
Die«, Samstag
Reichspost
8. December 1900
280
Hotel Wimberger.
Wien, XV« Besizb, Jfeabaugürtcl 34—38.
Telephon 8896.
•aod elegantes H6tel in unmittelbarer Nähe des
<&ect an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tratoway und Omnibus nach allen Richtungen.
lonCgntiw Rwtanreat, mäsalg« Preise, seböaer Garten.
von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stalhmgeii nad Remisen.
«xrtrrrrrrrrxrrrr
Onstliche Zähne
nnt> He 6 ifte In K«l» oder Jtaut*
kcha» »ack dem »efte» Kpkeme ii.it>
If
WU Josef Kau,
W «> Zahntechniker.
S5in, IX, At!h»»»l-r Nr. s
I. Steck, Thür 71.
kvis-ü-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Etation der elektrischen Lramwa».
VVVvTvVTVVVV tvVVVVVV
#■
"L.
A
Tischzeug-, Leinen-, Baumwollwaaren und
Wäsche- Fabriksniederlage
von
Felbermayer L 0-
„Zum Herrnhuter”
Stadt, Heuer Markt Hr, 17,
nisse
Die bevorstehende Weihnachtszeit veranlasst uns unsere Erzeug-
in Leinwänden, Tisch- und Cafegedecken, Taschentüchern, allen
Sorten in- und ausländischen Waschstcfien, Piquet-, Flanell-, Tricot- und
abgesteppten Bettdecken, weissen und farbigen Flanellen und Barchenten
etc. etc., in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Gleichzeitig beehren wir uns auf unsere neugeschaffene Abtheilung
für Damen-, Herren-, Kinder- und Bettwäsche besonders aufmerksam zu
machen. Wir halten ein vollständig assortirtes Lager oben angeführter
Wäscheartikel. Bestellungen nach Mass werden nach den neuesten Modellen
in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen angefertigt.
Complete Braut- Ausstattungen zu allen Weisen.
Huster-Abschnitte sowie illustrirtes Preisbnch gratis und franco.
Billigst gestellte Babrikspreise!
r
Gegriidel 1731
A
Winter
1900/01
Griltig’ vorn 1. October an.
L. K. prw. Zudbahn-Gesellschast.
Kürzeste «nd bequemste
Schuellzugs-Berbindungen
Winter
1900/01
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
815
823
ab Wie« an
915
832
922
917
an Abb<»ia ab
822
808
922
940
i Trieft
815
800
912
1003
Görz
632
710
857
2 io
Venedig
2 io
1025
*225
723
Mailand
735
105
625
1043
Florenz
6 io
322
1123
64°
Rom 1
1112
930
700
1 S 6
au Neapel ab
600
1125
Brenner-Route
Wien-Süd-Tirol
(INeran-Arco-Riva).
945
7 ir
145
300
319
354
403
509
5*6
420
ab Wien..
an Dillach.
.„ Bozen-Gries
M Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori...
'' Arco ...
Riva...
°»Ala ....
ab
8*0
1055
419
301
256
2*9'
2*1
107
1250
205
Ungarn-Tirol.
riMs
1223
8«
1132
310
446
414
600
832
11)23
112
1123
llii
259
712 600
851
812
922
1122
615
634
110
623
750
10«
855
1012
112
745
744
8-1
10*3
2*5
622
1125
700
-b Berlin.
? Leipzig.
I Dresden
\ München
ab Innsbruck
an Bozen-Gries
.. Meran.
"Trient
Roveredo
Verona.
Mailand
Florenz.
v Rom...
°n Neapel.
ab
816
321
532
505
1245
840
640
7-1
651
522
11*3
912
2 *o
853
*815
530
1022
632
3ii
148
157
1155
9*5
922
622
732
640
222
9U
815
752
7*3
446
105
610
1112
622
* Nord-Süd-Exprckzug (Luxuszug) bis Mailand täglich. Von
Mailand bis Cannes vo>n I. December dreimal wöchentlich und
v 15. Jänner an täglich.
Ostende-Wien-(Triest)-E;preßzug
s*
*) Direkter Schlafwagen-Berkebr nach u. von Trieft.
8»0
615
813
708
108
600
745
744
8 *i
8*9
950
1008
846
822
617
712
4*3
912
145
300
319
354
403
509
5*6
4*0
ab
Bndapest.
Klagenfrrrt
Dillach..
Innsbruck
München.
Bozeu-GrieS
Meran.
Trient
Roveredo
Mori..
Arco..
Riva..
Ala ...
ab
!
953
1115
1035
259
11"
419
301
256
2*9
2 *i
107
1250
205
9*0
1009
83»
St. Petersbnrg-Wien-Nizza-Expreßzng
(IDiensTtijia-Camies).
Aerfte-rt «ur-von Mitte Zkooember bi» tznde April.
Sonntag
Montag
912
625
11*5
3*o
12°
610
151
2*4
ab St. Petersbg. an
ab Warschau.. an
ab WienS.-Bhn. an
an Leoben .... ab
^ Venedig.
Mailand
Nizza..
-.1 CanneS .... ab
118*
200
622
2 io
315
103»
12*7
H45
Samstag
Freitag
Höfe! znr Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Iofef-Bahnhofes.
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmev
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Auszug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Jofef-Bahnhof-Restauration.
Eigene Erzeugung aller Arten
!<llN8t-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Me t all g er ätlisch asten
für Kircheneinrichtungen.
Bmigst« BKagsquell« nur b»l
ANDREAS ttOTIBORSRY,
Wien, XTJ. Bei., Hlppgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burgerasse.
^oooooocxxxxxxxxxxxx^
X K. I. priv. X
Wachswaaren- und Kerzen-Jaörik^
von
Frans Stephan,
Freiheit (Böhmen)
offerirt einem hochwürdigen katholischen CleruS:
Bienenwachskerzen, garantirt echt per 1 Kilogramm K 4.80
Prima, „1. 4.—
Compositivnskerzen ,1„„ 2.20
Stearin-Kirchenkerzen „1„„ 1.44
Weihrauch I großkörnig „1„„ 2.—
Wachsstöcke in allen Formen, Größen und Qualitäten,. alles\
franco Fracht und Emballage gegen 12 Monate Ziel oder bei(
Zahlung unter 3« Tagen 5 Procent Sconto.
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lusier, La­
ternen :c. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Aeiue Johrfeitung! Kein AoLtl Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetterkingsbrenaer als
auch mit
Gltihlichtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Spirjtrrs-Glühlichtlirenrrrr ohne ständiger Hei-flaume.
Spiritusverbranch 3 Heller per Stunde.
Neu! Spiritns-GaSkocher „Qekonom" Neu!
brennt mit intenftaer, reguUrbarrr Sasftämme. Schnelles
Braten unb Kochen. Immer gebrauchsfertig. prei» per Stilett K 7.50. Glüh-
körper veriandlfähig 71) h per Stüeit. Proiperte gratis und franco.
Johannes Keuer, Wien,
11., Gumpendorferstraße Nr. 30.
I
Den besten
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„Directerlmport“
kauft man in der Kaffee« u. Specerei-
hantlluiig des
Vmc. Wagner,
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 21 ]
280
Retldsvok
8. December 1900
Wir» Samstag
21
ststach druck mieten. 1
ZWrk Volksmärchen aus Oberostrrrrlch.
Erzählt von Carl Hall«.
Da- Arme Seelen-Weiberl.
(Schluß.)
Da waren einmal recht arme Holzhackerleute. Die
hatten ein einzige- Kind. ein Mädchen, und da- hieß
Katherl.*) Die Stiefmutter konnte da- arme Dirndlein
nicht leiden: wo sie ihm ein Schlimmes anthun konnte,
geschah er. Immer und immer sagt- sie dem Vater, er
solle ihr erlauben, daß sie das Katherl in den Wald
führe und dort allein lasse; und immer sagte der
.Vater: .Nein". Aber einmal war die Noth so groß,
daß er sich nicht anders zu helfen wußte, und da sagte
" .Ja'.
Gleich deS andern Morgens nahm die Stiesmuttrr
das Katherl bei der Hand und ging mit ihm fort.
weit in den Wald hinein; und als sie schon so weit
waren, daß dar Dirndlein gewiß nicht mehr nach Hause
finden konnte, zündete die Stiefmutter ein Feuer an,
gab dem Kinde ein Stücklein Brot und sagte: „Ich
komm' gleich wieder, ich geh' nur Holz suchen.'
, So saß daS Katherl beim Feuer, aß sein Stücklein
Brot und legte dann und wann einen dürren Ast
nach, daß daS Feuer nicht ausging.— So wurde es
Abend nnd die Stiefmutter kam nicht; es brach die
Nacht herein, und wenn daS Dirndlein .Mutter' rief,
kam keine Antwort.
Da wollte eS sie suchen, lief im Walde die kreuz
und quer und weinte und rief, daß ihm schon daS
*) Katharina.
HLlSlein weh that; aber eS war alles umsonst, eS kam!
nur immer tiefer und tiefer in den Wald hinein. Al­
es aber schon so müde war, daß eS seine Füßlein nicht
mehr tragen wollten, und schier ganz verzagte, da sah
eS von weitem ein Lichtlein.
Ob es doch ein Lichtlein sei, meinte daS verzagte
Kind. und lief ihm zu, so schnell es konnte, und es
war eines.
Ein kleinwinziges Häuferl stand da, und darin
brannte das Lichtlein. DaS Dirndlein klopfte an, da
kam ein alt.s, alter Weiberl heraus und fragte gleich:
„Ja, Kind, woher kommst denn Du noch?'
Da erzählte daS arme Katherl, was ihm zuge-
stoßen sei, und als er damit fertig war, nahm eS das
alle Weiberl gleich hinein inS Stäbchen, gab ihm zu
essen und zu trinken und war recht lieb mit ihm.
Aber so gut eS auch aufgehoben war, cS ließ dem
Dirndlein keine Ruhe, uud da sagte eS: „Ich möcht'
doch wieder zu Vater und Mutter.'
»Schau, Du weißt, wie bös Deine Mutter ist;
willst Du nicht bei mir bleiben?' meinte das alte
Weiberl.
Aber daS Kind bat immer von Neuem, daß eS
wieder heim dürfe zu Vater und Mutter, und so
sagte denn daS alte Weiberl zuletzt:
„Ich will Dich wieder heimbringen, aber Du
darfst Niemandem sagen, daß Du bei mir gewesen
bist, denn ich bin daS Arme Seelen-Weiberl. Thätest
Du e» aber trotzdem sagen, dann käm' ich wieder
um Dich.'
DaS arme Dirndlein versprach eS, und so führte
daS Arme Seelen-Weiberl noch in der finsteren Nacht
und heimlich das Kind nach Hause, legte cS in sein
gewohnter Bettlein und ging wieder fort.
In der Frühe, als sie aufgewacht waren, sagte
die Stiefmutter gleich zum Vater: „Wie gut ist ei,
daß dar Kind nimmer da ist.' Sie ging hinab in biej
Kammer, nun lag dar Katherl wieder im Bett und-
schlief wie sonst; da riß sie es aber herau» und fragtej
voll Zorn: „Wer hat Dich heimgeweist*) ?'— DaS
Kind sagte: „Ich bin allein nach Hause gegangen.'
Aber als eS die Stiefmutter nicht glaubte, von neuem
fragte und immer zorniger wurde, fing da- arme
Dirndlein an sich zu fürchten; endlich sagte eS, bei
wem eS gewesen und wer eS heimgeführt habe. Da
war die Stiefmutter auf einmal seltiam freundlich,
wie noch niemals zuvor, und blieb es den ganzen Tag.
Des Abends ging das Dirndlein wieder schlafen,
und als es mäuschenstill und überfroh im Bettlein
lag, da pochte eS an der Thüre und sprach:
„Katherl, Katherl, i bi(n) schon bei da Thür !'
Dann trat es an'S Bettlein: „Katherl, Katherl, iatzt **)
bin i bei da Bettstatt!'
Es faßte sein rechtes Händlein und sagte:. „Ka»
therl, i bin bei da rechten Hand!"
Es faßte auch sein linkes Händlein: „Katherl, i
bin bei da linken Hand!'
Da lag eine Hand auf des DirndleinS Kopf«
„Katherl, in bin schon beim Kopf!'
Und zuletzt: „Katherl, Katherl, i hab Di(ch)
schon!'
Da war er richtig dar Arms Seelenweiberl,
und so ist eS um daS Katherl gekommen und hat
fich'S wirklich geholt.
*) heimgeführt. **) jetzt.
; Anerkannt billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
und Nähmaschinen
Georg Herbst, Wien, VI.,
Gumpendorf8rstr.88u. Mariahilferstr. 1 D.OjhüisI Wlnterradfafarselials:
Für Sommer: VI., RsMgssse (Casa plccolo) tu Uumpemlorscrstrasse 113-
Reparaturen tu eigener Werkslatte, YI, Ltnmperqaffe 7. 66S
liifiriitlis liMaBStsriim, das Varalaas dar k. k. StaatsäaamtBB a. dasist-Taarlstaa-
Slaii.— Raalla ladieauai ist maln ?riacij.
TE" Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UMIO OflTHOLlOa”
WIEIN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. STÄATS-LOTTERIE
für gemeinsame Milltär-Wohlthätlgkeitszwocke.
Diese Geldlotterie,
die einzige In Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinnste in baarem Gelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
MU- Ein Los kostet 4 Kronen. -WG
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eise nbahnämtern, in Wechselstuben e tc z u bekommen;
Spielpläne für Losverkäufer gratis. Rffl v!» Lose werden portofrei zugesendet. —1
Ton der k k. Lotto-Oefälls-DirecUon.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Aus winde-
und alle
Wäscherei-Maschmeii,
Einrichtungen complcter Dampfwfischereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Gärdtner <& Enopp (Camills üärdtnr]
Wien, XIII./„ (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichnis»: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
-9
THE GRESHAM
33
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Äiliafe für Oesterreich:
Wien, I., Giselastrasse Ifr. 1
Iiliake für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 nnd 6
im Haus« bet Gesellschaft. im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December I8SS Kronen 168,924140'—.
Jahrrs-Einnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kronen 33,239.791-—.
Auszahlungen für Bersicherungs- und Renten Verträge und für Rückkäuse rc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848) Kronen 362,803.507-—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein Capital
von Kronen 58,680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, aus Grund welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags,
Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren Städten
der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungar».
0000000000400000"d QOQO
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantier echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Lriier 29 kr.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handeliger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: TU. Bez., Bnrggasse 34.
ooooooooooeoooooooooo
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner.“
Die Vorzöge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Hand-i
habung und Construction denkbarst einfach- Tadelloses,
russfreies, geruoh- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rehi'
welsses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke Verbrauch von:
einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in 15bis 16St,
daher grösste Sparsamkeit bei ooioctalem Effect
Prospecte gratis und franco. GB3
ALFRED LEHOTER, Wien,
TH, SehetteafeMguse Kr. SS.
WM" Am» Iußöodm-Selöst-Airstrich
für weiche Böden, alte oder neue, verwende» Sie nnr den berühmte», durch seine
elastischen Stoffe und Ei«enschafte» ausgezeichnete», unübertrefflichen, eine» leichten
uud bequemen, prachtvollen «,Estrich gebenden
Fnssboden-Glanzlack „Elastischer ScMtrocfrner“.
! Farbe und Glao, in einem Eiriche. deckt irden früheren Anstrich, geruchlos, klebt nicht,
waschbar und dauerhaft: trocknet elastisch wihrend deS Streichens, sehr hübsche
: Nuancen. Für 10 Quadrat-Meter 1 ülg. ä st. I.r->, in Blechbüchse» mit Pateuköffnung
j— kein Umleeren.— Fubbodenkitt, Pinsel empfohlen. Für Wien srrie Zustellung. Pro-
■ vinz gegen Nachnahme. Mnkierlarte versrndc gratis und kranco. Erfinder und alleiniger
! Erzeuger: Franz Grabhcrr, Ulien, HHÄ Penzing, Rtsselaass« S/2.
Hallestelle der Tramway und Stadtbahn-Haltestelle: Penzing.
Filiale: TU., Llndengasse 21.— Briefe »ach Penzing.
XXXXXXXXXXJXXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 22 ]
Wien, Samstag
Reichrpoft
8. December »00
jtffittgjMA.Matxxxx 3 sxxnims&
««-
Prakiifch
für Weihnachtsgeschenke,
Neueste Dampfmaschinen mit Bor- u. Rück-
würtS-Eleurrung co» fl. ü.-- ausmärt« und
Laterncu Magika auch Con fl. r.— aufwärt«
« Johann Minder,
Optiker,
Wien, I., Schotten gase* 2 u.
IX., Servltengaeee 4
empstkhlt fein reichialiige»
Lager c. Opernglä«r», Iher-
moracteni. Barometern, Reißzeugen, Siereoilopen,
sowie Brille» und Zwickern eigener Erzeugung in
allen Formen, in Go d oder TouMe grfaüt.
Weihnacbls- u. Neujahrs-Geschenke.
Einrahmungen
von "UHologrclptzien und WiLdern
in einfacher und eleganter Ausführung bei
Ludwig Stauracz, Glas- n. Nahmnhdlg.
Mir», I., Steindelgasfe Ur. 1.
iii i i ii i i i i i i i
iimila
Detail-Niederlage
der
chnliwaareflfabrik
Karl Ähorner, Wien,
VI., Mariahilferstrasse Hr. 22-24.
[k. k. Stiftskaserne.]
lihnachtstehenke
furJungund Alt
LaubsSge-Casseflen
Laubsäge-Waarenhaus
„zum gold. Pelikan"
Wi6n l YIi.Siebenslerng.24.
Preisbuch gralls.
s t
2«
5«
©♦S
pö
s S
Josef KopetfctzeK,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mir«, XX, Walleusteinstraße 32.
Wien« renommirlellei, seil 137 r bestehender
Uhrengeschäft.
Ktlbrr-Krtten per «ramm 18 b.
Faxon eine Krone.
—Reparaturen reell.
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
m
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco
Richter'»
Die „H^uppen-Doctorin
95
find d e r K i« d t x I i t bftel
Sptel und da» Beste,
was man ihnen als Spiel»
und BeschästigungSmistel
schenken kann.
Richter'» Anker-Stein»
baukastcn können jederzeit
durch Ergänzungs-
kasten planmäßig «r-
größert werden und sind
darum doppelt werthvoll.
Richters Anker-Stembau-
kasten sind zum Preise von
0-75. IV., 3, 3'i,. 4'/,.
6—10 Kronen und höher
in allen seine«»
Spielwaareo»
geschälten derWelt
zu haben: man seh«
jedoch nach der Anker»
3 marke und weise alleEtmr»
sa baukasten ohne Anker
als Nachahmung, daher als unecht zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune, Sphinx,
Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher u. s. .w. Preis 70 Heller. Nur echt
mit Anker I
Wer Kinder zu beschenken hat, der laste sich eiligst die neue,
reichillustrirte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen; die
Zusendung erfolgt gratis und sranco.
L. Ad. Richter Ä Cie., Erste österreichisch-ungarische k. k. pri».
Steinbaukasten-Fabrik.
KrzbevzogllicHe Karnrnevfiesevcrnten,
Comptoir und Nirdkrlagrt I., Lperngastr 18 Wir«. Fabri!; XIII/, fHütziu«)
Rndolstadt. Nürnberg, Ölten (Echweiz), Rotterdam, R«w-B«rk, rt« Pe»rf-E»eer
9
größte Reparatur-Anstalt Mens. gibt bekannt, daß sie mit der Weihnacht^
saison 1900 ein großes Lager in Neuheiten von
Spielpnppen für Kinder
vorräthig hält. Alle Sorten sind mit besonderer Sorgfalt solid und schön
ausgeführt. Empfiehlt speciell gp®ir unzerbrechliche Puppen, Metall-,
Holz- und Porzellanköpfe, Perücken von echten Haaren (lasien sich gut
kämmen und fristren). Kleider und Wäsche (Alles zum An- und Auskleiden)
werden aus bestem Material gut und schön angefertigt.
Erzeugung von Herren- und Damenfiguren für Schaufenster, Con-
fectionszwecke rc. Größte Auswahl
— beweglicher Rinderfiguren ==—
in allen Altersstufen mit prachtvollen Köpfen von W a ch s, M a ch e und P o r z e l l a n
Wachsbüsten für Modistinnen, Friseure, Kürschner», s. w.
WichEicl für Dccmen. toeI^ e^ re Garderobe anfertigen
——‘^— ■■' r lasien. Dieselben erhalten Büsten nach
Maß, genau der Körperform entsprechend geliefert.
Preislisten gratis und franco.
Erlaube mir, auf das langjährige Vertrauen, das wir von allen Seiten
entgegengebracht wird, hinzuweisen.
Hochachtend
O
£. Aubelka,
Wien, 6. Bez., Gumpelldorserstraßc 87,
nächst der Tramway-Haltestelle Amerlingflraße.
♦♦
XS- Heu-Einführung
im
Teppichhaus
Bayer, Trumler& Co..
Wien, I., «Tudenplatz 4.
Bequeme Theilzahlungen.
ohne Preiserhöhung oder sonstige Ueherrortheilnng
des I*. T. Publleums.
Teppiche, Vorhäute, Decken etc. sind heute
Bedarfsartikel und iur jede, auch noch so einfache
Wohnung unentbehrlich; wir bieten durch unsere
Neueinführung dem P. T. Publicum Gelegenheit,
sich auf leichte und bequeme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass eine Ueberrortheiluag statt­
finden kann.


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 23 ]
280
Reich-post
8. December 1900
23
Wien, Samstag
«1 lNachdrnck »etSeten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zaftrow.
„Da müßte ich meine Pläne von Neuem ändern/
erwiderte er lächelnd. .Nein, nein, Kind, Adelgarsheim
soll eine Stalte lein, geweiht dem Frieden und der
Glückstligkett! Der eiserne Reif, welcher sich um die
Erde schlingt, soll nur über eine kleine Fläche laufen,
welche an der TeuselStraube liegt— dabei bleibt's I"
Die Verhandlungen wegen diese? Grundstückes
waren in kürzester Frist beendet, uud Lina schrieb auf
den wiederholten Wunsch ihres Verlobten noch an
demselben Tage einen ausführlichen Brief an ihr«
Mutter, worrn sie der allen Dame von all' dem
Wichtigen, waS ihr in der letzten Zeit wicderfahren,
Kenntniß gab und schließlich um die Einwilligung zu
der Verbindung mit Waldemar v. Roßberg in zärt­
lichen und kindlichen Ausdrücken bat.
Die Antwort traf früher ein, als Lina sowohl,
wie der Graf es erwartet hotten. Die Mutter schrieb,
daß sie sich über das Glück der Tochter freue und von
Herzen gerne ihre Einwilligung gebe; LoS junge Ehe­
paar wöge doch aus einige Wochen zum Besuch
kommen. RichSdefloweniger hatte der freudekündende
Brief noch einen unerquicklichen Nachsatz, welcher daS
junge Mädchen mit tiefer Bekümmerniß erfüllte. Die
Mutter schrieb: »Ueber Deinen Bruder und Deine
Schwägerin vermag ich nur wenig Gutes zu berichten.
Bernhard ist durch die lüderliche Wirthschastsführung
uud Verschwendungssucht seiner Frau soweit zurück­
gekommen, daß sein Geschäft binnen kurzem liquidirt
und Dein Bruder bettelarm vom Hofe gehen wird.
Die Anastafia ist nun fortgelaufen und liegt. ihren
Eltern zur Last. „Sie sei nicht gewöhnt zu hungern/
sagte sie, „und wenn sie hätte arbeiten wollen, so
hätte fit nicht brauchen zu heiraten/— Ich selbst
leide, wie Du Dir wohl denken kannst, nicht wenig
unter diesen traurigen Umständen und habe nur den
Trost, schuldlos daran zu sein. Der Bernhard wäre
besser daran, hätte er auf meinen Rath gehört."
„Da kann noch geholfen werden/ sagte Gras
Waldemar, nachdem er den Brief gelesen, in freundlich
tröstendem Tone. „Ich werde dem Schwager die Auf-
seherstelle in meinem Materialendepot übertragen. Das
ist ein Aemtchen, das seinen Mann ernährt. Ein
Färbereigeschäft kann er nebenbei noch betreiben, wenn
er Lust dazu hat."
,O Waldemar, welch' ein edler und guter
Mensch bist Du!" flüsterte Lina mit einer Thräne
im Auge.
Er verschloß ihr den Mund mit Küssen. „Es ist
nicht ohne alle Bedingungen, mein Kind, sagte er mit
mildem Ernst. „W-mn Du dem Bruder schreibst, so
vergiß nicht, ihm zu sagen, baß dar Gehalt, welches
mit der Materialien-Auffeherstelle verbunden ist, keines­
wegs ausreicht, um den kostspieligen Caprizen und
Passionen einer eitlen, genußsüchiigcn Modenärrin
Vorschub zu leisten."
„Ich verstehe, Waldemar— Du kannst in diesem
Punkte außer Sorge sein. Wenn die Anastasia den
Bruder böswillig verlassen hat, so nimmt er sie nicht
wird r auf. Ich kenne Bernhard zu gut, um nicht der
Ueberzeugung Raum geben zu dürfen, daß er die
Schritte zur Trennung der Ehe bereits eingeleitet hat/
„Es dürste sich fragen, ob dies nicht auch seine
schlimme Seite hätte. Das Beste wäre jedenfalls, die
leichtsinnige Anastafia änderte sich und kehrte zur Ord­
nung und Häuslichkeit zurück. Was den Bernhard
betrifft, so könnte ein wenig mehr Energie in seiner
Eigenschaft als Oberhaupt des Hauses keineswegs
schaden."
„Wir wollen darüber sprechen, wenn Bernhard
eingetroffen sein wird, lieber, guter Waldemar!"
schmeichelte sie.
20. Capitel.
Ein empfindlich kalter Wind brauste durch die
Straßen der Residenz. Ein seiner, eisiger Regen sprühte
hernieder. Die Laternen schauten matt durch das neblige
Düster der Athmosphäre und kein freundlicher Stern
lugte durch die Wolkenschichten, welche sich massig und
schwer über dem Häusermeer der Stadt hinwälzten.
Klöppel der Kohlenhändler, saß mit zufriedenem Ge­
sicht vor dem wurmstichigen, tintenbeklexten Schreib­
tisch und überzählte die Tageseinnahme, welche in
Folge der anhaltenden, naßkalten Witterung eine recht
ergiebige gewesen war. Im Nebenzimmer belferte die
alte, schmutzige Haushälterin mit den Kindern herum,
allein der habsüchtige Krümmer achtete nicht aus die
lieblosen Scheltworte und Schmähredcn des Weibes,
dem er die Erziehung der Kinder anvertraute. Er
überschaute mit einem gierigen Blicke die glänzenden
Münzreihen und murmelte:
„Nur einen Winter hindurch jeden Tag einen Ver­
dienst wie beute und ich kauf' mir die Baustelle, auf
welcher meine Kohlen- und Holzvorräthe lagern; dann
das Geld von Sturmbach, das noch aussteht, und
noch drei Winter mit vermehrten Mitteln gearbeitet—
und das Hau» mit d>ei Stockwerken ist fertig. Die
Herren Directoren und Jnspectoren, welche mich früher
angedonnert haben, daß ich hätte am Leben verzagen
mögen, kommen heranscherwenzelt und fragen, ob ich
ich nicht die Geneigtheit haben möchte, ihnen eine
Wohnung in meinem Hause abzulassen u. s. w.
Hehehe l Ich bin dann auch ein HauSwirth, der seine
Abgaben zahlt und von dem die Zeitungen schreiben,
ein Hauswirth, der zur Vermehrung deS gebildeten
Proetariats beiträgt I Hihihi I"—
Er lachte laut auf, doch blieb der letzte Ton ihm
in der Kehle stecken. Er hatte gefühlt, wie eine Hand
sich schwer auf seine Schulter gelegt hatte.
„Na— nun? Was soll das heißen?" rief er
aufspringend. Er starrte in daS höhnisch lächelnde.
Gesicht BinderS, seines ehemaligen Vorgesetzten, und
sank verblüfft aus seinen Stuhl zurück.
„Was wollen Sie, Herr Bahnmeister?
Herr Bahnhofs-Jwpector wollte ich sagen."
„Was ich will? Abrechnung will ich mit dir
halten, du Schurke! Ins Gefängnis sollst du— noch
heute Abend! Sechs Jahre sind dir sicher. Warte, du
sollst nicht mehr die Karre gegen den Dampf schieben
und arme Beamte, die ihre Pflicht thun, inS Unglück
stürzen!"
Klöppel war bleich geworden. Nichtsdestoweniger
suchte er die entsetzliche Angst, welche ihn befiel, unter
einem höhnischen Lachen zu verbergen, waS ihm jedoch
nur schlecht gelang.
„Ja, lache nur!" rief der Beamte, „Deine
Stunde hat geschlagen. Das Stück Schiene, womit
Du den Zug ruiniren ur.d Tausende von Menschen
in'S Unglück stürzen wolltest, liegt noch aus dem llnter-
suchungSzimmer des Gerichtes. Du wirst eS wohl
wiedererkennen."
Der Kohlenhändler war mäuschenstkll geworden.
Sein Blick glitt mit irrsinnigem Ausdruck über die
Thüre weg. Auch aus dem Nebenzimmer vernahm mau
keinen Laut. Da huschte lautlos ein mannrshoher
Schatten herein, an welchem sich bei dem plötzlich auf­
flackernden Lichtschein die blinkenden Metallknöpfe einer
Polizei-Uniform bemerkbar machten. Der Kohlenhändler
schrie auf: „Es ist ei» Irrthum— ich bin schuldlos!
ES ist eine Intrigue gegen mich im Werke. Ich kann
mein Alibi nachweisen. Zu jener Zeit, als der Zug
durch daS bekannte Bubenstück aus dem Geleis« ging,
befand ich mich —"
„Sagen Sie das an maßgebender Stelle/ befahl
der Polizist kurz und trocken. „Wenn Sie unschuldig
sind, wird sich das bald herausstellen."
„Dafür haben Sie gute Ruhe, Herr Wachtmeister,
nahm Binder mit ironischem Lächeln das Wort. „Der
Bursche kriegt seine sechs Jährchen ausgeladen, daß es
nur so knackt! Alles ist an den Tag gekommen; sein
Freund Sturmbach, der in einem Extrazuge verun­
glückte, hat eS kurz vor seinem Tode noch zu Papier
gegeben, welch' saubere Geschäjte die beiden zusammen
gemacht haben."
Diese Worte drohten den Kohlenhändler völlig zu
vernichten.
„Vorläufig müffen Sie schon mitkommen", mahnte
der Polizist, als Klöppel noch immer keine Miene
machte sich zu erheben, sondern nur wie versteinert in
die dunkle Nacht stierte. (Schluß folgt,)
Teppiche.
C, Vövsrsiek L Qrendi, Wien,
k. u. k. Hof-Teppichlieferantcn,
im nmrhten Kegfeaisfeiirger Mofe
Wien, I., Am Lugeck 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
;n grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
loster-Sendnngen franco.
Das genossenschaftliche Söhelhans
von
Wiener Tischlermeistern
befindet steh nur
TU, Hariahilserstrasse 70.
MÖBEL-
Verkauf sowie Uebernahme von Bestellungen aller nöthigen
Wohaungs*Einriclitvmgs*Gegen$täöde,
fOOOOOOOOOi
Wiener Misohung ein Post-
! Packet mit netto »V. kft, i
Ceylon feinst Und »V. kir,
Gold-Java feinst für fi. 7 •93 I
versendet U»->» spesenfrei,
'Th 60 d.J 6 s.Fcls
in'
TriestandGraz{
Gries-Quai Nr. iS.
AnLonius-WMLtev.
Gewidmet der Verehrung des hl. AutoniuS von Padua. Jllu
strirts Monatsschrift für das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: „DaS Brot der Arme»."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XIII. EmpfoHen
von mehreren Sfirdjenfürfiett. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Bnday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen tm Oktober l. I.
Preis pro 12 Hefte mit Frauco-Zusendung per Post 2 Krone«.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
Wir empfehlen jur fJtämitnrratioH, Iweie für Ankündigungen die bekannt«», inhaltsreichen
reich illnstrtrten, elegant ausgestatteten »nd wertterb retteten Fachblütter:
fflfitt-Jrfifmirt Antonio b«I Piaz. Jede» Don-
»-Viltzruitilic wellt a>citUI«U lwr6afl erscheint eine «immer. tkäinuraMtwjiJ.
preis, der franco zu senden ist, vierteljährig K s.—
Wiener LandwirjhschaMiche Zeitung
1 .m—„nd Slunüag. BiertoifötiffK
Grsterreichischt Forst- u» Jagd-Zeitung
Freitag. Vierteljährig^—
Kng« K. Kilschmann's Aonrnalverkag, Wie«, I., Hami uiüaireröaKei 5.
Einladung
an alle christlichen Frauen und Töchter
zum Abonnement auf die Monatsschrift
.Hez Hrslstet Jer Christi. Achter"
(St. Angela-Matt).
Herausgeber und Redacteur:
Domcapitular Auto« Schöpfleuthncr, Gemeinderath der Stadt Wien.
Administration: Wien—Währiug, XVIII., Geutzgaffe 18.
Buchhandlungs-Dertrieb: Heinrich Kirsch, Wien, I., Singerstraßt 7.
jährlich K 2.50, per Post K 2.80.
Xstt t$: für Deutschland 3 Mk.
für die Länder des Weltpostvereines 4 FreS.
lein stand mehr! Keine Hisse mehr!
W Wrchr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unv'rgkeiHliche, csncurrenzlose Httakität.
Preis per Kilo 60 kr.
pokcolli «etto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franro.
War Wahr, Wen, V|„ Wicnstraße 77.
Lieferant des t. £. Neichs-Kriegsimnistcriums rc. :e.
Feinste Referenzen.— ’g'rospecte gratis.


[ 2023-06-29 10:32:51.305 - 19001208 - Seite 24 ]
24 Wien, Samstag
Reich-post
8. December 1900 280
eihnachts-Anzeiger.
»»»»» »♦»»»»♦+ »$»»« t Q» »»«» »»» »I Xs/,1^ «I»»♦ 0 »♦+»»»♦ »»■»»■»»»♦'»+ »♦'»<■»<>
Mechanische Musikwerk,
zum Trehen und selbstspielend mit auswechsel­
baren Noten, und zwar: Polyphon, Lym­
phen on, Phonographen, Vramophon»
Phönix, Mlguon, Aristvn und Mano-
pan mir Stahlzunaen eigener Erzeu­
gung, ferne,- AlbumS, Bierkrüge re.
mit Musik, sowie alle existirenden Musik­
instrumente, als: Claviere. Harmonium,
Violinen. ^Zithern re. in größter Aus­
wahl zu billigsten Preisen beim
AkusiKwoarenLaitS ^ofef Lcop. Pick, k. u. r. Hoflieferant,
Musikiust.nnentenerzeuger, beerb. Schävmeister
,| "“ B, ™“"““ l,, ““" aaBEaesa für Harmonika rc. rc.
Wien, VII., WeuScrugcrsse 78
(Haltestelle: Burggaffetramway oder elektrische Tramwah, Neubaugaffe.s
Telephon »»53. Kataloge grati» und franro. Telephon 3253
Giazige» Etahlissemeut i» Wien, welches speciell für Musikwerke eine Wertstätte hält.
Gegründet 1877.
Telephon 7045.
{Josef Tekauz
“ ‘bürg-erl. Uhrmacher.
■g Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und|
-D Granatwaaren.
* VI., Gumpendorferstrasse 39.
cra
es»
M
er»
Gelegenheitskäufe in
Brillanten!
Silber-Renlvutoirnhren von
fl 4—ÜO
iLkarat. Gold-Rrmontoir-
nhren von fl. 10—400
NUel-, Stahl- oder Volrm-
uhren .... tion si. 2—540
H tatat. Woldringe.... von fl. 8—40
lilatot. Goldring- mit 3>fa-
Maate» ...... von sl. 8—100
Iskarat. Goldringe mit Arik-
kanten von fl. 18-300
ltkarat. Gold Ohrgehänge mit
Srillantm von fl. 15—800
Iskarat. GoldohrgehSngc mit
Zliamante» von fl. 10—100
Ulatot. Goldohrgehänge mit
beliebigem Stein... von fl. 8—80
Iskarat. Goldketten nach Gewicht 1 st. per
Gramm.
Pendeluhren von fl. 6.— auf».
Weckeruhren von fl. 8.— auiro.
stuchenuhre» -von fl. 8.— »usw.
Für jede Uhr wird 3 Jahre garantirt bei
A. G. Dollkrrgrr.
Uhrmacher und Juwelier, Werkstätte zur Er­
zeugung neuer Gegenstände und Reparaturen
Wien, IV., FavoritenstrasreAVs.
Tepot von Beendorfcr Alpaccashber und
Ghinasilber-Lager zu Fabrikbpreise».
— Preiscourant gratis und frauco.—
Die schöusten Weihnachtsgeschenke
für, Gross und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren
Noten und zwar Polyphon, Symphonion, Phonograph«», Grammophon, lut.
pan, Art,ton, Mignon, PhOnix etc., ferner Albums, lilerkrüge und andere
Phantasiegegenstände mit Musik.
Krate Becngiquelle:
K. k. priv. Musikwaaren-Fabrik
PH. BRUNNBAUER& SOHN,
Wien, VII., Zieglergasse 53
(Haltestelleder Burggasse-Tramway)..
Kataloge gratia n»d kraaea.
Gegründet 1854. Telephon 8051,
x nxuxxxnxxxnnxitxx*
Nur
Franz Karl Bisenins,
WIEN, I., Singerstrasse 11,
liefert billigst die effectvollsten Chrlstbaum-Deoo-
rationen, Guirlanden, unbrennbaren Asbesttslnee,
etc., gefahrlose Salonfeusrwerke, grieehlsohe, benga­
lische und Mageesiumbsleuhhtung für WoihnaoMeu
und Sylvester. Preisliesten umsonst.— Bitte die
Adresse zu beachten. Prompte Versendung bei
auswärtigen Aufträgen von z fl. aufwärts.—
Packung umsonst.
©p—
00000©0©0©0©0©0
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.- Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

