
[ 2023-06-29 10:32:54.902 - 19001019 - Seite 1 ]
Preis 8 h
jUiartinn, Administration,
Erprdition und Drnck»r»i:
VIII. Stroz,ig°IIe41.
Ktadtrrprditio» I., WolheNe 15.
Leitungsbureau Mri».
llnfrankirte Briefe werden nicht an­
genommen: Manuscrixte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlosiem
«ieclamatlänen sind portofrei.
Inserate
werden im Ankündigung»-
Bureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werde» ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Arindt, I., StephanSpIag 7.
. Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
• und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
III. Jahrgang. Wi en, Jveitcrg den 19. Hckober 1900.
Preis 8 U
Se,ug»p»ise:
Für Ugien mit Zustellung in» Haut
ganzsthrtg..-.. *8 K
halhilihrig 14 K
vierteljährig 1 K
monatlich .... tKUh
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bet Abholung in unserer Adminiitra-
liou ganzjährig t4 K monatlich 1 K
Füt: S»storrrtch-U»»arn:
ganzjährig
halbjährig
vierteljährig
monatlich
.... «K
...... 1* K
...... 8K
.... i K 75 b
Für Derrtschlaad:
vierteijährig.... 8 X 58 l>
»der 8 Mark.
Länder»,» Meitpostvrreiao»
diertelj. 11 I! oder 10 Mark.
Telephon 18Ä8.
Wr. 239.
Hoherrlohe's Mcktritt und
Nachfolger.
Ein Ereigniß, so oft schon^ angekündigt und
dennoch wieder dementirt, ist nnn doch eingetreten.
Fürst Hohenlohe, der Kanzler des deutschen
Reiches, ist von seinem Posten zurückgetreten. Die
Begründung dieses Schrittes mit dem hohen Alter
des Fürsten ist die einzig zutreffende. In
seinen Jahren ist das Ruhebedürfniß gewiß be­
rechtigt, umsomehr, als gerade jetzt, beziehungs­
weise in den letzten Monaten, die allgemeine
politische Situation nicht unbedenklich geworden
ist und an den Reichskanzler ganz besondere
Anforderungen an Arbeit und Aufmerksamkeit
stellen müßte. Wir sagen „müßte", weil ja that-
sächlich Fürst Hohenlohe die ganze kritische Zeit
fern von Berlin weilte und all die einschneidenden
Maßnahmen in der Chinafrage der Kaiser ange­
ordnet und Graf Bülow durchgeführt hat. Damit
'sind wir aber bei den Umständen angelangt, die
den Rücktritt des Reichskanzlers gerade jetzt als
geboten erscheinen ließen; denn• schon bisher hat
nur der oft wiederholte Wunsch des Kaisers den
greisen Kanzler auf seinem Posten zurückgehalten.
Wenn der Kaiser nicht länger auf seinem Wunsch
bestand, so mußten zwingende Gründe obwalten.
In den deutschen Blättern tobt schon lange
der Streit, ob die kaiserliche Regierung berechtigt
war, all' die Maßnahmen in China ohne vor­
herige Zustimmung des Reichstages zu treffen;
ob sie aus eigener Machtvollkommenheit eine An­
leihe aufnehmen, ein selbständiges Expeditions­
corps außerhalb der Formation des Reichsheeres
ausstellen und absenden, durfte u. s. w., ob es
gut gethan war, die Initiative der Mächte im
Kampfe gegen China zu ergreifen und den Grafen
Waldersee an die Spitze der militärischen Actionen
sämmtlicher Mächte in China zu stellen u. s. w.
- Der Reichstag wird nun in wenigen Tagen
— heute heißt es am 15. November— zusammen­
treten, es wäre die Aufgabe des Reichskanzlers
gewesen, die Maßnahmen -der Reichsregierung zu
vertreten. Diese Vertretung ist an sich keine Kleinig­
keit, denn darüber, daß das lebhafte Temperament
Wilhelm's II. in der ganzen Affaire ein wenig
über die Stränge geschlagen hat (wenigstens in seinen
Reden), sind die Meinungen kaum getheilt. Wie
viel schwieriger ist jedoch eine solche Vertretung für
einen hochbetagten Greis, der allem Anscheine nach
der kaiserlichen Initiative nicht entgegentreten ist,
ihr aber auch sicher nicht in allem zugestimmt,
thatsächlich sie nicht selbst ^unterstützt und durch­
geführt hat. Gewiß ist Fürst Hohenlohe nicht mit
Allem einverstanden, was geschehen ist, besonders
aber gesprochen wurde, wenn auch officiös erklärt
wird, er habe die China-Politik Deutschlands im
Allgemeinen gebilligt, was ja auch keinem Zweifel
unterliegt, da er sonst den jetzt gethanenen Schritt
längst vollzogen hätte. So wäre Fürst Hohenlohe
im Reichstage kaum in der Lage gewesen, die
deutsche Politik in der China-Frage autoritativ
und befriedigend gegenüber einer starken Opposition
der Volksvertreter verschiedenster Parteien zu ver­
treten.
: Aber nicht blos dies. Es ist in der Preffe
wiederholt und mit Recht die Meinung ausge-
iprochen worden, für die jetzt so verwickelte und
schwierige äußere Politik des Reiches genüge nicht
mehr die bloße staatsmännische Einsicht, Erfahren­
heit, Ruhe und Mäßigung, wie sie dem Fürsten
Hohenlohe in so hervorragendem Maße eignet,
stndern sie verlange auch die volle Rüstigkeit,
That-' und Arbeitskraft eines hervorragenden
Staatsmannes. Einen solchen hatte nun freilich
Fürst Hohenlohe an seiner Seite in der
Person des Staatssecretärs v. Bülow, und er
war ja auch thatsächlich der Träger der bisherigen
Chinapolitik des deutschen Reiches. Was lag also
näher für den greisen Fürsten, wie für den Kaiser
Wilhelm, als gerade den jetzigen Moment für den
geeignetsten zu halten, um den doch in Kürze
voraussichtlichen Schritt zu thun, den Wechsel im
Kanzleramte zu vollziehen?
Sowohl Fürst Hohenlohe als Graf Bülow
haben die Reise nach Homburg zum Kaiser ange­
treten, und dort hat .sich gestern der Kanzler­
wechsel vollzogen. Der Kaiser hat die Demission
des Fürsten Hohenlohe angenommen und den
Staatssecretär Grafen Bülow zu seinem Nach­
folger ernannt. Offenbar hat Hohenlohe selbst
den oben erwähnten Umständen und. Erwägungen
Raum gegeben und es vorgezogen, gar nicht mehr
vor den Reichtag zu treten, die Durchfechtung des
Geschehenen denjenigen zu überlassen, die. dabei
schon die erste Hand angelegt hatten. Auch der Kaiser
konnte sich offenbar. dieser Einsicht nicht .ver­
schließen, da er den Fürsten Hohenlohe gerade
jetzt ziehen, ließ. Sein Nachfolger. Graf Bülow,
der in der: Chinafrage die rechte Hayd des Kaisers
gewesen ist, wird nun auch dessen Politik im
Reichstage vertreten müssen. Seine Aufgabe ist
nach der Stimmung der meisten Parteien, zwar
keine leichte, aber die Wahrscheinlichkeit spricht
dennoch für eine Jndemnitätsertheilung, allerdings
nach hitzigen und für Oben gewiß nicht erfreulichen
Debatten.
**
*
Ein reicher politischer Leben hat mit dem Rück­
tritt des greisen Kanzlers Fürsten Hohenlohe seinen
Abschluß gefunden. Er wird von nun ab ein otium
summa cum dignitate führen können; denn ein Edel­
mann und ein wirklich edler Staatsmann tritt' vom
Schauplatz der öffenttichen Wirkens zurück. Chlodwig
Carl Victor Fürst zu Hohenlohe-SchillingSfürst, ist ge­
boren am 31. März 1819 in Rotenburg a. F. Er
studirte in Göttingen, Heidelberg und Bonn die Rechte,
trat 1842 *in den preußischen Staatsdienst ein und
wurde Auseultator in Ehrenbreitenstein. Referendar in
PotSdam und Affesior in BreSlau. Im Jahre 1845
fielen seinem älteren Bruder Victor von dem Land­
grafen von Heffen-RheinelS-Rotenburg die Herrschaften
R a t i b o r und K o r v e r zu. Er selbst erhielt
1846 die Herrschaft Schilling-fürst. Als bayerischer
StandeSherr trat er in den bayerischen ReichSrath ein,
wo er sich ganz als Bayer aber als ziemlich liberal gab.
Im Jahre 1849 wurde er ReichSgesandter in London,
1866 wurde er bayerischer Ministerpräsident und war
alS solcher nach dem unglücklichen Kriege gegen Preußen
für «ine föderalistische Einigung Süddeutschland»
mit dem Norddeutschen Bund. In kirchlicher Be­
ziehung vertrat er damals trotz seiner katholischen
Ueberzeugungen einen liberalen Standpunkt, er be­
antragte, allerdings vergeblich, ein auf Trennung von
Kirche und Schul« abzielendes Schulgesetz und nahm
im Jahre 1869 eine dem vatikanischen Concil feind­
liche Stellung ein, indem er durch ein Rundschreiben
vom 9. April die Cabinete aufforderte, gemeinsam
dagegen Schritte zu thun.. DaS veranlaßte die
Katholiken Bayerns zu entschiedener Abwehr, sie er­
rangen bei den Wahlen 1869 die Mehrheit, und
Hohenlohe gab seine Demission; der König nahm sie
jedoch nicht an, bis daS Abgeordnetenhaus Hohenlohe
ein solenne» Mißtrauensvotum ertheilte. Hohenlohe
trat in den ReichSrath zurück, war 1870 für die
Theilnahme am Krieg gegen Frankreich und für die
Gründung des neuen deutschen Reiche». I» den
deutschen Reichstag gewählt, schloß er sich der halb
konservativen, halb liberalen deutschen ReichSpartci an,
ist aber im Culturkampfe niemals selbst hervor­
getreten. Er war im Herze» stets ein Gegner der­
selben. Er widersprach seiner vornehmen Natur. Im
Jahre 1874 wurde er der Nachfolger deS entlassenen
Arnim alS Botschafter in Pari» und wohnte dem
Berliner Congreß als deutscher Bevollmächtigter bei.
Im Jahre 1885 wurde er Nachfolger M a n-
t e u s f e l'S als Statthalter von Elsaß-Lothringen.
Diese feine Thätigkeit war eine überaus fegensvolle.
Die beurige Nummer ist 12 Seiten stark
Er trug wesentlich zur Versöhnung der Gegensätze
zwischen den Protestiern und Altdeutschen, der Katholiken
und Protestanten bei und bewies schon hier auch. gegen
die Katholiken ein hohes Maß von Gerechtigkeit? Nach
CapriviS Sturz wurde Hohenlohe durch des Kaiser»
ausdrücklichen Befehl, trotz seines Sträubens! mit Be­
rufung auf lein hoher Alter,. Reichskanzler und
preußischer Ministerpräsident. In Bälde, gelang e» ihm
die gerade damals herrschenden politischen Partei»
gegeuiätze, die Anstürme der Agrarier u. s. w. und
die mannigsache Opposition gegen des Kaisers allzu
persönliches Regiment zu beschwichtigen. Neberhaupt
war seine Politik eine im Stillen, aber überaus glücklich
wirkende Politik der Besonnenheit und Gerechtigkeit,
die über kleine Differenzen l.icht hinwegführte, große
Fragen von großen Gesichtspunkten behandelte und
allzu schroffe Gegensätze stets zu überbrücken und
die Parteien der Regierung gefügig zu machen ver­
stand. Auch dem Centrum bewies. Hohenlohe gerechtes
Entgegenkommen; von seinen früheren liberalen Allüren
ist er im Lause eines langen, erfahrungsreichen poli-
'tifchen Lebens gänzlich'abgekommen, und nur in der
eisten Frag-, der Aufhebung der Jesuitengesetze»,
scheiterte sein Bemühen an den bekannte» Widerständen
höchster Kreise. In der äußeren Politik trat.er al»
erfahrungsreicher, angesehener Mentor deS Kaisers auf,
und fein ruhige» Wirken pflegte die guten Beziehungen
Deutschland» zu allen Mächten und hatte allseitiges
Vertrauen in die. offene Politik Deutschlands zu Folge,
das unter BiSmarck leider so vielfach fehlte. Seine
rechte Hand war nach der sehr verdienstvollen Herrn
von Marschall Rücktritt der jetzt zu seinem Nachfolger
ernannte Staatssekretär der Aeußern, Graf Bülow.
Bernhard von Bülow wurde am 9. Mai
1849 in Klein-Flöttbeck (SchleSwig-Hoistein) geboren,
machte feine staatSwisienichaftlichen Studien in Lau­
sanne. Leipzig und Berlins trat 1870 in die Armee,
kehrte aber nach.1871 in den Justizdienst zurück. Nach
langjähriger Thätigkeit am Landgericht und beim Bezirk»-
präsidium in Metz betrat er die diplomatische Carriöre,
indem er 1876 als Attache dem Botschafter beim
Quirinal beigrgeben wurde. Einige Jahre darauf wurde
er in da» auswärtige Amt nach Berlin berufen, 1880
wurde er Botschaftssekretär in Pari», 1883 BotschastS-
rath in Petersburg, 1888 Gesandter in Bukarest, 1893
Botschafter beim Quirinal, 1896 Stellvertreter deS
Staatssekretärs des Aeußern, Herrn von Märschall
unter Caprivi, und nach deffen Abgang 1897 selbst
Staatssekretär unter Hohenlohe. Nach Abschluß de»
Vertrages m t Span en, betreffend die Abtretung der
Mariannen- und Karolinen-Jnseln, wurde er am
22. Juni 1899 in den Grafenstand erhoben. Jetzt über­
nimmt er den ersten Posten im deutschen Reiche, da»
Reichskanzler- Amt, al» des neuen deutschen
Reiches vierter Kanzler. Eine vierundzwanzigjährige
diplomatische Erfahrung und eine nunmehr fast schon
vierjährige Erfahrung in der Leitung der aus­
wärtigen Politik, eine umfassende Kenntniß der
inneren und äußeren Verhältnisse der verschiedensten
europäischen Staaten, die diplomatische und politische
Schule BiSmarck'S, in die er gegangen und in deren
Traditionen er wirkt, dabei scharfer Blick, Ent­
schiedenheit bei großer Concilianz und Liebenswürdig­
keit, das sind Eigenschaften, die schon seinem Wirken
als StaalSsecretär in hervorragendem Maße zu
Statten kamen. Zudem ist Bülow ein eminenter
Debatter; durch Gründlichkeit der Argumentation,
Schlagfertigkeit, Eleganz, Originalität und Humor,
zeichneten sich alle seine ReichStagSreden bisher au».
Er genießt daS volle Vertrauen aller Mächte, insbe­
sondere auch der österreichischen Regierung. Daß er in
besonderer Weise auch des eigenen Kaiser» Vertrauens­
mann und seine rechte Hand ist, haben wir bereits er­
wähnt, und die ganze äußere Politik Deutschland-
trug in den letzten Jahren da» Bülow'iche Gepräge,
wenn sie auch Hohenlohe'» Namen führte. Er wurde
schon bei Uebernahme deS StaatSsecretariateS deS
Aeußern als der »kommende Mann" bezeichnet, nach­
dem Miguel nicht mehr als solcher in Frage kam.
Mit der inneren Politik ist er zwar bisher weniger
beschäftigt gewesen, allein in den letzten Jahren hat er
sich auch mit dem gesammten Complexe dieser Fragen
vertraut zu machen Gelegenheit gehabt, so daß er
auch in dieser Äeziehung gewiß voll feinen Mann
stellen wird.


[ 2023-06-29 10:32:54.902 - 19001019 - Seite 2 ]
2
Wien, Freitag
Reichspost
19. Oktober 1900
239
AotKsrettung, nicht Mandats­
rettung!
Mit nervöser Hast durchstiegt jetzt Herr
Baron Dipauli seinen Wahlbezirk, um seinen
Wählern sein langes Ausbleiben und. die Noth­
wendigkeit seiner Wiederwahl begreiflich zu
machen. In der Südtiroler Bevölkerung hat
sich eine elementare Bewegung Bahn gebrochen,
der deutsche bedächtige Aelpler ist aus seiner
Ruhe aufgefahren und von Dorf zu Dorf,
von Thal zu Thal dringt ein Rufen, das zur
Sammlung des Volkes, zum Schutze der wirth-
schaftlichen und nationalen Volksrechte, zur Schirm«
wacht für die alten Tiroler Tugenden der Kaiser-
und Glaubenstreue das Vergatterungssignal gibt.
Der Tiroler Bauer sieht heute sich in keiner
befferen Lage als der Agrarier irgend eines Kron-
landes; der Schuh, der unsere Bauern überall
drückt, ist dem Tiroler Bauern schon viel zu eng
geworden. Er fühlt den ungarischen Ausgleich,
der ihm auch die Aufhebung des Tiroler Landes­
aufschlages und damit eine Verschlechterung der
Landrsfinanzen in Aussicht stellt, bei der Kargheit
seiner Productionsgüter wie ein Restushemd, das
ihm Haut und Fleisch von den Knochen zieht;
die Weinzollclausel thut bei den Weinbauern
das Ihrige, um den guten edlen Tirolertropfen,
aber auch die Existenz des Bauern durch die
minderwerthigen Concurrenzproducte aus Welsch­
land gründlich zu versauern. Und mehr als das:
In den letzten Jahren hat sich in Tirol ein
Feuerherd entzündet, der über das ganze, vordem
so friedliche Land Glut und Asche regnet. Ver­
kappte Volks freunde, bezahlt aus den Caffen des
Alldeutschen Verbandes und Gustav AdolphvereineS,
schüren diesen Feuerherd. Im heiligen Land Tirol
ist über Nacht eine ganze Literatur aus dem Boden
geschossen, die allem Bestehenden, allem Heiligen
den Krieg ansagt, mit kluggewählten Schlag­
wörtern das Volk irreführt, und dem Katholicis­
mus Vernichtung predigend, von eilfertigen Boten
bis hinauf an das letzte Dorf am Gletscherfuße
verstreut wird. Und— leider Gottes,— die besol­
deten Faiseure trafen die Stimmung bei vielen
nicht ungünstig, die haßerfüllte Agitation gegen
alle, die sich gläubige Katholiken nannten, verfing,
und so sehen wir denn heute aus Tirol wahre
Flammen des Hasses Hinausleuchten. Wer offene
Augen hat, der weiß, wieso es kommen
konnte, daß Tirol, das glaubensfeste Land
Tirol in kurzer Zeit ein so verändertes Bild
zeigt. Die führende katholischconservative Politik,
ihr Bund mit unglücklichen Regierungen und
deutschfeindlichen Parteien hatte den Zunder
vorbereitet, der nur angezündet zu werden brauchte.
Der verschlagene Gegner wußte dies wohl, und
die heute von ihm gerade in dem verläßlichen
Tirol errungenen Vortheile beweisen unzweifelhaft,
daß der führende Mann, Baron Dipauli, schwere
Fehler begangen hat. Niemand anderer ist an­
nähernd so schuld wie er.— So hat sich denn
die große Anzahl jener, die das Land jener ge­
fährlichen Strömung entreißen wollen, aber auch
eine volksthümliche wirthschaftliche Reform wollen,
zu einer Partei verdichtet, die jene unglückselige
Politik verwirft und, auf christlich-socialem Pro­
gramme fußend, ebenso entschieden
katholisch, wie großösterreichisch
und deutsch ist.
Ohne sich in nationale Exaltationen einzu­
lassen, immer und immer für die sociale Reform­
idee bemüht, hat die christlich-sociale Partei eben
auch bei dem fernen Beobachter Vertrauen und
Begeisterung gefunden. Das Beispiel war
Alles, was von der christlich-socialen Partei in
Wien gethan wurde, um eine christlich-sociale Be­
wegung hervorzurufen. Im Lande Tirol selbst
aber stand eine Reihe von Männern, die mit
einer wahren Riesenkraft der christlich-socialen
wirthschaftlichen Organisation Bahn brachen
und durch Dutzende von genoffenschaftlichen
Gründungen und fleißige Landtagsarbeit zu
Gunsten des Bauernstandes praktisch die Wirk­
samkeit der christlich-socialen Reformidee be­
wiesen. Der Führer dieser Bewegung, Abge­
ordneter Dr. S ch ö p f e r, ist einer der rührigsten
christlichen Agrarpolitiken einer der verdientesten
Organisatoren für die Tiroler Bauernschaft,
Dr. Schöpfer ist aber auch jener Tiroler Politiker,
der in den letzten parlamentarischen Kämpfen nicht
den Schatten eines Zweifels über seine nationale
Integrität auftauchen ließ. Es ist nichts weniger
als auffallend, daß sich ihm die Bevölkerung mit
Enthusiasmus zuwandte. Das ist Alles,
was Dr. Schöpfer verbrochen hat.
mit dieser Haltung und durch nichts Anderes hat
er „den Streit vom Zaune gebrochen". Herr
Baron Dipauli hat deshalb kein Recht zu
klagen, daß sich jetzt wider ihn die Volksstimme
erhebt; weder ihm noch jemand Anderem steht
es zu, diese Stimme zu ersticken, und selbst
die Autorität eines Bischofs wird ihm nicht
geben wollen und dürfen, was
ihm das Volk nicht freiwillig
gebenmag.— Man klage nicht über die
Störung der Einigkeit, um die man sich doch
wahrlich in der Landeshauptstadt und auch in
Bozen jahrelang nicht im Mindesten gekümmert;
es dürfte ja doch noch erinnerlich sein, daß selbst
officiell abgeschlossene Compromiffe von einigen
Parteiführern— und zwar waren das keine
Christlichsocialen— in letzter Stunde vereitelt
wurden. DieJnnsbrucker Gemeinderaths­
wahlen sind noch nicht lange her.—
Einigkeit ist ein goldenes Gut, aber sie darf
keine 8vcietL8 leonina sein, in der einer der
Prügelknabe zu Gunsten des guten Freundes ist.
Diesmal steht in Tirol viel auf dem Spiele und
diese Selbstrettung Tirols ist wahrlich besser als
irgend eine Mandatsrettung.
Man macht der christlichsocialen
Partei in Wien Vorwürfe, als habe sie
den Anlaß zu einem Friedensbruche gegeben. Als
ob es die christlichsociale Partei jemals wollen
dürfte, daß eine echte Volksbeweguug unterdrückt
würde, oder als ob überhaupt die Wiener
christlich-sociale Partei einen Anspruch darauf er­
heben köunte, auf eine selbstthätig entstandene und
bisher autonome Parteibewcgung zwingenden
Einfluß zu nehmen. Die christlichsociale Partei hat
genug für den Frieden gethan, indem sie eclatant
bewies, daß die Bewegung im Bozener Wahlkreis
nichtvonaußen erzeugt worden,
sondern aus dem Volke selbst entstanden sei. Wenn
Herr Baron Dipauli die unzwei­
deutige Stimme des Volkes nicht
versteht, dann ist ihm nicht zu
helfen und das Schicksal möge seinen Lauf
nehmen l Es ist der ch r i st l i ch s o c i a l e Ge­
danke, der sieghaft durch die Thäler Tirols
schreitet; Christlichsocialen des ganzen Reiches be­
grüßen seinen Gang,, einstimmend in die Worte
Dr. Liebe r's, des gottbegnadeten Tiroler Berg­
sängers:
Für jeden Freien, der ward zum Knecht,
Für jedes frech zertretene Recht,
Für jede Thräne des Volk's im Thal,
Da zückt er, ein Rächer, den Wetterstrahl:
Der rothe Tiroler Adler!
Mir man es vordem in Oesterreich
mit dem Duell hielt.
Kaiser Ferdinand II. erließ am 9. Juni
1637 folgende kaiserliches Edict „Duella und Hinauß
Forderung in unter und ober Oesterreich sind bei>
Leib- Leben- nnd Guts Straff jedermänniglich niemand
ausgenommen bei Tag und Nacht verbotten." Dieser
Edict wurde von Kaiser Leopold am 23. Sep­
tember 1682 neucrding» verstärkt: „W e S W ü r-
den und Stands AmbtS oder Wesens,
abgedankter KriegS Officieren und
BefehlS-Habern ist da» Duell auf
das Schwere st e verbotten und u n-
abläßlich durch dasSchwerdt vom
Leben zum Todt zu best rasen und
Güter confiScabel. Dieß soll auch den
Pairini, Secundanten-Hülff, Vorschub und Rathgebern
geltend. (Kaiser!. Rescript vom 24. October 1687.)
Kaiserin Maria Theresia erließ am
12. Juni 1752 das kaiserliche Handschreiben, daß
„Provocans, Patrini und Secunden', Förderer, Rath­
geber und Sekundanten, mit dem Tode bestraft wer­
den und deren Leichen am Richtplatze beerdigt werden
müssen, gleich wie die im Duelle Gebliebenen, für den
Fall als selbe in geweihter Erde ruhen, ausgegrabcn
werden und am Richtplatze begraben werden müssen.
So haben große Herrscher über dar Duell ge­
dacht, und die Antwort, die Kaiser Franz Joseph der
Tiroler LandeS-Dcputation gegeben hat, beweist, daß
die Habsburger Tradition fortlebt. Darum ist auch zu
hoffen, daß die Anschauungen der Herrscherhauses mit
der Praxis einiger OfficierSehrenräthe noch werden in
Einklang zu bringen sein.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 18. October.
Parteikonferenz. Ueber die gestrige Con-
ferenz einiger Mitglieder der Katholischen Volks­
partei— es waren Dr. v. Fuchs, Dr. Kathrein,
Dr. Ebenhoch, Baron Dipauli, Dr. Kern, Hagen-
hofer und Wagner anwesend— wird folgendes
Communique veröffentlicht: „Mehrere Mitglieder
des früheren Clubs der Katholischen Volkspartci
hatten heute eine vertrauliche Besprechung im
Abgeordnetenhaus über die politische Lage und
über die Stellung, welche die Partei während und
nach den Wahlen einzunehmen haben wird."—
Ein Wiener liberales Blatt will wissen, daß die
Versammlung auch folgende Grundsätze für die
Haltung der Partei während und nach den Wahlen
einstimmig angenommen: 1. Die Katholische Volks­
partei erklärt sich gegen das böhmische
Staatsrecht; 2. sie tritt für die Er­
haltung der deutschen Vermittlungs­
sprache in ihrem factischen Bestände ein;
3. sie erklärt, keine aggressive Haltung
gegen die Organisation der deutschen G e-
meinbürgschaft einzunehmen; 4. sie ist
bereit, die Regierung in der Flottmachung
des Parlaments zu unterstützen; 5. sie
erklärt sich für eine Politik der freien Hand
und gleichzeitig für ein Zusammengehen mit dem
Polenclub und 6. spricht schließlich ihr Bedauern
über das Auftreten der Christlich-So­
cialen gegen Baron Dipauli aus.— Trotz der
letzteren Spitze würde uns die Thatsache eines
derartigen Beschlusses erfreuen, da er als in seinen
ersten Punkten thatsächlich einen Frontwechsel der
Katholischen Volkspartei zu Gunsten der deutschen
Parteien bedeuten würde. Leider scheinen Bedenken
dagegen aufzusteigen, daß thatsächlich derartige Be­
schlüsse gefaßt wurden; denn was für einen
Grund hätte man, damit hinter dem Berge zu
halten und diese löblichen „Grundsätze", an die
man sich halten will, zu verschweigen?
Das Compromiß im Tiroler Großgrund­
besitz zwischen Liberalen und Conservativen hat, wie
die ,N. Fr. Pr." mit aller Bestimmlheit -meldet,
bereits die Zustimmung der sämmtlichen libe­
ralen ReichSraths- und Landtags-Abgeordneten dieser
Curie in Tirol erhalten, welche in ihrer Gesammtheit
die Wahvorbereitungen zu treffen haben. Die end-
giltige Entscheidung über das Compromiß sei jedoch
der Gesammtheit der versassungsireuen Wähler vor­
behalten, die zu diesem Zwecke demnächst einberufen
werden sollen.— Im Gegensatz zu dieser Meldung
erklärt ein „Parlamentarier" im „N. Wr. Tagbl.",
eine Candidatur Dipauli's für den Großgrundbesitz
erscheine bei der gegenwärtigen Situation ausge­
schlossen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Nachdem in
der gestrigen Sitzung mehrere Ausschüsse ihre Berichte
unterbreitet halte,, und die Vorlage über dar Sam­
meln von Bestellungen in dritter Lesung
v o t i r t worden war, legte Ministerpräsident v. Szcll
, einen Bericht über den gegenwärtigen Stand der
Arbeiten im neuen Parlamentsgebäude vor. Die nächste
Sitzung findet Montag statt.
Teutsches Reich.
Der Kanzlerwechsel (vgl. unseren Artikel) kam,
obschon sehr lange erwartet, doch plötzlich und über­
raschend. Allgemein ist man erfreut, daß zum Nach­
folger Hohenlohe'S Graf Bülow ernannt wurde.
Culturkampf in Sachsen. Die officiöse „Leip­
ziger Ztg." bringt die folgende kurze, aber vielsagende
Notiz: „Dem katholischen Herrn von Sch ö n»
b e r g (Besitzer des Rittergutes von Thammenhain bei
Würze» und Vorsitzender deS ComiteS zur Erbauung
einer katholischen Kirche in Würzen) auf Thammen-
hain ist die Ausübung deS KirchenpatronatS
vom evangelisch-lutherischen LandeS-
consistorium entzogen worden, desgleichen dem
Grasen Joachim zu Schönt, urg-Forder-
glauchau in Wechselburg.— Die
Gründe dieser ausfälligen Maßregel, welche
den beiden katholischen Gruudherren mit ihrem
Grundbesitze verbundene Rechte entzieht, ohne
ihnen die Lasten zu Nutz und Frommen der lutherischen
Kirchengemeinde zu erlassen, werden nicht mitgetheilt.
Mit Recht sragen sich besonnenere Kreise, wie soll daS
noch werden. Noch immer dürfen die Wechselburger
Katholiken an dem Gottesdienste in der katholischen
Schloßcapelle der OrteS nicht theilnehmen und sind
alle Gegenvorstellungen bisher ohne Erfolg geblieben.
Großbritannien.
Parlamentseröffnnng. Das neue Parlament
wird nicht vor Mitte des Monates Jänner zu­
sammentreten.
Schweden und Norwegen.
Die Regentschaft deS Kronprinzen. Aus
Stockholm wird berichtet, daß auf ausdrücklichen


[ 2023-06-29 10:32:54.902 - 19001019 - Seite 3 ]
289 SPien. Freitag «tetchspost 19. Oktober 1900
Wunsch dtS König» der Kronprinz mit der Ausübung
der königlichen Regicrungsgewalt bis auf Weitere»
betraut wurde. Der Kronprinz wird da» Storthing
in Chnstiania eröffnen und vor demselben den Eid
leisten.
Türkei.
Demission eines MilitärattachsB. Der
türkisch- Militärattache in Brüssel, Brigadegeneral
Tewfik Pascha, ersuchte, wie man au» Konstantinopel
berichtet, um Enthebung von seinem Posten mit der
Begründung, daß s i n a n z i e l l e Gründe ihm nicht
gestalten, sein Amt länger zu versehen. E» ist die»
schon der zweite Fall, daß türkische Diplomaten^ den
Dienst verließen, weil sie ihren Gehalt durch längere
Zeit nicht ausbezahlt erhielten. Erst vor Kurzem hat
auch der türkische Gesand e in Madrid aus Gründen
finanzieller Natur seinen Posten aufgegeben.
Serbien.
Der neue Cnrs. Aus Berlin wird berichtet:
Der verantwortliche und der Hilfsredacteur de» kürz­
lich eingegangenen Journale» „Male Novine", welche»
unter der früheren Regierung sür osficiös gegolten
hatte, wurde vom' Belgrader Gerichtshöfe erster In­
stanz wegen einer im erwähnten Blatte begangenen
Majestätsbeleidigung, Ersterer zu fünf. Letzterer zu
sieben Jahren Gefängniß verurtheilt.
Die Waisivemegmig.
Niederösterreich. Dcr Wahlausschuß der Czechen
Wederösterreichs— der, nebenbei erwähnt, keine Be­
rechtigung zur Führung diese» Namens hat, da hinter
ihm höchsten» einige Jungczechen und jungczechische
.Arbeiter" stehen— ist sich der welthistorischen Be­
deutung seiner „Mission" wohl bewußt und verlangt
mit Fug und Recht, daß auch andere Sterbliche diese
Bedeutung anerkennen. Dieser .Wahlausschuß" will
dem Landgemeindenbczirke Auspitz, Göding und Goya
in Mähren den bestbekannten .Aufschneider", den
Redacteur de» „Slovan" Johann Janca als Can-
didaten ausoctroiren, damit „die niederösterreichischen
Eichen auch eine Vertretung im ReichSrathe haben".
ES mag dies allerdings curios erscheinen, daß die
niederösterreichischen Czechen— die nach den Be-
theuerungen de» Herrn Janca doch die Hälfte der
Bewohner Wien» und NiederösterreichS bilden— in
Mähren einen Vertreter haben wollen, noch curioser
ist er aber, daß der .Wahlausschuß" in Wien mehrere
czcchische Caiididaten in der V. und III. Curie auf­
gestellt hat. Es find die» in der V. Curie: Im
I. Wahlkreis der Schneidermeister Franz Stepanek;
im II. Wahlkreis der Redacteur der jungczechifchen
Arbeiterblattes „Hlasy »a Dunaji" Joses Chlubna:
im 111. Wahlkreis der Drechsler AloiS DubovSky; im
IV. Wahlkrei» der Privatbeamte JaroSlav Huidek;
im V. Wahlkrei» der Gewerbetreibende Franz Lilling.
Daß die jungczechische» Heilsten damit nichts anderes
bezwecken, als womöglich den Juden und Social­
demokraten zum Siege zu verhelfe», liegt klar auf der
Hand.
**
*
— Sonntag, den 81. d., um */,3 Uhr Nachmittags,
findet in Franz Schellner's Gasthaus (©aal), Liechtenstein^
steinstraße 69, Ecke der Waisenhausgasse, eine Wahl­
besprechung christlicher Beamte» und Handel»,
angestellter deS 9. BezirkeS statt. Es ist Ehrensache zu
erscheinen. Juden und Socialdemokraten auSgeschloffen.
Für die christlichen Priv atbeamten: Appel m. p. Für die
christlichen HandelSangestellten: Kerbler m. p. Für die
christlich-sociale Arbeiterorganisation deS 9. Bezirke»
Schauerhofer m. p.
**
*
Steiermark. Rokitansky, der sich vor
Mei Jahren noch so eifrig um die Aufnahme in die
Deutsche Bolkspartei bemüht hat, liegt jetzt im heftigen
Zanke mit derselben. Die Volkspartei hielt RokitanSky
für naiv genug, daß er ihr die Bauern zutreiben würde
und Rokitanskh wieder hoffte die Bolkspartei übertölpeln
und von ihr Reelame und Preßunterstützung herau»»
fchlagen zu können. Es währte aber nicht lange, so
ertappten sich die beiden Freunde dabei, wie einer dem
andern über'S Ohr hauen wollte und mit der
Freundschaft war'» au». Nun geht Baron Roki-
tanrky im Wahlkampfe scharf gegen die vormaligen
Dutzbrüder zu Felde. In der liberalen ,G r a z e r
T a g«« p o st", die ganz gut weiß, warum sie
dem angeblich antiliberalrn Freiherr» journalistische»
Obdach gewähren kann, veröffentlicht heute Rokitansky
einen Artikel, in dem er die „Deutsche Bolkspartei"
abkanzelt: „Den Grund voll Schulden, Steuern über
Steuern, keine Leute zum Arbeiten— und nun
komme Einer und sage dem Bauer, er soll
deutschuational sein I Der Bauer kann und wird
daher nicht einsehen, welchen Vortheil e»
haben soll, nationale Forderungen den wirthschast»
lichen voranzusetzen. Und hiemit sind wir
bei jenem Punkte angelangt, wo die Bauernpolitik sich
von der modernen nationalen Politik unterscheidet;
diese Bauernpolitik mag ja vom idealen Gesichtspunkte
au» etwa» rückständig sein, aber sie hat einen gesunden
Kern._ Ihre Forderung nach vorerst wirthschastlichen
Verbesserungen birgt in sich da» Unterpfand sür zu­
künftige nationale Größe. Ein starker deutscher
Bauernstand— ein starke» deutsche» Volk,— ein
Bauernstand im Niedergänge— ein Abnehmen deutscher
Nation! Im Rahmen der nationalen Parteien unserer
Tage findet der Bauer nicht ein ihm heimi­
sche» Plätzchen! N u r H e r r e n b a u e r n
fühlen sich dort wohl! Lärmende nationale
Feste und Kundgebungen erwecken im Bauer bloß da»
Bewußtsein seine» Elende». Glückliche Leute
mit gesicherten Existenzen und Ein-
kommen mögen für Derartiges Zeit haben,
den Bauer aber drückt die AlltagSforge— er sieht
nur das für ihn Wichtigere noch der Lösung harrend.
Er steht abseits, unverstanden und unbemerkt, ge­
wohnt, daß man nur zur Zeit der
Wahlen sich an ihn erinner t."—
Da» wäre ja beinahe so viel. al» wir immer von
den chauvinistischen Scharfmachern sagten, und wohl-
gemerkt: Das sagt Einer, der sich immer gerne von
der Dcrschatta-Gruppc lobhudeln hörte und mit der­
selben lange Zeit verbündet war. Herrn Roki-
tanSky'» Worte haben nur. da» eine ,,Aber", daß
Niemand an ihre Ehrlichkeit glaubt, da ja Rokitansky
den tollen Tanz der Deutfchradicalen, allweil lustig,
allweil fidel, mitgemacht hat.
*.*
*
Salzburg. Die Schönerianer haben dem bis­
herigen Vertreter der Stadt Salzburg Dr. S y l-
v e st e r angekündigt, daß sie seine Candidatur b e-
kämpfen und jene Anton H u e b e r'S in dem
Falle unterstützen werde», daß er in der Lage wäre,
ihren Vertrauensmännern eine befriedigende Erklärung
abzugeben. „Da» heißt", bemerkt da» „Salzb. Volksbl."
dazu, „Hueber wird von radicalnationaler Seite nur
dann gewählt, wenn er sich der Schönerer-Gruppe
anschließt. Nun verkennen die Schönerianer ent­
weder unsere Bcrhältniffe oder sie überschätzen
ihren Einfluß im Lande; sonst müßten sie sich
darüber klar sein, daß weder in der Stadt Salz­
burg. noch in den märktilchen Wahlkreisen ein
Schönerianer Autsicht hat, gewählt zu werden." Dr.
S y l v e st e r habe den Schönerianer» geantwortet,
daß er sich unter den obwaltenden Umständen um da»
Mandat der Stadt Salzburg nicht mehr be­
werbe und die Entscheidung den Wählern anheim­
stelle.— Dr. Sylvester war bekanntlich ein Mit­
glied de» radikalen Flügel» der Deutschen Volk-partei,
der alle Tollheiten mitmachte. Nun hat er ^den ver­
dienten Dank dafür. Er und seine Partei wird trotz­
dem— wir wetten— nicht klug werden.
**
*
Tirol. Zu der mehrfach besprochenen Wähler-
versammlung'der V. Curie in Brixen wird un» ge­
schrieben: Am Sonntag war unsere sonst sehr ruhige
Stadt der Schauplatz eine» hitzigen Kampfes, der in
verschiedener Hinsicht von großer Bedeutung ist. Die
Sache ging so her. Die Leitung des katholisch­
politischen CasinoS hatte über AuSfchußbeschluß Stim-
mungsberichte eingeholt über die eventuelle Candidatur
des Baron Dipauli oder Ausstellung eines andern
Candidaten. Die Berichte waren allweg gegen
eine neuerliche Candidatur Sr. Excellenz. Das
Casino wollte nun auch aus Brixen und Umgebung
den Ausdruck der herrschenden Gesinnung haben und
schrieb zu diesem Zweck eine Wählerversammlung auS.
Wie hier die Leute, welch« sich mit Politik besassen,
mit erdrückender Mehrheit denken, wußte man ehedem,
und so wurde gar keine Agitation entfaltet. Viele
Priester, Bürger und Bauern nahmen au» dem
gleichen Grunde die Sache gar nicht heikel und gingen
darum nicht in die Versammlung. Die Bergbewohner
erfuhren zumeist nur au» den in der Stadt ange­
hefteten Placatcn von der Versammlung. Auffallender
Weife wurden viele Placate bald herabgeriffen. Die
Anhänger Dipauli'S scheinen diese Sachlage ebenfalls
geahnt zu haben, und so hielten sie die Gelegenheit
sür gekommen, durch ein schnelle» Aufgebot eine Ent­
scheidungsschlacht zu schlagen. Baron Dipauli ließ die
Versammlung in M a l S links liegen und kam nach
Brixen. Eine ganz respectabl« Schutztruppe hatte sich
eingefunden.. Der hochw. Herr Prälat von Neustist,
früher Mitglied des Hohenwartelub» kam
mit seinen Conventualen und hatte auch bei Laien
persönlich für Besuch der Versammlung agitirt; der
Director de» Vincentinums, Msgr. Al. Spiel­
mann kam mit mehreren Professoren- besondere
Verdienste «rwarb sich der Fabrikant Pretz au»
Mittewald, der als Anführer einer bedeutenden
Schaar getreuer Männer auS dem Sterzingerbezirk
erschienen war.
Man kann sich denken, daß schon vor Beginn der
Versammlung eine fieberhafte Stimmung herrschte.
Langsam, langsam, wie es bei uns Sitte ist, kamen
die einheimischen Bürger und Bauern, der Saal wurde
stark voll, es dürfte im Laufe der Versammlung die
Zahl der Theilnehmer bi» 250 gestiegen sein. Schon
die Wahl des Präsidium» ließ die zwei Heerlager er­
kennen. Professor Dr. H a i d e g g e r al» Einberufer
schlug den LandtagS-Abgeordneten Dr. v. G» g g e n-
berg vor, Prälat S p i e l m a n n hingegen den
Bürgermeister Mittermayer. Bei Nennung
dieses Namen» erkannte man, wie gut die Mannen
de» Herrn Pretz und die anderen Anhänger Dipauli'S
aus den Beifall eingeschult waren. Wie später von
Mehreren betont wurde, constatirte der Einberufer zu
voreilig, ohn« richtige Abwägung der zwei Lager, die
Wahl Mittermayer'S zum Präsidenten. Dr. v. Buggen­
berg wurde al» Vicepräsident ohne Widerspruch ange­
nommen. Während der Versammlung wuchs die Zahl
unserer Gesinnungsgenosse» immer stärker, die lange
Dauer der Versammlung (vier Stunden) schwächte sie
aber wieder.— Nach einer Berichterstattung de» Ein-
beruser» ergriff Baron D i p a u l i da» Wort und leitete
dadurch eine sehr erregte Debatte ein. Die Stimmung
wurde immer erregter und machte sich, wü» hier selten
ist, durch Zwischenrufe, Beifall und Widerspruch Lust.
Dipauli hat keinen guten Tag gehabt. Schon daß, er
gleich beim Eingang die Bischöfe ausfpieltr, daß er'in
sehr unnobler Weise seinem Ünmuthe gegen Doctor
Schöpfer und dessen Gesinnungsgenossen. Lust
machte, am Schlüsse aber von der Religion der Liebe
sprach, hat ihm keine Sympathien erworben. Die fol­
genden Redner aber, Professor Schöpfer und Dr.
Haidegger zerzausten arg seine Rebe und sein
politischer Verhalte» und deckte» seine schwankende,
widerspruchsvolle Haltung und seine Sophismen aus.
Diese Reden haben den Animo der Anhänger Dipauli»
ganz bedeutend gedämpft, was man deutlich merken
konnte, während sie die Ueberzeugung seiner Gegner
festigte, ihre Zuversicht steigerte. Geschäftsleiter
A i ch i n g e r au» Bozen berichtete Über die Stim­
mung au» dem Etschlande, die, besonders in wirtb-
schastlichen Momenten ihren Grund hat, indem Di­
pauli al» Weingroßhändler und Jnnehaber der wirth­
schastlichen Macht in Kältern mit den Kleinbauern in
einem starken Jnteressenconflict sich befindet. Al»
Aichinger eine R ihr solcher im Etschlande oft gehörten
Bauernklogen vorbrachte, wurde der Unwille der
Freunde Dipauli» immer stärker und wiederholt ver­
langte man die Wortentziehung. Herr Aichinger ließ
sich die Courage nicht abkaufen und griff auch nicht
mit Handschuhen zu. Professor Schöpfer zeigte
noch die Haltlosigkeit der Erwiderung Dipauli»,
während Dr. v. Gugaenberg überzeugungSvoll
für daS Recht constitui^neller Selbstbestimmung eine
Lanze brach und gegen die principienlofe Haltung Di-
paulis auftrat.
Die von Aichinger vorgebrachle Klage der Süd­
tiroler Weinbauern bezeichnete Dipauli al» unbe­
gründet, verrieth aber keine Lust mehr, auf die
anderen Reden zu antworten.— Professor Haid­
egger stellte daraus den Antrag, die Versammlung
möge die Candidatur Er. Excellenz sür die V. Curie
ablehnen. Die Gegner waren verblüfft, so sicher
fühlten sie sich in der Majorität. Zur Äbstimmuug
wurden die Theilnehmer in zwei Lage« getheilt, recht»
vom Präsidenten die Anhänger Dipauli», link» seine
Gegner. Nach wiederholter Zählung ergab sich da»
Resultat: 77 gegen, 73 für Dipauli'S Candidatur.
Da» Ergebniß wurde von den Siegern mit großem
Applaus aufgenommen, während bie< Unterlegenen
durch ihre Gesichter bewiesen, daß sie eine sehr unan­
genehme Ueberraschung erfahren hätten. Gerade die
Mißstimmung der Unterlegenen läßt die Bedeutung
de» dem Scheine nach ganz unbedeutenden Siege» der
christlich-socialen Richtung erkennen. Denn die in der
hiesigen Bevölkerung herrschende Stimmung trat klar
zu Tage. Wenn man die Sterzinger Schutztruppe ab­
rechnet, so bleibt au» Brixen und Umgebung eine
geringe Zahl übrig, und auch diese war nur deshalb
erreicht worden, weil für die geplant« Ueberrumpelung
Alle» aufgeboten wurde. Hätten unser« Leute Aehn-
liche» gethan, wir hätten die Dipaulianer geradezu er­
drückt.— Was aber der Sache erst die Pikanterie
gibt, ist anderswo zu suchen. In Brixen sollte
in einer von den Gegnern Dipauli'S ein­
berufenen Versammlung— seine Candidatur
proclamirt werden. In aller Eile und Heim­
lichkeit wurde Alles vorbereitet, Baron Dipauli konnte
siegesbewußt kommen, die Herren waren ihrer Sache
gewiß; der geplante Putsch ist aber nicht geglückt; ihn
zu vereiteln, waren auch vier Stimmen Majorität ge­
nug. Dadurch wurde noch ein weiterer Plan der
Dipaulianer blosgestellt. Es galt speciell den Brixener
Bezirk von Profeffor Schöpfer zu trennen, als mit ihm
in Widerspruch hinzustellen. Eine vom genannten Herrn
Pretz in Mittewald „zufällig" zusammengebrachte Con-
ferenz von neun Gemeindevorstehern der Bezirke
Brixen und Sterzing (wie stark Brixen vertreten war,
rrsragt man nicht) hatte sich am 9. Oktober „unbe­
dingt" sür Dipauli ausgesprochen. Nun wird von ver­
läßlichster Seite versichert, daß dieser politische Ge­
schäftsträger Dipauli die Leute einfach angeführt hat,
indem er als Grund für die von ihm geforderte Zu­
stimmung zu Dipauli'» Candidatur— den Wille»
de» Bischof» in» Feld geführt
hat. Gott Lob, hat unser hochwürdigster Oberhirte
von den constitutionellen Volksrcchten eine an­
dere Auffassung. Dieser Neun Mönner-
Beschluß figurirte nun al» hochbedeutsame Kund­
gebung in vfficiösen Blättern, hier sollte er da»
Präludium zu einem gegen Dr. Schöpfer ausgeholten
beabsichtigten Schlage bilden, war ja darin die
Hoffnung ausgesprochen, es werde fast der
ganze Bezirk oeitreten. Die von den Unserigen ganz
ahnungslos ausgeschriebene Wählerversammlung über­
rascht« die Herren in ihren stillen Plänen, drängte sie
zum Handeln, mit Wucht holten sie zum Schlage
au», dieser fiel aber auf sie zurück, und heut« ist
auch manchen von den neun sogar im .Fremdenblatt"
geseierten Gemeindevertretern nicht mehr unbekannt,
daß sie nur dupirt worden sind, wa» sie sich auch
merken wollen.
— Bei einer Wahlbesprechung au» den Aozenkr
Landgemeinden stimmten die Gemeindevertreter von
Branzoll, Auer, R-umarkt, Albein», Sarnthal» Eppan
und Kältern gegen die Candidatur Dipauli'».
*
*•*


[ 2023-06-29 10:32:54.902 - 19001019 - Seite 4 ]
4
Sie», Freitag
Reich-post
19 October 1900
239
Böhme«. Hier werden die czechischen Christlich-
Socialen, wie bereit» gemeldet, in al l e n
czechischen Wahlkreisen der V. Curie
mit eigenen Candidaten in den Wahlkamps
treten. Bisher haben sie im 18. Wahlkreise
den Bergarbeiter Havelka aus Pribram,
' einen um die christlich< sociale Arbeiterbewegung
verdienten Mann, als Candidaten ausgestellt.
**
Mähre». Die Deutsche BolkSpartei
in Mähren, die in den letzten Jahren den Radical­
nationalen treue Gefolgschaft geleistet hatte, hat ihren
tvohlverdienten Lohn gefunden. Die radicalnationalen
Schreier haben sich anläßlich der Wahlen »selbst-
ständig" gemacht, um die unterschiedlichen Herren
B o d i r S k y und BurSovSky candidiren zu
können, und dem »Führer" der Deutschen BolkSpartei
MährenS, dem Fabrikanten Braß, blieb nichts
anderes übrig, al» mit »Correipondenzkarten" zu
retten, was noch zu retten ist. Herr Braß hat
nämlich die Anhänger der BolkSpartei ersucht, ihm
mittelst Correspodenzkarten ihre »unentwegte" Treue
bekanntzugeben, damit er einen Ueberblick über die
gewaltigen Masten seiner Getreuen gewinnen und seine
Verfügungen darnach treffen könne. Im Uebrigen will
die Deutsche BolkSpartei von den radicalnationalen
Candidaturen nicht! misten, sie will sogar dem mit
czechischen Stimmen gewählten Schöneriancr Dr.
F o ch l e r einen Gegenkandidaten entgegenstellen.—
Während die nationalczechischen Arbeiter in Böhmen
von den Jungczechen den Absagebrief erhielten, weil
sie nicht genügend organisirt und viel zu schwach seien",
haben die nationalsocialen Arbeiter in Mähren
die Zuneigung der Jungczechen im Sturme erobert,
sie haben nämlich versprochen, in den Jung-
czechenelub einzutreten, mit einem Worte:
brav« »jungczechische Arbeiter" zu werden. Bisher
haben sie in 3 Wahlkreisen ihre Candidaten nominirt,
im Brünner Wahlkreise der V. Curie den Typo­
graphen Adam'ira, im Olmütz-Ostraner Wahl-
kreise den Gießer S e h n a l, und im Wallacbisch-
Meferitscher Wahlkreise den Bauzeichner Reich-
städter. Wenn auf christlichsocialer Seite im
Brünner Wahlkreise gearbeitet wird, so dürfte der
Christlichsociale RYbniöek gegen den Socialdemo­
kraten Hybeö in die Stichwahl kommen.— Die
m 8 h r i s ch e n Jungczechen— mit dem
wackeren Dr. Abraham StranSk^ an der Spitze—
hat die Furcht vor den »Clericalen" gänzlich verrückt
gemacht. Die c z e ch i s ch- ch r i st l i ch s o c i a l e
und katholischnationale Partei greift näm­
lich diesmal energisch in den Wahlkampf ein, und die
jungczechischen Musikanten fühlen, daß es ihnen an den
Kragen gehe. Mit Trommeln und Trompeten kann
man sich der »Clericalen" nicht erwehren, man muß
zu erfolgverheißenderen Mitteln greifen. Der Schmock
Abraham ist „nix verlegen", er macht eine Anleihe bei
seinem gleichwerthigen K. H. Wolff und übersetzt die „Ost­
deutsche" inS jungczechische' und schildert in düsteren Farben
DaS Elend Italiens und Spaniens, da» die
»Clericalen" verschuldet. Ein ähnliche» Schicksal er­
warte Mähren, die Clericalen seien von der Regierung
angeworben, um die Kräfte der czechischen Nation zu
schwächen und ihr in den Rücken zu fallen. Während
Abraham die Erzeugnisse seiner düsteren Schmock-
phantasie in den „Lidove Noviny" wiedergiebt, leistet
sich der »August" dieser Zeitung sogar einen »Traum"
unterm Strich. Er hat dem armen Teufel nämlich
geträumt, daß aus ganz Mähren nur clericale Ab­
geordnete in Wien einziehen, die von Dr. L u e g e r
und den Wienern unter »Heil den Wenzeln!"-Rnsen
feierlich empfangen werden. Wir können nur wünschen,
daß der Traum deS „August" der »Lidove Noviny" in
Erfüllung gehe!
Tagesbericht.
Wie». 18. October.
* Kalender für Freitag, den 19. Oktober.
Katholiken: Petrus v. Alc.— Griechen (6. October):
Thomas.— Sonnenaufgang 6 Uhr 27 Min. Morgen!.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 4 Minuten Abend!.— MondeS-
äufgang 2 Uhr 17 Min. Morgens.— MondeSuntergang
3 Uhr 5 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzogin
E l i s a b e t h ist von« Semniering in Larenburg einge­
troffen.— Die SternkreuzordenSdame Frau Jda von
Ferenczy hat sich, einer Einladung der Erzherzogin
Marie Valerie folgend, von hier nach Wallsee be­
geben.— Freitag, den 19. d., vollendet der um die anti­
semitische und gewerbliche Bewegung verdiente Landtags-
Abgeordnete Ernest Schneider sein 5(1. Lebensjahr.
"Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Feldmarschall-Lieutenant und KriegShafen-Com-
mandanten in Cattaro Jgnaz R i e g den Adelstand ver­
liehen und die Mathilde v. S e e w a l d zur Ehrendame
deS k. k. adeligen DamenstisteS in Graz ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Zwei Ausstattungen ä
1000 K aus der Joses und Barbara L i ch t e n h a i n'schen
Stiftung für Mädchen, die ehelichen oder sich eine Existenz
gründen wollen.— Heinrich v. Matton i'sche» Stipen­
dium per 700 K für die beste wissenschaftliche Arbeit auf
dem Gebiete der Heilquellenlehre.— Universität s-
Jubiläums-Reisestipendium per 1200 X
für einen Candidaten de! akad. Lehramtes.— Aus der
'Dr. Joh. Carl Geiser t'schen Stiftung werden 12 arme
kranke Hörer der Medicin an der Wiener Universität mit je
110 K betheilt.— Gottfried T a u ch a r t'sche Stistung per
176 K 40 h für arme Witwen und Waisen gewesener Mit­
glieder der Universität. Näheres siehe „Wr. Ztg." Nr. 259
vom 18. Oktober.
* Aus Anlaß der Vermählung der Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineria mit dem
Herzog R o b e r t von Württemberg wurde
nachstehendes Programm ausgegeben: Samstag,
27. October um 12 Uhr Mittags Renunciation
der Braut im Beisein des Bräutigams, der majorennen
Erzherzoge, Geheimen Räthe und Minister. Um 6 Uhr
Abends Familiendiner im neuen Saale und
M a r f ch a l ls t a f e l für die Suiten im technischen
Appartement. Sonntag den 28. d. um 5 Uhr
Nachmittags Galadiner im Ceremoniensaale und
um 8 1 /« Uhr Abend- Hofconcert im grüßen
Redoutensaale. Montag den 29. d. um 11 Uhr
Vormittags Vermählung und heil. Messe in
der Hofburgpfarrkirche. Hierauf Audienz deS neu­
vermählten Paares bei Sr. Majestät.— In Vertretung
des König» Wilhelm II. von Württemberg
wird Herzog N i c o l a u» von Württemberg
der VermählungSfcierlichkeit beiwohnen.
* Schlnßsteinlegnng der k. k. Franz Jofeph-
Realschnle. Im jüngsten Wiener Gemeindebezirke ist
heute Vormittag» der Schlußstein zu einer neuen
Realschule gelegt worden, die den Namen de- Kaisers
trägt. Das neue AnstaltSgebäude erhebt sich in der
Unterberggaste, einer Nebengasse, der Karajangasse im
20. Bezirke. Der Act der Schlußstcinlegung und Er­
öffnung gestaltete sich sehr feierlich. Im V.'sribule des
AnstaltSgebäudeS versammelten sich vor 9 Uhr Vor­
mittags die Festgäste. Es waren u. A. crschiemn:
UnterrichtSminister Dr. R. v. Härtet, Satthalter Gras
KielmanScgg, Bürgermeister Dr. Lueger, Vicebürger-
bürgermeister Dr. Nenmayer und viele Wiener Miltel-
schuldirectoren. Der Director der Anstalt Richard
T r a m p l e r, der bekannte Geograph und Karto>
graph, leitete nach einer kurzen Begrüßung der Gäste
die Feier durch Verlesung der Gedächrnißurkunde ein.
Hieraus wurde da» Schriftstück in den Schlußstein
versenkt. Prosestor Franz L i p s k i weihte den
Schlußstein ein. Hierauf begaben sich die Festgäste
in den schön geschmückten Fcstiaal, wo auch die
Schüler der Anstalt versammelt waren. Die Feier im
Festjaale leitete ein Festchor ein, ein gemischter Chor
aus dem Oratorium »Judas Maccabäus" von G. Fr.
Händel, den die Schüler vortrugen. Director
T r a m p l e r hielt sodann die Festrede, die in ein
Hoch aus Se. Majestät ausklang. Weihevoll durch­
brausten nun die Klänge der Volk-hymne, vom
Harmonium begleitet, den Saal, worauf der Unter-
richtsminister Dr. Rittel von Harte! und nach
diesem Bürgermeister Dr. Lueger sprachen. Letzterer
bat den Minister, in jedem Wiener Bezirke eine
Mittel-Schule zu errichten. Es trug noch der Schüler
der siebenten Classe Max B a ch n e r ein vom Professor
Dr. Carl Marwart verfaßte» Festgedicht vor,
woraus He Schüler mit Violin- und Harmonium-
begleitung daS Dankgebet, ein altniederländischeS Lied
aus der Sammlung deS Adrianus ValeriuS vom
Jahre 1626, daS Eduard Kremser eingerichtet
hat, sangen.
* Noch eine „Zde"-Affaire. Bei den Control»
versammlungen, die in der Cavalleriekaserne in
G ö d i n g stattfanden, meldete sich der Landwehr-
mann Josef NeSwadba aus Dubyan mit „Zde".
2 )er diensthabende Hauptmann verhängte über den
Demonstranten eine fünftägige Arreststrafe und ließ
ihn sofort in daS Arrestlocale der Cavalleriekaserne
abführen.
* Exhumirung. Montag Nachmittags werden
auf dem alten Dornbacher Friedhofe die Gebeine des
berühmten Komiker» Wenzel S ch o l z exhumirt. Er
fand am 5. October 1857 auf diesem Friedhofe seine
Grabstätte. Aus Veranlassung von Berwandten werden
die Leichenüberreste nach Traunkirchen zur Beerdigung
in der Familiengruft überführt werden.
* Festgenommene Diebe. Am 16. d. Nach­
mittags wurde in der Calvarienberggaffe in Hcrnals
ein Mann überrascht, als er aus dem Keller des
Hauses Nr. 46 zwei Waschtröge fortschaffen wollte
Der Verdächtige wurde festgenommen und dem Polizei-
commissariate Hernals übergeben. Dieser agnoscirte
ihn als den wiederholt abgestraften und aus Nieder-
österreich abgeschafften 35jährigen Kutscher Franz
H r a d e c k y. Er hat einige Stunden vor der Ver­
haftung in demselben Hause vier Parteien Wäschgeschirr
gestohlen. Um dieselbe Zeit wurde der wiederholt ab­
gestrafte 36jährige Taglöhner Josef P a ch o l i k
überrascht, al» er in Hernals, Rötzergasse 101 mit
einem Bündel Effecten, das er der BuchbinderSgattin
Caroline G o l l e r gestohlen hatte, daS Haus ver­
lassen wollte. Pacholik ergriff die Flucht, wurde aber
verfolgt und festgenommen.
* DaS Zeppelin'sche Luftschiff ist gestern, wie
auS F r i e d r ich s ha f e n gemeldet wird, um '/<5Uhr
Nachmittags aufgestiegen. Die Manöver gelangen; e»
wurden ganze Wendungen ausgeführt und gegen den
Wind gesteuert. Der Ballon schlug die Richtung nach
Jmmenstaad ei». Der König und die Königin von
Württemberg wohnten auf einem Dampsbvote dem
Schauspiele bei. Nachdem dar Luftschiff drei Viertel­
stunden lang in einer Höhe von 600 Metern balancirt
und in der Nähe Seemos' verschiedene Drehungen und
Wendungen ausgeführt hatte, ist das Fahrzeug nach
mehrfachen anderen gelungenen Manövern kurz vor
6 Uhr, einen Kilometer von Manzell entfernt, glücklich
auf dem See gelandet. Die Ausstiegversuch: werden
bei günstiger Witterung an den nächstfolgenden Tagen
fortgesetzt werden, da angenommen wird, daß der
j GaSvorrath für zehn Tage ausreiche.
* Auf der Hochzeitsreise verunglückt. Aus
B r i e n z in der 'Schweiz wird berichtet: Ein Deut­
scher, der aus der Hochzeitsreise war, stürzte gestern in
einen Kessel der Gießbachsällc. Die Leiche wurde mit
großen Schwierigkeiten geborgen. Die sieben großartigen
300 Meter hohen Wasserfalle deS Grießbaches bilden
einen Hauptanziehungspunkt de» Berner Oberlandes.
* Zugszusammenstoß. Im Bahnhöfe Tyrnau
stieß gestern um 5 Uhr Früh ein Lastzug mit einem
Personenzuge zusammen. Die Maschine wurde auS
dem Geleise geworfen und zwei Personenwagen zer­
trümmert. Eine Person erlitt schwere, eine andere
leichte Verletzungen.
* Die Ausstellung in den Blnmeusälen. Da die
Ausstellung am 24. d. M. geschlossen wird, gelangt ein
großer Theil der in der Spielwaaren und PuppenauS-
stellung zur Schau gestellten Puppen zum Verkaufe.. ES
sind die» hauptsächlich Puppen ausländischer Provenienz',
auS Frankreich, Deutschland, Holland u. s. w., welche
durch ihre originelle Bestimmung, sowie künstlerische Aus­
führung Aussehen erregten. Die Puppen werden, Um die
Spesen der Retoursendung zu ersparen, zu den Original­
preisen abgegeben, müffen >edoch bis 24. d. M. Abends in
der Ausstellung verbleiben.
* CircuS Sidoli. Gestern fand seitens der behörd-
lichen Commission die usuelle Besichtigung des CircuS Busch-
GebäudeS statt und wurden alle Einrichtungen für gut und
zweckentsprechend befunden. Director Cesar Sidoli wird,
den Zeitverhältnissen Rechnung tragend, die Eintrittspreise
für sämmtliche .Sixplätze während seiner ersten Wiener
Saison im CircuS Busch-Gebäude bedeutend erniäßigen.
Die Gala-EröfsnungSvorstellung findet am Samstag den
27. d. M. statt.
* Wetter. Trüb, neblig und kühl.
Der mysteriöse Häftling.
Die Verhaftung des 26jährigen Friseurs Josef
Knebel, der sich selbst beschuldigte, in Brünn vor
sieben Jahren einen Fabrikanten ermordet zu haben
und am 14. d. im Prater eine Frau in der Absichh
gestochen zu haben, um sie zu berauben, hat ziemliches
Aufsehen hervorgerufen. Den Angaben d.r Häftlings
wurde jedoch im Anfange nicht viel Glauben beige-
meffen und die Polizeibehörde war der Meinung,
Knebel habe nur deshalb so schwere Angaben gegen
sich vorgebracht, um in irgend einer Strafanstalt »ver­
sorgt" zu sein. Gestern Abends ist in der Affaire je­
doch eine überraschende Wendung einge­
treten, die die Angaben des Friseurs als nicht gänzlich
aus der Luft gegriffen erscheinen laffen. Bei der
Polizeibehörde meldete sich nämlich die 25jährige
Bonne Gertrud T a b a tz e k, Ausstellungsstraße 9
wohnhaft, mit der Anzeige, daß sie ant 14. d. in der Aus-
stellungsstraße von einem jungen 'Manne gestochen
worden sei. Sie hatte e» bisher unterlassen, von dem
Vorfalle der Polizei Mittheilung zu machen, sah sich
jedoch gestern dazu veranlaßt, als sie in den Abend­
blättern von der Verhaftung des Josef Knebel laS.
Gertrud Tabatzek erzählte, daß sie am 14 d.
Abends um acht Uhr auf dem Heimwege'
begriffen war; als sie plötzlich nächst dem Panopticum
im Prater ein junger Mann am Arme packte und ihr
einige unverständliche Worte zurief. Im selben Augen­
blicke habe der Unbekannte mit einem Messer mehrere
Stiche wie wüthend gegen sie geführt. Diese prallten
jedoch an den Kleidungsstücken ab und nur einer traf
sie auf dem Rücken und brachte ihr eine leichte Ver­
letzung bei. Gertrud Tabalzek rief laut um Hilfe und
daraufhin hat der Thäter die Flucht ergriffen., E»
liegt nun der dringende Verdacht vor, daß Josef
Knebel mit dem Attentäter identisch ist. Es ist selbst­
verständlich, daß die Behörde auch den anderen An­
gaben. des Verhaftete» eine erhöhte Aufmerksamkeit
schenken wird.
Knebel hat bis vor Kurzem in Brünn gewohnt
und ist erst vor wenigen Tagen in Wien eingetroffen.
Kurz vor seiner Abreise schrieb er an eine Freundin
einen Bries, in welchem er ihr mittheilte, daß er zu
dem Zwecke nach Wien fahre, um hier eine Frau im
Prater zu ermorden. Die Freundin des Verbrechers
übergab da» Schreiben unverzüglich dem Polizeiamt«
in Brünn und dieses verständigte, wie berichtet wurde,
auf telegraphischem Wege hievon die Wiener Polizei-
direction. Die Erhebungen werden eifrigst fortgesetzte
Vermißte Touristen.
Zwei Wiener Touristen, die am Samstag eine
Fahrt in« Gesäuse unternommen hatten, sind bisher
nicht zurückgekehrt. Die Vermißten sind der 30jährize
Adjunct deS k. k. LandeSgerichteS Dr. Ferdinand
Müller und der Ingenieur Felix Pott. 'Beide
Herren sind sehr tüchtige nnd geübte Hochtouristen, sie
waren vortrefflich ausgerüstet und begaben sich' nach
Gstatterboden in der Absicht, von dort aus'den
Reichenstein zu besteigen. Die beiden Herren gedachten
Montag wieder in Wien einzutreffen, doch weder sie
selbst kamen, noch eine Nachricht von ihnen. Die
Familien derselben verständigten unverzüglich den
alpinen RettungsauSschuß, der die Erhebungen über
den Weg, den die Beiden genommen, und über ihren
Verbleib leitete. ES wurden Führercolonnen activirt,
die da» ganze Gebiet de» Rcichenstein abstreiften. Auf
dem Gipfel sind in Metalldehältern Fremdenbücher
verwahrt, und in diesen stehen die Namen der beiden
Touristen verzeichnet.
Nach dem Urtheile gewiegter Hochtouristen ist dir
Möglichkeit, daß die Touristen noch am Leben sind, sehr


[ 2023-06-29 10:32:54.902 - 19001019 - Seite 5 ]
239
Wie», Freitag
Rtichspost
19. Oktober 1900
jettng. Bis heute Vormittag» ist noch keine Nachricht
über die Auffindung der Vermißten eingetroffen. Das
Unglück der Beiden war, saß sie durch das schöne
Wetter verlockt, fast genau in die Zeit des Wetter-
umfchlagc» hineinkamen. Unter normalen Umständen
nimmt bei gewandten Touristen der schwierige Auf­
stieg über die Nordwand vier Stunden in Anspruch, i
Per Reichenstein hat drei Gipfel: den Reichenstein s
selbst, da» Todtenköpsel und den Kalbling. Der Letzte
— die Südseite— ist der leichteste. Man gelangt von,
dort nach Admont oder Johnsbach. Daß die Touristen
aus diesem Weg verunglückt sein könnte», ist trotz Nebels
nicht wahrscheinlich. Eher anzunehmen ist, daß sie vom
Nebel überfallen einen noch nicht betretenen Abstieg
«ach Gstatterboden forcirten und beim Klettern über
da» Todtenköpsel verunglückten. Wären die beiden
Herren noch am Leben, so hätten sie sicher schon ver­
mocht, ein Lebenszeichen von sich zu geben. Wenn sie
aber am Fuße irgend einer Wand abgestürzt liegen,!
wird e» bei den jetzigen WitlerungkverhSltniffen sehr;
schwer sein, sie zu finden. Fast biS zum Mittag ist
ja jetzt der Morgennebel über die Höhen gebreitet
und fast ohne Pause setzt dann der Abendnebel ein.
Dieser Umstand ist eS ja auch, der für die beiden
Touristen so verhängnißvoll war.
durch einen Gemeindepascha. Herrn v. G i o v a n e l l i,
auS dem Saale hinauSweisen ließ. Wortführer der
Tischgesellschaft war Redacteur Dr. I e h l y auS
Innsbruck. Baron Dipauli war als Mandatbewcrber
anwesend. Die Scheu, mit der man die Oeffentlichkeit
abschloß, dürste kaum geeignet gewesen sein, für ihn
das Gefühl der Siegeszuversicht zu erwecken. Was
Soci und Nazi der Presse der Gegner einräumen, hat
die kleine Gesellschaft einem christlichen Preßreferenten
verweigert: die Möglichkeit der Berichterstattung über
altconservative Beschlüsse in Wahlangelegenheilen, für
welche die Oeffentlichkett, speciell in Deutjchtirol, jetzt
das höchste Interesse hat.
Böhüien.
Königgrätz. (VereinSgründung.) Ge­
stern den 16. d. fand hier im bischöflichen Seminar
die gründende Versammlung des katholischen UniversitätS-
ZweigvereineS statt. Derselbe zählt 12 Mitglieder. In
den Vorstand wurden gewählt: A. Slranskp als
Obmann, I. Knauer als Stellvertreter und W. Demel
als Schristjührer.
Eine geheime Apotheke.
In der jüngsten Zeit sind an die Wiener Polizei-
directon wiederholt Anfragen aus Deutschland des In­
halte» eingetroffen, ob hier ein Apotheker Franz
Jekel bekannt sei. In den Zuschriften hieß e», daß
dieser Jekel in ausländischen Blättern durch Inserate
nnfehlbare Mittel gegen Epilepsie, A st h m a
und Krämpfe anpreise und sich Briefe an das
hiesige Hauptpostamt erbitte. Nun ist ein Apotheker des
NamenS Franz Jekel in Wien polizeilich nicht gemeldet.
Da der Name Franz Jekel auch auf polizeilichen Meld-
zetteln überhaupt nicht erschien, blieb, um des Manne» hab­
haft zu werden, nichts Andere-übrig, al» das Hauptpost­
amt durch Polizei-Agenten überwachen zu lassen. Am
16. d. kam nun wirklich ein Mann an den Schalter und
verlangte die für Franz Jekel eingelaufenen Briefe.
Der Mann wurde angehalten und dem SicherheitS-
büreau der Polizeidirection ergeben. Dort gab er bei
seiner Einvernahme Folgender zu Protokoll: Er heißt
Franz Jekel. ist im Jahre 1852 zu Savier in Posen
geboren, hat vor Jahren ein Drogueug-schäst in OelS
bei BreSlau gehabt und e» im Jahre 1890 seinem
Bruder Carl verkauft. Von OelS hat er sich nach
BreSlau gewendet, dort biS zum Jahre 1895 gelebt
und sich dann in Zürich und Glaru» aufgehalten, wo
tr durch drei Jahre unbefugt das Apothekergewerbe
ausübte. Im Jahre 1898 hat er sich nach Wien ge­
sendet und feit Juni auf dem Fleischmarkt 16 polizeilich
nicht gemeldet gewohnt. An dieser Adresse wurde
sösvrt eine Durchsuchung vorgenommen, und diese er-
gab den Beweis dafür, daß Jekel Geheimmittel
fabricirte, daß er Aerzten gleich vrdinirte und den
Vertrieb besorgte. Eine förmliche Apotheke mit
Laboratorium war in seiner Wohnung installirt. Eine
überaus große Correspondenz gab Zeugniß für den
großen Umfang der Winkelapotheke und Curpfuscherei,
und für die Rent bilität des Unternehmen» spricht der
Umstand, d.iß man in der Wohnung Werthpapicre in
der Höhe von vierundvierzigtausend
Kronen fand. Wohl erklärt Jekel die Summe
al» die Frucht seiner zwanzigjährigen Thätigkeit als
Apotheker, doch dürfte es mit dem Erwerb infoferne
einen Haken haben, al» der Mann nebenbei vielleicht
auch andere betrügerische Praktiken geübt hat. Da»
Sicherheitsbureau der Polizeidirection hat die Nach­
forschungen über da» Vorleben des Mannes fort­
gesetzt und ihn gestern dem LandeSgerichte eingeliefert.
Aus den Kronlärrdern.
Steiermark.
(Deutfchradicale und Er­
presser.) Ein Mensch, der früher Angestellter de»
Vereine» »Katholischer BolkSschutz" war und auf dessen
weitere Verwendung in Folge seiner incorrecten Geld-
gebahrung verzichtet wurde, der weiterS einen miß-
glückten ErpreffungSverfuch bei der VereinSleitung
machte, veröffentlicht im »Grazer Tagblatt" einige,
zum Theil sehr unrichtige Daten über die Geld-
gebahrung dieses Vereines und eine Liste der „neu-
clericalen" Vertrauensmänner in Steiermark. Diese
Liste ist wirklich sehr interessant; sie besteht nämlich
au» einer Zusammenstellung der in jedem katholischen
Arbeiterkalender verzeichneten katholischen
Arbeitervereine Steiermarks und einem AuSzug au»
dem D iöcefanschematismuS von Seckau.
Außerdem sind noch ei» Dutzend Laien genannt, deren
rege Thätigkeit im VereinSleben jedem Menschen be­
reits bekannt ist. Und da» gibt da» „Grazer Tgbl."
für Enthüllungen aus! Es ist schade um da» schöne
Geld, mit dem eS diese Enthüllungen bezahlt hat.
Tirol.
_ Boze», 16. Oktober. (Scheu vor der
V e f j e n t l i ch k e i t.) Muth war e» sicher nicht,
al» da» auS drei Dutzend Betheiligten bestehende
katholisch-conservative Conventikel, da» heute hier mit
Baron Dipauli im Hotel Stieg! tagte, den Redacteur
Anhulik des hier erscheinenden christlich-soeialen
»Tiroler" der »Tagung" nicht anwohnen, sondern ihn
Telegramme.
Zum Kanzlerwechsel in Deutschland.
Berlin, 18. October. Eine Sonderausgabe
des „Reichsanzeigers" veröffentlicht folgende Be­
kanntmachung: Staatsminister und Staatssecretär
des auswärtigen Amtes Graf v. B ü l o w wurde
zum Reichskanzler, Präsidenten des Staats­
ministeriums und Minister der auswärtigen An-
! gelegenheiten ernannt. Dem Reichskanzler Fürsten
! zu H o h e n l o h e wurde .die von ihm nach-
i gesuchte Entlastung aus seinen Aemtern unter
> Verleihung des Schwarzen -A die r-
Ordens mit Brillanten gewährt.
Die heutigen Berliner Morgenblätter besprechen
alle die Demission des Reichskanzlers und die Ernnenung
des Grasen von Bülow. Die katholische „Germania"
kommt als Abendblatt erst heute Abend darüber zu
Worte. Die „VossischeZeitung" schreibt: „Der scheidende
Reichskanzler kann aus eine Laufbahn reich pn Er­
folgen und Ehren aber auch an Mühe und Arbeit zu­
rückblicken. Graf von Bülow erfreut sich der rückhaltS-
losen Gunst deS Kaisers Wilhelm: Er wird der
wirkliche Leiter der auswärtigen Politik sein, auch
w-nn er jetzt aus dem StaarSsecretariate des aus­
wärtigen AmteS scheidet."— Das „Berliner
Tageblatt" betont, daß unter Leitung deS
Fürsten Hohenlohe die Bezehunge» Deutschlands zu
den auswärtigen Mächten die freundlichen Aspecte be­
wahrten, die sie unter dem Grafen Caprivi gewonnen,
daß daS deutsche bürgerliche Gesetzbuch und die Militär-
gerichtsresorm zu Ende geführt worden sei und die
Weltpolitik Deutschlands ihren Anfang genommen
babe." Der „Berliner Börsencourier"
schreibt: Fürst Hohenlohe hat sein Entlaffungsgesuch
> jedenfalls so dringend mit seinem hohen Alter und
j seinem Ruhebedürfniß motiviert, daß der Monarch den
! Wunsch deS verdienten Staatsmannes berücksichtigen
! mußte. DaS Blatt weist sodann aus die Anerkennung
hin, die Graf v. Bülow auf'dem Gebiete der äußeren
! Politik auswärtigen und inneren Gegnern abgetrotzt
, habe. Die, antisemitisch-confervative „Staats-
jbürgerzeitung" erklärt: „Wir haben gegen
den alten Reichskanzler persönlich nicht das Mindeste
einzuwenden. Wir wissen, daß er stets von dem Wunsch:
beseelt war, dem Vaterlande zu dienen, aber das Alter
fordert nun einmal seinen Tribut."
London» 18. October. „Standard" schreibt: „Die
Ernennung des Grasen von Bülow zum
Reichskanzler könne als eine Bürgschaft dafür ange­
sehen werden, daß Kaiser Wilhelm nicht beabsichtige,
von der Politik abzuweichen, die er im äußersten Osten
, ins Werk gesetzt.
Arbeitseinstellung der Südbahn-Magazins­
arbeiter in Trieft.
Trieft, 18. October. In einer gestern ab­
gehaltenen Versammlung beschlossen die Magazins­
arbeiter der hiesigen Südbahnstation, in den Aus-
stand zu treten, da ihre Wünsche bezüglich A b­
schaffung derAccordarbeit bisher
! unerfüllt geblieben seien. Heute Morgens hielten
die Arbeiter neuerlich eine Versammlung ab,
i worauf sie sämmtlich, 5 0 0 b i s 6 0 0 an der
! Zahl, die A r b e i t einstellte n. Es herrscht
vollkommene Ruhe.
Brände in Böhmen.
Pardubitz, 18. October. Das hiesige
Actienbrauhaus ist heute sammt allen
Vorcäthen bis auf das Sud- und das Maschinen-
haus abgebrannt. Der Schade läßt sich
vorläufig nicht berechnen, ist aber sehr bedeutend,
da im Brauhause sehr große Vorräthe aufge­
speichert waren. Das Etablissement ist mit
,570.000 Kronen versichert. Die Ent-
j stehungsursache des Brandes ist unbekannt.
Taus, 18. October.' Montag RachtS brach
in der Scheuer des Gastwirthes Schober in
K a u t h bei Reugedein auf eine bisher nicht er­
mittelte Weise ein Feuer aus, das sich bet dem
herrschenden Sturmwinde trotz der Intervention
von 10 aus der Umgebung herbeigeeilten Feuer­
wehren rasch verbreitete und 17 Wohn­
häuser sammt Wirthschaftsgebäuden ein­
äscherte, wodurch 26 Familien ihr Obdach
und alle ihre Habseligkeiten verloren. Unter den
Abbrändlern, welche arme Häusler sind, herrscht
große N o t h l a g e.
**
*
Sän Domkugo. 17. October. Der Ausstand
ist beendigt. Die Aufständischen sind zerstreut.
Der geschäftliche Verkehr wird wieder lebhafter.
Madrid, 18. October. Einem Beschlusse
des Ministerrathes zu Folge werden die Kam­
mern am 2 0. November zusammentreten.
Der Kriegsminister ist mit der Schaffung
eines Polizeicorps in Tanger be­
schäftigt.
Die Wi
irren m Gyma.
Aus der chinesischen Lügenfabrik.
Washington, 17. October. Der Gesandte
Wu-Ting-Fang bezeichnet e§ als eine widersinnige
Behauptung, daß das Edict, welches die Be­
strafung von Personen, die für die Unruhen ver­
antwortlich seien, anordnet, eine Fälschung
sei und sagt, es würde leicht sein, die Identität
desjenigen festzustellen, der ein falsches Decret
ausgebe. Die Hinrichtung wäre ihm sicher.
London, 18. October. Wie verlautet, äußerte
sich der hiesige chinesische Gesandte
gestern Abends einem Journalisten gegenüber, die
Mächte hätten den Chinesen das Gebäude des
Tsung-li-Aamen als Berathungsstätte zurückgestellt
Die Friedensunterhandlungen
- begännen jetzt in Peking,
i Seit der Reise des Hofes nach Singan-fu
! fei der Verkehr mit demselben wesentlich er-
. leichtert; so habe er ein vom 14. d. M. datirtes
! Telegramm vom Hof erhalten. Er glaube, daß
; ble Eröffnung der Friedensverhandlungen einen
’ günstigen Einfluß auf die Unruhen in Süd-China
ausüben werde, da die dortigen Aufrührer den
Umstand, daß die Centralregierung die Friedens­
verhandlungen nicht zu Stande brächte, als Zeichen
von Schwäche auslegen würden.
Die Aufstandsbewegung.
London, 18. October. „Daily Telegraph"
meldet aus Canton vom 16. d. M.: Die kaiser-
i lichen Truppen haben H u i t s ch a u wieder-
igenommen. Die Aufständischen erlitten eine
schwere Niederlage und flohen nach Osten, wobei
sie von Admiral Ho verfolgt wurden.
Die Diplomaten a« der Arbeit.
Washington, 17. October. Der hiesige
französische Geschäftsträger überreichte dem Staats­
secretär Hay ein Memorandum der französischen
Regierung, in welchem gemäß der günstigen Auf­
nahme, welche die französische Rote in dieser An­
gelegenheit bei den Mächten gefunden hat, verlangt
wird, daß die Friedensverhandlungen mit China
sofort beginnen.
Der Gesandte Wu-Ting-Fang überreichte dem
Präsidenten Mae K i n l e y eine Botschaft des
Kaisers von China, worin dieser dem Präsi­
denten für die Rücksichtnahme, welche die Ver­
einigten Staaten während der chinesischen Wirren
gezeigt haben, seinen Dank ausspricht.
Das Staatsdepartement macht kein Hehl aus
der Absicht der Vereinigten Staate n,
darauf zu bestehen, daß die Mächte die
Bürgschaften erfüllen, die von ihnen be­
züglich der Aufrechterhaltung der „offenen
Thür" gegeben wurden, ob nun Theile Chinas
annectirt werden oder nicht.
**
*
Der Bericht des österreichisch-ungarischen
Geschäftsträgers Dr. Rosthorn
an das k. k. Ministerium deS Aeußern über die Er­
eignisse in der stürmisch bewegten Periode von der
Abschneidung der fremden Vertreter in Peking von
der Außenwelt bis zum Entsatze der hartbedrängten
europäisch:» Missionen, wird von der „Pol. Corr."
im Auszug: wiedergegeben. Der vom 18. August
dieser JahreS batikte Bericht besagt: Der Beschluß
deS diplomatischen CorpS in Peking, SchutzeScorten
nach der chinesischen Hauptstadt kommen zu lassen.'
wurde dem Tsungliyamen am 28. Mai bekannt-,
gegeben und mit dem Verlangen verknüpft die
Transportmittel für die Beförderung der Truppen
von Tientsin, beziehungsweise Tongku. nach dem Be-


[ 2023-06-29 10:32:54.902 - 19001019 - Seite 6 ]
6
Dien, Freitag
Reich-post
LS. Oktober 1800
sss
stimmungSorte beizustellen. Die chinesische Regierung
bot alle Mittel auf, diesen Beschluß rück­
gängig zu machen oder zu vereiteln.
Der Bicekönig in Tientsin wurde
angewiesen, die Transportmittel zu verweigern, und
Tsunglyamen beantwortete die gemeinsame Note deS
diplomatischen CorpS mit einer an dessen Doyen ge­
richteten Erklärung des Inhalts, die chinesische Re­
gierung habe den Willen sowohl als die Macht, die
fremdenseindliche Bewegung auS eigener Kraft zu
unterdrücken und erachte daher die Escorten für über­
flüssig. In Praktischer Uebereinstimmung mit dieser
Stellungnahme wurde die Eisenbahnlinie durch
chinesischer Militär besetzt, waS eine eintägige Unter­
brechung des BahnverkehreS zur Folge halte. Zugleich
entsendete dar Janien den des Französischen vollkommen
mächtigen Secretär L i e n Fang zum englischen Ge­
sandten, um diesen dringend zu ersuchen, von der
Einberufung eines Schntzdetachements abzusehen und
aus seine Collegen in gleichem Sinne einzuwirken.
Sir Claude Macdonald erwiderte, die Be­
rufung der Schutzmannschasten sei beschlossene
Sache und es hänge nur von der Haltung der
chinesischen Regierung ab, ob die herbeigerufenen
Truppen, was deren Stärke betrifft, lediglich die
Natur von Schutz-Eskorten haben werden,
oder ob sie genöthigt durch eine Opposition der Re­
gierung, eine derartige Verstärkung erhalten müßten,
daß sie jeden Widerstand zu überwinden in der Lage
wären. Diese Erklärung wurde in einer Sitzung der
diplomatischen Corps am 30. Mai mit allseitiger Be-
friedigung zur Kenntniß genommen und der Beschluß
gefaßt, eine Deputation, bestehend aus den Ge-
sandten Englands, Frankreichs und Rußlands, noch
am gleichen Tage nach dem Aamen zu entsenden, um
eine Erklärung deS gleichen Sinnes abzugeben und
unter Hinweis auf den Ernst der Lage eine Entschei­
dung binnen 24 Stunden zu verlangen. Damals
schon ging aus allerlei Vorkommnissen und Anzeichen
unzweifelhaft hervor, daß die B o x e r b e w e-
gung ihre hoch ge st eilten Gönner
hatte und sich namentlich in chinesischen
Militärkreisen so ausgesprochener Sympathien
erfreute, daß an ihre Unterdrückung durch ein Auf­
gebot einheimischer Truppen unmöglich geglaubt werden
konnte...
Das Ismen suchte Zeit durch den Vorwand zu
gewinnen, daß die Angelegenheit dem damals auf
einem kaiserlichen Sommerschloß weilenden Prinzen
T f ch i n g unterbreitet werden müsse. Die Delegirten
erklärten jedoch, einen Aufschub nicht gewähren zu
können, und fügten hinzu, daß, falls die nöthigen
Train» nicht bis zum folgenden Morgen (31. Mai)
beigestellt wären, die Detachements, entsprechend ver­
stärkt, nach Peking über Land abgehen würden. Die
Antwort deS Tsungliyamen traf am folgenden Tage
um 2 Uhr Morgens ein und lautete dahin, die
chinesische Regierung werde sich der Ent»
sendung von Schutztruppen nach Peking, obwohl sie
deren Nothwendigkeit nicht anerkenne, nicht wider­
setzen, falls deren Stärk« über jene deS Jahres
1898 nicht hinausginge. Inzwischen hatten die
Consuln in Tientsin dem Vicekönig mittheilen lassen,
daß dar ConsularcorpS die Schutztruppen, wenn die
Transportmittel für sie nicht bis zum nächsten Morgen
garantirt wären, auf dem ihm geeignet erscheinenden
Weg« nach der Hauptstadt dirigiren werde. Am Abend
des 31. Mai trafen nachstehende Detachement» mit der
Bahn in Peking ein: 84 Engländer, 75 Franzosen,
75 Raffen, 75 Amerikaner, 40 Italiener, 25 Japaner.
Da» k. und k. Marinedetachement traf, zugleich mit
dem deutschen, 50 Mann starken Detachement am
3. Juni ein. Die Dringlichkeit der Berufung der
Schutz-Escorten sollte sich sehr bald in evidentester
Weise herausstellen.
Kirchliches.
— Erzbischof Städter über feine Nom-
fahrt. Bischof S t a d l e r ist am 16. d. -M. von
seioer Romreise in Agram eingetroffen. In einem
Kreise intimer Freunde äußerte er sich über den herz­
lichen Empfang, der ihm beim Papste zuthcil geworden
ist. Dagegen d e m e n t i r t Bischof Städter die
dem Papste von den Blättern in den Mnnd gelegte
Bemerkung, daß in BoSnien die katholische Geistlichkeit
eine nationale und politische Aufgabe zu
erfüllen habe.— Wir haben da» aus inneren Grün­
den längst dementirt
— Ueber die christliche Demokratie. Die
Encyklica über die christliche Demokratie dürfte im
Lause der Monats November erscheinen. Hauptmitarbeiter
der Encyklica wäre»— so läßt sich die „N. Fr. Pr."
telegraphiren— Rampolla und A g l i a r d i.
Die Verzögerung ihre» Erscheinens erklärte sich aus
der nicht geringen Schwierigkeit. Alles aus dem
Texte auszumerzen, wa» irgendwie Anstoß erregen
könnte.— Bei den Wiener Juden wird die Encyklica
jedenfalls, wenn nicht Anstoß, fo doch Enttäuschung
erwecken. Cardinal Agliardi ist zum Beispiel über die
österreichische christlich-sociale Bewegung sehr genau
orientirt und die maßgebenden römischen Kreise sind
er ebenfalls.
— Neuer Pfarrer. Der hochw. Herr Pfarrer
in Wien-Baumgarten Stcfan Rofenberger
wurde zum Pfarrer an der Pfarrkirche „Maria vom
Siege" im Bezirke Fünfhaus ernannt.
— Diöeefanversammlung. Die diesjährige
Diöcefanverfammlung der Vereines der Priester der
Anbetung des allerheiligsten AlterssacramentcS findet
Donnerstag den 8. November 1900 im Kloster der
?. P. Franziskaner statt. Bei dem Pontisicalamte wird
der Sängerbund „Dreizehnlindcn" unter Leitung des
Herrn Chormeisters Ferdinand Habel die Kirchenmusik
besorgen.
— Priesterweihe und Segen eines Neo«
myste«. Am Sonntag, den 28. d. M., wird ein
Cleriker des in Wien, 18. Bez., Gersthoferstraße 99,
ansässigen Trinitarier-Ordens um 7 Uhr
Früh in der St. Stesanskirche die heil. Priesterweihe
erhalten und am selben Tage um 5 Uhr Nachmittags
in der neuen St. Leopoldskirche, 18. Bez., Bischof
Faber-Platz, den feierlichen Segen halten und darauf
den Gläubigen den priesterlichen Segen geben.
Nersarrrrrürmgen.
Frauenversammlung in Margarethen.
Gestern Abends fand in Jindra's Gastwirthschaft in der
Steinbauergaffe eine von der Ortsgruppe Margarethen des
„Christlichen Wiener Frauenbundes" veranstaltete Frauen­
versammlung statt, die äußerst gut besucht war. Die rührige
Vorsitzende der Ortsgruppe Frau Toni S ch m o l e k ver­
wies in ihrer Eröffnungsansprache aus den großen Zweck
deS „Christlichen Wiener Frauen-BundeS" und forderte die
Frauen aus, jetzt wo die Weihnachtszeit bald herannahen
wird, stets des Wortes „Kauft nur bei Christen" zu ge­
denken.— Bürgerschullehrer M o s e r zergliederte in
längerer Rede die Schulfrage und verurtheilte die Be­
strebungen der „jungen" Lehrerschast, die nicht befähigt sein
kann, die Kinder im Sinn« der Eitern zu erziehen, da die
„Jungen" ja alle Autorität verachten, wie ja das Beispiel
des Unterlehrers K a t s ch i n k a beweise. Der Redner be­
tonte weiters den verrohenden Einfluß der liberalen Presse
auf die Jugend und bat die Mitglieder deS Frauenbundes
den Kindern kein« Judenblätter in die Hände zu geben und
überhaupt selbst keine zu lesen. Große Vorsicht sei auch ge­
boten, bei der Auswahl von Jugendfchrfften, da die meisten
derselben auS Deutschland kommend, religionS- und vater-
landsseindlich sind. Gemeinderath Schneeweiß betonte,
daß eS in der Macht der Frauen gelegen wäre, den
christlichen Gewerbetreibenden wieder auszuhelfen, wenn nur
immer dar Wort „Kauft nur bei Christen" beherzigt werden
würde und die Frauen auch nicht, die den Gewerbestand so
immens schädigenden Consumvereine unterstützen würden.
Sodann besprach der Redner die Frauenbewegung. Vor­
sitzende Frau S ch m o l i k dankte den Rednern für ihre
Vortrage, bat das Gehörte zu beherzigen und danach zu
handeln und forderte schließlich zur lebhaften Agitation sur
den am 12. November in den Sälen zu den „3 Engeln" in
der großen Neugaffe stattsiudenden Jamilienabend auf.
Aus dem KerichLslaake.
Eine Civilklage gegen den Theaterdirector
Müller-Gutenbrunn. Bor dem CivillandeSgerichte
unter Vorsitz des Ob.'rlandeSgerichtsratheS Dr.
S ch i m m findet heute die Verhandlung über den
Proceß des Schriftstellers Fritz M a i (rects Ferdi­
nand v. M a n u f s i) gegen den Director des Kaiser»
jubiläums-StadttheaterS Adam Mülle r-G u t t e n-
b r u n n statt. Fritz Mai ist nämlich der Verfasser
des Stückes „In eigener Schlinge", welches
auf dem Jubiläumstheater zwei Mal aufgeführt und
sodann vom Repertoire abgesetzt wurde, trotzdem der
Director, wie der Autor behauptet, sich verpflichtet
haben soll, den Schwank noch öfter aufzu­
führen, weshalb Letzterer einen Schadenersatz
von 5000 X verlangt. Dem gegenüber führt der Ver­
treter deS geklagten DirectorS, Dr. v. G f ch m e i d l e r.
aus, es sei ein Recht t>eS DirectorS, ein erworbenes
Stück nach feinem Ermessen und Belieben vom Reper­
toire zurückzuziehen. Dar Motiv der Absetzung sei
darin gelegen, daß für die dritte Ausführung fast gar
keine Sitzplätze im Vorverkäufe begehrt worden waren,
und Director Müller-Guttenbrunn habe in der brief­
lichen Begründung der Absetzung des Schwanke» auch
noch beigefügt, an der geringen Kauflust von Sitzen
sei möglicher Weiie der Widerspruch der
christlichen Presse Schuld; daß persönliche
Motive vorlagen, werde entschieden bestritten. Sollte
der Kläger annehmen, es fei der Vertrag nicht einge­
halten worden, dann könnte er bestenfalls dar vor­
gesehene Pönale von 600 X begehren, nie Und nimmer­
mehr aber einen derartigen Ersatz, denn da», was er
als Schaden bezeichne, fei nur ein Entgang an mög­
lichem Gewinne. Es sei ausgeschlossen, daß ein
Theaterdirector in einem solchen Falle zum Ersatz-
herangezogen werden könne, und e» werde daher gänz­
liche Abweisung der Klage beantragt.
Der seit 30 Jahren scheintodte Bremser
Dittrich ein— Schwindler.
Ein in seiner Art wohl einzig dastehender und
kaum zu begreifender Schwindel ist in den letzten
Tagen in Naußlitz bei Dresden von dem Gendarmerie-
Brigadier Nestmann ausgedeckt worden. Die^Vor»
geschichte ist kurz folgende: Der feit 1876 in Naußlitz
wohnhafte Bremser Dittrich erlitt vor 20 Jahren einen
Unfall, bei welchem er eine Beschädigung des Kopfe»
davontrug. Seit dieser Zeit lag nun Dittrich ohn«
Besinnung und im. Scheintode in seiner Be­
hausung. hörte nicht, sah und sprach nicht; kurz, er
war todt und lebte trotzdem noch. Die be­
rühmtesten Aerzte bemühten sich vergeben-,
den räthselhaften Zustand de» Dittrich,
welcher im VolkSmunde „Der schlafende Bremser"
oder „Der schlafende Bergmann" genannt wurde, zu
ergründen. Seit circa 10 Jahren wurde jedoch
von den Nachbarn nicht mehr recht an den Schein­
tod des Dittrich geglaubt, und dieselben erstatteten
Anzeige an die Generaldirection der StaatS-
bahnen. Die darauf erfolgte Untersuchung durch drei
Aerzte bestätigte jedoch den Scheintod Dittrich'S. Und
doch hat es dieser „schlafende Bremser", trotzdem er
sich in fortwährender ärztlicher Behandlung befand,
verstanden, die Aerzte und die ganze Bewohnerschaft
der Umgegend in der frechsten Weise zu täuschen.
Einem Bewohner des Nachbargrundstückes ist nämlich
der Verdacht, daß Dittrich fimulire, nicht gewichen, und
dieser hat sich, nach jahrelangen Beobachtungen jetzt
auch bestätigt. Die nun vom Brigadier Nestmann
unter Zuhilfenahme einiger vertrauenswürdigen Herren
vorgenommenen Beobachtungen haben den Dittrich
völlig entlarvt. Man machte nämlich die Entdeckung,
daß der „lebendige Todte" nicht nur selbständig
sein Bett verlassen, sondern auch verschiedene häusliche
Arbeiten verrichten kann. In der Dittrich'schen
Wohnung brannte früh (',6 Uhr Licht, aber die drei
Fenster waren noch mit weißen Vorhängen verhangen.
Aus einmal wurde der Vorhang von dem einen
Fenster von der Ehefrau des Dittrich beseitigt, so daß
man jetzt mittelst eines Opernglases bequem in da»
Zimmer sehen konnte. Mittlerweile war eS draußen
hell geworden. Am Fenster stand eine Nähmaschine,
mit welcher Fran Dittrich Hemden nähte. Plötzlich
schien die Maschine nicht mehr zu sunctionire». Aus
einmal taucht: der „lebendige Todte" auf, so daß man
Dutrich vom BeobachtungSorte aus_ ganj deutlich,
sogar ohne Glas, sehen konnte. ES ist «n großer
Mann mit grauem Vollbart und grauem Haupthaar,
seine Augen waren mit einer Brille bewaffnet. Der
sichtbare Oberkörper war nur mit einem weißen Hemd
bekleidet. Nachdem man ihn minutenlang genau be­
obachtet hatte, begaben sich die der Beobachtung bei­
wohnenden behördlichen Personen in die Dittrich'sche
Wohnung, während der Nachbar und einige andere
Personen vom BeobachtungSorte auS die_ Beob­
achtung fortsetzen. Auf einmal war Dittrich bei
der Nähmaschine verschwunden, es war un-
ztveifelhast der Moment, in dem die drei behördlichen
Personen Einlaß in die Dittrich'iche Wohnung be­
gehrten. Später erfuhr man von denselben, daß sie
Dittrich im Bette wie todt liegend angetroffen hätten.
Im befehlenden Tone habe dann der Beamte gesprochen:
„Dittrich, stehen Sie jetzt auf, jetzt hat die Sache ihr
Ende, man hat Sie vor wenigen Minuten noch an der
am Fenster stehenden Nähmaschine gesehen!" Der
„lebendige Todte" aber rührte sich nicht, und die
gleichfalls am Bette stehende Frau Dittklch wurde
bleich, ohne daraus etwas z» erwidern. Sodann
verließen die Beamten wieder die Dittrichsche
Wohnung.
Von anderer Seite wird jedoch gemeldet, daß nach
dem übereinstimmenden Urtheil aller Aerzte und Chir­
urgen, die den jcylasenden Bremser Dittrich in Rauh»
litz untersucht haben, dieser kein Simulant, sondern ein
unglücklicher, seit 17 Jahren völlig gelähmter Mensch
sei. Die vermuthliche Entlarvung beruhte aus Irrthum.
UebrigenS soll jetzt Dittrich auch in einem Dresdener
Krankenhause 14 Tage beobachtet werden.
Letzte Werchrrichten.
Die Rüge an Erzbischof Dr. Stadler. Der
Finanzausichuß des ungarischen Abgeordnetenhauses
zog heute die Berathung d S Staatsbudgets pro 1901
in Berathung. Beim Titel „Cabinetskanzlei" brachte
Abg. K o m j a t h y von der äußersten Linken die be­
kannte Rüge der kaiserlichen Cabinetskanzlei an den
Erzbischof von Sarajevo, Dr. Stadler, zur Sprache
und fragte, wie e» komme, daß sich die
Cabinetskanzlei mit Politik be­
schäftige, und wer die Verant wortung für diese»
Schreiben übernehme. Ministerpräsident Koloman von
Szell erwiderte, dieses Schreiben an Dr. Stadler
entstamme der eigenen Initiative Sr.
Majestät und sei als Privatcorrefpondenz zu be­
trachten. UebrigenS übernehme er sehr gern die Ver­
antwortung für dieses Schreiben uud glaube, daß auch
Komjathy nichts dagegen habe, daß der Brief in die
Oeffentlichkeit gelangte. Komjathy: Gewiß nicht.— Damit
war der seltsame Zwischensall erledigt.
*•
*
Weinmost auf der Strafe. Am 17. d. M.
Abends brachte der Kutscher AloiS U n g e r, beim
Großfuhrmann Moriz I e l l i n e k, 2. Bez., Hoch-
stettergaffe bedienstet, für die Gastwirthin Katharina
K a j p a r e k, Gumpendorscrstraße Nr. 61, auf einem
zweispännigen Streifwagen von der Nordbahn fünf
mit Weinmost gefüllte Fässer, um sie durch Schläuche
in den Keller des Gasthauses abrinnen zu losten. Alt
der Kutscher in die steil absallende Gasse bog, brach
die stark angezogen« Bremsvorrichtung. Infolge besten


[ 2023-06-29 10:32:54.902 - 19001019 - Seite 7 ]
S39
l
vteichspok
19. October 1900
7
Wien; Freitag
rollte der Wagen die schmale Gaffe herab; ein Pferd
stürzte und die fünf Fässer, die fünfzig Eimer Weinmost
enthielten, rollten in rasendem Tempo bergab, so daß sie
J tark beschädigt wurden und 15 Eimer Most aus-
iefen. Passanten und Kinder eilten mit Gefäßen her­
bei und fingen soviel auf als möglich war. Dem
Tischlermeister Mathias Mayer find von den
rollenden Fässern zwei neue Kästen zertrümmert wor.
den. Nur einem glücklichen Zufall ist es zu danken,
daß der Unfall ohne Schaden an Menschen vorüber­
ging, besonders da sich zur Zeit in dem steilen
Gäßchen zahlreiche Kinder aushielten.
Ariefkasten.
I. S. Erbitten nochmals Ihre Adresse, da sie unS in
Verlust gerathen ist. Besten Dank für Ihre gediegene Mit-
arbeit.
ST. in P. In jeder Buchhandlung u.a. Kirsch». Sohn,
1. Bez., Singerstraße.
M. H. in T. 14 K.
H. S. in I. Betrag dankend erhalten.
Eingesendet.
BESASST
■ Ir Haupttri
Letzter lonat!
Invalidendank-Lose ä 1
Krone
Haupttreffer 60.000 KsOHeil SchMteVa. h Jt™6™M. U.
Letzte Depeschen.
vrag, 17. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.30, ab Kolin 23.70, ab Aussig 24.80, per Nov.-Dee. 24.95.
Raffinade Prima prompt und Oct. 84.— bis 84'5 seit.—
KartofselspirituS raffinirt ab Prag 113.50,118.75, Rüböl
per b0 Kilo 4t.—/42.—.
Magdeburg, 18. October. Kormucker etcL 96 «6
—, Kornzucker excl. S2gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
10.30/10.42 5 Kornzuck. excl. 75gr. 8 .— 8. 6 », schwächer. Gem.
Raffinade mit Faß 27 62 '5, Gem. MeliS Pr. 27.12-5, ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88" ruhig, per Oct. M. 9.70,
November M. 9.57°5, December 9.60, Jänner• März
9.77-5, April-Mai 9.95.
Havre» 18. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee, EantoS good
average, per laus. Monat FrcS. 46.75, per 4 Mon. 4?.—.
Trieft, 18. Oct. Zucker, Centrifugal PilsS, ruhig,
27'/. bis 23'/.. per Nov.-März 27'/, bis 28—, Kaffee,
per 50 Kg. schwächer., Rio 49,58, EantoS 47/56, Spiritus
per October österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Bremen, 18. October. Petroleum loco 6.95.
Hamburg, 18. October. Petroleum 6.86, ruhig.
Antwerpen, 18. October. Petroleum (fehlt).
London, 18. October. Rohrüben-Zucker. Basis 38"
stetig, October 9/7'/., November —, December 9/7'/.,
Jänn.-März 9/9, Mai 911, Continental-Granulated Kr.-
Zucker >1/9, willig. Tate'S CubeS Raffinade 16'9 willig,
Java-Zucker 13'4‘/, w llig.
PariS, 18. October. Rohzucker 88" diSponibel 27.75
bis 28.—, ruhig. Weißer Zucker ver laufend. Monat 28'/.,
per November 28'/. lräge, Raffinade diSponibel 103.50
bis 104.—.
Ofen-Pest, 18. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Pesier
Schweinsett 59.—, Tafel-Speck 52-5, Speck geräuchert (fehlt).
New-Dork. 17. Oc. Baumwolle inNew-Pork 10'/,.,
Baumwolle in New-OrleanS loco 9'/., per October 9.45,
September 9.29. RaffinirteS Petroleum Standard White
in New-Dork per Juni 7.45, in Philadelphia ver
Juli 7.40, Petroleum Rohwaare per Juni 8.75,
United Pips Line CertisicateS per Juni 1.10, Mehl
(Marke „Spring ElearS") 3.—. kaum stetig. Weizen loco
79'/., per October 77.'/,, per December 79"., per Mai
83'/„ Mais per October 46'/,, per December 42'/.. sdair
Refining Muscovados 4'/., Raeo Centrifugal 4"1 Rio
Kaffee Nr. 3 8°/,,. Getreidefracht nach London 4'., per
November,— Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.50,
Schmalz (Western Steam) 7.20. Baumwollzufuhren
59.000 Ballen.
Centralviehniarkt St. Marx.
Wien, 13. October.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3415 Stück Kälber, 1611 Stück
Weidener Schweine, 3293 Stück lebende, 745 Stück
Weidener Schafe und 99 Stück Lämmer.
Man verkaufte: Lebende Kälber von —.70 bis —.90
Kronen, Prima von —.92 bis —.98 Kronen, hochprima
von 1.— bis 1.04 K., Weidener Kälber von 82 Heller bis
Kronen 1.24, prima— Heller bis —Krone, hochprima
— bis— Kronen, ausnahmsweise —.— Kronen.
Weidner Schweine von 88 bis 106 Heller, Fleischschweine
bis —.— K., lebende Schafe von 64 bis 74 Heller, aus­
nahmsweise— Heller, Weidener Schafe von 56 bis 80 Heller
per Kilo, Lämmer von 10 bis 24 Kronen per Paar exclusive
Verzehrungssteuer.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Zucker (ver 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt,
FratbtbaüS Auffig K. 24.90 G. K. 25.— 255.: vro Nov.»Dec.
FrachtbasiS Auffig K. 24.95 G. K. 25.05 W.Rafsinade
I», ruhig vromvt ab Wie» in GanzwaggonS K. 84.75 G
K. 85.— W.: Würfelzucker I», ruhig, per Oct.-Nov.. ab mäh­
rische Etation transito K. 30.- <3. K. 30.50 W. Piler
Centrifugal I». ruhig, promu: ab Triest transito
K. 27.75 G., K. 28.25 W.: per Nov.-März ab Triest
transito K. 27.50 G. K. 28.—, matt. Spiritus (ver
10.000 Literh gefchäftslos, vromvt continaent. ab Wien
K. 43.20 G. K. 43 40— Rüböl (per 50 Kilo), fest.
prompt ab Wien ft. 40.50 <3. K. 41.50 33.— Lei«»
(per 100 Kiin» nst, vromo: ab Wen K. 96.— Ä.
K. 97.— W.— Oelsaaten iver 50/ Kilo)
KohlrevS per Sept.-October. ab Wie» K. —.— @.
K. -.— W.— Petroleum (ver 100 Kilo) rubig.
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
ab 12.—. G. K. 1 .50 W.. GalizücheS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 3 >. 5 G. K. 4 >.35 W.; ditto
wasierhell prompt ab 38ien per Waggon K. 40.35 G.
K. 4i.35 W. Fettwaare» (per 50 Ko.) ruhn,, Echwrin-
fett inclusive Faß prompt L Koste» ab Wien K. 6 .50 G.
K. 6'.— W. Speck, weiß, erciusive Packung prompt
I. Kosten ab Wi-n K. 5V».> G. K.' 54— 23. Unschlitt, AuS.
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wien K. 35.50 G. »c. 36.50
Amtliche Lurse der Borse für laudwirtlzfchaftliche
Produete tu Wie».
Wien, 17. Oktober.
Weizen, ver 50 Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.— bis K. 8.55; Banaler 75—79 Kilo K. 7.50 bis
K. 8.20: Südbabn 77—30 Kilo, K. 7.75 bis K. 3.15;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.85 bis «.8.05, Schlußcurse.
lliancewaare per H-rbit K. 7.71 bis 7.72, per Frühjahr
1901 K. 8.19 bis K. 8. 20.
R o g g« n ver 50 Kilo (neuer); Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.55 bls 7.80 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.35 bis K. 7.65; österr.. 72—76 Kilo. K. 7.65 biSK. 7.39.
Schlußcurse: Usancewaare per Herbit K. 7.54 bis K. 7.55;
per Frühjahr'1901 K. 7.84 biS K. 7.85.
G e r st e, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bis 10.25;
österreichisch-K.—.— biS K. —, Brenner- und Rollgecste
K. 6.20 bis St 6.5a
Mai;, per 50 Kilo: Ungar. u. rumän. K. 6.95 bis
K. 7.05.
H af er. per 50Kilo; Ung. vr. K. 5.85 bis K. 6.15.
RepS, per 50Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
biS K. 15.75
H o p f e n. per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen zu
K. 180. bis K. 190.—, S. BezirkShopfen (hallirt) zu K. 180.
bis K. 190.—, S. Kreishopsen (hallirt) zn K. 160.— bis
180.—, Auschaer Nothhopfen (hallirt) zu K. 12 .— bis
150 .— Daubaer Grünhopsen zu K. 90.— bis K. 120.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bi; K. 14.—,
fecunda K. 11.50 bis K. 12/50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.95 bis K. 14.45. Nr. 1 K. 13.30 bis
St 13.80, Nr. 2 K. 12.40 dir K. 12.95, Nr. 3 K. 11.90
bis K. 12.50, Nr. 7 K. 8.60 bis 9.10, 9it. 7'/,
K. 7.80 bis K. 3.20.— Wiener Rogzsmnchl-Tyoe:
Nr. 0 K. 12.75 bis K. 13.25. Sir. 1 K. 11.— biS K. 11.50.
Nr. 3 K. 8.75 biS K. 9.25.
Lottoriehungen vom 17. Ortober.
Drütttt 42 25 29 4 3«
Innsbruck 38 59 83 87 8
Cnrse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 18. October 1900.
Cle rotfrter Course versteh«« eich In Itronenwährung. Tie Notirung limmtlicher Adle« und her „Diverse» Lose“ verlieht sich per Start. 3# heit Rubrik» A—* werden bis auf K, S. W. oder Silber laulende»
Effecten für 100 X— 00 fl., hie euf C.-K. oder Goldgulden lautenden für 00 fl. der betreffende» Nominaler, die auf Mark, Francs, Lire und llv. St lantend-n für 101 Mark, Franc, Lira und Liv. St notict. Die
ausnahmiweife der Stück gebandeiien Effecten dieser Rubriken sind beionoerr bezeichnet.
Die Uneen ffnh vom »emlnale, bei «loht vollgerahlten Aotlen vom elngerahlten Betrage zu berechnen und II: die bei einem Effecie angeführte Steuer zn dem bemerkten Srae in Abzug zn bringen,
llmrevhnnngsilitre Für Capitel und Zinsen: 1 «. o. W. oder Silber= 2 K,l fl. C.-M.- 2 K tO h, 1 Qoldgulden— I< 40 h, t Mark- I X 13 n, I Fraaa oio- 1 Lira -SS h, 1 Llv. Start. 24 X.
A. aiDgentcitte Staats­
schuld.
Mai-Rrnte p. E. i S%.
tzebruar-Rente p. E. 4.2%
Stlber-Rrnte-Jult p. E.
*■2%
Silber»Kerne■ October p.
«• 4-S*
1854er Etaatrloje 250 ll..
iseon,„ &00 fl..
issoer„„ mo fl..
1S64CC.. 100 |L.
I804et„, da fl..
Dvm.-Pfddr» 120 g.
B. Staatsschuld der im
SteichsraiHe vertrete­
nen rcoaigrcich« und
Lander.
Oest. Boldrente, stfr., 100 fl.
per Eaffa ..... 4Ä
dto. Nein« tu Uronemohr.
|ifr„ per Caffa ... 4
dto. dl». dto. p. Ultimo 4
Oest. Jnvestttionr- Rente,
Nr., per Ea-ja... d‘/>
Eifenbahn-Staatr»
Ich uidv «rj chrei-
dungen.
Elifaieihb. in B. stfr. zn
toofl i%
Fratiz Joseph-Bahn i. Sld.
(Md. St.) .... 5‘/.%
»indolf-Bahn ia Sttoncnra.
stfr. (Md. St.)..
Vorarlberg« vaha in Ktn.
stir. 4.0 ftt ... 4%
8“ Btaatrfchu lduer»
Ichreidun gen abge-
fiempeite Eisenbahn-
Actiea.
Ellfabeldbaha 200 st. EM.
i’U% Bon 200 st....
dto. Ltnz-Bitdw. 200 st.
b. W. S S‘/.i
dto. Salzb.-Ttr. 200 st.
». *8. S i%
dto. Karl Ludw.-B. 200 st.
ELL b% osu 200 st..
Cstn Staats zur Zah­
lung übernommene
Ulfe n bahn »Pr iort-
liti» L bi tg alionen.
Lihm. Westbaha, Em. issö
400 4tr.
Leid
Waare
Ellsabetbb. f 00 und S0003J!.
Geld
Waare
4 ab 10%
114.—
1*6 65
£6.85
Elisabe1hbahn400u. 200 M.
119.60
16 55
95.75
4%
114.60
gränz golevh-B. Sm l884
95.—
05.80
9630
96.50
/,% dto. dto. dto. p. ü.
80 30
80.50
Ung. St.-Eis.-Aul. G 100st.
119.30
120.30
114.15
114.84
dto. dto. Silber 100 st..
dto. Staats-Oblig. (Ung.
88.—
99.—
97.10
97.30
97 30
Ostb.) v. I 1876...
dto. Schankregal-Ablösung-
116.—
116.50
Obligation
dto. Prämien-Anl. 4 100fl.
- L00 Kr
98.50
99.40
82.95
88.45
163^—
164—
dto. dto. i 60 st.—
100 Rt
163.—
164.—
Lheiß-Reg.-Lose 4%.;.
138.—
139.—
4% ung. Grundenil.-Obllg.
80.10
91.10
4% ctoot. und flaoon. dto.
92—
93.—
in.—
112e-
116.-
93.20
93.—
116.60
94 20
93.80
v. Ander« öffentliche
Anlehe».
bsti Tonan-Reg.-Dnl. 1878
Wiener Derkehri-Anl...
106.—
92.80
108.—
93.80
Anleden d. Stadt und Han-
delslammer Triest .4%
94.—
94.75
ilniehen der Stadt Wien.
102.—
103.—
dto. dto. (Silb. od. Gold)
122 50
123.50
dto. dto. (1894) ....
18—
93.80
Anl. d. Stadt Wien <1898)
, 4 2.S
94.76
457-—
491.—
Börsebau-Anl. uerloSö. 5%
Bulgar. Stoarr-Eis.-Hyv.-
99 25
100.25
«ist. 100 fl. Ei. --- ,40
437.--
438.—
.. 6%
Bulgar. Staatr-Hyp.-Unl.
85 50
l'6 50
419.—
420.—
1892. 100 st. 240
»r. c%
96 40
97.20
422.20
423.20
E. Pfandbrief« ,e.
Bodencr. ollg. bst. In 60 I.
verl 4%
? 3.75
54.75
Böhm. Hyp.-Bank.. z>%
100.40
101.40
N.-öst. L.>Hyp.°Anst. 4%
Lberösterr. Laudeo-Hyp.»
. 0 dv
V7,10
£460
95.60
Anst 4%
88.—
99^-
üktt
Waare
Oest.nng. Bank 40'Mäti
Verl.. 4%
97.75
98.75
tto. 60jähr. Bert. 4%
97.75
98.75
Sparkasse erste österr., 603.
verl t%
98.25
99.2.
Lleierm. Spnrcaffa.. 4%
95.50
96.—
F. Elfenbahu-Driori-
tät-- Odligattonea.
Bozen-Meraner Bahn 4ft
92.50
93.50
Luscbtehrader Bahn 5%
102.—
Tur-Bodeubacher E., 1. E.
1869 5%
tzerd.-Nordb. E. 1888 4%
87.30
97.90
Lesterr. Rordwestbahn i>%
105.—
105.50
dto. lit. B... .6%
104.20
lüö 10
StaatSbahn $%
410.—
—
dto. X. Em. 1885..
396.—
dto. Erganzungsnetz.
399,—
Südbahn Jänner-Juli &%
322 SO
823.50
dto. April-Lttober 3%
323.50
323.50
Sübuordbenlsche Bervuwg.-
Bahn 4%
91.50
£5.50
Ung.-galiz. Bahn ....
103—
1 3.80
i% Umerlrain.• Baha (».
©t.) .........
99-60
100.—
i% Batsugana- Eii«»b.-B.
200 Kr
92.—
4% Wien-Alp.-Etjeilb.-G^.
200 il. S
94.50
95.50
4% Wr.-Loc.-Ä.-Ä. 4vöR.
87.—
87-75
b% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B,
200 p. e.
103.60
104.60
i.% ^bvsthalb. 200 fl. tt.
1000 st. ö. W,....
C. Tibers« Lose.
(per Stück.)
S% Dodencr. -Lose EM.1S8»
229.—
241.—
S%„„ Ein. 188»
233.25
234.25
4% Doii.-Tampksch i^O fl.
350.—
370.—
b% Ton.-Reg.-Llose...
251.25
253.25
Serbische Prämien-Anleihe
4 ivo Frcs i%
76.25
78.20
Prüm.-Ovüg. b. tuvC. E.»
B. 400 Fr. v. ü....
bta. dio. p, Ä
103—
104—
Crediilole 100 fl
j89.60
LSI. 50
(JlatC"2o|c 40 5. ....
126—
128.—
Tombau Bubapestsr...
12 40
13 40
Jnnsbrucker Sradranl...
65.50
«S.bo
«rnkau-r Anl
71 50
T2 25
lraibachsr Br -Anl...
50.-
—
Oiener Lose 40 fl'
126 50
128.50
lAoiheu Kreuz österr. Bq.
v. 10 fl. .......
42.25
43 25
Nöthen Ikreuz ung....
20—
21—
Rndolf-Lofe 10 fl
60.—
62.—
Kaim-Lofe 40 fl
170.—
173—
Salzburger Prämien-Anl.
Stanislauer Prämien-Anl.
St.-Genior-Lose 40 st...
Wiener Communal-Lose o.
' Jahre I87d......
Vew.-Sch. der 3% Bclra."
Echnldv. der Bodencred.»
Slnftalt Em. 1680.,.
Aetie».
». TranSport-Unter-
«ehmutipea.
Aussig »Tepl. Eisenb. 500 sl-
Dau- und BetriebS-Ges. f.
städt. Etraßenb. in Wien
lit. A
Bau- und BetriebS-Ges f.
stüdt. Straßenb. in Wien
lit. B
EHmifdje Nordbahn 150kl.
Luschtiehrader Eij. S0ü fL
8M.
dlo. (lit. B) sooft.» ÜU
Tonau-Tampfschissahrr- Gf.
500 fl. LM
Tnx-Bodenb.-Eifenb. 40 OK.
Ferdinand»-Nordb. 1000 fl.
CM.
Lenlb.-Czern.-Jasty» dijeit*
bahn-Ges. 100 fl. S..
Lloyd, oft., Triest, 500 fl.
ENi.
Lest. Nordwestb. »OOil. L
dto. (lit. B) 300 fl. S.p. ll.
Prag-Durer-Eijeuö. 100 fl.
abgst.
ElaalSeisb. 200 fl. per lllt.
Lüdb. 300 fl. Eilb. v. Ulc.
Lüdnorddeursche BervdgLb.
LOO fl. CM
Lrannvay-Ges., neue W:.,
Prioritäti-Actien lOO fl.
Ung.-gaUz. Eisb. 200 fl. L.
Ung. LLeftb. (Raab-Äraz)
LOO st. Silber ....
tb-iener irocalbha.MAct.-Gsi.
I. Banken.
Anglo-Oefl. Dank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bovencredil-Anstalr. österr.
L00 fl. S.
Creoiranstalt für Handel n.
Gewerbe 160 fl. per
d'.o. dio. per Ultimo..
Geld
Waare
Waare
64.50
es 5o
Eredltbank. 31a. tun. 20 H
64 6—
648.—
150.—
160.—
Tepontenbagk. Ällg. 200 st.
415.—
417—
198.—
200.—
Ercompte-Gefellfch., 3£i
Oest. 500 fl
1404
1414
38«.—
390.—
®tro* und Caffeilveretli,
Wiener 200 st...
430.—
485.—
Hllpothekenbank. Ssterreich.
50.—
52.—
200 fl. 30% $..
197.5c
194.—
Länderbank, österr. 300° fl■
405 50
400.50
Oestcrr.-Ung. BankSstO st.
169s
1706
Unionbairk 200 K
526.—
627-
Berlehrobnnl, Allg. 140 st.
316—
320.—
K, Jnduftrie-Ilaier-
nehmunge».
2930
2950
Banges., Allg. Oest. 100 l.
117 50
150-
Egydyer Eisen- und Stahl-
270—
271.—
Jnd. in Wien 100 fl..
185-—
189.—
Elektr.-Ges. allg. österr..
468.—
170.—
Eiseirbabnw.- Leihg., erste.
264.—
165.—
100 fl
330—
415.—
416.—
»Elbemnhk-, Papiers,V -L.
133—
135.—
L,e,:,!ger Brauerei 100 st.
303—
307.—
2095
8001
L1iontan-(^es., viter.-alvin.
415—
416.—
1062
1065
Präger Eisen- Jnd.-lLrseck.
200 fl
1646
1650
783—
735—
Calgo• Tarj. Steiukohlea
570.—
580.—
100 fl
Triiailer Kohlenw.-G.70ii.
449.—
450.50
6050
6060
Türk. Tabakregie-Gejellsch.
200 Frcs. b% p. Cassa
522.—
527.—
dto. dro. llttim»
295.—
296.—
Waffenf.»Ges.,vest. inWieu
778.—
766—
lOOst.
278.—
282.—
146.—
148—
Daggvii-Lcibanstalrfl. All-r.
158—
460—
in' Pest 400 Kr
990
V'OO
Wr. Baugejellfch. lüo st
146 50
14».—
174—
175—
Wienerberger Ziezelez-Ac:.
541 50
842 50
Eefeiifchaf!
620-
05».—
03.—
109 SO
365—
L67—
1. Tevlse».
1S7—
198—
Amsterdam ......
199 60
199.80
i06—
41i>.—
Deutsche PläAe .....
117 05
118 10
London
241.30
341.50
112.-
415.—
J:alienische Bankplätzr..
90.36
90 45
PariS .........
SS 05
96.15
Schweizer Plstze ....
95 70
95 90
M. Valuten.
26«.—
^69.—
Duchten
11.43
11 47
20 -Francr-Stückr..,
19 24
19 27
ytoteu
118 03
113 2v
i
-50-
3iavsl-Noren
8 55
2 66
J45—
64 z!—
Zur coulantesten Besor­
gung aller rm
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens am pfo hlfn.
Wcchselstube des Bankhauses
Wien L,
& Schattera steph N" n ,f lat2
Gegründet 1833.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:32:54.902 - 19001019 - Seite 8 ]
Wien, Freitag
V stchspost
19. Oktober 1900
Reich illustrirt. 1«? Bilder.^
m
G
Im Verlage der
Snch-rsickerei Ämbr. Opitz
f.Rtlchspost-)
wien, VIII., Strozzigasse Nr. 47
ist erschienen:
Kesterreichischer
G
G
W
W
m
G
I
fsmilien-RsienAer
& für
Ibbl» **** **
IY. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavsorinal, ist ausgestattet mit schönem, dreisärbi-
gem Titelbild« .Christus am Oelberge" und bringt meist
au? dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte. Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelse,
Inserate rc., eine reich illustrirte JahreSrundschau über
die wichtigsten Ereigniffe, kalendarische und Marktver-
zeichniffe, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs- und
BelehrungsstoffeS.
Z»es reiche«, gediegene« Anhaltes wegen verdient
dieser „Kamikien-Aaleuder" in den weiteste« Kreisen
bekannt und gelesen zn werde«. Kr ist ein Ikamilien-
Snch von dauerndem Werthe «nd sollte in keiner
Iiamilie fehle«.
Preis br. 25 kr., frc. 3V lr., grbd. 35 kr., frc. 45 kr.
Wiedrrderkanfer erhalte« höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen sowie in der
Serlagsdruckerei Amör. Opih, W
Wir«, VIII., Strorkigasse 41.
K. k. KofSmg-TSeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 19.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Samstag, 20.: „Die Nixe."
Sonntag, 21. Mittags halb 2 Uhr:
König und Bauer." Abds.: „Zwei
Eisen im Feuer."
Montag, 22.: „Rosenkranz und
Güldenster«."
Dienstag, 23.: „Der Verschwender."
Mittwoch, 24.: „Die Mütter."
«K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 19.: „Margarethe" (Faust.)
.Samstag, 20.: «Cost fan tutte.»
Sonntag, 21.: „Tannhäuser."
Deutsches SolLstheater.
Ansang halb S Uhr.
Freitag, 19.: „Die strengen Herren."
Samstag, 20.: „Wienerinnen."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die hohe Schule."— Abends:
„Di; strengen Herren."
Montag, 22.: „Die strengen Herren."
Dienstag, 23.: „Wienerinnen."
Mittwoch, 24.: „Die strengen
Herren."
Donnerstag, 18.: „Die Journa-
Msten."
Karl-Tsteater.
Ansang halb 8 Uhr.
Frestag, 19.: „Die Diva."
Samstag, 20.: „Die Diva."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Waffe aus Lowood." Abds.:
„Die Diva."
Krania-Theater
Uraniahos, I., Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 19., Abends 7 Uhr: „Das
heilige Land." „Die Herstellung
des Papiergeldes." Lebende Photo­
graphien.
(Thiergarten im k. k. Prater.i
Anfang halb 6 Uhr.
Freitag, 19., >/,6 Uhr: „China."
Lebende Photographien.
Laisersuöikäums-StadL-
töeater.
Anfang halb S Uhr.
Freitag, 19.: „Der Dorflump von
Dellach."
Samstag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Don Carlos." Abends: „Eva."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Dorflump von Dellach."
Montag, 22.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 23.: „Muter Sorge."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 19.: „Napoleon."
Samstag, 20.: „Lampel's Töchter."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Großmogul."— Abends:
„Lampel's Töchter."
Montag, 22.: „Prinz Methusalem."
Zantsch-Theater,
k. k. PrateL
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 19.: „Ein besserer Herr."
Samstag 20.: „Ein befferer Herr."
Sonntag, 21., Nachmittags 3 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung
1900." Abends: „Ein besserer
Herr."
Montag, 22.: „Ein befferer Herr."
Theater in der Josefjiadt.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 19.: „Die Frage an das
Schicksal." „Er. sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."
Samstag, .20: „Der schönste Zeit­
vertreib."
' Hiaimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 19.: „Die dritte Escadron"
Samstag, 20: „Der Verschwender."
Sonntag, 21, Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Plausch net, Pepi."
Montag, 22.: „Platz den Frauen."
Dienstag, 23.: „Plausch net, Pepi."
na
L.e:iordlicn bowiiligtor
Cbflstllcber Aumrbnf
von Tuch und Schafwollwaaren, Herren- und Damenloden etc.
C. X*. Baumgarfner,
Wien, JLY., Mariahllserstrasse 141 (nächst dem Westbahnhose).
Roßhaarzupf- und Krampel-
Maschmen,
Bettsedern-ReinigungS- und sonstige
Maschinen für Tapezirer liesert
Camillo Gärdtnrr's
Fabrik, Wien, XIII- (Penzmg), Linzer»
straße S. Preislisten gratis.
Jüngere, tüchtige Köchin
sucht in einem Pfarrhofe baldigst
unterzukommen. Adresse: B. P.,
Wicn, IX., Nußdorferstraße 13,
2. Stock, Thür 3. 3644
Ats Wirtlischasterin
rc. sucht eine Frau in mittleren
I hren, welche kochen und Kleider
nähen kann, Posten. Ansprüche
sehr bescheiden. Adreffe in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Oute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreiber find.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren niüudlichen oder
brieflichen Fachcursen. Alle Theiluehmer er­
halten nach der Schlußprüfung Zeugnis and
Stellennachweis durch die Tirection der Fach«
schule für Steaogravhie und Maschinellschrei«
ben, Wien, 7. Bezirk, Neustiftgasse 3. Pro­
spekt und Probebrief gratis
Tiroloriveme
bezieht man am besten und billigsten
aus der befkenommirten Tiroler
Weinhandlung
Jucrnz Weber,
Kleimnüliche» (Ob.-Oe.)
Tischweine weiß von 38—42 h
Taselweine„„ 43—46„
Special„„ 43—52„
Tischweine roth„ 40—42„
Taselweine„„ 44—46„
Special„„ 48—50„
ab Station Kleinmünchen.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom'
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Lide
versendet auf verlan­
gen gratis und franco
den reich Illustrieren
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
©dnenung mit fönst«
liier, bei Uhren fünf-
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
~^88?^ sKr Reparaturen
v und Neuarbeiten.
Hunderte Anerkennnngsschreiöe«.
Amtausch gestattet.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine SS
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; PorupKa,
Haurdesieer fit. 15 fit Sros-K-idol,
sei Mailberg, N.-Le.
Freise per Liter:
Hochprima lichter ISSLer Rotchweia. 26 kr.
„ danNer alter biothwein.. »2„
Prtm» aller Weibweia 25„
Hochprima aller Weitzwei» (tSSterl. 5«„
„ .. ..„ (issrer). L2 ..
Auriefe (wie Malaga) 15„
Eine arme Familie
mit 7 Kindern, deren Ernährer
ohne Posten ist, bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adreffe in der
Administration dieses Blattes.
Jlens. Pfarrer,
guter Oekonom, noch rüstig, wünscht
bei einer Herrschaft eine Stelle als
Schloßverwalter und Meffeleser bei
mäßigen Ansprüchen oder event, eine
MeffeleseräeN« mit freier Wohnung,
Holzbezug u. selbständiger Stellung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3639
gf Honig* 53
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, OMörster
zu A’euserowitz, Mahre».
Junger, tüchtiger
Clavierlekrer
ertheilt gründlich Unterricht.
Honorar mässig. VIII/ 2, Stol-
zenthalergasse 22, Thür 16.
XXXXXXXXXX
Pferdegeschirre
und Reitzeuge, gebrauchte und
neue, sowie alle Fahr- und Ren-
requisiten bei
A«g«st IiUra, Mir»..
VII., Zollergaffe Nr. 5.,
V isitlra.r ton
Heftet in geschmackvoller «»»führn», die'
Bnchdrulkerci Ambe. Opttz,
Wie», 5. Bezirk, Str-zzigaile Nr.6U
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tiscklsrniisfer Kinns.
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 60 70.
hält ein grosses Lager von>
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie'
complet eingerichtete
Musterzimmer.;
Uebernahme aller Tischler- und
Tapexirer-Arbelten.
Dar Vorstand.
Talare, Reverenden etc.,
Cingnlnms, Collare,
Chemisetten, Birette etc.,
passende Herrenkleider
s erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Farorltasstrassa Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An«
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xju Kubelka^
Wien, VL
OnmpendorferstraaM 61
Melder- und Küte-
Leih-Anstc
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaqnets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.:
I. bürgerl. Schneidermeister,
wien, VI., rNttlergasse 35.
.£
Wien, Stadtbezirk WieöeN, Hau'
Stadtbahn-Station StadibahnSkatio' 'st
Earlsplatz. LarlSpkatz.'
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärntnerriag.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclufive Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibufle nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „ReichSpost"
liegt auf.
A. KüHrer, s*fö«r.
Druä. rcrauepabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich« Redacteur H«mann Hikisch, Wie«.


[ 2023-06-29 10:32:54.902 - 19001019 - Seite 9 ]
Wien, Sreits'
—KM•_
I Streiflichter.
Nochmals: Die neutralen und christlichen
Gewerkschaften.
' Nicht gegen die „christlichen" Gewerkschaften
richtete. sich der Hirtenbrief der preußischen
d. h. nicht gegen die Gewerkschaften,
-.-rqr dUe auf dem christlichen (sei es nun katho­
lischen oder protestantischen) Standpunkte stehenden
Arbeiter umfassen, und nur die ungläubigen, in
concreto die socialdemokratischen Elemente aus­
schließen. Wohl aber richtet sich der Appell der
Bischöfe gegen die sogenannten „neutralen" Ge­
werkschaften, die unterschiedlos a l l e. Elemente
der Arbeiterschaft aufnehmen, auch socialdemo­
kratische, mit dem Vorgeben, es handle sich nur
um die gemeinsamen. wirtschaftlichen Classen-
interessen. Auch gegen diese richtet sich jedoch der
Hirtenbrief nicht principiell, sondern nur that­
sächlich, weil die sogenannten neutralen Gewerk­
schaften, wie sie thatsächlich in Deutschland be­
stehen, thatsächlich nicht „neutral" sind. Beweis
dafür, daß die Socialdemokraten, die früher
neutrale Gewerkschaften eifrigst bekämpft hatten,
jetzt auf einmal, durch Bebel veranlaßt, denselben
eine auffällige Sympathie zuwenden. Bebel
glaubte eben in Erkenntniß der Lage, daß diese
neutralen sich bald in socialdemokratische Gewerk­
schaften ummausern werden. Auf diese Gefahr
machen die Bischöfe aufmerksam. Sie be­
kämpfen nicht die christlichen, wohl aber die
neutralen Gewerkschaften, wie sie zur Zeit sind.
Unzweifelhaft gegen die ch r i st l i ch e Gewerk­
schaftsbewegung jedoch gerichtet ist der Erlaß, mit
welchem der Herr Erzbischof von F r e i b u r g
diesen Hirtenbrief seinem CleruS mitgetheilt hat.
Die Centrumspresse hat diesen Erlaß als „tief
bedauerlich, nur durch unzureichende Informationen
erklärlich." bezeichnet. Die christliche Gewerkschafts-
bewegiuA überhaupt darf nicht so charakterisirt
werden, wie der Freiburger Erlaß es thut. Die
hervorragendsten katholischen Socialpolitiker
Deutschlands, v. Ketteler, Moufang und Windt-
horst bis auf Franz Brandts, Hitze und Weih­
bischof Schwitz haben den Gedanken der christ­
lichen Gewerkschaften entschieden vertreten; mehrere
Generalversammlungen der Katholiken Deutsch­
lands huben demselben zugestimmt; die Centrums-
ftaction des Deutschen Reichstages steht auf dem
Boden desselben, sie will durch den mehrfach ver-
handelp'r Antrag Lieber und Hitze den Berufs-
verein' der Arbeiter eine feste gesetzliche Basis
geben. Viele Tausende katholischer Arbeiter
haben sich mit andersgläubigen, aber an den
christlichen Grundsätzen festhaltenden Arbeitern in
christlichen Gewerkschaften zusammengeschloffen, die
zum ;ßen Theile in durchaus besonnener, unan-
fechtbwer Weise geleitet werden. Es geht nicht
an, tziese christlichen Berufsorganisationen zu
Gunsten der rein confesfionellkatholischen Arbeiter­
verein: bet Seite schieben zu wollen, wie der
Freiburger Erlaß das thut. Der Gedanke eon-
^katholischer Arbeitervereine ist gewiß voll-
i I ^'kchtigt. Sie haben eine große, segensreiche
LÄmmng für die Arbeiterschaft und für das
öffentliche Leben überhaupt; aber auch sie wollten
.die- christlichen Gewerkschaften nicht auS«
schließen und können dieselben nicht überflüssig
machen, auch nicht durch die an sich vortrefflichen,
aber doch nicht entfernt für alle Verhältnisse aus­
reichenden Fachabtheilungen. Der etwaige Versuch
einer Zurückdrängung der christlichen Gewerkschaften
würde 'nahezu wirkungslos sein und nur die
Folge laben, daß eine große Zahl der bisher
>■* christlichen Gewerkschaften selbstständig
Arbeiter andern Berufsorganisationen
I° 'Me, welche den ch r i st l i ch e n Grund-
.nerlei Berechtigung für das Wirthschafts-
.^ ,< erkennen— den socialdemokratischem
Welche Gefahren die neutralen Gewerk­
schaften thatsächlich bieten, schildert die protestanti­
sche „Kreuzzeitung":
; «In der That läßt eS sich nicht in Abrede
stellen, daß insbesondere der Neutralitätsstandpunkt
der Gewerkschaften nicht geringe ZukunftSgefahren in
sich birgt, weil gerade die wohlmeinendsten Führer
der christliche» Arbeiterbewegung, auch aus evan­
gelischer Seite, nur zu sehr geneigt sind, zu glauben,
war sie wünschen, d. h. in der Neutralisirung der
Gewerkschaften den Beginn ihrer Abkehr von der
Socialdemokratie und ihrer zersetzenden Bestrebungen
zu erblicken. Emen verhängnißvolleren Irrthum kann
es aber gar nicht geben— umgekehrt vielmehr liegt
die Sache, d. h. die Führer der Umsturzpartei halten
°"en^ Organisation innerlich für so gesestigt,
daß fie e» mit einer Neutralisirung der Gewerk-
Reichsvoft
schasten wägen zu dürfen glauben, die lediglich den
Zweck verfolgt, durch Ausaahme christlicher Arbeiter
die Propaganda unter diesen zu fördern. Nicht nur
hat Bebel dies sesost mit der größten Un-
umwundenheit (in Waniz) ausgesprochen, auch die
Theoretiker der Parteitagen in deren «wissenschaft­
lichen" Organen jetzt) einmüthig dasselbe. Anfangs
war das allerdings nicht der Fall; wie über alle
grundsätzlich wichtigen Fragen, so gab eS auch über
diese Streit, und Bebel mußte sich allerhand Angriffe
gefallen lassen. Jetzt aber, wie gesagt, scheinen diese
verstummt und stine Taktik, wie fast immer, erfolg­
reich gewesen y/ sein. Die Socialdemokratie freut
sich. wie gesagt, offenbar, den Zuwachs nicht ge-
finnungsverwandter Elemente nach und nach verdauen
und in sich aufnehmen zu können, ohne an ihrem
eigensten Wesen Schaden zu leiden."
Das läßt zum mindestens gerechte Be­
denken gegen die n e u t r a l e n, nicht aber
gegen die ch r i st l i ch e n Gewerkschaften auf­
kommen.
Wieder eine römische Ente
haben die gewissen Blätter neulich aufflattern
lassen, als sie daS sinanzielle Ergebniß des Jubel­
jahres für die Casse des Vatikans in den
glänzendsten Farben darstellten. Sechshundert
Millionen Franken habe, so wurde berichtet, das
Jubeljahr dem Papste eingebracht, während die
Jesuiten nur auf 200 Millionen gehofft hätten.
Demgegenüber erhält das „Grazer Volksblatt"
aus Rom von bestunterrichteter Seite folgende
Richtigstellung: 1. Die Feier des Jubeljahres ist
bekanntlich schon 600 Jahre alt. Dem jetzigen
Papste für die Wiederholung derselben beim An­
brechen eines neuen Jahrhunderts unreine Motive
unterschieben, läßt eigene unreine Beweggründe
vermuthen. Niedrig denkende Menschen können sich
natürlich nicht vorstellen, daß andere Leute höhete
Motive haben, als sie selbst. 2. Es ist gar nicht
wahr, daß die Feier des Jubeljahres (wie die be­
treffende Notiz auch angegeben hatte. Red.) seit
1825 nicht mehr stattgefunden habe; auch 1875
wurde das Jubeljahr gefeiert, nur in anderer
Form als jetzt. 3. Die Gaben, welche dem Papste
bet dieser Gelegenheit geopfert werden, auf 600
Millionen Franken zu taxiren, ist mehr als kindisch.
Nicht minder kindisch und läppisch ist es, von den
Jesuiten zu sagen, sie hätten nur auf 200 Milli­
onen gehofft; sie haben überhaupt nichts gehofft,
weil der Peterspfennig sie nichts mehr angeht, als
jeden anderen Orden und als jeden Gläubigen der
katholischen Kirche. 4. Auch die, Ausdrücke „Groß-
pönitcntiar und Generalcassier des päpstlichen
Stuhles" weisen anf die völlige Unkenntniß des
Berichterstatters hin; es gibt keinen General-
cassierer, und noch weniger ist dieser General-
cassierer zugleich Großpönitentiar.
Eine Artton der Geschäftswelt gegen
die Advoraten.
In der Sitzung vom 7. Juni hat die nieder-
österreichische Advveatenkammer einen Beschluß gefaßt,
der durchaus nicht zu billigen, jedoch geeignet ist, dem
Aawaltstande die letzten, ohnehin schon sehr geringen
Sympathie» zu entziehen, die ihm in den Kreisen der
Geschäftswelt »och entgegengebracht werden. Der Be­
schluß der Advocatenkammer steht mit der Tendenz der
Gesetzgebung, die Rechtspflege zu verbilligen, in Wider­
spruch und ist der Ausfluß eines hochentwickelten
Egoismus. Der Beschluß richtet sich gegen die vom
Vereine «Handel-schutz* gegründeten Jncasso-Jnstitu-
tionen, die den Zweck verfolgen, da» Creditwesen
zu s a n i r e n und die Rechtsschutz- und
Jncasso-Jnstitutionen im internationalem
Verkehre zu vervollkommnen. Dieser er
S rebenswert« Zweck soll erreicht werden bei möglichster
mgehung der recht» freundlichen
Vermittlung. Dieser Punkt der Programme» hat
den Unwillen der Rechtsanwälte erregt und den Beschluß
der Advocatenkammer veranlaßt, wonach diese Organi­
sationen zu boycvttiren seien, indem die Vertretung von
Mitgliedern dieser Institutionen verpönt wird. Der
Verein «Handelsschutz* hat nun Stellung in dieser
Angelegenheit genommen und in seiner gestern abge­
haltenen Generalversammlung einstimmig eine Resolu­
tion gefaßt, worin die Versammlung ihr Bedauern
über den künstlich geschaffenen Gegensatz zwischen
Advokatenstand und den industriellen Kreisen ausspricht
und das Präsidium des Vereine» beauftragt, bei der
Regierung dahin vorstellig zu werden, daß bei aller
sonstigen Wahrung der berechtigten materiellen Inter­
essen der Anwaltschaft diese zur Einhaltung der
Grenzen ihrer Autonomie verhalten werde und daß
eine zeitgemäße Reform der öster­
reichischen Advocatur angebahnt werde.
Im Anschluffe an diese Resolution theilte der Referent
mit, daß eine Fühlungnahme mit den kompetenten
Organen der Regierung, mit dem Industriellen Club,
dem Crutralverband der Industriellen, mit den
19.' Oct der 1900.'§
Handels- und Gewerbekammern ergebe» hat, daß auch
diese einen solchen Boykott perhorresciren und eine.
ähnliche Resolution von diesen Corporatione» gefaßt;
werden dürste. In der Begründung dieser Resolution!
wird treffend gesagt, der Beschluß schädige auch die
materiellen Interessen des Advocatenstandes,' verletze
das bestehende Gesetz durch Ueberschreitung von Com-
petenzen und verstoße gegen alle Traditionen der
Advocatur. Es wäre im Interesse einer billigen Rechts­
pflege nur zu wünschen, daß die Advocatur ihren ein­
seitigen Standpunkt rechtzeitig aufgeben.
Grmriirdr;eitrmg.
Die Dienst- und Arbeitsordnung dee
Angestellten der städtischen Straßenbahnen.
Die Bau- und Betriebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen hat dem Gemeinderath die neue Dienst-
und Arbeitsordnung, sowie die Geschäftsordnung für
die Disciplinarkammer sammt den Durchführungs­
bestimmungen für das DiSciplinarversahren vorgelegt.
Mit deren Berathung befaßte sich der Stadtrath in
seiner gestrigen Sitzung. Die Bestrebungen der leitenden
Persönlickkeuen der Reitzescompagnie zweiter Auslage,
die dahin gingen, durch die Bestimmungen der vorge­
legten Entwürfe die Handhabe zur Bildung eine»
«TramwaysclavencorpS" zu erlangen, sind bereits zum
Theile durch die Beschlüsse der StadtratheS zunichte
gemacht. Die Stadtväter haben in ihrer gestrigen
Sitzung, der auch 20 Vertrauensmänner der Tramway-,
bediensteten als Experten beiwohnten, dafür Sorge
getragen, daß die Willkürherrschaft der neuen ReitzeS-
leute beseitigt, oder doch eingeschränkt werde. Die Ab­
änderungen beziehen sich im Wesentlichen auf folgende
Punkte der Dienst- und Arbeitsordnung:
Zu ß 5 beschloß der Stadtrath Aenderungen in
dem Sinne, daß bei der Aufnahme, zu der die österrei­
chische Staatsbürgerschaft nöthig ist, unter sonst gleichen'
B-dingnissen die nach Wien zuständigen Beamten den
Vorzug erhalten sollen. Die gesunde Körperbeschaffen­
heit ist durch den Arzt der bei der Gesellschaft be­
stehenden BetriebSkrankencasse festzustellen. Ausnahmen
von den besonderen Erforderniffen können nur mit
Genehmigung deS VerwaltungSrathes, beziehungsweise
der Direktion stattfinden. Diese Ausnahmen sind der
Gemeinde vorzulegen.
Bei tz 9 wird gesagt, die Caution dürfe für ge­
wisse Bedienstete niederer Kategorie 60 X nicht über­
steigen.
Der letzte Absatz deS 8 12 (AnstellungS-, be­
ziehungsweise ErnennungSdecret) hat zu lauten: «Allen
übrigen Angestellten wird ihre Diensteigenschast, ihr
Dienstantritt, ihre Entlohnung und der Zeitpunkt de»
Beginnes der letzteren bei der Aufnahme in den
Dienst bekannt gegeben und in den AusnahmSlisten
vorgemerkt."
Bei 8 14 wurde der Passus eingefügt, daß die
Probedienstzeit längstens mit einem Jahr bestimmt
werden darf.
8 l^ hat zu lauten:. «Die Ablegung der für
eine Stelle vorgeschriebene» Prüfung befähigt den be­
treffenden Bewerber zur selbstständigen Ausübung de»
Dienstes, gewährt aber für sich allein noch keinen An­
spruch auf die Stelle."
Bei 8 18 hat Alinea 4, der bestimmt, daß
Agitationen und ähnliche Handlungen, welche geeignet
sind, die Disciplin zu lockern, mit Entlaffung bestraft
werden können, zu entfallen. Alinea 1 lautet in der
neuen Fassung: «Die Angestellte« und Beschäftigten
der Gesellschaft sind verpflichtet, die Dienst- und
Arbeitsordnung und die jeweilig in Kraft bestehenden,
in Gemäßheit derselben erlassenen Vorschriften
strengstens zu beobachten und ihr dienstliche» Ver­
halten hienach einzurichten."
8 26 (Amtsverschwiegenheit) hat nach dem Beschluß
de» Stadtrathes folgenden Zusatz erhalten:' «Gegen­
über der, Gemeinde, beziehungsweise ihren Amts­
personen, welche zu einer Anfrage berechtigt find, be­
steht eine Amtsverschwiegenheit nicht."
Bei 8 27 (tägliche Dienstzeit und Einhaltung der
Arbeitsstunden) wurde festgesetzt, daß die tägliche
Arbeitsdauer der in den Bureaux verwendeten
Angestellten und Beschäftigten, soweit solche nicht
dem executiven Dienst angehören, in der Regel
sieben Stunden nicht überschreiten soll.—
Bezüglich der Arbeitszeit für alle anderen Dienstzweige
wurden nach dem Antrag deS Bürgermeister» Doctor
Lueger nachstehende principielle Beschlüsse gefaßt: Die
tägliche GesammtarbeitSzeit beträgt 10 Stunden. Dabei
werden täglich als Dienstzeit angerechnet: '/. Stunde
als Dienstantritt, */< Stunde als Dienstabgang,
1 Stunde für das Mittagessen und eventuell V, Stund«
für das Nachtmahl. Ist einer der Bediensteten auf der
Tour, so muß er diese beenden, auch wenn die Dienst->
zeit abgelaufen ist, doch wird ihm für das Mehr Ent-
schädigung geboten. Innerhalb 24 Stunden ist eine
ununterbrochene zehnstündige Ruhepause al» Nachtruhe
oder deren Ersatz zu gewähren.
Im 8 30 wurde nachstehender Alinea gestrichen:
«Der Besuch von Versammlungen, sowie die Theil­
nahme an den öffentlichen Auszügen in Dienstkleidera
oder mit Dienstabzeichen ist verboten."
Bei§ 33 (Haftung und Ersatzpflicht) wurde die
Bestimmung des 8 18 der alten Dienstordnung auf­
genommen. wonach der Rechtsweg offen bleibe» muß.


[ 2023-06-29 10:32:54.902 - 19001019 - Seite 10 ]
10 Wie», Freitag
§ 34 handelt in der neuen Fassung von jenen
Angeitellten oder Beschäftigten, deren B-züge mit
gerichtlichem Verbot, Psändung u. s. w. belastet sind.
Dieselben können verhalten werden, innerhalb sechs
Wochen sich mit ihren Gläubigern auszugleichen. Wird
die Vormerkung binnen sechs Wochen nicht ausgehoben,
so kann dem Betreffenden der Dienst sofort gekündigt
werden.
Bei Z 36 wurde die Bestimmung aufrechterhalten,
wonach Angestellte Nebenbeschäftigungen, welche nach
dem Ermessen der Direction mit ihrer Stellung un.
verträglich sind, nicht übernehmen dürfen. Die
Stilistrung eines Beschlusses betreffend den Schutz für
jene Bediensteten, welche in öffentliche Corporaiionen
gewählt wurden, hat sich der Stadtrath vorbehalten.
Im 8 37 wurden auch die dauernd angestellten
Profefsionisten der Werkstätte in die Kategorie jener
Bediensteten aufgenommen, welche verpflichtet sind, in
die Pensions- und UnterstützungScasse der Bediensteten
der Gesellschaft einzutreten.
Im 8 40 wurde die Bestimmung aufgenommen:
Die Beamten, Unterbeamten und definitiv Bediensteten
haben noch weiter daS Recht der Unkündbarkeit im
Sinn des 8 138.
Bei 8 43 wird den Unterbeamten und definitiven
Bediensteten, gleichwie den Beamten daS Quartiergeld
gewährleistet.
8 53 wurde dahin geändert, daß sowohl der Ge­
halt der Beamten als auch jener der Unterbeamten,
Hilfsbeamtinnen und definitiven Bediensteten in vor­
hinein fälligen Monatsraten am 1. eines jeden Monats
ausbezahlt wird.
Bei 8 55 und 8 56 wurden die Bestimmungen
bezüglich der ReconvaleScenz und der Bezüge während der
Krankheit verbessert.
Bei 8 58 wurde daS letzte Alinea, welches vom
sogenannten commandirten Urlaub handelt, völlig ge­
strichen. Die hauptsächlichsten Aenderungen, welche im
8 59 (Erholungsurlaube und dienstfreie Tage) vorge­
nommen wurden, gipfeln in dem principiellen Be­
schluß, daß sämmtliche Bediensteten Anspruch auf einen
freien bezahlten Tag in der Woche haben sollen.
Dieser freie Tag muß■ bei Wagenführern und
Conducteuren mindestens sechsmal im Jahr, bei den
Angestellten und Beschäftigten im Stall- und Bahn-
hosdienst allmonatlich einmal und bei Angestellten und
Beschäftigten im Bahnerhaltungsdienst mindestens jede
sechste Woche auf einen Sonntag fallen. Fourage-
arbeiter haben jeden Sonn- und Feiertag von 9 Uhr
Vormittags an frei.
§ 60 (Zurücknahme des Urlaube?) wurde ge­
strichen.
8 63 hat Alinea 3 zu lauten: Die Beförderung
der Aushilfsbediensteten zu ständigen Bediensteten er­
folgt in der Regel bereits nach zweijähriger ununter­
brochener Dienstzeit, in welche die Probedienstzeit ein­
zurechnen ist, die Beförderung der ständigen Be­
diensteten zu definitiven Bediensteten in der Regel nach
achtjähriger ununterbrochener Dienstzeit, gerechnet vom
Tag der Aufnahme in den Dienst der Gesellschaft.
Im 8 64 wird den Angestellten das Recht auf
regelmäßige Vorrückung nach den im Gehalts-, be­
ziehungsweise Lohnregulativ ausgestellten Bestimmungen
gewährleistet. Ei» Ueberspringen der Gehaltsstufen ist
bei Borrückungen unzulässig.
8 68 bestimmt nach dem Stadtrathsbeschluß, daß
Verhinderungen durch Urlaub, Krankheit, Contumaz,
Einrückung zur Waffenübung oder durch vorüber­
gehende anderweitige Verwendung die in jährlichen
aber monatlichen Beträgen bemessenen persönlichen oder
.sachlichen Dtenstzulagen regelmäßig auf die Dauer
von acht Tagen vom Tag der Unterbrechung belassen
und von da an eingezogen werden. Die derart ein­
gezogenen Dienstzulagen werden dem etwaigen Stell­
vertreter zugewiesen.
Zu 8 64 wurde nachfolgender PaffuS beschloffen:
„Die Dienst- und Standesausweise sind allen An­
gestellten und Beschäftigten zur Einsichtnahme frei­
zuhalten."
Bei 8 68 wurde eine Bestimmung eingeschaltet,
wonach bei Ableistung der Militär-Dienst­
pflicht die definitiv angestellten verheirateten Be­
diensteten die Hälfte ihrer Bezüge zu erhalten
haben.
Bezüglich des 8 91 (Strafen) wurde beschlossen,
die diesbezüglichen Bestimmungen der bisherigen
Dienstordnung an dessen Stelle einzusetzen. Hiedurch
entfallen unter Anderem die Geldstrafen und die Ver­
setzung mit Verminderung der Bezüge. 8 104, der von
der Zusammensetzung der DiSciPlinarkammer bandelt,
erhält folgenden Wortlaut: Die DiSciPlinarkammer
besteht 1. auS einem vom Eifenbahiiministerium er­
nannten Vorsitzenden und drei Stellvertretern des­
selben; 2. aus vom Eifenbahnministerium ernannten
zwei rechtskundigen und zwei technischen Staats- oder
Staatseisenbahndeamten; 3 aus vom Bürgermeister
der Stadt Wien ernannten zwei rechtskundigen Magi­
strats- und zwei Stadtbauamtsbeamten; 4. aus vier
vom Verwaltungsrathe der Gesellschaft ernannten Mit­
gliedern, die Verwaltungsräthe oder Angestellte sein
müssen; 5. aus vier von den Beamten, Unterbeamten
und Bediensteten der Geselljchast gewählten Mitglie­
dern.§ 108 und 109 bestimmen, daß die mündliche
Verhandlung der DiSciPlinarkammer nicht öffentlich
ist, sondern vor einem DiSciplinarausschuß statt«
findet, welcher auS einem Vorsitzenden und vier
Betonten bestehen muß. Dem Beschuldigten ist
jedoch die Beiziehung von zwei Vertrauen S»
^eichSpost
männern auS dem Stande der Angestellten ge­
stattet.. t
8 117 lautet nach dhm Beschlusse des Stadt-
rathes: „Die Berufungsverhandlung wird in einem
Senat, bestehend aus einem Vorsitzenden der Discipli­
narkammer und acht Mitgliedern derselben, durch­
geführt, die jedoch bei der erst'n Verhandlung nicht in
Function gewesen sein dürfen."
Bei 8 122 entfällt Alinea c' unb hat Alinea 2 zu
lauten: „Nach dreijähriger tadelloser Ausführung des
Bestraften ist die Streichung der Eingetragenen Strafe
vorzunehmen."\
8 137 hat nach dem Stadtrathsbcfchluß zu lauten:
Jeder Angestellte und Beschäftigte der Gesellschaft
kann ohne Angabe von Gründen seineist Dienst ent­
sagen, jedoch müssen die Beamten, Unterbauten und
definitiven Bediensteten 3 Monate, die ständigen Be­
diensteten 14 Tage und jene Beschäftigten, die Mit­
glieder der Pensions- und UnterstützungScasse sind,
3 Tage vorher kündigen.
8 138 (Kündigung) wird in der neuen Fassung lauten:
Der Gesellschaft steht eine Kündigung gegenüber den
Beamten, Unterbeamten und definitiven Bediensteten
nicht zu; dagegen hat die Gesellschaft daS Recht, den
Beamten-Afpiraten einmonatlich, den ständigen Be-
dienstcten vierzehntägig und den Beschäftigten, welche
Mitglieder der PensionS- und Unterstützungscassen sind,
dreitägig zu kündigen.
P*
*
Wiener Stadtrath. (Sitzung vom 17. October.)
Stadtrath Wesscly berichtet über die Herstellung von
Schneeeinwursschächten in den Bezirken Margarethen,
Josefstadt und Ottakring und beantragt, hiesür 10.500 X
zu bewilligen. Diese Schächte sollen an folgenden Stellen
errichtet werden: In Margarethen Wienstraße bei
Nr. 57 und 73, in der Schönbrunnerstraße bei Nr. 73
und 90, in der Josefstadt Lerchenfelderstraße bei Nr. 4
und 132 und in Ottakring Thaliastraße bei Nr. 31
und Hofi'erplatz bei Nr. 8. Die Anträge des Bericht­
erstatters werden angenommen.— Für die Recon-
struction deS Magazins Nr. 6 deS städtischen Lager-
Hauses wird die Baubewilligung ertheilt.
Erledigte Lehrstellen. Im Wiener Schulbezirke
kommen 26 Bürgerfchullehrer-, 12 Bürgerschullehrerinnen-,
22 Volksschullehrer-, 16 Volksjchullehrerinnen-, 35
Unterlehrer- und 29 Unterlehrcrinnenstellen zur Be­
setzung. Die Gesuche sind bis längstens 14. November
d. I. zu überreichen.
Aus dem HerichLsjaake.
Versuchter Raubmord.
’ (Schluß.)
Die Erörterung deS von den Angeklagten behaupteten
unsittlichen Ansinnens des Privatbetheiligte» Kinnes-
b e r g e r fand in geheimer Verhandlung statt. Der
Angeklagte Josef W e i n b a ch e r behauptet, daß Kinnes-
bergec thatsächlich einen unsiäthigen Angriff auf ihn unter­
nommen habe. Franz Weinbacher erklärte dagegen,
davon weder etwas gesehen, noch gehört zu haben, wenigstens
könne er sich nicht daran erinnern.— Josef Weinbacher:
Der Kinnesberger bat ja sogar vor dem Untersuchungs­
richter zugegeben, daß daS möglich fei, weil er damals so
betrunken gewesen fei, daß er sich an nichts erinnere.—
Bors.: Darauf erwidere ich Ihnen mit den Worten, die
Kinnesberger vor dem Untersuchungsrichter gesagt hatte,
nämlich: „Das ist eine unverschämte Lüge."
Der GerichtSarzt Dr. Pilz erklärt, daß die Art der
geistigen Erkrankung des Kinnesberger die Möglichkeit
deffen, waS ihm hier zugemuthet werde, geradezu aus­
schließe.
Bezüglich der Ablegung des falschen EideS gibt, Josef
W e i n b a ch e r an, er habe dem Steinbruch-BetriebS-
leiter K o b e nicht schaden wollen.
Den Geschwornen wurden sechs Schuldfragen vor­
gelegt: zwei auf versuchten Raubmord, zwei aus Dieb-
stahl, eine auf die falsche Aussage des Josef Weinbacher
und für diesen Angeklagten eine Eventualsrage auf leichte
Körperverletzung.
Die fünf Hauptfragen wurden e i n st i m m i g
bejaht, wodurch die Beantwortung der sechsten Even­
tualsrage entfiel.
Der Gerichtshof verurtheilte beide Angeklagte zu zwölf
Jahren schweren, mit Fasten und Dunkelhaft verschärften
Kerkers, wogegen nur Joses Weinbacher die Berufung an­
meldete.
. Der ehemalige Abgeordnete Daszynski
vor Gericht. Die Verhandlung gegen den ehemaligen
Abgeordneten „Genossen" Daszynski endete mit
deffen Verurtheilung zu 10 Wochen strengen Arrests.
Außrrdem wurde dem Angeklagten wegen der scharfen
Ausfälle gegen die Staatsanwälte in feiner Vertheidi­
gungsrede eine DiSciplinarstrafe von 50 X auferlegt.
Der Vertheidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde und
die Berufung an.
Zwei serbische Nedaeteure wegen Majestäts-
beleidigung vernrtheilt. AuS Belgrad wird
gemeldet: Der verantwortliche und der Httssredacteur
des kürzlich eingegangenen Journals „M a l e N o-
v i n e", daS unter der früheren Regierung für officiös
gegolten hatte, wurden vom Belgrader Gerichtshöfe
erster Instanz wegen einer im erwähnten Blatte be-
19. October 1900 239
gangenen Majestät-beleidigung Ersterer zu fünf,
Letzterer zu sieben Jahren Gefängniß verurtheilt.
Die Spareassen-Affaire von Wielicka vor
dem Cassationshofe. Der Oberste Gerichts- und
CaffationShof hatte sich unter dem Vorsitze deS
Senatspräfidenten U h l e mit der Ueberprüfung des
in der Sparcaffen-Affaire von Wielicka m erster
Instanz gefällten Urtheils zu beschäftigen. Wie feiner-
zeit berichtet, waren zwei Direktoren der genannten
Sparkasse, Wilhelm K o ch und Florian N o w a c k i,
ferner der Buchhalter Wladimir K o m p i t und sechs
Juden von Wielicka: Alter Linker, Salomon
W i m m e r, Marcus Blatt, Moriz Wald­
mann, Chaskel Großmann und Abraham
S e i d e» f r a u, angeklagt, daS Geldinstitut feit
einer Reihe von Jahren dadurch betrogen zu 'haben,
daß sie von dem Gelde der Sparcaffa Wechsel, ver­
sehen mit gefälschten Unterschriften, escomptirten. Der
der Sparcaffa zugefügte materielle Schaden betrug
ungefähr 300.000 X. Die Verhandlung endete damals
mit der Verurtheilung sämmtlicher Angeklagten.
Wilhelm Koch und Wladimir Kompit wurden zu je vier
Jahren, Florian Nowacki und Marcus Blatt zu je drei
Jahren, Alter Linker, Salomon Wimmer und Abraham
Seidenfrau zu je fünf Jahre» schweren Kerkers ver­
urtheilt, während der Angeklagte Moriz Waldmann
mit einer Kerkerstrafe von fünf Monaten und Chaskel
Großmann mit einer Arreststrafe von drei Wochen
davonkam. Die beiden Letzteren nahmen die Strafe an, die
übrigen Angeklagten erhoben die Nichtigkeitsbeschwerde
an den Caffationshof, der nach dreitägiger Verhandlung
folgender Urtheil fällte: Die Beschwerden der Ange­
klagten Wilhelm Koch, Alter Linker, Chaskel Wimmer,
Markus Blatt und Abraham Seidenfrau werden zur
Gänze als unbegründet zurückgewiesen;
den von Florian Nowacki und Wladimir Kompit ein­
gebrachten Nichtigkeitsbeschwerde werden nur in einem
Punkte Folge gegeben. Es wurde bezüglich dieser An­
geklagten die in erster Instanz erfolgte Verurtheilung
wegen betrügerischer Crida als ungesetzlich aufgehoben
und beide Angeklagte wurden in diesem Punkte freH
gesprochen. Rücksichtlich des Strafausmaßes wurden die
Urtheile anlangend Linker, Wimmer und Seidenfrau,
welchen in erster Instanz je fünf Jahre schweren und
verschärften Kerkers zuerkannt wurden und anlangend
den zu drei Jahren schweren Kerkers verurtheilte»
Markus Blatt bestätigt; dagegen wurde über Berufung
der Staatsanwaltschaft bei den Angeklagten Koch und
Kompit, die je vier Jahre schweren Kerkers erhalten
hatten, sowie bei dem zu drei Jahren schweren Kerkers
verurtheilten Nowacki, die Strafe gleichmäßig auf je
fünf Jahre schweren Kerkers erhöht.
DaS ,,schwache" Geschlecht. Auf der Station
Lang-Enzersdorf kam es am 6. Mai zu
einer aufregenden Scene. ES herrschte damals großer
Andrang zu den nach Wien abgehenden Zügen und
das Ehepaar Kastberger, welches sich in Be­
gleitung des greisen Vaters der Frau befand, suchte
sich in einem Eifenbahnwaggvn Plätze zu erkämpfen.
Hiebe, wurde der alte Mann von der Plattform
herabgestoßen, und zwar, wie die Frau Kastberger
annahm, von dem Landtagsabgeordneten Dr. Alfred
K n o tz. Die resolute Frau stürzte sich nun wie wüthend
auf den genannten Abgeordneten, schlug auf ihn loS
und als der Stationsbeamte und das Zugsperfonal zu
intervenircn suchten, theilte die Fcau nach allen Seiten hin
Fußtritte und Faustjchläge aus, schrie und kratzte, so
daß sie mit Gewalt in die Stationskanzlei geschleppt
werden mußte. Den Verkehrsbeamten W i t t m a n n
und den Wachmann L a i m e r verletzte und be­
schimpfte sie, während ihr Gatte mit dem Stocke drein-
schlug. In Folge dieser Scene hatte sich Frau Fanny
Kastberger vor dem Kreisgerichte K o r n e u-
b u r g wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit, AmtSehrenbeleidigung, sowie Beleidigung deS
Abg. Dr. Knotz und ihr Gatte, der Privatbeamte
Carl Kastberger wegen AmtSehrenbeleidigung zu ver­
antworten. Der Gerichtshof fand beide Angeklagte der
ihnen zur Last gelegten Delicte schuldig und verur-
Iheilte die Frau zu sechs Wochen Kerkers und ihren
Gatten zu einer Woche verschärften Arrest».
Theater, Knust und Mulrk.
— KaiserjubilänmS-Stadttheater. Das von
den Aufführungen im Deutschen Volkstheater her be­
kannte Schauspiel „E v a" von Richard Boß erzielte
bei seiner gestrigen Erstausführung aus der Währinger
Bühne in Folge des vorzüglichen Spiele» der Frau
Kör ne rin der Titelrolle einen durchschlagenden Erfolg.
Sieben dieser talentirten Künstlerin thaten sich noch die
Damen S t r i e b e ck und Lieberzei t, sowie
die Herren RodiuS, Striebeck, Bauer,
N o v a k und H o r a k rühmlich hervor.
— KaiserjubiläumS-Stadtheatcr. Morgen, Freitag,
geht Schwer's patriotisches Volksstück „Der D ö r s I u m p
v o n D e l l a ch" zum sechsten Male in Scene.— Die
Autoren des Vollsstückes „A heuriger Has", die Herren
LandesgerichSräthe Carl Freiherr von Drechsler und
Dr. Joses Wach haben der Direction deS KaiserjubiläumS-
StadltheaterS ein neues Schauspiel „Erlösung" über­
reicht, welches sofort zur Aufführung angenommen wurde.
— Carltheater. Sonntag Nachmittags '/»3 Uhr wird
bei ermäßigten Preisen die Operette „Der Vogel­
händler" gegeben. ES ist dies die erste Aufführung des
populären Werkes in diesem Theater.


[ 2023-06-29 10:32:54.902 - 19001019 - Seite 11 ]
239
I.
Wien, Freitag
ReichSpost.... 19. Dcto&er 1900. ... ,..,..„11
— Im Raimundtheater wird heute als Schluß-
Vorstellung des Gastspieles S t o j a n die Gesangs-
pofse „heißes Blut" zum letzten Male ausgeführt.
Für Samstag ist daS erste Auftreten Alex. G i r a r d i'S
anberaumt, derselbe spielt als Antrittsrolle den Valentin.
UlS zweite Gastrolle hat Girardi den Graf in' „Plausch
» etPepi" gewählt, von welcher GesangSposfe vorläufig
2 Aufführungen für Sonntag Abend und Dienstag 30. d.
angesetzt sind. Als erste Novität mit Girardi kommt daS
dreiactige Volksstück mit Gesang „Grube r's N a ch-
s o l g e r" von Bernhard Buchbinder zur Ausführung; die
Premitre ist für den 27..d. in Aussicht genomnien.
— Theater i» der Josefstadt. Morgen, Freitag,
findet die f ü n f u n d z w a n z i g st e Aufführung der
vier literarischen Einacter „Die Frage an das Schick­
sal" und „A b s ch i e d s s o u p e r" von Schnitzler,
„E r, s i e u n d e r" von Bracco und „Abschied vom
Regiment" statt.
— Jantsch-Theater. Die Besetzung der Hauptrollen
in der morgen, Freitag, zur e r st e n Aufführung gelangen­
den Novität „Ein b e s s e r e r H e r r", GeiangSposfe
in 4 Acten von I, Horst und E. Lunzer, Musik von Gothov-
Grünecke ist folgende: Eduard Gerlacher, Herr Finker;
Gusti.> dessen Tochter, Fräulein Artin; Seraphine, seine
Schwester. Fräulein Birkner; Ferdinand Rainer, Gymna-
sialprosessor, Herr Gettke; Klobuschitzky, Herr Pctza; Bar­
bara, dessen Frau, Fräulein Lehmann: Julie Federl, Frl.
Dietze; Blöchl, Herr Gottsleben; Schnackerl, Gymnasiast,
Fräulein Oser.
Pereinsnachrichten.
r.-'S Kath. kaufmännischer Verein in Paris. Man
schreibt uns: Mit Gottes Hilfe ist es endlich im Juli d. I.
gelungen, einen „Kath. kaufmännischer Verein" (Union de
jeunes gens.de commerce) zu gründen. Derselbe hat den
hochw. ?. A. Z.i m m e r m a n n, 8. 7. zu seinen geistlichen
Beirath gewählt und ist dem „Verbände kath. kaufmännischer
Vereinigungen Deutschlands" bereits als hospitierendes
Mitglied angeschlossen. Jede« neue Verein bedarf jedoch der
nachdrücklichen moralischen und finanziellen Unterstützung
weiterer Kreise, und so rechnet auch der Kath. kaufmännische
Verein in Paris mit Sicherheit auf die Empfehlung und
allseitig«. Hilfe des katholischen Kaufmannsstandes, um seiner
hoben Aufgabe vollständig gerecht werden zu können.
Sämmtliche Briese sind zu richten an den: „Kath. kauf­
männischen Verein", 214, Rue. Lafayette, Paris.
8 Oesterreichlschee Völkerverei«. Das Hilsscomite
der OrtSgrüppe L and st ratze dieses so wohlthätigen
Dereines, der es sich zur Aufgabe gestellt hat, bei
Elementarschäden den schwer Betroffenen die so dringende
erste-Unterstützung zu Theil werden zu laffen, hat den Be-
zirkSrath Georg Legat zum Obmanns gewählt und richtet
derselbe an die Bewohner der Landstraße die Bitte, dem
Vereine beizutreten. Auch werden die geehrten Damen des
BezirkeS. gebeten, behufs Cooptirung in das Hilsscomite sich
bei Herrn Legat in der Kanzlei der Bezirksvertretung gütigst
melden zu wollen.
§ Deutsch-österreichische Schriftstellerge«offen-
schaft. Zwei Redacteure suchen in Wien oder in der Pro­
vinz Stellung. Nähere Auskünfte ertheilt das Secretariat
der Deutsch-österreichischen Schriststellergenossenfchast, Wien,
1. Bezirk, Fahnengaffe 1.
Arsteiterstewegmrg.
v Kiuderbeschäftigung im deutschen Gewerbe­
betriebe. Ermittlungen, die der preußische Minister
der Innern, Graf Posadowsky, über die gewerbliche
Beschäftigung von Kindern anstellen ließ, haben er­
geben, daß ein Einschreiten zum Schutze der Kinder
gegen gewerbliche Ausbeutung in Deutschland geboten
erscheint. Er hat im December 1897 die deutsche
Bundesregierung ersucht, Erhebungen über folgende,
in seinem Schreiben besonders hervorgehobene Punkte
anzustellen: 1. Ueber die Gesammtzahl der außerhalb
der Fabrik gewerblich thätigen Kinder unter 14 Jahren.
2. Darüber, in welchen Erwerbszweige» und mit
welcher Art gewerblicher Arbeit- Kinder thätig sind.
.3. Ueber' die ungefähre Zahl 0) der in den einzelnen
GewerbSzweigen und b) der innerhalb der einzelnen
Gewerbsrweige mit den nach. Ziffer 2 ermittelten Arten
gewerblicher Arbeit beschäftigten Kinder. Die hierauf
eingegangenen Mittheilungen wurden dem Statistischen
Amte zur Bearbeitung übergeben. In Verbindung mit
dem sonst vorliegenden Material hat nun diese Be­
arbeitung ein so ausreichendes Ergebniß geliefert, daß
es der Mitwirkung der Commission für Arbeiterstatistik,
die ursprünglich in Aussicht genommen war, nicht
weiter bedurfte, vielmehr sofort in Erwägungen dar­
über eingetreten werden konnte, welche gesetzgeberische
Maßnahmen zu ergreifen sind.
Kleine Chronik.
* Tewett's Scherze mit den Engländern.
Sehr amüsant berichtet der Correfpondcnt des „Matin",
Jean Carrtre, über die Streiche, die der Boeren-
führer Christian D e w e t t den englischen Generalen
ununterbrochen spielt. An einem Morgen der zahl­
reichen Tage, da. Lord Methuen wieder absolut
sicher zu sein glaubte, Dewett auszuheben, kam der
englische General vor einem Lager an, das ganz aus-
gestorben zu sein schien und in dem nur eine Schild-
wache vor. einem großen Zelte, das zweifellos den
lungen Boercnsührer beherbergen mußte, unbeweglich
stand. Die englischen Truppen näherten sich behutsam,
und nach unendlichen Anstrengungen langte die Vor­
hut, bei den ersten Zelten an. Sie waren leer. Man
stürzte auf die Schildwache löst Sie war
aus Holz! In der Hand hielt »'einen
Zettel, auf dem die folgende Mittheilung für
Lord. Methuen zu lesen war: „Gestalten
Sie mir, Ihnen diese alten leeren Zelte zur Aus-
bewahrung anzuvertrauen. Ich habe diese Woche, eine
Ladung neuer, für die englische Armee bestimmte Zelte
abgefangen, die ganz vorzüglich sind, so daß ich Ihnen
die größten Complimente ihretwegen machen muß.
Verzeihen Sie mir, Sie nicht abgewartet zu haben,
Sie können ja aber in zwei Jahren hier wieder vor­
beikommen. Christian Dewett." Den schönsten Streich
aber spielte Dewett dem Oberbefehlshaber Lord Roberts.
Dewett hatte eines Tages die Idee, die an der Heidel­
berger Linie entlang führenden Telegraphendräthe zu
durchschneiden und sie mit seinem eigenen Morsesystem
in Verbindung zu setzen.. Auf diesem Wege erhielt er
bald eine Depesche. Sie war von General Hunt» an
Lord Roberts gerichtet und lautete: „Ich bin Dewett
auf den Fersen. Bitte, schicken Sie mir Verstärkungen!"
Sogleich telegraphirte Dewett an Hunter: „Schön!
Sie werden umgehend Verstärkungen erhalten. Roberts."
Und an Lord Roberts telegraphirte er: „Unnöthig,
Verstärkungen zu senden. Dewett ist mit 5000 Mann
gefangen genommen. Hunter." Darob unendlicher
Jubel in Pretoria! Die englischen Officiere feierten
diese große That Hunter's in wahren Strömen von
Champagner und' Whisky bis zum Morgengrauen!
Als aber die Sonne heraufstieg, kam eine andere De­
pesche auS Bloemsontein, die Lord Roberts um
schleunigste Entsendung von Truppen ersuchte, um den
in einer sehr gefährlichen Lage sich befindlichen General
Hunter zu befreien. Dewett hatte selbst Tags zuvor
die von seinem Gegner verlangten Verstärkungen heran­
geführt...
* Rtmfhandel zwischen zwei spanischen
Dörfern.' Zwischen den Bewohner» der Dörfer
Chantada und L- m u s (bei Lugo)' kam. es
kürzlich zu einem erbittertem Kampfe. Die von LemuS,
40 an Zahl, mit Schießwaffen und Messern versehen,
befehligt von einem gewissen Baldomero, durchzogen
die Straßen, von Chantada mit wildem Hohngejchrei.
Alles war geflüchtet. Sie stießen bloß auf zwei Greise,
die sie niederstachen. Die von Chantada zogen nun nach
Lemus, drangen ins Wohnhaus des Baldomero und
mißhandelten schrecklich dessen Mutter und Frau, steckten
auf dem Hos sämmtliche Möbel und Habseligkeiten in
Brand und ließen alle Weinfässer auslausen. Hieraus
zogen sie zurück uach Chantada, wo. die von Lemus
sich auf der Brücke über den Minho verschanzt hatten.
Der Kampf dauerte bis Mitternacht. Endlich rückte
die Gendarmerie herbei, die auf beide Banden schoß
— alles, was konnte, floh.. Es gab zahlreiche Ver­
wundete; 11, darunter die Anführer, wurden ver-
hastet. Weitere 60 Verhaftungen stehen bevor.
* Ueber eine Episode, die sich bei der
Saalburgfeier zutrug, wird berichtet: Ein
schlanker Centurio, seinem modernen Civilberufe nach
Philolog, soll durch lateinische Ansprachen, nach dem
Weihegesang an Apollo auch durch griechische, mehrere
vornehme Personen in Verlegenheit gebracht haben.
Eine hat sich schlagfertig erwiesen. Nach Beendigung
der Feier trat der Centurio zu einem rauchenden
Herrn r hlt excelientia ignis paululum concedat,
precor. (Ich bitte Excellenz um etwas Feuer.) Mit den
Worten: Oibsnter, sum semper is, qui (Gern, ich bin
immer derjenige, welcher) hielt Graf Posadowsky dem
jungen Krieger die Cigarre zum Anzünden der
seinigen hin.
* DaS Febrolei». Bisher konnte man die. bei
der Bearbeitung des Leders sich ergebenden Abfällen
nur noch als Dünger verwenden, sie hatten demnach
einen sehr geringen Werth. Durch die Erfindung eines
französischen Chemikers dürfte aber jetzt eine bedeutend
bessere Verwerthung dieser Abfälle ermöglicht werden.
Der Chemiker M. Brigalant hat ein Verfahren ent­
deckt, mit dessen Hilfe es möglich ist, auS den Ab­
fällen bearbeitbareZ Leder zweiter Qualität herzustellen,
welches für billigere Schuhwaaren rc. Verwendung
finden kann. Zu diesem Zwecke beläßt Brigalant die
Abfälle sieben Tage lang hindurch in einer alkali­
nischen Lösung, unterzieht hierauf die pasteuse Maffe
einem fünfzehntägigen RaffinirungSProceß und zieht sie
dann auf einer Papiermaschine in äußerst dünne ein
Zehntel Millimeter starke Lagen .auS. Eine größere
Anzahl dieser Lagen wird aufeinandergelegt und ge­
preßt, so daß Lagen von 5 lnS 10 Millimeter Dicke
entstehen, die dann, wie gewöhnliches Leder: der
weiteren Verarbeitung zugeführt werden können. Dieses
Leder zweiter Hand wird leichter vom Master durch­
drungen als das Originalleder, kann aber dennoch
vielfach Verwendung finden.'
Uolksivirthschaftlicher Theil.
Boycott österreichischer Fabriken i« Un-
gärn. Die ungarischen Leder- und Schuhwaaren-
händler in Ofen-Pest haben in einer Versammlung be­
schlossen, die österreichischen Fabriken zu boycottiren
und den Bedarf bis zur Gründung einer ungarischen
Fabrik aus dem Auslande zu decken. Die Ofen-Pester
Händler müssen sich verpflichten, ihre Einkäufe nur bei
Mitgliedern des Landesvereines der ungarischen Leder­
industriellen, respective wenn es sich nicht um Ofen-Pester
Firmen handelt, nur durch Vermittlung ihrer Ofen-
Pester Vertreter zu machen. Zu diesem Zwecke erhallen
die Ofen-Pester Lederhändler zu Ende jeden Monats
I die NamenSliste der Vereinsmitglieder. Hingegen ver­
pflichten sich die Ofen-Pester Fabrikanten, Großhändler,
Vertreter rc. in Ofen-Pest nur. an Mitglieder des
Landesvereines der Leder- und Lederwaaren-Jndu«.
striellen zu verkaufen und erhalten zu diesem Zwecke;
gleichfalls zu. Ende jeden Monats die Namensliste d»;
Vereinsmitglieder. Die Fabrikanten verpflichten sich,'
neuetablirten Kaufleuten ei» Jahr lang von ihrem;
Eintritt in den Landesverein an absolut keinen Credit;
zu bewilligen. Diese Vereinbarungen sollen am
1. Jänner 1901 in Kraft treten.■ ...■.-
Ueber die Pflicht zur Annahme unbestellteki
Waaren liegt nunmehr eine principielle Enticheidung!
des Obersten Gerichtshofes vor. In dem speciellen'
Falle, welcher der Entscheidung zu Grund: lag, hatte^
der Lieferant außer der bestellten Waare dem Kunden
auch eine Partie unbestellter Waaren, geschickt,. Der
Empfänger bemängelte diese überzählige Waare nicht
sofort,, sondern erst drei Monate später. Der Lieferant
hielt jedoch daS dreimonatliche Schweigen, für eine Zu­
stimmung und klagte den Empfänger, der die An­
nahme der Waare ablehnte, auf Zahlung des Betrages.
Im Instanzenwege fällte der Oberste Gerichtshof- die
Entscheidung, daß weder ein Gesetz nach ein allgemein»
Handelsgebrauch bestehe, krast dessen der Empfänger
unbestellter Waaren zur ungesäumten Ablehnung ver­
pflichtet wäre. Selbst die vorbehaltlose Annahme der
Factura genüge nicht, um die Genehmigung anzunehmen,
es müssen vielmehr noch andere Momente hinzutreten.
Im gegenwärtigen Falle sei der Empfänger ein Kauf­
mann, und die Zusendung an ihn unter Verhältnissen
erfolgt, welche nach den Grundsätzen von Treue und
Glauben die Pflicht des Empfängers, sich im Falle der
Ablehnung sofort zu erkläre», annehmen lassen. Ein
solches Verhältniß sei die geschehene Verbindung be­
stellter Waare mit unbestellter, weil in diesem Falle
der Empsänger Grund zu der Vermuthung hatte, daß
der Absender irrthümlich angenommen habe. eS liege
auch bezüglich der in Wirklichkeit unbestellten Waare
eine Bestellung vor.. Der Empsänger sei sohin zur
Zahlung der nicht bestellten Waare verpflichtet.
Gegen unredliche Insolvente. Der Verein
„Handelsschutz" befaßte sich mit der Frage dcS Schutze-
gegen unredliche Insolvente und Maßnahmen gegen die
Ueberrumpelung der Vereinsmitglieder bei Insolvenzen
durch geschlossene Gläubigergruppen. Der VereinS-
fecretär empfahl zunächst die Entziehung deS Wahl­
rechtes der Gläubigertruppen in die Masseverwaltung
und Einleitung von Vertuschungs- und AnfechtungS-
proceffen gegen unrechtmäßig befriedigte Separat­
gläubiger. Der Referent stellt sodann folgende An­
träge: Die Generalversammlung »klärt das Cartell
gegen unredliche Insolventen für constituirt. Die Art
der Handhabung des CartellS wird vom Gesammt-
vorstand bestimmt, welcher die erforderliche Ver­
ständigung an die Mitglieder ergehen lassen wird. Die
Generalversammlung beauftragt den Vorstand, die ge­
eigneten Schritte im Sinne deS Referats bei den Ge­
richts- und Verwaltungsbehörden gegen die berichteten
Mißstände einleiten zu wollen.
Statistik deS Lottos. Seit der Einführung deS
Lotto 1753 bis 1898 betrugen die Gefammteinnahme»
1147,875.284 fl. denen Ausgaben an Spielgcwinn und
Regie mit 729,658.118 fl. entgegenstehen, so daß sich
ein Ueberschuß von 418,217.166 fl. ergibt. VoM Jahre
1753 bis' 1788 war das Lotto verpachtet und' zwar
vom Jahre 1753 bis 1770 um den jährlichen Pacht­
zins von 260.000 fl., vom Jahre 1770 bis 1778 um
400.000 fl. und von 1778 bis 1788 um 425,000 fl.
Vom Jahre 1788 wurde das Lotto in eigen» Regie
geführt. An Spielgewiline wurden insgesammt von
1788 bis 1898 535.532.294 fl. ausbezahlt.
Jnsolvcnznachrichteu. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Ferdinand Kantor, Gemischtwaaren-
händler in Bela bei Deutschbrod. Wilhelm Holluba, Kauf­
mann in Budweis. Josef Kaufmann, Privat in Spital ä. D.
Eduard Spindler, prot. Handelsmann in Sarajevo. Gustav
Jmhof, Kaufmann in Stemamanger. D. Julius Putics,
Kaufmann in Temesrekas.
Handelsuachrichte».
Ofen-Pest, 17. October. (O f f i c i e l l e Schluß-
c u r s e.) Weizen per October K. 7.43 bis K. 7.44, per
April K. 7.90 bis K. 7.91. Roggen per October K. 7.04
bis K. 7.05, per April K. 7.37 bis K. 7.38. Hafer per
October K. 5.38 bis 5.40, per April K. 5.60 bis K. 5.61.
Mais per Mai 1901 K. 5.03 bis K. 5.09 per 50 Kilo.
Weizenofferte genügend. Kauflust schwach, matt, 15.000
Metercentner Umsatz, unverändert, klebriges unbeachtet,
matt. Termine verfolgten flau Tendenz, Curse durchwegs
etwas billiger. Trocken und kühl.
Gekündigt wurden: 35.000 Metercentner Weizen,
3000 Metercentner Roggen.
Theitzweizen 77- bis 80pfllndig: K. 7.45 bis K. 7.60,
K. 7.60 bis 7.70, K. 7.65 bis 7.80, K. 7.75 bis 7.85.
Ofen-Pest, 17. October. (Borstenvi ehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 bis
98 H-, alte mittlere von— bis— H.. junge schwere von
96 bis 98 H., ungarische Schweine mittlere 97. bis 98 H.,
ungarische Bauernwaare leichte— bis— H. Serbische
schwere Waare 93 bis 95 tz., mittlere, 92 bis 94 H., leichte
— bis— H. Borrath vom 15. Oct. 36.808 Stück. Austrieb
am 16. October 982 Stück, Abtrieb 818 Stück. Es ver­
blieben demnach noch 86.972 Stück. Still.
Liverpool, 17. October. (B a u m w 0 l l m a r k t.)
Stetig. Umsatz 6000 Ballen. Tenders in Dockets (je von
100 Ballen) —. Tagesimport 23.000 Ballen.
Deliveries America 1 any Porc L. P. (£. «er
October 5 2 */ e *, per October« November 5 1 */* per
November-December 5 8/ 64, per December-Jänner 5 5/
per Jänner-Februar 5 3 /„„, per Februar-März 5 1 /!'
p» März-Apnl 4 3a/ M, per April-Mai 4 83/ ei, per Mai-Jum
4'Vm, p» Juni-Juli 4°°/«., per Juli-August 4 °«/,..-


[ 2023-06-29 10:32:54.902 - 19001019 - Seite 12 ]
12
Wien, Freitag
«eich»post
19. October 1900
239
r sAechdruck herbsten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zaftrow.
,O Herr, wer Sie auch sein mögen," rief
Marti» schluchzend, indem er das schwere Porte­
monnaie in der Hand wog, .Sie sind auf alle Fälle
der beste und gutherzigste Mensch, der jemals im
Gasthof .zum goldenen Adler" logirt hat. Sie
mögen auch wohl aus Erfahrung wiflen, wie einem
armen Hausknecht zu Muth- ist, der gerne selbst-
stärdig werden und einen Hausstand begründen
möchte. Sehen Sie, die Köchin in unserem Hotel,
die Rieke, ist meine verlobte Braut. Wir wollen uns
heiraten und eine eigene Wirthschaft anfangen. Bis­
her fehfte eS an der Hauptsache, jetzt können wir's.
O, Herr Graf oder waS Sie sonst sein mögen, war
sind wir Ihnen für Dank schuldig. Warten Sie
einen Augenblick, ich will sogleich die Rieke herauf­
holen."
.Nicht doch," rief der Fremde, mit der Hand
eine ungeduldige Bewegung machend; .ich möchte
nur recht viel über die Lina Reymond erfahren. Sie
sollen mir vor Allem erzählen, wie es ihr geht, was
sie treibt, ob sie gesund ist und -so weiter. Sprechen
Sie, ich muß er wissen."
»Ich sag' Ihnen alle-, war ich weiß, Herr, ob­
gleich es nur wenig ist. Die Lina Reymond ist das
beste, bravste und tugendhafteste Mädchen der Stadt.
Da- muß ich sagen, wenngleich die Rieke sich ärgern
würde, wen» sie'» hörte. Nun werden Sie als weit­
läufiger Better wohl auch wifien, daß die junge Dame
die besten Partie» hätte machen können, dachte aber
nicht daran, wollte nur nach ihrem Herzen und ihrem
Geschmack wählen. Und was wählte sie? Einen Eisen-
bahnwärter mit fünfzehn Thaler Gehalt auf den
Monat. Herr, zum Todlachen ist'-, wenn Sie da»
Mädchen und die Verhältnisse, in denen sie erzogen,
kennen würden, wie ich. Sie würden'- nicht begreifen.
Wohlhabende, ansehnliche Männer kamen und—
wurden zurückgewiesen. Da» Mädchen blieb dem armen
Eisenbahnteusel treu, treu wie Gold, Herr; wär' auch
nicht» dagegen zu sagen gewesen, wo man liebt, da
liebt man, und wenn eine junge Dame, wie die Lina,
sich einmal einen Mann erwählt hat, so ist'» für die
Ewigkeit."
»Ja, für die Ewigkeit," murmelte der Zuhörer,
mit einer Art frommer Begeisterung in den strahlenden
Augen in den Himmel blickend; „ein echte», reine»
Mädchenherz liebt einmal nicht ander». Die große
laulere Frauensrele sagt: »Nur ein« Liebe, die mein
ganze» Sein und Wesen au-süllt— bi» über da»
Grab hinau», und kein Gedanfe an einen anderen
Mann!"
.Ja, Herr Graf. so war die Lina. Und wie
gesagt, man hätte nicht» dagegen einwenden können,
wenn der Bahnwärter nur sein Glück begriffen und
keine dummen Streiche gemacht hätte."
.War?" fuhr der Reisende in dröhnendem Ton­
auf, „was wollen Sie damit sagen: dumme Streiche?"
.Dumme Streiche!" bestätigte Martin kopfnickend;
.die ganze Stadt weiß e», und jeder, der die Rey-
mond'sche Familie kennt, spricht darüber mit Bestimmt-
heit, daß man recht gut annehmen kann, die Sache
hat ihr- Richtigkeit. Nun hören Sie. was dieser
Mensch, aus den da» Fräulein Reymond so unendlich
viel gehalten, für ein Subject ist. Hauptmann einer
Bande Wegelagerer, Anführer von Strolchen, die da»
Raubgeschäst im Großen betreiben, kurzum, der aller-
schustigste Patron, den die Erde trägt. Da kommt
am späten Abend der Schnellzug. Die Reisenden, die
darin sitzen, denken an alles andere eher, als an ein
Unglück. Da schiebt der spottschlechte Mensch ein
Eisenbahnschiene quer über da» Fahrgeleise— der Zug
entgleist, Hunderte büße» ihr Leben, ihre gesunden
Glieder ein —*
.Tod und Hölle! Das ist nicht wahr!' schrie
der Zuhörer, sich mit einer Art verzweislungSvoller
Geberde vor die Stirn schlagend; .wer hat da»
gesagt?"
.Fragen Sie, wen Sie
Martin mit unerschütterlicher
kann'» Ihnen bestätigen. Herr,
mäßig feststeht, läßt sich doch
Der Schurke hat zehn Jahre gekriegt, viel zu wenig
für eine solch' verdorbene Creatur. WaS fängt so ein
Hallunke nun an, wenn er auS dem Zuchthause ent­
lassen wird?"
.Aber bei dem allmächtigen Gott!" rief
junge Man» beinahe außer sich, »wer sagt
da»? Von wem gehen denn diese widersinnigen
rächte au» ?"
»Widersinnige Gerüchte? O, mein Herr,
Alle» ist so gewiß al» ich hier stehe," fuhr der Hau»,
knecht im Tone vollster Ueberzeugung fort. »Wer
Ihnen Andere» gesagt, hat sie belogen. Glaubwürdige
Leute au» der Residenz haben die Nachricht mit­
gebracht."
.Und Lina?" rang
Lippen de» Fremden.
.Ja, das war eben
wollen," erwiderte
Ruhe, .Jedermann
waS einmal acten-
nicht hinwegleugnen.
der
denn
da»
eS
sich gepreßt von den
_ die Hauptsache. Die Lina
mußte wohl auch glauben, wa» alle Welt glaubt. Die
Mutter ist eine peinliche, sittengestrenge Frau. Ich
kann mir vorstellen, wie sie der Tochter zugesetzt haben
wird, wie da» Tag und Nacht gegangen sein wird, bis
e» dem armen Kinde unerträglich geworden sei» mag.
Natürlich hat sie den Verkehr mit dem Bräutigam ab-
gebrochen, hat all' seine Briefe unbeantwortet gelaffe«
und ist schließlich davongelaufen."-'
Der Fremde hatte sich auf rmen Stuhl am
Fenster niedergelasien. Er starrte wie betäubt vor sich
nieder. Bei den letzten Worten de» Erzähler- fuhr.»
jäh empor.
»Wie ?" rief er mit stierem Blick, »waS sagt Ihr?
Sie ist fortgegangen, ist nicht mehr in der Stadt?
Und wohin ist sie gegangen?"
Martin zuckte die Schultern. .Da» weiß nie­
mand," sagte er leise. .Einige sagen, sie hätte sich
ein Leid angethan, Andere meinen wieder, sie wollt«
sich unter fremden Leuten einen Dienst suchen; wa»
mich anbetrifft, so glaube ich da- Letztere. Da» Mädel
ist zu vernünftig, um sich einer Taugenichtses wegen
das Leben zu nehmen. Sie wird nach Amerika ge­
gangen sein. Das ist wenigsten» die Ansicht de» Herr»
PostsecretärS Sträuber, der in diesem Hotel zuweilen
seinen Schoppen trinkt. Ja, und von dem weiß ich
auch, daß seit jener Zeit kein Brief mehr von dem
Fräulein auf die Post gegeben worden ist. Früher
schrieb sie alle Wochen zweimal,— eS ist alle» wahr,
was ich Ihnen sage, Herr! Man hat Ihnen gewiß
die Sache anders erzählt, bei mir jedoch sind Sie an
der richtigen Quelle."
»Und sie glaubte Alle», was man über ihren
Verlobten sagte?" forschte der Fremde mit unsagbar
wehmüthigem Ausdruck in Blick und Stimme. .Hat
sie nicht hin und wieder Zweifel geäußert, ob der
Bahnwärter nicht doch möglicherweise unschuldig?"
Martin schüttelte langsam den Kopf. „Da» konnte
sie nicht, bester Herr Graf, die Beweise lagen zu klar
zu Tage. Groß und Klein weiß, daß ein Zug in die
Residenz durch Fahrlässigkeit einer Bahnwärter» ver­
unglückte, und daß dieser Bahnwärter der Bräutigam
der Färbers» oder StadtrathStochter war. Die Ge­
schichte stand sogar im Landboten. Ja, Herr Graf-
ich meine, Fräulein Reymond hat die feste Ueber­
zeugung, daß derjenige, de» sie so hoch vor alle»
übrigen Männern geschätzt, ei» Schurke ist. Sie würde
sonst wohl den Verkehr mit ihrem Verlobte» nicht
abgebrochen haben.— Doch nun muß ich gehen, Herr
Graf," setzte er hinzu, al- e» im Hofe schellte, »ich
werde Ihnen den Oberkellner schicken, und die Riecke soll
sich bei Ihnen bedanken. Sollten Sie meiner bedürfen, wo
Sie auch sein mögen— so schreiben Sie nur an
Martin Sperber hieher. Und wenn der Martin Sperber
Ihnen einen Dienst erweisen kann, so mögen Sie fest
darauf rechnen, daß e» geschieht."
(Fortsetzung folgt.)
Gütig ab 1. October 1900.
K. k. Oesterreichische 0 Staatsbahnen
Kürzeste Zngverbiudnngen
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
..
»9.22
,.
9.81
..
5.88
»•
* 12
••
18-42
..
8.68
..
6.17
..
6.80
y*b VI»» (Westb.) an^^
^an Innsbruck.. ab T
anZfirich ab
» Lyon...,
„ MartcUlc.
an Pari». ... ab
• Schlafwagen »wischen Wien—Pari*.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 3 S Stunden.
*7.50
9.12
»9.22
622
7.40
7.15
10.80
7.12
4.97
7.18
5 22
1.67
6L2
9.09
18 22
10.80
li.£2
8.15
e.22
8.45
6.35
7.22
10.40
T3
18.00
ii.§§
9.84
••
1.10
7.86
Wien—K6ln—Brüssel—London.
10.15
*8.22
8.60
812
i.l£
18.49
ltü
18.04
1.12
4.43
7.58
9.H
8.50
10.12
4.48
6.£2
7.50
.
s.oo
I t ab Wien (Wcitb.) an i<
an Paseau. ... ab
| an Maiuz.
. üb
onkrankfurs..
. ab
„Köln
an £rii»**l...
. ab
„ Ostcndc..
• 7»
„ London...
*6.45
1.LL
soo
911
1.18
fllli
5.40
5.15
2 IMS
TfiT
"siT
" 1*21
l «24
1 1.48
| 10.00
, r j ea fies» ▼. fieUsaa U||
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
S Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London oder zzV» Stunden.
1.86
7.15 8 8.55
6-24 w 1.16 6.80
6Xii».£J 6.10
!° 7.85
Wien—München—Paris,
•$. 22!*
5.45
ab Wien fWstb.) an
an München•. ab
„ Sfcraaabur*„
„ Paria .....
*6.45 L 5.51 9.15
9.18^10.1810.54
» 80 5 8. 2210.54
10-12^ 7.2218.15
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Sauna
sb Wies (Wutb.).
*
. an
h
•7.50
* Wi.n (Südb.)..
.„
9 45
„ Vül»oh
924
19.80
„ Pontafel.•
. u
7.22
10.93
„ V.n.dlc....
.
8.10
142
| an Mailand..
. ab
7.30
n.22
| Grau*...
» »,
844
6.22
an £o»
..bj
i
11.12
8.80
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom so St.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
•7.45
7 «22
*9.221
B abWUn Wcitb. an.
< *7.60)77.50
tT.45
1» Sllckb. ..
1-
6.00
1.16
1.16
I an Bosca-Qrlci ab
11.00
8.40
7.45
s.oo
7.221
k» “•»»»
6.40
* 9.12
t».4S
18-44
8.12
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Yillaoh.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November taglioh«
▲ntchluti von St. Petersburg und Wartehau in Wien S. B.
jeden Dienstag, kntohluti nach Waraohau und 8t Peteriburg
jeden Donnert tag.
9.1£
7.LL
7.30
11.15
1.15
8.11
y »b Bi. Petersburg so,,
„ Wanehau
an Wien Nordbahnhot. ... ab
ab Wien Südbahnhot,... un
ab
,» Cannet ab
11.81
1.87
9Ji
642
11.00
u.oo
Schlaf- und Speisewagen. Wien—Cannet beiw. Warschau—
Cannes,
Fahrtdauer: Wien—Cannet 17*/« St, Petersburg— Cannes
66 St., Cannes—Wi«n 31 St., Cannes—Petersburg 71Vt 8r.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)— Aachen.
9.22
11.19
8.£2
8.24
6.41
8.95
10.22
4 ab Wien E. F. J. L. an t
7.85
6.21
7.40
»n Eger »b
9.22
942
11.22
» c»«*i
6.1Z
9.05
.
. K51“
10.82
•
r. Asehen
1•
• Schlafwagen zwischen Wien und Mönchen,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. Ssterr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Tiafiken und Zeitungs-Verschieissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 522 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Vergolder u. Kirchendecoratenr
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichtungen und
Restaurirung Jeder Art. Specialist für Polychromle u. Kiinat-
marmorirung. Musterlager und Werkstfitte_
Johann
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Möbel
Talophoa 2380.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Ennst- und Möbeltischler Wiens
r, G. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Hr. 22.
Akademischer MiLdhauer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., Herrenstrahe 30
empfiehlt fich zur Anfertigung von au» Holz sculpirten
Statuen, rlreuztvegen,«rippsn, Altären u.Aauzeln.
Nur Holz fculpirte $tatu»n, polychrornirt, mit Valbfäumra
cm 80 100 180 HO 160 170
"K 60 85 nö ilö 175 ito'
in künstlerischer Vollendung
K 70 100 110 18 0 850 800
Deugnis.
Sem Herrn JuSnüg $in|iitg*r, akademische» Bildhauer in
Linz, wird auf Grund seiner bisherigen Leistungen aus dem Gebiet« der
der religiösen Plastik gerne das Leuguil ausgestellt, da» er redlich
bemüht ist, au« seinem Atelier nur kunstgerechte unv deg aloNes-
hause» würdige Ardettea hervorgeden ,u lassen. Er kann daher für
Lieferung von Statuen ic. besten» empfohlen werden.
Sie »orstehnng des christlichen «nnstdereine» für die SUfrrse Linz/
Linz, 10. JLnner 1900.
Dr. M. Hiptniair, llonstftorialrath und Prosessor.
„ Seksster,enger bin ich in der Lage, um eine, billigen Peei»
va6 Beste zu Iirfrrn. Statuen in gewöhnlicher Größe und
t«n fiitvftsliHnAM »M.g «t^<>. Qm l. .H i •<& 1 .• .... n_t.
it »ur
sowie »ostenanschlige stehe, gratis und sranco ,ur versügimg.'
zu_
teil Sarftellungen wie Her, Jesu-, Marie», und «ntentulfUtMM, i„
MttStbtg und sinnen ,ur Ansicht geschickt werden— Photograph»»
0|tt;|ö|0lö
ii GSBitgrag] i3M3arg| aiaaiaEg
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Attisch. Wien.

