
[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 1 ]
Preis 8 h
(tfhutton, AdminiNration.
«•»»>tti*n »nd Drucker»!:
VIII., StrojjlflaHt 41.
Hta»te» 4 >e-iti»n I. JSsOjesle 15.
Leiwngibilreim Mei«
Unfrankiert Briese werden nicht an«
«enomme»: Mannscripte werden
nicht uirückgeftellt. Underfchlaffene
Reclainationeii find portofrei.
Iuferat«
werden im Ankündigung»-
Bureau VIII., Errnzzigasf«
41, sowie in allen Annoucenbureaui
des In- und Auslandes angenommen.
Aüannrmrut» werden ange­
nommen außer in den SWeditioneo
bei K. Lein-l, I., Stephansplag 7.
Srscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittag», mit Ausnahme »er Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
f »fuo»t>ris«:
Für ItVUn mit Zuftellmig in» Hau»
gan,j»hria 18 K
haliiLhrig 14 K
virrieisadrig 1 K
monallich .... t K 35 h
Einzelne Nummern 8 b, per Poli
lO b
Bei Abholung in unierer Adminillca»
tion ganzjährig r» Ik monallich 1 Ik
Für: vefterreich^lirgarn:
ganzjährig. 1* K
dalbjähri, 1« K
»ierreljährig» K
mouatiich .... t K M h
Für Deutschland,
»ierleljihrig .... 9 K »0 h
»der 8 Mark.
Läuderdr« Weltpaslnerei»»«
»ierteij. 18 K oder 19 Mari
Telephon 1828.
YII. Jabrgcing. Wien, Donnerstag den 13. December 190 0. Wr. 283.
Karst, der Zauderer.
Herr Dr. Kaizl, der Erfinder der Papier-
dünnen Zwischenwände, predigte gestern unter der
Thüre des böhmischen Landtages den Krieg. Wenn
auch die Rede, die er gestern in Karolinenthal
vor seinen Wählern hielt, diese Thatsache zu ver­
schleiern suchte, wenn auch Herr Dr. Kaizl von
einem Regenschirm philosophirte, den man nur
aufmache, wenn es regne und nicht, wenn ein
scharfer Wind gehe, so waren seine Ausführungen
doch wesentlich nur dem Beweis gewidmet, daß
die führenden Männer der Jungczechen es nicht
wagen oder Lust haben, dem Friedensbedürfniß
das Wort zu reden. Man braucht kein Astrologe
zu sein, um zu entdecken, daß der Stern, unter
dem der böhmische Landtag heute zusammentritt,
kein guter ist. Dr. Baxa und Genossen richten sich
zu einer großen staatsrechtlichen Reveille; die
jungczechischen Radikalen gedenken in einer Debatte
über die Eheerklärung des Thronfolgers den
koffuthistischen Ultras den Rang abzulaufen, und
wieder werden wir über dem Gewoge staatsrecht­
licher Phrasen und Utopien die schwarze Fahne
mit dem rothen Kelche, das geliebte Palladium
der österreichischen Friedlosigkeit, aufflattern sehen.
Nun erhebt sich gerade in demselben Momente, wo
sich die Radikalen zu einem bedrohlichen Vorstoße
im böhmischen Landtage sammeln, wo die Gefahr
besteht, daß die Scharfmacher durch einen hitzigen
Conflict in Prag den kommenden Zusammentritt
des Reichsrathes beeinflussen, ein Dr. Kaizl, das
abgeklärte staatsmännische Genie des Jung-
czechenclubs, und erklärt: ob Obstruction oder
nicht, das sei für ihn keine principielle
Frage; so lange von deutscher Staatssprache
die Rede sei, könne es keinen Frieden
geben und eventuell könnten sich— ebensogut wie
die Deutschen auf Berlin— die Czechen auf
Petersburg verlasien. Uns interessirt
weniger, wie Dr. Kaizl die leichtfertige Behauptung
ersinnen konnte, daß sich die österreichischen
Deutschen auf Berlin verlassen; es scheint bei den
Jungczechen üblich geworden zu sein, aus Agi­
tationsrücksichten ein paar hitzköpfige Schönerianer
mit dem deutschen Volke in Oesterreich zu ver­
wechseln; viel intereffanter ist uns die Frage,
wie Dr. Kaizl, der vorsichtige, berechnende; Poli­
tiker, dazu kommen konnte, gegenüber den Radi­
kalen eine einladende Handbewegung zu machen
und zwar in einem Augenblicke, als seine ge­
mäßigten Clubgenosien, todtmüde nach einem
vierteljährigen Wahlkampfe mit den Radicalen,
auf den Landtagsbänken ausrasten wollen. Hätte
Herr Dr. Kaizl der Mäßigung dienen wollen,
dann hätte er nicht allein negativ sprechen dürfen,
er hätte es nicht als gleichgiltige Frage-behandeln
dürfen, ob die Obstruction wieder aufgenommen
wird oder nicht. Sollte denn wirklich die deutsche
Vermittlungssprache— Dr. Kaizl sagt „Staats­
sprache"— allein schon den Zwang der Ob­
struktion beinhalten? Sollte wirklich das czechische
Volk, bei vollkommen freier Entwicklung seiner
kulturellen Bedürfnissein Schule und Autonomie, nur
allein durch ein staatliches Verkehrsmittel in seiner
nationalen Existenz verletzt oder bedroht werden?
Es hat fast den Anschein, als wenn die Führer
des czechischen Volkes ihrem Stamm die Rolle
einer kulturell unentwickelten Bevölkerung zu­
theilen wollten; denn nur für eine solche konnte
aus einer im Lande geübten Verkehrssprache eine
Gefahr erwachsen. Daß diese Gefahr nicht besteht,
hat ja die ungeschmälerte Erhaltung der großen
czechischen Volksinsel, die von allen Seiten deutsche
Wellen umspielen, dargethan. Herr Dr. Kaizl
glaubt auch nicht an diese Gefahr. Die Gefahr,
die er sieht und der er mit seiner Rede Rechnung
trug, schleicht sich von einer anderen Seite heran
und nicht an sein Volk, sondern an seinen
Club. Es ist der czechische Radicalismus, den
Dr. Kaizl überwuchern sieht, und dem gegenüber
er sich seine Ueberzeugung, die ihm als klugen
Mann zum raschen Friedensschlüsse rathen muß,
nicht zn bekennen getraut. Herr Dr. Kaizl will
den Einfluß nicht verlieren. Ob dies milde Zurück­
weichen vor dem radicalen Anhang den Weg zum
Frieden offen läßt, werden wir in kurzer Frist
sehen; das Gegentheil ist wahrscheinlich und so
hätte denn wieder einmal das unselige österrei­
chische Verhängniß der Unentschiedenheit Recht
behalten.
Das Gcho auf Mtow's Jede,
von dem wir gestern sprachen, hat sich gestern im
Reichstag vernehmen lassen, und es mag zu be­
dauern sein, daß gerade der Socialdemokraten-
Führer B e b e l es war, der die kräftigsten Worte
gegen England und für die Boereu gegen die
Politik des nackten Interesses fand. Im Jahre
1896 richtete der Kaiser, so sagte Bebel, an
Krüger jenes Telegramm, das ihn in glühendsten
Worten dazu beglückwünschte, daß Jameson's Ein­
fall abgeschlagen wurde. Auch wir verurtheilten
jenen Einbruch, aber wir waren uns der Gefahren
bewußt, in die uns das Telegramm des Kaisers
versetzen mußte. Die Consequenz wäre gewesen,
daß Deutschland jetzt für Transvaal eintrete. So
aber sieht die heutige deutsche Politik wie ein
Treubruch aus. In Consequenz der da­
maligen Haltung hätte man jetztKrüger
empfangen müssen, dies verlangte schon
das menschliche Mitgefühl. Und so sehr wir stets
ein friedliches Zusammengehen mit England be­
fürworteten, so sind wir nicht blind für
seine Fehler und verurtheilen seine Afrika­
politik scharf. In den letzten Tagen haben wir
Sculpturen in Marmor, Terracotta und Holz, wobei
wir noch eine BiSmark Statuette zu Pferd von Rudolf
Minder in Bronce ausgeführt besonders hervor­
heben wollen, welche wir schon früher in Wachs boffirt
zu besichtigen Gelegenheit hatten, in welchem Material
sie uns noch besser gefiel. Zahlreiche Ankäufe aus dem
Kreise der Besucher versöhnen den Verein mit der
Schwerfälligkeit deS Publikums, Ausstellungen, die
nicht „modern" sind, zu besuchen; aber viel zu gering
ist der Ersolg, weil die guten Leute zu wenig Reklame
für sich machen, und auch keine Freunde haben, welche
diese» Geschäft sür sie besorgen, wie eS in anderen Ge­
sellschaften der Fall ist.
Wenn wir uns nun wieder einmal mit dem
Räumen deS Künstlerhanses beschäftigen sollen, so
müssen wir als Neuigkeit registriren, daß dort die
czechische Künstlervereinigung ManeS und der Berliner
Maler Willy Hamacher Collectiv-Ausstellungen
als Anhang zu der bestehenden Ausstellung öfter-
reichischer und belgischer Künstler veranstaltet haben.
W. Hamacher ist Marinemaler. So gut er auch in
manchen Beleuchtungen da» Wasser wiedergibt, be­
sonders bei gedeckte« Himmel oder bei Abendstimmung,
so übertrieben erscheinen seine ultramarinblauen Wellen
mit blauen Schaumkronen oder anderswo hell gelb­
grüne Wogen, vielleicht nur deshalb, weil sie so knapp
und unvermittelt neben einander stehen. Die Farben
sehen wahr aus und wir haben das Meer schon bei
so verschiedenen Beleuchtungen und Lichtwirkungen s»
verschieden in der Farbe gesehen, daß uns keine der
verschiedenen Tinten unmöglich erscheint, glauben aber,
daß durch die Häufung dieser verschiedenen Farben
die Wirkung jeder einzelnen geschlagen wird, und be­
dauern deßhalb im Interesse deS Künstler-, daß die
Collection so umfangreich ist. Die Künstlervereinigung
ManeS mit ihren sür unS so schwer auSzusprechende«
Namen und unverständlichen Zeichen auf den Buch­
staben hat uns gezeigt, daß in Prag gezeichnet ge-
malt und geschnitzt wird, wie anderswo, nicht
besser als in anderen Städten, und daß kein Marvld
und kein Mucha in ihrer Mitte sitzt, welche ja auch
AeurKeton.
Kunst und Kunsthandmerk.
Von unserem Kunstreserenten.
In den vergangenen Sommermonaten hatten wir,
wohl vollkommen berechtigter Weise, ojtmals darüber
Aerger empfunden, daß den Kunstliebhabern so wenig
Gelegenheit geboten war, sich anders zu bilden,
als im Betrachten allerhand illustrirter Zeitungen,
im Besuche des HofmuseumS oder durch eine
Vergnügungsfahrt nach Paris. Sämmtliche Räum­
lichkeiten, welche uns sonst die Kunst der Gegen­
wart vermitteln, lagen im tiesstcn Sommerschlaf, bis
mit einem Zauberjchlag der Eintritt der kühleren
Jahreszeit alle Thore zu gleicher Zeit öffnete, und der
arme Kunstreferent nicht Augen genug hat, zu sehen,
nicht'Hände genug, um rasch und möglichst eingehend
darüber zu berichten, weil sich jeder Aussteller in jedem
Berichte möglichst von der Sonnenseite betrachtet
sehen will.
Außer den bereit» in einem früheren Referate be»
svrochenen Ausstellungen im Künstlerhause und in der
Secession sollten wir noch die inzwischen eröffneten
Ausstellungen des Albrecht Dürer- Vereines des
Künstlerhauses II. Theil, Salon Mi thke, Salon
Pisko, des österreichischen Museums, den Kunstgewerbe­
verein und noch einige kleinere Ausstellungeu be­
sprechen, aber zu unserer Schande müssen wir gestehen,
daß wir unsere Pflicht nicht so weitgehend aufgefaßt
haben, um Alle» dies zu besichtigen und können un»
deshalb nur über jene Theile ein autoritatives Urtheil
anmaßen, welche wir besuchen konnten.
Bei der Kunst beginnend, wollen wir die Aus­
stellung des Albrecht Dürer-Vereines den Ansang
mach?» lassen, nicht so sehr weil dieser Verein der
Beginn einer Consolidativn der Kunstgefühle in Wien
war, auS dem sich dann durch Secession die Künstler-
Senossrnschast und deren Ableger, deren jüngster der
V/V
Hagenbund ist, entwickelten, sondern weil uns diese
Ausstellung als die gelungenste und uns als Wienern
näher liegende erscheint. Wohlbekannte Namen sind
es, welche uns dort auf Schritt und Tritt begegnen.
Die ältesten Herren der Wiener Künstlerzunst (mit
Ausnahme des jüngsten Ehrenmitgliedes der Secession
Rud. Alt) erscheinen dort neben jungen aufstrebende»
Talenten, welche ihrem Namen und denen ihrer Vor­
fahren alle Ehre bereiten, Personen und Namen,
welche unS im langjährigen Verkehre geläufig sind,
jedoch auf Ausstellungen unS selten genug begegneten,
und wir möchten nur wünschen, daß die an dieses
Unternehmen geknüpften Hoffnungen in reichlicherent
Maße als bei dem ersten vorjährigen Versuche in Er­
füllung gehen.
Landschaftlich äußerst gelungene Bildchen finden
wir von Ferdinand Remp, Theodor
Ehr mnnr in moderner Auffassung, Alfred
Steinacker (dessen Arbeiten an Pettenkofen
erinnern), einige Sachen von Carl H a u n o l d,
dessen Orlbilder weit über den Aquarellen stehen,
HanS Thiele und Eduard Büchler,
dessen Porträts ebenfalls bemerkenSwrrth sind, Archi­
tekturbilder in prächtiger Ausführung von Erwin
Pendl, G. Greil, Reinhold Nölkl,
Theater-DccorationSbilder von Franz R o t t o-
n a r a, denen ein äußerst gelungener Entwurf eines
PlafonbildeS von Georg Drah zur Seite
steht, Thierstücke von Theodor Breich­
wiese r, reizende Blumenbilder von Otto
Pf e i f f er und Paula Wil dhack und eine Serie
der lustigsten und dabei koloristisch prächtig wirkenden
humorvollen Bildchen von E r n st I u ch. dem seit
Jahren bekannten Illustrator der Figaro. Diese Bilder
allein sollten eigentlich eine eingehende Besprechung er­
fahren gleich den Kupfern von Hogarth und ein Lichten-
berg müßte auferstehen, ihren Commentar zu schreiben.
A l o i S G r« i l bringt uns einen prächtigen Zehner­
jäger sowie daS Innere eines mit oberösterreichischen
Landleuten gefüllten Eisenbahnwagens, E m a n u e l
Pendl, Johann Dorer und Ant. Maschik
Die heutige Stummer ist 18 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 2 ]
ffifen, Donnerstag
ReichSpost
18 December 1900
283
eine Unmenge von Griefen aus den bürgerlichen
Kreisen mit Litten erhalten, möglichst scharf gegen
unsere Regierung zu Protestiren. Wie hat das Aus-
land über den Richtempfang gespottet! Die Amster-
; damer Blätter schrieben: Die deutschen Fürsten
-fürchten Gott und ihre Großmutter! (Anspielung
Jaus die Königin von England, des Kaisers Groß-
: mutier.) Sogar der conservative Abgeordnete
^Kardorff mußte Bebel zugestehen, daß er der
' wahren Volksmeinung Ausdruck gegeben habe.
„Ich selbst war erschrocken," sagte er, „über die
-Ablehnung des Besuches. Wenn Frankreich nicht
fürchtete, sich mit England zu brouilliren, warum
wir? So urtheilt das große Publicum, und
weiter fragt es, ob wir jetzt an Achtung vor dem
Auslande gewonnen haben." Selbstverständlich
aber mußte auch Kardoff dem Reichskanzler
zugeben, daß er in seiner verantwortungsvollen
Stellung die Sachlage anders ansehen müsse
als das Volk selbst. Nur der freisinnige Abg.
Richter zeigt sich ganz und in Allem mit Bülow
-einverstanden: „Wir haben das Telegramm Kaiser
Wilhelm's an Krüger im Jahre 1896 ebenso ver-
urtheilt wie Bebel und es für einen politischen
Fehler gehalten. Wir würden jetzt denselben
Fehler machen, wenn wir für eine neue Kund­
gebung nach damaliger Art eintreten. Wir wollen
nicht, daß die Politik der Regierung von solchen
Stimmungen und Strömungen im Volk bceiuflußt
werde. Eine falsche Politik ist nicht deshalb
richtig, weil sie von unten empfohlen wird, sie
bleibt falsch, mag sie auch von oben gebilligt
werden. Krüger hätte bei uns auch nur leere
Worte wie in Paris hören können." Mit diesen
Erklärungen Richter's, deren Tenor in dem Satze
gipfelt: Deutschland konnte nicht anders (!), ob-
schon es das Volk anders wollte, ist die Debatte
noch nicht abgeschlossen, sie wird heute fortgesetzt.
Aür die Weatpolilik Wütow's
ist natürlich ganz P r e ß j u d a. Dem jüdischen
Geist ist ja eine nackte egoistische Jnteresienpolitik
ganz conform. Eines ihrer Organe schreibt heute:
.Kein Fünkchen Romantik ist in den classischen
Darlegungen des Reichskanzlers zu finden; überall
tritt in denselben küble Abwägung der harten Noth­
wendigkeit und scharfe Accentuirung deutscher Nützlich-
keitspolttik zu Tage. Gras Bülow hat trvhdem dar
deutsche Volk von der Richtigkeit
seiner staatSniänuischen Auffassung
der politischen Situation überzeugt, vielleicht gerade
deshalb, weil er den feurigen Sympathien der Nation
als Realpolitiker mit Eifeskühle entgegentrat."
Wir möchten denn da doch zur Ehrenrettung
des deutschen Volkes eine Unterscheidung machen.
Das deutsche Volk hat sich in's Unvermeidliche
der modernen Realpolitik gefügt, das ist
wahr; es begrüßt diese Realpolitik selbst, das
ist total falsch. Wenn alle anderen Staaten,
England an erster Stelle, nackte Jnteresienpolitik
treiben, dann können freilich Deutschlands Staats­
männer nicht allein den idealen Erwägungen des
Rechtes, der Ehre und Menschlichkeit Raum geben.
Die „feurigen Sympathien der Nation für die
Boeren" sind der lebhafteste Protest gegen das
Princip dieser modernen Staatskunst der
auf dem classischen Boden des böhmischen StaatS-
rechtes das Licht der Welt erblickten. Nur Einer ragt
auS der Menge hervor, Frank Bilek aus
Chinow, welcher tiefsinnig wie Gabriel Max den
Spuren Diejenbach's zu Folgen scheint und in seine
Werke eine Unzahl von Ideen hineingeheimnißt, welche
uns schwer verständlich sind. Er bringt unS beispiels­
weise eine weit überlebensgroße ChristuSfigur aus
Holz geschnitzt, sehr naturalistisch am Kreuze darge­
stellt. Der Hintergrund der Figur, ebenfalls aus Holz
soll Stein und Maucrwerk mit Fugen und herabge-
sallenem Verputz vorstellen, in welche roh einzelne
Theile der Conturen der Figur eingravirt sind, manch,
.mal mehrmals neben oder untereinander, so daß bei­
spielsweise unterhalb der plastischen Hände mit den
Nageln am Kreuzerstamm sich dasselbe Motiv drei bis
vier Mal in Contour wiederholt. Das gleiche ist mit
den Füßen und mit dem Haupte mit der Dornenkrone
der Fall. Die Bejestigung der Füße und Hände am
iKreuze weicht wesenll-ch von der conventionellen Art
:ab, und außerdem bringt Bilek noch den in Kohle
^ausgeführten Carton, auf dem derselbe Vorwurf er­
scheint. Die übrigen Aussteller sind gute Zeichner und
verrathen fleißiges Studium ohne besonders Hervor-
.ragendes zu bringen.
Aber auch die angewandte Kunst-, das Kunst­
gewerbe zwingt uns, sich mit ihr eingehender zu be­
schäftigen. Da ist der Kunstgewerbeverein im Herber-
stein'schen PaloiS in der Schauflergasse, welcher von
den reichen Mitteln der Hanus'schen Stiftung zehrt,
der seine Weihnachtsausstillung erössnet hat. Viele alte
Bekannte sind dort zu finden, im allgemeinen macht eS
Nichtintervention, selbst in einem Falle, wo ein
schreiendes Unrecht an einem Brudervolke verübt
worden ist. In der Praxis bleibt freilich auch dem
deutschen Volke nichts Anderes übrig, als sich zu
beugen unter die Dictate der modernen Real­
politik und abzuwarten, bis diese selbst bei einem
Kampfe Aller gegen Alle sich ad absurdum
geführt hat.
Huark.
Wir haben unsern Lesern ausführlich die
Rede mitgetheilt, in welcher Dr. Lueger in der
Wiener Gemeinderathssitzung den Krach der
modernen Neuschule an der Hand von Ziffern
nachwies, indem er zeigte, daß immer weniger
Schüler das Ziel der Volksschule thatsächlich er­
reichen. Genosse Sonntag— selbst ein Lehrer—
konnte das nicht auf der Neuschule sitzen lassen
und machte dafür die Armuth der Schüler und
Eltern verantwortlich, fordernd, daß die armen
Kinder von der Gemeinde in der Schule aus-
gespeist, bekleidet und mit Lernmitteln versehen
werden. Die herrliche Antwort, die Dr. Lueger
darauf gab, und in welcher er an das schwindende
Ehrgefühl der armen Familien und auf die Ur­
sache dessen hinwies, finden unsere Leser in der
heutigen Nummer. Sie hat den tiefsten Eindruck
sogar auf die Herrn Socialdemokraten im Ge­
meinderathe gemacht, die sich nur mit Witzen für
diese solide Abfuhr zu revanchieren wußten. Nun
aber hören wir, was das „Wr. Tagblatt" zu
diesen sachlichen, eindrucksvollen Worten Lueger's
sich zu schreiben erfrecht:
„Die Berathung des Budgets brachte bei dem
Punkts .UnlcrrichtSwesen" eine .bcmerkenSwcrthe"
Rede des Bürgermeisters, der sich nach einem Wust
leerer Phrasen und einigen sentimentalen, für die
Galerie bestimmten Bemerkungen ziemlich unverhohlen
für die c o n s e s s i o n e l l e Schule aussprach.
In dieser Rede spielte das „Ehrgefühl des
Volke s", die M u t t e r und der Vater des
Dr. Lueger, sowie die Mütter und Vater im
Allgemeinen grvße Rollen. Es ist, überflüssig, auf
diesen— Dr. L u e g e r verzeihe das harte Wort—
Quark näher einzugehen."
Das also ist— „Q u a r k", wenn Doctor
Lueger den vollen Krach der Neuschule constatirt,
wenn er an das Ehrgefühl der Eltern, Vater und
Mütter, appelliert, daß sie selbst für ihre Kinder
sorgen und dieselben nicht der Gemeinde zur Last
fallen lassen möchten, wenn Dr. Lueger trotzdem
darauf hinweist, wie viel die Gemeinde ohnehin
thue, um armen Kindern zu helfen, und wie es
Aufgabe jeder Volkspartei sei, der wirthschastlichen
Noth des Volkes nach Kräften abzuhelfen. Mit
Verlaub, Quark ist es, dies alles— „Quark" zu
nennen!
Wandelmikchpokilik.
Die judenliberale Opposition des Gemeinde­
rathes hat doch nicht ihrem Exitus aus dem Ge­
meinderath die dauernde Absenz von den Ver­
handlungen folgen lassen. Nur an der Budget-
Specialdebatte betheiligte sie sich nicht mehr. Vorher
hat aber Dr. Nechansky eine Erklärung vom Stapel
gelassen, warum sie ihren Exitus vollzogen
haben. Das alles können unsere Leser im Gemeinde­
rathsbericht lesen. Das „Wr. Tagblatt" ist aber
sehr ungehalten über diese Nachgiebigkeit der Fort­
schrittlichen. „Es ist kaum anzunehmen, schreibt
das Blatt, daß die Leitung der fortschrittlichen
Partei sich von dieser Enunciation Nechanskys
auch nur den geringsten Erfolg versprochen hat.
fest steht aber, daß dieser Schritt, sowie die
Haltung der Minorität in dieser Angelegenheit den
SpottunddenHohn der gegenwärtigen
Machthaber direkt herausfordert. Den gegen­
wärtigen Trägern der Macht gegenüber ist eine
derartige Mandelmilchpolitik gewiß
nicht am Platze und sie entspricht auch den
Intentionen der fortschrittlichen Wählerschaft
durchaus nicht, die ihre Interessen diesen Männern
anvertraut hat."
Nicht Mandelpolitik— Giftpolitik
verlangen also die Juden Wiens, die auf das „Tag­
blatt" schwören. Ihnen hätte auch der Absenz-
Beschluß nicht genügt, sie möchten am liebsten die
gewaltsame Obstruction im Rathhaus sehen.—
Freilich wissen die besonneneren Fortschrittlichen, daß
dieser durch das neue Wiener Gemeindestatut ein
kräftiger Riegel vorgeschoben ist, und daß Doctor
Lueger eben durch die stramme Handhabung der
„Zucht" bei aller Conivenz und Toleranz gegen­
über dem Gegner jedem Obstructions- oder Ge­
waltversuch im vorhinein die Spitze abbricht. Mit
der Giftpolitik wird die Opposition schon gar
nichts ausrichten, darum versucht sie es halt doch
lieber mit der Mandelmilch-Politik.
Politische Rundschau.
Lefterreich-Ungarn.
Wien, 12. December.
Dr. Kaizl zur Lage. In einer Wähler-Ber-
sammlung in Karoiinenthal stellte sich gestern Abends
der Abgeordnete Dr. Kaizl als Candidat vor. In
seinen, hauptsächlich der Sprachenfrage gewidmeten
AuSeinanders-tzungcn führte Redner auS: Sie fi-tb
abermals zur Wahl berufen, weil die deutsche Ob­
struktion die Aushebung der Sprachenerlässe und diese
wiederum die böhmische Obstruktion provocirte. Die
eine Obstruction mit der anderen zu beantworten, war
unvermeidlich. Nicht daß unsere Partei der
Meinung gewesen wäre, es sei möglich, durch.die Ob­
struction die Aushebung der Aushebung zu erlangen,
denn das hätte schließlich (ine Neuauflage der deutschen
Obstruction hervorgerufen, welche sich die Aus-
hebung der Sprachenverordnungen zum Ziele
gemacht hätte und so hätten die Sprachenverordnungen
wie ein Ball in der Lust umherfliegen können, sondern
der Club der böhmischen Abgeordneten theilte die An­
sicht, daß eS nothwendig sei, zum ewigen Gedächtnisse
darzuthun, daß auch, was ObstruetionSkrast
anbelangt, die czechischeSeite der deutschen
ebenbürtig »nd daß auch sie im Stande ist. den
parlamentarischen Apparat zum Füllstände zu bringen.
Dieser Beweis ist nunmehr vollständig erbracht worden.
Ein Ministerium wurde zu Fall gebracht, die Ver­
tagung und schließlich die Auslösung des Reich-rathes
zur Nothwendigkeit gemacht und durch nahezu fünf
Vierteljahre blieb das Parlament neuerdings acflonS-
unfähig. DaS war das Resultat der Aushebung der
Sprachenerlässe, zu welchem noch obendrein eine be­
denkliche Verschärfung des SprachenkampfeS hinzutritt.
Wenn die Deutschen, sagt Redner weiter, nach dem
der für die Zwecke einer derartigen Ausstellung un­
günstige Raum unmöglich größere AuSstellungsgegen-.
stände zur Geltung und zur Ansicht zu bringen, und!
wird in einzelnen Vitrinen oder einzelnen Stücken das
Publicum mit den Erzeugnissen der verschiedenen Fa-:
brikanten vertraut gemacht. Aber fast jeder Laden oder
das GeschästShaus eines größeren WohnungScinrichtungs-
händlerS bietet dem Publicum mehr und kausreizender
arrangirt, wenn auch nicht so gediegen, so daß wir
eigentlich mit dieser Zusammenstellung nicht recht be­
friedigt sind, was hauptsächlich durch den zur Ver­
fügung gestellten Raum verschuldet ist, welcher eine
Ausstellung von ganzen Zimmern, Jnterienrs, beinahe
zur Unmöglichkeit macht, wenn auch die Frage deS
hohen Platzzinses dabei eine bedeutende Rolle spielt.
In wesentlich günstigerer Position befindet sich
das österreichische Museum. AIS EtoatSinstitut leiht
eS der Ausstellung seine Räumlichkeiten und seine
Diener, die Beleuchtung und Reinigung, und die mini­
malen Spesen, die außerdem den Aussteller treffen,
geben ihm auch die Möglichkeit sich nach Belieben aus­
zudehnen und auf die decorative Ausgestaltung deS
ihm zugewiesenen Raumes ein Erkleckliches aufzu­
wenden. Wenn auch nicht jeder der großen Fabrikanten
ein Capital für die Ausstellung verwenden will wie
der Tapezierer Friedrich Otto Schmidt, welcher eine
ganze Flucht von Zimmern zu einer Wohnung ver­
einigt zusammengestellt und ein kleines Vermögen
hineingesteckt hat, um sich groß sehen zu lassen, so
haben doch auch andere Erzeuger gleichfalls große
Opfer nicht gescheut, um sich den Käufern bekannt zu
machen oder wieder inS Gedächtniß zu rufen. Aber,
fragen wir vergebens, hat das Museum als StaaiS-
institut die Ausgabe, einem Einzelnen so viel Platz
einzuräumen, der dadurch anderen Ausstellern die
Möglichkeit nimmt, günstig gelegene Plätze zu belegen
und wenn eS auch nur ein Händler ist, der mit Hilfe
von mehreren Dutzend Erzeugern diese Exposition
arrangirt? Auch glauben wir, daß es für ein öster­
reichisches Institut nicht am Platze ist, in einer Aus­
stellung der öste reichifchen Industrie fremdländische
Erzeugnisse zuzulassen, wie eS in mehreren Fällen
stattgefunden haben soll.
Die Ausstellung selbst ist kein gelungenes Werk.
Wohl finden wir darin eine große Menge moderner
i Möbel, von einer weitaus gereisteren Durchbildung
I wie in den früheren Jahren, nicht so viele Monströ-
sitäten wie in der Secession, und werden einzelne
Zimmer darin mit geringer H'irweglassung von Ob-
strusitäten allgemeinen Beifall finden. Aber eS ist gegen
dar Vorjahr ein großer Umschwung zu verzeichnen, da
neben der Modernen auch die classischen Style der
letzten Jahrhunderte: Empire, Rokoko und Barokc
wieder als würdig befunden wurden, cultivirt zu
werden, und sie theils in alten Stücken, theils in ge-
lungencn Nachbildungen erscheinen. Jedenfalls erfüllt
diese WinterauSstellung ihren Zweck, das kaufkräftige
Publicum mit den Erzeugern direct in Verbindung zu
bringe«, und wenn auch nicht sogenannte .billige
, Arbeiterzimmer" zu sehen sind, so kann doch der Lieb-
haber von gediegenen WohnungeinrichtungSgegenständen
dort seinen Bedarf decken, oder die Adressen Derjenigen
erfahren, an die er sich deßhalb getrost wenden kann.


[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 3 ]
283 Dien, Donnerstag
ReichSvo-
13. December 1900 3
Erfolg vom October 1899 mit staotSmännischer
und patriotischer Maßhaltung und mit einer Art
von hochsinniger Aussassung ihrer eigenen Situation
und zur Anbahnung vor' Verhandlungen aufgefordert
hatten und und im Geiste der Billigkeit^ und Gerecht
tigkeit entgegengekommen wären, fo mußte eS nicht zu
unserer Obstruction kommen und das ganze Amlitz deS
Sprachenftreites hätte sich wefentlich verändern können.
Wenn aber dieser Geist bei den Deutschen nicht vor­
handen war, so hätte er bei Anderen und ii,sb-sonder-
bei der Regierung sein sollen. Wenn schon die Deut­
schen es nicht verstanden, Maß zu halten, so wäre die
Regierung berufen gewesen, sie zur Besinnung und
Vernunft zu rufen und sie härte die Wege suchen
sollen, um den Stachel aus unserer Wunde zu ziehen
und die Wund- zur Heilung zu bringen. Allein zu
einer derartigen Politik fehlte der Regierung der
Muth. Im Gegentheil wich sie Schritt für Schritt vor
den Deutschen zurück und gefällt sich Tag für Tag in
Maßregeln, welche der Gleichberechtigung widersprechen,
die öffentliche Geltung unserer Sprache verkürzen und
unsere öffentliche Meinung mit Nadelstichen reizen. Es
hat sogar den Anschein, als wäre nicht das Aufhören
der Obstruction, sondern vielmehr das Gegentheil
davon erwünscht. Ueberhaupt empfängt man mitunter
den Eindruck, daß in unbegreiflicher Verblendung nicht
allein die Parteien der deutschen Linken, sondern die
gesammte öffentliche Macht in Oesterreich darauf aus­
geht, unsere Nation niederzuwersen und sie definitiv in
eine inseriere Stellung herabzudrücken. Ich halte es
für ausgeschlossen, daß der Staat in dieser Kampses-
stellung das czechifchc Volk, dem nach den Teutschen
mächtigsten Stamme in Oesterreich, verharre. Man
kann nicht gegen die Deutschen, man kann aber
auch nicht gegen die Czechen regieren. DaS ist
gewiß die Moral aus der jüngsten Geschichte Oesterreichs.
Dies gilt auch von der auSwärtigen Politik. Der
Dreibund wurde von uns schon im Jahre 1891 alS
Garantie deS Friedens acceptirt. Sobald aber die
Deutschen zu verkünden beginnen, daß Oesterreich,
welches mit dem Deutschen Reich in einem Allianz­
verhältnisse steht, zu Hause zu germanisiren habe,
graben die Deutschen selbst diesem Dreibünde den
Boden ab. Schon darum ist dieses Sichverlaffen und
Sichberusen auf Berlin, wie es mitunter vorkommt,
bedenklich; es ist aber auch deshalb bedenklich, weil es
möglicherweise eine sehr verhängnißvolle Reaction
hervorrufen kann. Wenn die Einen aus Berlin, können
die Anderen aus Petersburg, die Dritten aus
Rom sich verlassen. ES sei klar, daß eS sich in dem
Spcachengebiete der Deutschen um politische Macht
bandelt. Angesichts dessen wird der Kampf um die
Sprachenvervrdnungen allerdings in ein anderes Licht
gerückt und wir sehen andere Potenzen im Spiele, als
man in dem Streite um eine den Interessen der
deutschen Nation ganz gleichgiltige Regelung der
inneren Amtssprache in Böhmen und Mähren in
Thätigkeit zu sehen, vorausietzen würde. Darum ist
es auch unbegründet, unsere in o m e n t a n e n M i ß-
erfolge durch Fehler, die wir begangen haben, er­
klären zu wollen. Es ist kein Zweifel, daß von unserer
Seite mancherFehler begangen wurde, insbesondere
das von mir schon einige Male beklagte Bestreben,
den Kamps immer zugleich nach mehreren Seiten führen
zu wollen; allein gegenüber der fbrce majeur, welche
im letzten Stadium der Entscheidung herbeiführt,
sind diese Fehler von u nt e r ge o r d n e t e r Bedeutung.
Den Deutschen gebührt ohne Zweifel,
fährt der Redner fort, ein großer Theil an politischer
Macht in Oesterreich, aber ein nicht geringer Theil ge­
bührt auch dem numerisch und kulturell starken czechi-
schen Volke. Mit dieser Thatsache müssen sich beide
Theile abfinden. Mag die deutsche Linke heute noch so
sehr darauf hinarbeiten, uns soviel als möglich zu
isoliren, ob sie das erreicht oder nicht erreicht, wer ver­
mag dar heute zu sagen? Wir werden aus jeden Fall
ausharren und der uns feindlichen Entwicklung unseren
energischen Widerstand entgegensetzen. Wie der
Wider st and sein wird, ist für uns
keine principielle Frage; man spannt
den Regenschirm auf, wenn eS regnet, und nicht, wenn
ein scharfer Wind geht. Es ist ein trauriger Sieger­
preis, wenn beide Parteien ihr höchstes Ziel darin er­
blicken, daß sie sich gegenseitig im Schach halten und
keine vorwärts kommt. Allein solange die deutschen
Parteien den Kops voll haben von Siegesrausch und
Uebertreibung aus Anlaß der OctoberS 1899, solange
Staatssprache und legalisirteS Ucbergewicht ihre Losung
ist. gibt es keine friedliche Lösung deS Sprach.'nstreiteS.
Mit StaatSfPrache g i bt es für unS
keine, gar keine Transaction, und da
würde daS schneidigste Octroy nicht helfen. Wir müffen
warten und Oesterreich muß warten, bis der Staats«
fprachenenthusiasmus wieder verrauchen wird. Das
war seit 1885 nach dem Antrage Scharschmid der
Fall, und wird auch jetzt wieder kommen. Nur ist es
schade um die Zeit. Ohne Staatssprache ist
'die Sprachen srage nicht schwer zu lösen, und ich halte
mein Wort von der papierdünnen Scheidewand, das
ich vor circa einem Jahre gebraucht, ausrecht. Die
Clary'schen Erlässe haben den Deutschen, was das
materielle Sprachenrecht anbelangt, nicht jene Vortheile
gebracht, die sie sich versprochen, der uns durch die
Beschränkung der inneren Amtssprache zugefügte Ver­
lust ist kaum ein Gewinn für die Deutschen und wird
äquiparirt durch da- Abgehen von der Scheidung der
Bezirke nach Sprachen. Es ist klar, daß da- Pochen
der deutschen Parteien aus die Aushebung der Sprachen-
erlässe in Wirklichkeit nichts anderes ist als ein starr­
sinniges Justamenk.RednerS Partei werde bei der Losung:
„Volle Gleichberechtigung!" bleiben.
Der dalmatinische Landtag wurde gleich in
seiner ersten Sitzung am 10. d. M. wieder beschluß­
unfähig. AIS nämlich der' Abg. Trumbic von der
croatischen Rechtspartei den Dringlichkeitsantrag ein­
brachte, der Landtag möge sich gegen die zwischen
der österreichischen und ungarischen Regierung bezüglich
der bosnischen Bahnen getroffene Verein­
barung aussprichen und die Sistirung der Land­
tagsverhandlungen beschließen, da wies der LandtagS-
präsident Jvcevic den Antrag als verfaffungSwidrig
zurück. Trumbic verlangte nun zu einer Erklärung
daS Wort, das ihm aber der Präsident verweigerte.
Hierauf verließen die Abgeordneten der croatischen
Rechtspartei den Saal, wodurch daS Haus beschluß­
unfähig wurde. So schloß der Präsident die Sitzung
ergebnißloS.
Teutsches Reich.
Tor deutsche Reichstag setzte gestern die EtatS-
Debatte fort. Zunächst sprach B e b e l zum wirth-
schaftlichen Niedergang; daS Centrum trage an der
Vermehrung der Ausgaben die Hauptschuld. Er nennt
die Finanzwirthschast im Reiche eine lüderliche. Wenn
eS so weiter gehe, treibe man der Budget-Anarchie zu,
China könnte für Deutschland dann leicht ein Trans­
vaal werden. Er spricht dann, wie schon ausgesührt,
zum Nicht-Empsang KrügerS in Berlin und stellt an
PosadovSky in der 12.000 Mark-Affaire die nachdrück­
liche Frage: Wann hat G>af PosadowSky von
dem Ansuchen um die 12.000 Mark durch Woedtke
erfahren, und wie ist die Summe verwendet worden?
— Ebenso stellt er eine Reihe von Ansragen an den
Kriegsminister betreffend Neubewaffnung der Artillerie,
Kanonenlieferung Krupps an England gegen die
Boeren, Einführung einer neuen Gewehres rc. Wie steht
es dabei mit dem Budgetrecht des Reichstages?
Gras PosadowSky antwortete betreffend die
12.600 Mark-Affaire: Er erkläre vor dem ganzen
Lande, daß er, abgesehen davon, ob er von der An­
gelegenheit etwa- gewußt ober sie gebilligt babe, die
volle Verantwortung für das in seinem Ressort Ge­
schehene trage. Der Beitrag des CentralverbandeS
deutscher Industriellen sei zur Deckung von Ausgaben
verwendet worden, die durch Verbreitung lediglich
amtlichen Materials entstanden waren. ES
sei nothwendig gewesen, daß durch die
Verbreitung amtlichen Materials die Wahrheit in'S
Publicum gebracht werde, daraus könne man keinen
Borwurf machen. Ueber die politische O p p o r t u-
n i t ä t der Maßregel könne man streiten, aber die
daraus gezogenen Consequenzen seien unbegründet.
Auch die Angriffe gegen einen Beamten, der seit
Jahren die höchsten socialpolitischen Verdienste sich
erworben habe, seien ungerechtfertigt. Auch daß daS
Reichsamt des Inneren schon seit Jahren in einem
Abhängigkeitsverhältniffe zum Centralverband deutscher
Industriellen stehe, sei unrichtig. ES sei auch nicht
monirt worden, daß noch immer nicht genug aus dem
Gebiete der Socialpolitik geschehe. Er ver­
weise aber auf die Riesenarbeit. daS Invaliden- und
Unsallversicherungsgesetz erst lebensfähig zu machen.
DaS sei eine gewaltige socialpolitische Leistung. Er
könne auch sagen, daß die Regierung damit beschäftigt
sei, eine Denkschrift auszuarbeiten, welche den Schutz
der verheirateten Arbeiterinnen
zum Gegenstände habe und die Grundlage für zu­
künftige Maßregeln bilden solle.— Eugen Richter
führte aus, daß sich Posadowsky mit dieser Erklärung
in Widerspruch gesetzt habe mit dem Reichskanzler und
sprach dann ebenso wie sein Vorredner zur Trans­
vaalsrage.
Frankreich.
Der Kampf gegen eine Messe. Beim Vor-
anschlag der Justizministerium- bemängelt es Deputirter
C h a b e r t, daß alljährlich bei Wiederzufammentritt
der Gerichte noch den Ferien eine sogenannte „Heilige
Geist-Messe" celebrirt werde. Redner beantragt die
Abschaffung dieses Usus, für welchen keine gesetzliche
Verpflichtung vorliege. Justizminister M o n i S er-
widert, daß Ausgaben für diese Messe im Budget nicht
vorgesehen find. Uebrigeus sei diese Ceremonie nicht
obligatorisch. Der Antrag C h a d e r t wird hierauf
mit 254 gegen 252 Stimmen angenommen.
Niederlande.
Die niederländisch- portugiesischen Be­
ziehungen. In der zweiten Kammer brachte Graf
de B y l a n d t die bereits angekündigte Interpellation
über die zwischen den Niederlanden und Portugal
schwebende Frage ein.— Minister der Aeußeren
B e a u f o r t will sich darauf beschränken, die That­
sachen festzustellen. Am 14, November d. I. habe der
niederländische Gesandte in Lissabon mitgetheilt, daß
die portugiesische Regierung, welche dem niederländischen
Generalconsul Pott bereits daS Exequatur als Consul
Transvaals entzogen hatte, ihm auch das Exequatur
als niederländischer Consul entziehen wolle. Die
portugiesische Regierung wünschte zuvor zu wissen, ob
die niederländische Regierung Pott in den Ruhestand
versetzen oder abberufen wolle, um die Entziehung des
ExequaturS zu verhindern. Der Beschluß der portugie­
sischen Regierung sei mit der Verurtheilung PottS
wegen Einfuhr von Waaren in feindliches Gebiet be-
gründet worden. Er (der Minister) habe niemals
eine amtliche Benachrichtigung Über diese Angelegen­
heit erhalten, deshalb habe «ine Abberufung
Pott'S gar nicht in Frage kommen können.
Pott habe um Urlaub nach Europa gebeten, der ihm
auch- bewilligt worden sei. Der portugiesischen Regie­
rung sei ein Arrangement vorgeschlagen worden, die
Angelegenheit während de» Urlaubes Pott'S zu unter­
suchen. Aus den Mittheilungen des niederländischen
Gesandten in Lissabon habe Redner geschlossen, daß
Portugal daS Arrangement billige. Der Gesandte in
Lissabon sei benachrichtigt worden, daß die Zurück­
ziehung des Exequatur in diesem Augenblicke schlecht zu
den sehr freundschaftlichen Beziehungen der Niederlande
zu Portugal stimmen würde. Der niederländische Ge­
sandte in Lissabon sei zur Berichterstattung nach dem
Haag berufen worden. Pott könne nach Verlaus eines
Monates eintreffen. De B y l ci n d t drückt die Hoff­
nung aus, daß die Schwierigkeiten schnell beigelegt
werden, und daß die freundschaftlichen Beziehungen zu
Portugal nicht durch ein Mißverständniß leiden werden
Die Wahlvewrgnng.
Die Christlich-socialeu Candidature« in
Niederösterreich.
Bei der unter dem Vorsitz des Prinzen Aloit
Liechtenstein abgehaltenen Sitzung des Central-
wahlcomites der christlich-socialen Partei für Wien
und Niederösterreich wurden solgende Candidatureu
endgiltig festgestellt:
V. Curie.
I. Wahlkreis (Wien): Hermann Bielohlawek.
II. Wahlkreis (Wien): Julius Prochazka.
III. Wahlkreis (Wien): Dr. Carl L u e g e r.
IV. Wahlkreis (Wien): Julius A x m a n n.
V. Wahlkreis (Wien): Josef Wender.
VI. Wahlkreis (St. Pölten): Dr. I. Scheiche».
VII. Wahlkreis (Krems): Dr. Albert G e ß m a n «.
VIII. Wahlkreis (Korneuburg): Johann Mayer.
IX. Wahlkreis (Wr.-Neustadt): Leop. Steiner.
IV. Curie.
Landgemeinden St. Pölten: Johann Wohlmever.
Landgemeinden Amstetten: Jvh. Oberndorfer.
Landgemeinden Zwettl: Heinrich Eichhorn.
Landgemeinden Mistelbach: Johann Schreiber.
Landgemeinden Wr.-Neustadt: Walter v. Troll.
Landgemeinden Krems: Leopold D a f ch l.
i Landgemeinden Korneuburg: Dechant Kühschelm.
Hinsichtlich der LandgemeindenbezirkeS Bruck, Hain­
burg rc. wurden die Candidaturen der LandtagS-Abge-
ordneten H u b e r und Kern zur Kenntniß ge­
nommen
III. Curie.
1. Wiener Bezirk: Dr. P o r z e r.
Carl C o st e n o b l e.
Oberst v Bach.
Ferner wurde die Unterstützung de» selbständigen
Candidaten Victor S i l b e r e r beschlösse».
2. und 20. Bezirk: Dr. Joses Neumayer.
Für den 3. Bezirk wurde die Ausstellung eines
geeigneten Candidaten dem Bezirkswahlcomite über­
lassen.
4. und 10. Bezirk: Dr. M a y r e d e r.
5. Bezirk: Vicebürgermeister S t r o b a ch.
6. Bezirk: Dr. P a t t a i,
7. Bezirk: Josef G r e g o r i g.
8. Bezirk: Professor S ch l e s i n g e r.
9. Bezirk: Dr. W e i s k i r ch n e r.
11., 12., 13., 14. u. 15. Bezirk: Ernst Schneider.
16., 17., 16. nud 19. Bezirk: Prinz AlotS
Liechtenstein.
Für den Städtebezirk Korneuburg wird
die Unterstützung der Candidatur Pros. Richter'»
beschlossen.
Städtebezirk Baden, Bruck: GenossenschastS-
instructor Michael Adler.
Städtebezirk Wiener-Neustadt: Rudolf
K a r l.
Städtebezirk St. Pölten: Gottfried I a x.
**
*
Liberale Wahlschmerzeu.
Den Liberalen bereitet die Aufstellung von Durch-
sallScandidaten -schwere Mühen, eS will sich Niemand
zu diesem Martyrum hergeben, nicht einmal die Herren
I o d l und B e r n a tz i k. Im vierten Bezirke geht
eS nicht viel besser, dort wollten die vereinigten fort­
schrittlichen und freisinnigen Parteien einen „hervor­
ragenden Industriellen" candidiren; da aber dieser
vom Durchfall nicht- verspüren wollte, suchten und
fanden sie den Märtyrer in der Person des Gemeinde­
rathes Dr. Z e m a n «. Wenn die Freisinnigen absolut
keinen Candidaten finden, warum wenden sie sich nicht
an Herrn W e i ß e n b ö ck, der wird gewiß bereit
sein. in jedem Bezirke zu candidiren, zu plakatrren, zu
dichten und durchzufallen?
**
V. Wiener Wahlkreis. In einer in;
Rotter's Gasthaus im 17. Bezirke, Calvarien^
berggaffe Nr. 4, abgehaltenen, ziemlich stürmisch i
verlaufenen Versammlung gab der „Gegencandi--'
dat" M e n d e r's, Herr H aberrei t er, bie-
Erklärung ab, er wolle, falls die Candidatur
M e n d e r's für den V. Wahlkreis der V. Curie
vom Centralwahlcomitt officiell bestätigt würde,


[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 4 ]
4
Die»,' Donnerstag
Reichspost
13. December 1900
283
von seiner. Candidatur zurückzutreten. Dieselbe
Erklärung gab Herr P r e l l ab.
Nachdem nun gestern die Candidatur
M e n d e r's vom Centralwahlcomite officiell be«
stätigt worden ist, steht zu erwarten, daß die
Herren Haberreiter und Prell auch ihr
Wort einhalten werden. Hiemit wäre der Streit
im V. Wiener Wahlkreise, der ja bei der Partei­
disciplin der christlich-socialen Wähler hätte Halt
machen müssen und der somit von nicht allzu
tragischen Folgen begleitet gewesen wäre, b e-
endet.
*♦
*
Wahltage im December.
Morgen am 13. December wählt die V. Curie
in G a l i zie n. Von derselben sind 15 Mandate zu
besetzen.
Bisher hatten diese Mandate folgende Abgeordnete
inner Stanislau: Ritter v. Bogdanowiez (Polenclub);
Krakau: Jgnaz DaSzynski (Socialdemokrat); RzeSzow:
Pfarrer Carl Fischer (Polenclub); Brody: Ritter
v. GniewoSz (Polenclub); BorSzczow: Dr. Jarosie-
wiscz (Socialdemokrat); Lemberg: Johann Kozakiewicz
(Socialdemokrat); Wadowice: Johann Kubik (Stoja-
lowski-Partei); Przemysl: Ritter v. Lewicki (Polen-
club); Kolomea: Ritter v. Moysa (Polenclub);
Jaroslau: Leo Pastor (Polenclub); Stryj: Ritter
v. Rojowski (Polenclub); Sanok-KroSny: Johann
Stapinski (Polnische Volkspartei); Tarnopol: Heinrich
Weiser (Polencub); Tarnow: Dr. Winkowski (Polni­
sche Volkspartei); Neu-Sandec: Ritter v. Znamirowski
(Polenclub).
*
Niederösterreich. Er wird uns geschrieben:
Am 10. December fand in Nückersdors bei Korneuburg
ne christlich-sociale Wählerversammlung statt, in der
Dechant K ü h s ch e l m und Landtag-abgeordneter
Hans M a i e r ihre ReichSrathScandidatur anmeldeten
und von den zahlreich erschienenen Wählern auch die
Zusicherung erhielten, daß am Wahltag nur für sie akS
treue Anhänger der christlichen Partei gestimmt
werden wird.
— Aus Perse nbeug schreibt man unS: Der
schönerianische Reichsraths-Candidat L i st hielt am 9. d. M,
hier eine großartige Versammlung ab, eS waren nämlich
wohlgezählte— 9Personen erschienen. Daß unter
diesen 9 Personen gerade einige k. k. B e a m t e, ein
Deutschnationaler auS CaSlau waren,
kennzeichnet die Recrutirungsbezirke der schönerianischen
Partei.
— AuS D b b S wird uns geschrieben: Am 9. d
fand hier eine zahlreich besuchte Wählerversammlung
statt, bei welcher die bisherigen Abgeordneten Prälat
Dr. Scheicher und Gottfried I a x das Pro­
gramm ihrer Partei entwickelten. Herr I a x wies auf
die Errungenschaften der christlich-socialen Partei in
Wien seit den wenigen Jahren ihrer Herrschaft hin,
Ordnung der zerrütteten Finanzen der Stadt, Bau
der städtischen Gaswerke, die der Stadt jährlich ein
bedeutendes Reinerträgniß liefern, das früher nach
England gewandert ist, und zugleich eine ungleich
bessere Beleuchtung bieten, den für die Stadt günstigen
Tramwayvertrag, die geplante neue Wasserleitung, die
bei einem Kostenaufwand« von 50 Millionen so vielen
Tausenden Arbeit verschaffe und doch die Abgabe des
Wassers zu einem sehr billigen Preist ermögliche, ferner
besprach er die Thätigkeit der christlich socialen Partei
im n.-ö. Landtage. Die Monopol- uud Cartellwirth-
schast, dasHausirweseii,der Blancoterminhandel würden
von Seite des Reichsrathes eine Remedur dringend
erfordern. Durch die Thätigkeit der Christlich-Socialen
in Wien und im n.-ö. Landtage sei auch der Beweis
geliefert, daß diese Partei von dem ehrlichen Willen
erfüllt sei, auch im Reichsrathe Abhilfe zu schaffen.
Redner wandte sich dann den Gegnern zu. Die
schönerianische Partei arbeite auf den Zerfall der
Monarchie hin, der schon im Jahre 1866 geplant
war, wie das nach den Acten des KriegSarchivS abge­
faßte Werk „Die Legion KlapkaS' beweise. Im Jahre
1867 hätten diese Patentdeutschen die Geschicke der
Deutschen in ihrer Hand gehabt, aber ihre Brüder in
Siebenbürgen an die Magyaren, in Galizien an die
Polen verrathen und dem Deutschthum den ärgsten
Schaden zugefügt. Wer es ehrlich mit Oesterreich
meine, könne dieser Partei nicht seine Stimme geben.
Hierauf besprach Prälat Dr. S ch e i ch e r in mehr
als einstündiger Rede den Triumph des JudenthumS
bei dem nationalen Hader, wies hin auf die be­
ängstigende Verjudung der Universität, namentlich der
medicinifchen und juridischen Facultät, auf die Ver­
judung der Presse und die Macht der Judenpresse,
wie der DreysuS« und Hülsner-Proceß darthue, auf
die Verjudung der Socialdemokratie, die so gerne
von.der christlich-socialen Mißwirihschast spreche, die
Judenwirthschast aber ganz verschweige; ferner be­
sprach er mehrere Fälle von bewußter Verlogenheit
der deutschradicalen Partei im Kamps- gegen die
Christlich-Socialen, die der deutschen Treue Hohn
sprechen, bemerkte, daß die Empfehlung des Bürger­
meisters Völkl von Seite der Judcnpreffe ein Beweis
fei, daß die Judenschast von diesem.Deutschen' nichts
zu fürchten habe. Ferner behandelte der Redner noch
einige Wünsche des Bauernstandes, besonders die
Militärerleichterungen, für die er auch in der
Delegation eingetreten sei. Schließlich besprach der
Obmann des Kaufmann-verbandes Herr Löscher
von JbbS die in mehreren Punkten formulirten For­
derungen der Kaufleute, welch- Dr. Scheicher, getreu
seinem Programm, zu befürworten versprach. Lauter
Beifall lohnte die gediegenen Ausführungen der
Redner, von einem Äiderfpruch war nicht- zu ver­
nehmen.
* »°
*
Steiermark. Der Mürzzuschlager Bezirk hat in
der V. Curie durchwegs socialdemokratische Wahl
männer gewählt. Die Deutschnationalen überließen in
Mürzzuschlag den Socialdemokraten kampflos das Feld.
Von 863 Wahlberechtigten waren nur 319 erschienen.
**
*
Körnten. Da nunmehr auch Kremsbrücken
deutschvolklich gewählt hat, senkt sich die Wage zu
Ungunsten der Christlich-Socialen des Spittaler Land-
gemeindenbezirkes, die diesmal einen bedeutenden Stim­
menzuwachs zu verzeichnen haben. Der Teutschnationale
W e r n i s ch dürfte mit knapper Noth durchdringen.
Tirol. Bei den am 11. d. in Innsbruck voll­
zogenen Wahlmännerwahlen aus drr V. Curie drangen
die Socialdemokraten in drei Sectionen durch. In
einer Section ist eine Stichwahl zwischen den Natianal-
liberalen und den Christlich-Socialen erforderlich.
Ueber Wahlpraktiken, wie sie in der B o z e n e r
Gegend zu Gunsten DipauliS geübt werden, theilt der
„Tiroler' einige Thatsachen mit, die in Galizien
passirt sein konnten, wenn sie nicht in Tirol passirt
wären. DaS Blatt theilt über die Machenschaften in
Zwölfmalgreien mit: „Die Gemeindekanzlei folgt theil-
weise keine Stimmzettel an die An­
hänger Schraffls aus. Einzelne Wähler,
wie auch ganze Wählergruppen mußten sich erst an die
Bezirkshauptmannschaft— an die kaiserliche Behörde
— wenden, damit sie in den Besitz von Wahlzetteln
kamen. In Zwölfmalgreien herrscht über diese freiherr­
liche Mißwirthfchast tiefste Empörung. Im Gemeinde­
amte erklärt man, man weiß nicht, wo die
Wählerliste ist. Von angeblich gut informirter
Seite wird gesagt, daß Baron G i o v a n n e l l i
das amtliche Schriftstück habe und zur Wahl­
agitation nicht entbehren kann."
**
Böhme». Man berichtet unS aus Nordböhmen:
Der LandtagS-Abgcordnete O p i tz, der im GeorgS-
walde-Schlückenau-Hainspacher Städtebezirk gegen den
Halb-Schönerianer Dr. Kindermann aus Nixdorf für
den Reichsrath candidirt, hielt am 8. und 9. d. M'
zwei zahlreich besuchte Versammlungen in P h i l i p p s-
d o r s und Georgswalde ab. Dieselben waren
vom „Christlich-socialen Verbände für Deutschböhmen"
auf Grund de- Vereinsrechtes einberufen worden, um
so von Vornherein der socialistischen Roheit und der
nationalradicalen Agitation, die Wolfs zu Gunsten
Kindermann'S in mehreren nordböhmi'chen Versamm­
lungen brutal befördert bat, gewisse Grenzen zu ziehen.
Die Versammlung in Philippsdorf wurde Samstag
Abends um 8 Uhr im großen Saale „Zum Gericht"
vom Vorstände des Verbandes eröffnet. ES mochten
über 400 Personen anwesend gewesen fein.' Wie wenig
die Socialisten das freie Vereins- und Versammlungs-
gesetz achten, zeigte sich hier. Mit ihren „Führern"
Hecker-Warnsdors und Breier-Steinschönau, der eine
christlich-sociale Versammlung für seine rothe Candi-
datenrede benützcn wollte, hatten sich über Bestellung
auch viele ausländisch- Socialisten aus Neugersdorf,
EberSbach, Seifhennersdors, Leutersdors rc. eingc-
sunden. Ebenso waren österreichische Socialisten aus
WarnSdors und der Umgebung GeorgswaldeS auf-
gctrieben worden. Man schätzte die rothe Truppe dieser
fanatischen Elemente auf circa 150. Die Christlich-
Socialen waren bei Weitem in der Mehrheit.
Nachdem unter großem Beifalle der Gesinnungs-
genoffen der christlich-sociale C a n d i d a t
Herr Landtagsabgeordneter Opitz in zweieinhalb-
stündigen Ausführungen sein politisches und wirlhschaft-
liches Programm unter vielfach stürmischem Beifall der
christlichen Wähler dargelegt hatte, wurde über ihr
Verlangen auch den Socialisten daS Wort ertheilt.—
Davon machten sie aber in Verkennung jedes Gast-
rechteS und AnstandSgefühleS den Gebrauch, daß sie
von °/,1lUhr nachts bis s>,2Uhr früh sprachen. Man
hörte sie mit ziemlicher Geduld an, obfchon die Socia­
listen viel Quatsch und Tratsch, der in eine Wähler-
versammlung gar nicht gehörte, und dazu viele Un­
richtigkeiten vorbrachten. Als die Christlichsocialen sie
widerlegen wollten, machten die „anständigen" Rothen,
nachdem der Vorsitzende, Herr Böhr, zunächst zwei
crasse Lügen berichtigt hatte, einen solchen Heidenlärm,
daß niemand mehr zum Worte kommen konnte, und
die Versammlung geschlossen werden mußte.— Herr
Opitz war nicht im Stande, zu Worte zu kommen.
Die eingedrungenen rothen Brüder mochten die ver­
diente derbe Abführung fürchten und brüllten aus
vollem Halse. Gegen 2 Uhr morgens gieng die Ver­
sammlung. die seit 8 Uhr getagt hatte. auSeinand-r.
Durch diese Roheit und Feigheit der „rothen Genossen'
hatte sich die Socialdemokratie so gekennzeichnet, daß
alle christlich-deutschen Bürger und Arbeiter über sie
erbittert und entrüstet waren und nun erst recht für
Opitz eintreten. Die Socialisten erklärten noch nachts
am Heimwege, daß sie des andern Tages in Georgs-
walde die Versammlung sprengen und den christlich,
socialen Candidaten Herrn Opitz nicht zum Worte
kommen lassen wollen. Auf daS hin beschloßen nun die
Georgswalder christlichdeutschen Männer, keinen der be­
kannten Radaumacher, wohl aber anständige Zu-
gehörige anderer Parteien einzulassen. Der Andrang
zur Georgswalder Schützenhalle war ein massiger;
weit über 1000 Personen waren erschienen. Lange
gab eS am Haupteingange lärmende Auftritte, indem
sich auch die radausüchtigen socialdemokrdtis»en Ele-
mente, nachdem man bekannte anständigere Mitglieder
der socialistischen Richtung eingelassen, brutal mit
Gewalt den Eingang erzwingen wollten. Man rannte
gegen daS Thor an und tobte wie beseffcn. Aber die
Ordner trieben die Unverschämten zurück. Schließlich
schlichen sich eine Menge rother .Genoffen' rückwärts
bei einer Nebenthür, welche Stammgästen des Wirthes
privat geöffnet ward, ein. Dieses socialistische Vor­
gehen wurde in entschiedenster Weife verurtheilt. jede
Störung in der Versammlung sofort mit entsprechender
Behandlung bedroht, Sicherungsvorkehrungen getroffen,
und die nothwendige Confequenz für künftige Ver-
fammlungen daraus gezogen. AuS Scham mochten
nun auch rothe Excedenten, bis auf einige Versuche bei
Beginn der Versammlung, sich besonnen haben, wie
man sich als Gast zu betragen habe,_ so daß die
Versammlung daraus einen ordnungsgemäßen Verlauf
nahm. Einige Radausüchtigc zogen angesichts der Er­
regung der christlichen Wähler, die in Uebermaff« er­
schienen waren, ab. Ein zu Beginn der Versammlung
sofort Tumultuirender wurde aus Commando prompt
hinausgeworfen und die Gendarmerie trat in Activ».
Dem socialistischen Candidaten Berner war der an-
gesuchte Eintritt gestattet worden, weil ihn aber ge­
wisse Radau-Elemente nicht begleiten dursten, sondern
unbeugsam abgewiesen wurden, wollte auch er. wie er
vor der Thüre äußerte, fernbleiben. Die kernige»,
dreistündigen allseitig gründlichen Darlegungen der
Candidaten Herrn Opitz fanden stürmischen Beifall. Er
besprach Eingangs die Excesse der vorausgegangenen
Versammlung, dann die polnische Lage nach allen einschlä­
gigen Richtungen hin, die Wahlen und ihre diesmalige
Bedeutung, die Staats- und Volksnothwendigkeiten, die
christlich sociale» Grundsätze für die Reformen zu
Gunsten der Erwerbsstände, wobei gründliche ziffer-
mäßige Beleuchtungen beigestellt wurden, die christlich­
socialen Thaten, und offerirte seinen Namen für die
Wahl. Daran schloffen sich Anfragen und Debatten,
woran sich auch ein Socialdemokrat betheiligte. Es
sprach dabei Herr Opitz noch mehreremale, der zuletzt
auf die gestrigen Einwände der rothen Brüder näher
einging. Ebenso sprachen der Vorsitzende Herr Tschiedel,
Herr Böhr, Herr Bulz und Andere. Die christlich-
socialen Ausführungen fanden stürmischen Beifall, der
sich oft und oft erneuerte, und man trat begeistert «in
für die Wahlbewerbung des LandtagS-Abgeordneten
Opitz und die christlich-deutsche und österreichische
Richtung desselben. Diese Versammlung dauerte von
4 Uhr bis gegen 9 Uhr Abends und schloß unter all­
seitiger Befriedigung.
— Bei den Wahlmännerwahlen in B u d w e i S
siegten im 1., 2. und 3. Bezirk die Czechen, im 5. Be­
zirk kommt es zu einer Stichwahl zwischen den Deutschen
und den Socialdemokraten.
**
Mähren. Die christliche Resormpartei Mährens
candidirt an Stelle des zurückgetretenen Herrn Johann
Schenk jun. den Vice-Dechant von Bautsch Herrn
Hermann Emmer sür den Städte-
bezirk Mährisch-Weißkirchen-Leipnik-
Bautsch.
— Dr. Fochler bewirbt sich wieder um das
Mandat, des Städtebezirles Mährisch-Weiß-
kirchen-Leipnik-Hof. Diesmal dürste es
dem wackeren Herrn schlecht ergehen, denn eS haben
sowohl die Forjchrittlichen als auch die christliche Re­
formpartei einen Candidaten aufgestellt. Wenn. dazu
noch die Czechen den Urteutonen Dr. F o ch l e r im
Stiche lassen sollten, dann kann er mit dem Bewußt­
sein— einst ein schönerianischer Abgeord­
neter von der C z e ch e n Gnade gewesen zu sein
— von der politischen Bildfläche verschwinden.
Tagesbericht.
Wien. 12. December/
* Kalender für Donnerstag» den 13. December
1900. Katholiken: Lucia.— Griechen:
(30. November): Andreas.— Sonnenaufgang 7 Uhr
43 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
5 Minuten Abends.— Mondesaufgang— Uhr— Mm.
Morgens.— Mondesuntergang 11 Uhr 34 Minute» Morgens.
* Hos- »nd Versoualuachrichteu. Erzherzogin
Elisabeth, die Enkelin des Kaisers, begibt sich am
nächsten Samstag von hier nach Gries.
* Die akademisch Gebildeten. Dr. Nechansky
erklärte gestern im Gemeinderathe, die Mitglieder der
liberalen Oppositionspartei gehörten akademisch gebil­
deten Ständen an. Wir haben uns die Liste der Mit­
glieder daraufhin angesehen und mindestens zehn
gesunden, die akademisch- Bildung wohl kaum genoffen
haben dürften. UebrigenS zeigen sich auch im sonstigen
Leben nicht immer die akademisch Gebildeten als die
— Gebildetsten.
* Feuer In der Wohnung deS Privaten Franz
G o t t h i l f, Nibelungengafle Nr. 8 hat sich beute
Früh um */,5 Uhr ein Theil des ParquettefußbodenS
in Folge schlechter Jsolirung deS Kamins entzündet.
Die rasch erschienene Feuerwehr konnte den Brand
nach kurzer Zeit löschen. Der angerichtete Schade be­
trägt 400 K.


[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 5 ]
283
Wien. Donnerstag
ReichSvost
13. December 1900
* Verlobung im Kaiferhause. Aus Salz­
burg wird un» telrgraphirt: Erzherzogin Anna,
Prinzessin von T o S c a n a hat sich mit dem Fürsten
Johannes Hohenlohe-B arten st ein verlobt
* Ein bedrängter Wachmann. Gestern Abends
patrouillirte der Sicherheitswachmann Carl Herz aus
der Schmelz. Da sah er einen übel berüchtigten Mann,
den er persönlich von Amtshandlungen her kannte. Es
war der vielfacy abgestrafte und aus Niederösterreich
abgeschaffte Kellner Joses Hörner zu Gossengrün in
Böhmen geboren, 25 Jahre alt. Da Horner'S An­
wesenheit in Wien schon an und für sich ein Vergehen
begründet, wollte ihn Herz wegen verbotener Rückkehr
verhaften. Hörner ging aber in großer Gesellschast mit
zehn Burschen und vier Frauenspersonen in ein Gast­
haus aus der Märzstraße. Wachmann Herz, der ihn in
dieser großen Uebermacht nicht festnehmen zu können
glaubte und andererseits nicht Assistenz holen konnte,
da der Mann in der Zwischenzeit entwichen wäre.
postirte sich gegenüber dem Gasthause, um Hörner,
wenn er daS Local allein oder mit nur Wenigen ver­
ließe, festzunehmen. Doch Herz hatte nicht mit dem
Umstand gerechnet, daß ihn der Strolch sehen
könnte, und daS war doch der Fall gewesen.
Hörner wußte, daß der Wachmann aus
ihn- lauere und führte, um seine Verhaftung
hintanzuhalten, folgenden Trick aus. Zuerst schickte er
drei seiner Kameraden auS dem Gasthaus. Sie gingen
scheinbar ahnungslos ihrer Wege. Dann sandte er noch
einige seiner Freunde weg und diese thaten verab­
redetermaßen so, als stritten sie miteinander. Auch sie
entfernten sich und Hörner kam dann als Letzter. WaS
der Strolch bezweckt, hatte er erreicht. Der Wachmann
hielt ihn für isolirt. Dem Wachmann Herz war eS
selbstredend nur um die Person des Hörner zu thun.
Als er ihn allein sah, trat er aus ihn zu, doch diesen
Moment hatten die Bursche, die sich nur scheinbar
entfernt hatten, nur abgepaßt. Als Herz aus Hörner
zutrat, kamen von allen Seilen wie aus dem Boden
gewachsen die früheren Begleiter Horner'S herzu,
umringten den Wachmann, hielten ihn aus,
als er Hörner nacheilen wollte und warfen ihn
schließlich zu Boden. In dieser Bedrängniß zog der
Wachmann, um sich der Angreifer zu erwehren, den
Säbel, doch im Nu war ihm die Waffe entrissen. Sie
flog in weitem Bogen davon. Da hielt eS Herz für
gerathen, selbst arg bedroht, seinen Dienstrevolver zu
ziehen. Er brachte die Waffe in Anschlag und gab auf
den davoneilenden Einbrecher Hörner einen Schuß ab.
Herz glaubte zu sehen, wie Hörner, verwundet, zu
sinken drohte. Er stürzte auch thatsächlich, doch Kame­
raden hoben ihn rasch vom Boden und schleppten den
Kameraden davon. Der Wachmann verfolgte den Ab­
geschafften, erreichte ihn auch. doch wurde er wieder
von mehreren Burschen angegriffen und mit Gewalt
daran gehindert, den Mann festzunehmen. Joief Hörner
ist auch wirklich entkommen. Zwei Bursche, die den
Wachmann an der Ausführung der Verhaftung ge­
hindert, .hatten. konnten festgenommen werden.
* Ein falscher Arzt» Ein junger Mann, der
sich Dr. Heinrich Augustynowicz nannte und
als Assistent im k k. allgemeinen Krankenhause ausgab,
hat im October l. I. einem in Mariahilf wohnhaften
Pionnier-Oberlieutenant 160 X herausgelockt und sich
dann geflüchtet. Dem beschwindelten Officier wurde
der angebliche Arzt von einem in Prag stationirten
Lieutenant, welcher damals auf Besuch in Wien ge­
weilt hat, vorgestellt. Der Pionnier-Oberlieutenant
vermuthete, daß der Schwindler sich nach Prag ge­
wendet haben dürfte und richtete deshalb sogleich einen
Expreßbrief a» seinen Kameraden in Prag, in dem er
den Osficier vor dem angebliche« Arzt warnte. That­
sächlich war der Betrüger damals nach Prag gereist
und hatte bei dem Osficier Unterkunft gefunden. Als
der Expreßbrief zur Nachtzeit dort anlangte, unter­
schlug ihn »Dr. Augustynowicz", öffnete denselben und
sah sich deshalb genöthigt, um nicht verhaftet zu
werden, schnell abzureisen. Vorher hatte er aber dem
Osficier 220 X unterschlagen nnd ihm einen Ueber-
zieher herausgelockt. Vor einigen Tagen brachte nun
das SicherheitSbureau der Polizeidirection in Er­
fahrung. daß in München ein Mann Namens Heinrich
Emil Winter, Privatbeamier. in Przemhsl ge-
boren, 25 Jahre alt, am 20. v. M. wegen Betruges
verhaftet worden fei. Da der Verdacht vorlag, daß
-Winter, mit dem Dr. Augustinowicz identisch sein
dürste, wurde durch durch die Polizeidirection in
' München an die hiesige Polizeidirection daS Bild deS
Verhafteten eingesendet. Dieses traf gestern hier ein.
Dem beschädigten Pionnier-Oberlieutenant vorgewiesen,
erkannte dieser sofort in der Photographie den Dr.
Augustinowicz. Heinrich Emil Winter, der im
Jänner d. I. auch in Ofen-Pest geweilt und Secretär
des dortigen Polenclubs war, hat durch HeiratS-
fchwindeleien mehrere Personen geschädigt und wird
deswegen verfolgt. Die Staatsanwaltschaft in Wien
wurde behuss Einleitung deS AuSlieferungSverfahrenS
verständigt.
*. Verhaftung eineS Hochstaplers. Am
18. August d. I. versuchte ei» junger Mann. welcher
sich Casimir de IarczhnSki nannte und für
einen Journalisten auS Warschau ausgab, dem
Spediteur Stephan Dewoniski, Obere Donau-
straße Nr. 89 etablirt, auf Grund eines gefälschten
MeldungSbrieseS einer Warschauer Firma eine» Betrag
von 100 X herauszulocken. Dewoniski war aber schon
früher gewarnt worden und der Schwindler machte
sich, ohne da fein Plan gelungen wäre,' aus dem
Staube. Als die Polizeidirection von dem versuchten
Betrüge Kenntniß erlangt hatte, war Casimir
JarczynSki aus Wien bereits verschwunden. Durch die
vom SicherheitSbureau der Polizeidirect on eingeleiteten
Nachforschungen wurde festgestellt, daß der Schwindler
richtig Jakob Wald heißt und unter verschiedenen
Namen auch in anderen Städten Betrügereien verübt
bat. So bet er auf seiner Reise nach Wien unter
denselben Umständen in Krakau einem Kaufmann
350 X herausgelockt und in Tarnow. wo er unter
dem.Namen I. LubinSky geweilt hatte, eine
Wäschereibesitzerin um einen namhaften Betrag ge­
schädigt. AuS Straßburg im Elsaß, wo er Anfangs
dieses Jahre« in Stellung war, isterunter Rücklaffung
von. betrügerischen Schulden in der Höhe von 100 Mk.
und nach Unterschlagung von 300 Rub.l zum Nach­
theil deS Werkzeugfabrikanten Grüneberger
durchgegangen. Am 7. October d. I. wurde er über
telegraphische Veranlassung der Polizeidirection in
Lemberg in Ofen-Pest unter dem Namen Heinrich
Blum verhaftet, jedoch noch bevor seine Auslieferung
begehrt werden konnte, wieder in Freiheit gesetzt. Am
11. d. M. wurde der vielgesuchte Schwindler in der
Leopoldstadt, Große Mohrengasse Nr. 13 ausgeforscht
und verhaftet. Vom Sicherheüsbureau der Polizei-
directivn ist er als Jakob Wald, in TomaSzow in
Rußland geboren, 20 Jahre alt, agnoScirt worden.
Deutsche Offieiere in Wien. Der preußische
Generalmajor Graf Hülsen-Haeseler ist
gestern Abends mit der Nordbahn aus Berlin hier
eingetroffen und wurde auf dem Bahnhof
von dem ihm zugetheilten Major und EScadronS-
commandanten der Leibgardereiter-Escadron Felix
Grafen Thun-Hohenstein erwartet
und begrüßt. Der General, der im Auftrag der
Kaisers Wilhelm II. dem Kaiser Franz Joseph
den JnterimS- Marschallstab überbringt, fuhr
vom Bahnhof in die Hofburg und stieg
dort im Michael»- Tract ab.— Auch der
bayerische Oberst Alfred P ö p p l im 13. bayerischen
Infanterie-Regiment ist gestern Abends mit der
W-stbahn aus München hier cingetrofien und
wurde auf dem Bahnhof von dem ihm
zugetheilten Hauptmann Freiherr» v. S e y f f e r-
t i tz erwartet. Oberst P ö p p l, der sich dem
Kaiser als neuernannter Commandeur des den aller­
höchsten Namen tragenden 13. bayerischen Jnfanterie-
RegimenteS vorstellen wird, stieg in Frohner'S Hotel
»Jmperial" ab.
Demonstration gegen den Vertheidiger
Hülsuer'S. Der in Kuttenberg wohnhafte Advocat
und Vertheidiger HülSner'S, Dr. Auredaiczek
hatte dieser Tage beim Bezirksgerichte Chotiebor
eine Tagsatzung. Als er sich nun von feinem Absteige­
quartier zum GcrichtSgebäude begab, wurden
Schmährufe gegen ihn laut. Als er nach beendeter
Tagsahrt, in Begleitung zweier Advocaten wieder auf
den Marktplatz trat, erwarteten ihn bereits vor
dem Gerichlshaufe mehrere hundert Menschen,
welcke 3 bei kleinem Anblicke in Pfuirufe auS-
brachen, ihm Beschimpfungen zuriefen und ihn mit
Fäusten und Stöcken bedrohten. Dr. Aur dniczek ent­
ging nur durch die Flucht in ein RestaurationSlocale
den Mißhandlungen. Als er sich bald danach in einem
Wagen zum Bahnhöfe begab, lief die Menge unter
. stetigem Schimpfen und Drohen dem Wagen bis zum
j Bahnhöfe nach.
I'* Das Rencontre im Restaurant Hart-
l mann. Wie bekannt, wurde das Gerichtsverfahren
gegen den Refervclieutenant Baron T h a v o n a t,
welcher im Restaurant Hartmann am Kärntnerring
den Wirth und fein Personale mit dem Revolver
bedroht hatte, eingestellt und von Seite der Cvrps-
commando'S der Befehl hinauSgegeben, die Officiere
mögen das genannte Locale meiden. Vorgestern sprach
nun eine Deputation der Gastwirthe, bestehend auS
dem Präsidenten deS Oesterreichischen Gastwirthever-
bandeS W. Bayer, dem Vorsteher der Wiener
Gastwirthegenoffenfchaft Gemeinderath W. Kühn
und dem Vorsteher deS Wiener Hotelgremiums Leo­
pold Seiler, beim commandirenden General von
Wien,. Corpscommandanten Grafen U e x k ü l l-
Gyllenband, in dieser Affaire vor. Die ober­
wähnte Currende deS CorpScommando'S war in
Kreisen der Wiener Gastwirthe als «ine Boycvttirung
der Restaurants Hartmann betrachtet worden, und die
Deputation kam um die Rücknahme der erwähnten
Maßregel zu ersuchen. Der CorpScommandant klärte
die Herren vor Allem darüber auf. daß eS sich nicht
um eine Boycvttirung des Restaurants Hartmann
handle, eS sei vielmehr an die dem Gen-raleommando
unterstehenden Commanden daS Ersuchen gerichtet
worden, dahin zu wirken, daß die Officier- deS CorpS,
infolange die Affaire nicht endgiltig auSgetragen fei,
das genannte Restaurant meiden möchten. Im Uebrigen
versprach CorpScommandat Graf U ex k ü l l, das
Ansuchen der Vertreter deS Wiener GastwirthestandeS
auf Rückzi-Hung der erlassenen Currende nach Thun-
lichkeit zu berücksichtigen.
* Warnung vor einem Schwindler im
geistliche« Gewände. Man schreib! der »Schief.
Bztg.": Der Pseudogeistliche Adolf Otto T i e tz e
(alias Thiel) treibt wiederum sein Unwesen. Wie
erinnerlich, wurde derselbe vor ungefähr drei Jahren
beim Sammeln von Meßstipendien von dem verstor­
benen Pfarrer in Wartha verhaftet. Tietze gab sich
damals als katholischer Geistlicher aus, welcher mit
gefälschten Schriftstücken sich versah und daraufhin die
Unterstützung von Geistliche» und Laien'nachsuchte,
vor allem Klöstern und anderen Anstalten seinen Be­
such abstattete. Tietze ist am 18. November d. I. auS
der Strafanstalt ktriegau entlassen worden— und
hat sofort fein Schwindelmanöver wieder begonnen.
Ohne Zweifel ist es derselbe, welcher sich kurz
nachher dem Pfarrer H. in R o h n st o ck als
Commorant vorstellte und ihn um ein Viati-
cum anging.— Auch in L ie b a u ver­
suchte er auf dem katholischen Psarrhofe■ feinen
Schwindel auszuüben. Er gelang ihm jedoch nicht eine
größere Geldsumme herauszuschlagen, da Herr Erz­
priester Vetter bald herausfand, daß er mit eine-
zwcifelhaiten Persönlichkeit zu thun habe. Zur
Charakterisirung deS Tietze, denn dieser und kein
anderer ist eS, diene, daß er mittlerer Statur, über
50 Jahre alt ist, geistliche Kleider trägt, abge­
magertes Gesicht, das er beim Sprechen nach der
Seite neigt. In seinem Besitz sind Kollare (besonders
österreichischen Fabrikats), ein Paß nach
Ungarn und der Schweiz, ein- Stück
Brevier (von dem er keine Ahnung hat)
ein General-SchematiSmus der Geistlichen von Oester­
reich, Ungarn, Schweiz und Deutschland, ein Gesellen»
vereinSbuch vom Jahre 1867 auf TietzeS Namen in
Rom ausgestellt. Tietze ist Conditor, stammt au»
Brieg.— Wie man uns aus B r a u n a u i. B.
schreibt, ist dieser Schwindler dort aufgetaucht und hat
als sein nächstes Reiseziel Wien angegeben. Also
Vorsicht!
* Brüden als Strasienränber. Am 10. d.M.
Nachmittags wurde der 13jährige Schulknabe Heinrich
R i e ß in der Buchengaff- in Favoriten von zwei
j Burschen überfallen, durch Faustschlägc mißhandelt
j und seiner silbernen Remontoiruhr beraubt. Ricß hatt«
i in einem der Strolch- den 16jährigen Hilfsarbeiter
! Josef P r o b st in Schüttenhosen in Böhmen geboren,
erkannt, welcher auch bald darauf verhaftet wurde.
Der zweite Räuber, der 17jährige Carl P r o b st;
ein Bruder der Josef Probst wurde gestern verhaftet
* Wetter. Herrschender WitterungScharakter anhaltend.
Aus den Kronlandern.
S lerer mark.
Graz. (Die begrabene Gemeinde­
wahl r e f o r m.) In der GemsinderathS-Sitzung
vom 11. d. begann die Berathung über die neue Ge­
meindewahlordnung, die jedoch vorzeitig abgebrochen
: wurde. Namens der RechtSseciion erstattete GR. Doctor
!v. Hochenburger daS Referat. Er erklärte, daß-
' die biShrrigen 48 Mandate, welche 6jährige Dauer
haben, auf vier Wahlkörper mit je zwölf
Mandaten ausgetheilt werden. Für alle Wähler werde
die zweijährige Seßhaftigkeit und eine einjährige
i Gemeindesteucrleistung gefordert. Als GR. Drj von
j Hochenburger davon sprach, daß der IV. Wahlkörper
lein Geschenk für die Bevölkerung darstelle, rief der
* socialdemokratische Gemeinderath Resel: »Wir
danken für ein solches Geschenk! Behalten Sie sich'S!"
Der radicaldeutsche Gemeinderath Gotisch sprach sich
für daS allgemeine, jedoch nicht für das gleiche Wahl­
recht aus, weil das letztere daS Deutfchlhum gefährden
würde. Gemeinderath Refel führte aus, die Majorität
wolle für sich drei Wahlkörper sicherstellen. Die Be­
völkerung bedanke sich für eine solche Wahlresorm:
Redner beantragte die Äückverweisung des Entwurfes
an die RechtSsection. Der Antrag wurde vom Bürger­
meister sofort zur Abstimmung gebracht. Die Rück-
verweisung der Wahlreformvorlage wurde zur großen
Ueberraschung der dicht besetzten Galerie von sämmt­
lichen Gemeinderäthen beschlossen. Nach Ver­
kündigung deS AbstimmungSrefullateS erklärte Bürger­
meister Dr. Graf, die Wahlreform erscheine n u n-
mehrbegraben.
Körnten.
Kkagenfnrt. (Socialdemokratische
Blutthaten.) In St. Stephan bei Niedertrixen
waren in der Landgemeinden-Curie die Deutschnatio­
nalen und Socialdemokraten gegen die christlichen Wahl-
männer-Candidaten erlegen. AIS um circa 3 Uhr nach­
mittags der k. k. BezirkShauptmann daS Wahlergebniß
bekanntgab, war daS Gastzimmer de» Meßner'fchen
Gasthauses von den Socialdemokraten dicht gefüllt!
Nachdem mehrmals die Erregten ausgerufen hatten:
„Die Schwarzen hinaus!" verließen diese ruhig da»
Haus. Als schon alle zum gehen bereit waren, hat
LucaS Klemen, vulgo Oberkreinig in Bösenort, bemerkt,
daß er ein Paket beim Meßner vergeffen habe, und
ging schnell den kürzesten Weg durch den Friedhos es
abzuholen; die andern warteten im Psarrhofgarten.
Es Verliesen nicht über 4 Minuten so hörten sie ein
Geschrei, und sogleich lief der Bauer Georg PrimuS
davon, um zu sehen, war geschehe» sei; und als er
sah, daß man den LucaS Klemen mißhandelte, sprang
er dazu und befreite ihn. Jetzt warfen sich die An-
greiser auf PrimuS. Dieser sprang in den Friedhof,
und die anderen ihm nach. Al» er aber nun
gewahr wurde, daß die Friedhosthüre schwer zu er­
reichen sei, flüchtete er in die Kirchenlaube, in der
Meinung, daselbst sicher zu sein. Beim Ops-rtisch
aber wurde er vom Baron Helldorf'sche» Förster
Ferdic ersaßt und mit Messer» und Steine»
geschlagen: der christliche Wähler Slamanik flüchtete
über die Chorstufe« hinauf, wurde bei den Füße» er-


[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 6 ]
Reich»post
13. December 190t
ft
Wien, Donnerstag
983
faßt, über die steilen Stiegen hinabgezogen und mit
Messern gestochen; da kam der k. k. Bezirkshauptmann
und verjagte die Angreiser mit dem Säbel. Kaum
War der k. k. BezirkShauptmann wieder zum Meßner
Zurückgekehrt, als auch die Anderen, die auf den
Kieme» beim Pfarrhofgarten wartete», von einer
großen Menge/ circa 20 bis 30, angefallen wurden.
Einigt liefen, was sie konnten, einige wehrten und
vertheidigten sich, und bekamen noch unterwegs Messer­
stiche und Schläge mit Steinen und Prügeln. Tags-
darauf sah man Bluispuren und eine Menge große
Steine auf der Straße. Schwere Verletzungen haben
vier christliche Wähler erlitten; leichtere Verletzungen
erhielten Viele.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest. 12. December. Nach Votirung des
provisorischen Uebereinkommcns mit Croatien in dritter
Lesung gelangt der Bericht des Justizausjchusses, be­
treffend die Ermächtigung zur Einleitung
eine» Processes gegen das socialistische Organ
»NepSzava* wegen eines das Abgeordnetenhaus be­
leidigenden Artikels zur Verhandlung. Reserent
V e s zt e r empfiehlt, den Bericht des JustizausschuffeS,
welcher sich für die Ertheilung der Ermächtigung aus-
spricht, zur Kenntniß zu nehmen. In dem fraglichen
Artikel werde die Behauptung aufgestellt, der
Jncompatibilitätsausschuß des Ab­
geordnetenhauses habe, indem er in 55 Jncompa-
ltibilitätsanmeldungen freisprechend- Urtheile fällte,
handgreifliche Lügen ausgesprochen, wegen welcher man
im Privatleben der öffentlichen Verachiung preisgegeben
wäre. Der Referent verliest die übrigen Stellen des
Artikels, in welchen von Abgeordneten be­
hauptetet wird, daß sie mit ihren Mandaten
schmutzigen Schacher treiben und eine
Jnteressengenossenschast bilden.
Präsident Krüger im Haag.
Haag» 12. December. Das Reuter'sche Bureau
ist von der Gesandtschaft der Südafrikanischen Republik
ermächtigt, formell zu erklären, daß das in einigen
Blättern verbreitete Gerücht, Kaiser Nikolaus
von Rußland habe dem Präsidenten Krüger tele­
graphisch mitgetheilt, er werde ihn nicht em­
pfange», jeder Begründung entbehrt.
In einer Unterredung, welche Präsident Krüger
und Dr. L e y d S mit dem Ministerpräsidenten und
dem Minister des Aeußern hatten, betonte Krüger
nochmals, daß der Zweck feiner Reise sei, einen
Schiedsspruch zu erlangen. Die nieder­
ländischen Minister erwiderten, daß die nieder­
ländische Regierung hiebet eine passive
Rolle spiele m ü s s e und daß die Ini­
tiative den Großmächten zukomme.
'Wenn diese ihren Entschluß gefaßt haben würden,
;!flntte die niederländische Regierung sehen, was sie
thun werde.
Der englische Nachtragsetat.
London, 11. December. Das Unterhaus
nahm den N a ch t r a g S e t a t für das Heer nach
längerer Debatte mit 281 gegen 8 Stimmen an.
Der Kanzler der Schatzkammer Hicks Brach er­
sucht daS Haus, eine Resolution annzunehmen, welche
ihn ermächtigt, 11 Millionen Pfund Sterling entweder
durch aus die Kriegsanleihe gezogene Sckatzbonds oder
durch Ausgabe von Schatzwcchjeln aufzunehmen, um
stch die Mittel zur Deckung des Nachtragsetats von
16 Millionen Pfund Sterling zu verschaffen. Hicks-
Beach fügt hinzu, er besitze bereits eine Vollmacht für
die Begebung einer Anleihe im Betrage von fünf
Millionen Pfund Sterling, von der er noch keinen
Gebrauch gemacht habe. Vor Februar hoffe er keiner
neuen Anleihe-Vollmacht zu benöthigen. Die Resolution
wird angenommen.
Der Proceß gegen den serbischen Minister
Gentschitsch.
Belgrad» 12. December. Heute begann die Schluß­
verhandlung gegen den früheren Minister des Innern
Georg Gentschitsch, welcher der MajestälSbeleidi-
gung und der öffentlichen Beleidigung der Regierung
angeklagt erscheint. Im Sinne der Anklageschrist be­
ging Gentschitsch die Majestätsbeleidigung in zwei
eigenhändig geschriebenen an den König Alexander ge­
richteten und diesen im August und September d. I.
aus Abbazia zugeschickten Briesen in 6 incriminirten
Stellen. Weiter- erstreckt sich die Anklage der Majestäts­
beleidigung auf eine vom September d. I. datirte, in
einem Wiener Blatte veröffentlichte Erklärung. Der
Thatbestand des Vergehens der öffentlichen Beleidigung
der Staatsrtgierung erscheint nach der Anklage sowohl
in den beiden Briefen, als auch in der zuletzt er­
wähnten Erklärung hergestellt. Die Anklage schließt
mit dem Verlangen der gesetzlichen Bestrafung des
Angeklagten.
*.*
♦
Paris, 11. December. Die Kammer nahm mit
378 gegen 181 Stimmen den Gesetzentwurf betreffend
die Reform der Getränke st euer an.
Konstautinopel» 12. December. Wie derfichert
toitb, hätte der Sultan die Absicht, eine S p t c i n l«
tvmmission nach Maeedonien zu ent­
sende», fallen gelassen.
Madrid, 12. December. Bei der Berathung der
Regierungsvorlage betreffend die mit den Inhabern
auswärtiger spanischer Titres abgeschloffene C o n-
v e n t i o n, lehnte die Kammer nach längerer Debatte
einen vom Dcputirten Federico eingebrachten Gegen-
entwurs mit 105 gegen 89 Stimmen ab.
Aus Südafrika.
Capstadt, 11. December. Eine aus berittener
Infanterie bestehende Feldwache wurde am 8. d. M.
in der Nähe von B a b e r t o n bei nebligem Wetter
angegriffen. Drei Mann wurden getödtet und fünf
verwundet. Dreizehn Mann werten vermißt.
Lord Roberts ist nach England abgereist.
London» 11. December. Im Unterhaus
brachte Kriegsminister B r o d r i ck eine Nachtrags«
forderung für das Heer in der Höhe von 16 Millionen
Pfund Sterling ein. In Einbegleitung der Vorlage
sagt der Minister, die Erwartungen, welche man bei
Aufstellung des letzten Budgets gehegt, feien nicht in
Erfüllung gegangen. Man müsse sich bis zum 31. März
auf Ausgaben gefaßt machen, welche
wenig geringer sein werden als diejenigen
des gegenwärtigen Finanzjahres. Auf die
Lage in Südafrika übergehend, sagt der
Minister, durch den Guerillakrieg werden
die Feindseligkeiten noch eine gewisse Zeit
andauern können. Allein ohne Hilfe von außen werde
der Guerillakrieg schließlich k.inen Erfolg haben.
Brodrick weist aus die Erfahrung hin, welche andere
Völker bei der Zuendesührung von Guerillakriegen ge­
macht haben. Die Regierung könne gegenwärtig auf
die Dienste der in Südafrika stehenden Freiwilligen
nicht verzichten; der K a m p s müsse mit aller
Kraft fortgeführt werden. Diese Politik werde daS
Land schneller friedlichen Verhältnissen zuführen.
Die Wirren in Kßina.
Der beginn der Friedensverhairdlungeri.
New-Uork, 11. December. AuS Peking
wird unter dem 10. d. M. gemeldet: In der heutigen
Versammlung der Gesandten, welche der Berathung
der Frage galt, ob Li-Hung-Tschang und Tsching vom
Hofe zur Führung der FriedcnSunterhandlunge« bevoll­
mächtigt feien, erklärten einige Gesandte, sie seien er­
mächtigt, mit Beiden als Vertretern Chinas zu unter­
handeln; andere, darunter der deutsche Gesandte,
theilten mit, sie hätten noch keine Jnstructionen dar­
über erhalten. Indessen beschlossen alle Gesandten,
wenn sie nicht gegentheilige Weisungen erhalten, die
Verhandlungen mit Li-Hung-Tschang und
Tsching zu e r ö s s n e n, sobald dem englischen Ge­
sandten die Jnstruction, sich dem gemeinsamen Vor­
gehen anzuschließen, zugegangen sei.
Feldmarschall Gras Waldersee wies dem General
Gaselce 63.000 Dollars als Antheil Englands an der
Expedition nach Paotingsu an. Gaselee übermittelte
seinerseits das Geld dem englischen Gesandten zur
Unterstützung jener Chinesen, die während der Winters
hilssbedürstig werden. Li-Hung-Tschang besuchte heute
Chaffee und sagte ihm, seine Vollmachten zur Unter-
handlung mit dem Gesandten seien zwar nur telegra­
phische, aber sie seien vollständig.
Amerikanisch-deutsche Eifersüchteleien.
Washington, 11. December. Dem Kriegssecretär
Root ging der Bericht des Generals C h a s f e e über
den Zwischensall zu, der sich aus den von dem General
dem Grasen Waldersee gegenüber erhobenen
Vorstellungen ergeben hat. Aus dem Berichte geht
hervor, daß Chaffee gegen daS Plündern
seitens fremder Trupper Einspruch erhob, wobei er sich
einer ziemlich kräftigen Sprache bediente,
was die Empfindungen des Grasen Waldersee beson­
ders verletzt habe. Der General bemerkte, das Plün­
dern geschehe nicht von Leuten, die den Weg nach
Peking erschlossen haben, sondern von später ange­
kommenen Leuten, die an den hitzigen Kämpfen nicht
theilgcnommen hatten. Man anerkennt hier zwar, daß
daß Chaffee begründeten Anlaß zu dem Briese hatte,
bedauert aber gleichwohl den Ton seines
Schreibens. Man hebt hervor, daß eS dem
General Chaffee vielleicht gar nicht zukam,
irgendwelche Vorstellungen bei dem Grafen
Waldersee zu erheben; denn er bestehe
gegenwärtig gar kein officielles Band
zwischen den Beiden, da die Vereinigten Staaten
ihre militärische Besatzung in Peking in eine bloß«
Gesandtschaftswache umgewandelt haben
und die Truppen der Vereinigten Staate» nicht mehr
dem Befehle Waldersee'- unterstehen, sondern lediglich
einen Theil deS Personals der amerikanischen Gesandt­
schaft bilden.
Die Verwaltung von Peking.
Peking, 11. December. Gestern fand eine Ver-
sammlung der einstweiligen Sladtvirwaltung von
Peking statt. Alle Regierungen traten dem Plane be­
treffend die Stadtverwaltung bei, mit Ausnahme der
Franzosen, die darauf bestehen, daß das ihnen unter­
stehende Gebiet davon ausgenommen sein solle. E»
wurde eine Anzahl UnterauSschüsie eingesetzt Mehrere
hohe chinesische Beamte sprachen den Wunsch aus, bei
den Arbeiten des AusschuffeS Hilfe zü leisten. Obgleich
zu Mitgliedern der BerwaltungS-AusschusseS Armee«
Osstciere ernannt worden sind, ist eS der Wunsch ber,
Generale, daß die Verwaltung so viel als möglich eine
Civilverwaltung sein soll.
Ernennung fremdenseindlrcher Beamten.
London, 12. December. .Daily New»" melden
auS Shanghai: Durch Ediete vom 6. und 7. d. M.
wurden Wan-Wen-Schao zum Groß-Secretär und
Liu-Chan-Lin zum Präsidenten der Finanzkammer er­
nannt; beide sind als sremdenfeindlich bekannt.
Keine Rückberufung der italienische»
Truppen.
Nom» 11. December. (Kammer.) Auf einen
Antrag der äußersten Linken b.'treffend die Rückberufung
der italienischen Truppen aus China, erwiederte
Ministerpräsident Saracco. er halte den Antrag Dovio
nicht für opportun Jetzt wo man über den Frieden
verhandle, habe auch Italien da» Recht, auS feiner
Betheiligung an der Action der Mächte in China Vor­
theile zu ziehen. Der Ministerpräsident werde glücklich
fein, die Truppen zurückberufen zu können, wann die
Jntereffen Italiens und besten Würde eS gestatte».
Er bitte die Kammer, den Antrag Bovio'S abzulehnen.
(Die Sitzung dauert fort.)
Wederösterreichischer Landtag.
Sitzung aml 2. December 1900.
(3. Wahlperiode.— IV. Session.— 28. Sitzung).
Vorsitzender Landmarschall Freiherr v. Gudenn» er­
öffnet nach 11 Uhr die Sitzung, indem er die Abgeordneten
begrüßt und dem verstorbenen Abg. Dr. Heineman«
einen ehrenden Nachruf hält.
Sodann gibt der Landmarschall bekannt, daß mehrere
Auslieferungen wegen EhrenbeleidigungLklagen gestellt
wurden und zwar vom Bezirksgerichte I o s e s st a d t
gegen den Abg. G r e g o r i g und den Abg. Doctor
L u e g e r und vom Bezirk-gerichte Klosterneuburg
ge.ien den Abg. Holzt.
Hieraus wird eine größere Anzahl von Anträgen und
Interpellationen zur Verlesung gebracht.
Abg. v. Lindheim stellt einen Antrag, der die Be­
kämpfung der Tuberkulose zum Inhalte hat.
Die Abg. Hofer und Dötz richten eine Anfrage an
den Statthalter betreffend die letzten Lihrermaßrrgekungen
und verlangen die Schaffung einer Disctplinargesetze»,
welche- die Lehrpersonen vor gesetzwidrigen Maßregelungen
schüxen und denselben die Möglichkeit einer Vertheidigung
gewähren soll.
Die Abg. Dr. Kronawettrr und Genoffen stelle«
folgenden DringlichkeitSantrag: Der Inhalt der Kund­
machung deS Statthalters von Niederösterreich vom 7. No­
vember 1900, Z. 100.294, betreffend die Bewilligung der
LandeSfondsumlagen zu den directen Steuern und Frei-
laffung der Personaleinkommensteuer von Zuschlägen in der
für daS Jahr 1899 festgesetzten Höhe auch für die Zeit vom
i. November bis 31. December 1900, wird als verfaffungS-
widrig und die Einhebung von LandeSumlagen auf Grund
derselben als gesetzwidrig erklärt.
Abg. Dr. Osner stellt einen DringlichkeitSantrag. wo­
nach der SchulauSschuß beauftragt werden soll den Gesetz-
fetzentwurf über die Regelung der PensionSverhältniffe der
Lehrpersonen an den n.-ö Volks- und Bürgerschulen und
ihren Witwen und Waisen unter Rücksichtnahme auf den
Beschlltß des Landtages vom 20. April 1900 über die Ein­
verleibung der halben ActivitätSgebühr in die Pension,
sosort in Verhandlung zu ziehen und hierüber innerhalb
acht Tage dem Landtage vorzulegen.
Abg. Dr. Osner begründet die Dringlichkeit seine-
AntrageS und ersucht um Annahme derselben.
Ueber Antrag deS Abg. Mayer wird Schluß der
Debatte angenommen.
Landerausschuß Dr. Westmanu erklärt, nichts gegen
da-Meritum deS AntrageS einzuwenden, ver
Weg fei aber nicht glücklich gewählt. In der letzten Session
wurde die neue Vorlage einer Reche von Schulgesetzen für
den Landtag beschlossen und in diese gehöre auch die Re­
gelung der PensionSverhältniffe. Der Redner stellte den
Antrag, eS sei der vorliegende Antrag nicht dem Schul-
auSschuffe, sondern dem LandeSauSschuske zur
sofortigen Berathung und Beschlußfassung und Vor­
lage an den Landtag in der regelmäßigen Session zu unter-
breiten.
Abg. Noöke (zur Geschäftsordnung): ES muß Wunder
nehmen, daß die Majorität, bevor sie noch eineE rklärnug
abgegeben hat, bereits durch emeS ihrer Mitgieder den
Schluß der Debatte beantragen läßt.
Abg. Dr. Lueger: Dar gehört doch nicht zur Ge­
schäftsordnung.
Abg. Noöke. Sind Sie Vorsitzender oder der Herr
Landmarschall?
Abg. Dr. Lueger: Gewiß, der Herr Landmarschall,
aber das gehört absolut nicht zur Geschäftsordnung.
Abg. Noöke stellt schließlich den Antrag: der Herr
Landmarfchall möge darüber abstimmen laste», daß die
Debatte neuerdings eröffnet werde.
Der Landmarfchall erklärt, den vo« Abg. Noöke
gestellte» Antrag nicht zur Abstimmung bringen zu können.
Die Dringlichkeit des Antrage- Osner wird
abgelehnt.
Hieraus stellt der Landmarschall den Antrag det Abg.
Dr. G e ß m a n n zur Verhandlung und eröffnet darüber
die Debatte. (Widerspruch bei der Majorität.)
Abg. Dr. Osner bemerkt, e« habe gegen den Antrag
deS Abg. Dr. G r ß m a n n nichts einzuwenden, wenn
vom LandesauSschuffe verlangt würd«, innerhalb derselben
Frist, welche er dem Schulausschuffe gestellt hat, dem Land­
tag einen neuen Antrag vorzulegen.
Abg. Pros. Dk. Phtttppovich wünscht vom Abg.
Dr. Geßmann eine Aufklärung bezüglich seine» Antrage»,
ob er nichts anderes wolle, als daß anstatt der Wort»
»SchulauSschuß" die Wort» »LandesauSschllß" gesetzt werden.
Bei der Abstimmung wird der Antrag deS Abgeordneten
Dr. Geßmann angenommen.
Schrifrführtr Bork verließt weiter folgenden Driuglich-
keitSanirag der Abgeordneten Dr. Osner aus Vortage von
Gesetzentwürfen betreffend Regulirung und enkprechender Er­
höhung der.Gehälter für Lehrpersonen an LoUS- und


[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 7 ]
• 18*
Wien, Donnerstag
ReiLSvost
18. December 1900
Bürgerschulen, serner^betreffend Regelung der Gehälter der
provisorischen Lehrer, ferner noch betreffend die Schaffung
einer Dienstpragmatik und einer geregelten DiSciplmar-
verfahren».
Abg. Dr. Ofner begründet die Dringlichkeit. Er ver-
lange nicht, daß der Landtag die Berathungen vornehme,
sondern der Landesausschuß, und daß dieser einen Gesetz­
entwurf vorlege.
Landesausschuß Dr. Gesimann erklärt, er könne den
Antrag Hoser in der von ihm gestellten Form nicht
«r n st n e h m e n. In der laufenden Session soll vom
Landrsausschuß alle» dar vorgelegt werden, was der Antrag,
steller wünscht, und von dem wir glauben, daß es auch dar
Centrum der Versammlung unmöglich acceptiren kann! Der
Dringlichkeitsantrag ist ein Spott oder ein Hohn für die
Majorität oder den Landesausschuß. Er wird dar geschehen,
wai beantragt wird. vielleicht nicht ganz in dem Sinne,
wie er Herr Dr. Osner wünscht. Der Redner beantragt, die
Dringlichkeit abzulehnen.
Bei der A b st i m m u n g wird die D r i n g l i ch-
keit abgelehnt Der Antrag wird demnach der
geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zugeführt.
Er wird sodann der Dringlichkeitsantrag der Abg. Dr.
Krouawetter in Verhandlung gezogen und begründet der
Antragsteller die Dringlichkeit: Mit den landessürstlichen
Steuern wurden auch immer die Landerumlagen eingehoben
und zwar auch über die Zeit hinaus, als die Umlagen vom
Landtage bewilligt worden sind. Das war ein Uebergriff
seitens der Steuerämter. Nun wurde durch eine Verordnung
vom 7. December erklärt, eS sei aller in Ordnung. Hierin
liegt eine Verletzung der LandeSordnung. Der 8 38 der
Landerordnung weist die Beschußfaffung über die Lander-
umlagen ausdrücklich dem Landtage zu und im Wirkungs­
kreis« deS LandeSauSschuffeS finden Sie nichts, was ihm
auch nur eine provisorische Einhebung der Landesumlagen
gestatten könnte.
Der LandeSausschuß wäre verpflichtet gewesen, die Re­
gierung ausmersam zu machen, daß die Frist für die Ein­
haltung der Landesumlagen abgelaufen ist, und er wäre
Pflicht jener Personen gewesen, welche auf die Verfassung
einen Eid geleistet haben, die Versaffun i ausrecht zu er-
halten. Wenn die Regierung dieser Pflicht nicht nachkommt,
so wäre eS Pflicht des Landesausschusses gewesen, die Ver­
waltung deS Landes einzustellen und die Regierung hätte
das zu verantworten gehabt.
Abg. Dr. Osner spricht im Sinne deS Abg. Krona-
wetter.
Abg. Dr. Gestmanu verwahrt sich gegen den Vor-
wurf, daß der Landesausschuß seine Pflicht nicht gethan
hat. Er hat in seiner Eingabe an die Regierung aus die
Verfassungswidrigkeit eines derartigen Zustandes hinge­
wiesen; allein die Umlage» muß'en eingehoben werden
und Herr Dr. O s n e r als Landesausschuß hätte auch
nicht anders handeln können. ES sei ein Irrthum,
wenn Herr Dr. Osner behauptet, es liege be­
züglich der letzten zwei Monate nicht? vor. Da» Budget
für 1901 komme ja zur Verhandlung und dabei wird die
Sache zu sprechen kommen. Die Herren treiben mit ihren
Tringlichkeitsanträgen nur eine latente Obstruction (Wider­
spruch! und deshalb stelle er den Antrag, daß dieser
Dringlichkeitsantrag geschäftsordnungSmäßig behandelt werde.
Abg. NoSke verwahrt sich dagegen, daß die
M i n o r i t ä t durch ihre Dringlichkeitsanträge Obstruction
treibe. Die Dringlichkeit des vorliegenden AntrageS sei im
vollsten Maße vorhanden und er überlasse die Beurtheilung
darüber allen jenen, welche sich noch einen vorurtheilssreien
Blick für das, was Recht oder Rechtsbemußtsein ist, bewahrt
haben. Die Abstimmung wird das zeigen.
Statthalter Graf KielmanSegg ersucht die Dringlich­
keit abzulehnen, damit die Sache entsprechend geschäftsord-
nungsmäßig erwogen werden könne, er könne aber einige
Anwürfe nicht unerwidert laffen. Die Regierung lege Wert
daraus, daß die Landtage womöglich regelmäßig zu einem
solchen Zeilpunk!« zusammentreten, welcher die Erledigung
des LandeSvoranschlages noch vor oder doch bald nach Be­
ginne des betreffenden Budgetjahres gestattet. Heuer war
die Einhaltung des sonst üblichen KalendariumS für die
Tagung der Landtage in Folge der abnormalen parlamen­
tarischen und allgemein politischen Verhältnisse nicht möglich.
Es wäre wohl m diesem Sessionsabschnitle die Zeit vor­
handen gewesen zu einem definitiven LandeSvoranschlag zu
gelangen. Da dies aber nicht geschah, so wurde zum Zwecke
eines ungestörten Fortganges des Landeshaushaltes— wo
überdies noch Präcedenzsälle auS früheren Jahren vorliegen,
es nothwendig, daß die Umlage in dem bisher bestehen­
den AuSmaß auf Grund eines bloßen Beschlusses des
Landesausschusses eingehoben werden.
Wenn ein derartiger Vorgang nicht ausdrücklich in der
LandeSordnung vorgesehen sei, so ist er doch mit den Be­
stimmungen der bestehenden Landesordnung durchaus nicht
im Widersprüche und der Landesausschuß sei gewiß jene
Körperschaft, welche berufen erscheine, wenn der Landtag
nicht versammelt ist, für die regelmäßige Fortführung deS
LandeshaushalteS ordnungsmäßig Sorge zu tragen.
Hierauf wird die Dringlichkeit des Antrages K r o n a-
weiter abgelehnt.
Sodann wird zur Wahl der Schristsührer geschritten.
Es erhielten die Abgeordneten B ä r t I 55, M e y e r 40,
S t u r m 51, Baron W a 1 t e r s k i r ch en 52 Stimmen.
Sodann wird die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Freitag, den 14. d. M.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Snekrr (per 100 Wol. Rohzucker, schwach, vrompt
Frock-tbasis Ausiig K. 24.55 G. K. 24.75 W.: vr» Jänner
Frachtbasi» Ausiig K. 24.70 G. K. 24.80 W.,- Rafsinase
I», ruhig promvt ab Wien in Ganzwaggon» K. 84.75 (3.
K.85.— W.: Würfelzucker I». ruhig, ver Dec.-Jän.. ab mäh-
rische Etation tränst» K. 29.25 G. L 30.- SB. Piles
Eentrisugal U, beh., vronw: ab Triest tranülo
K. 27.12 5 G., K. 27.62'5 W.; ver Tec.-Mär, ab Trteii
tranüto K. 27.25 E. K. 27.75. Spiritus j «per
10.000 Liter>, unveränd., prompt conlingen:. ao Wien
K. 42 40 G. K. 48.-.— NLbSl (per 50 Kilo), ruhig
promvt ab Wie» K. 40.50 E. K. 41.50 W.— Sei»» 1
per 100 Kilo» ruhig, promu: ab Wien K. 90.— ®.;
ß. 91.— W.— Oelfaaten (per 50 Kilo).
KohlrepS ver Dec.-Jänner, ab Wie» K. —.— ®.!
K. —W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig.
Kaukasische» raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranfit»
ab l!. o G. R. 12. W, Galjzisches stand white prompt,
ab Wien per Waggon K. -8 V>5 G. R. 4.».85 W.; detco
wasierhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K 41.35 W. Fettwaare» (ver 50 Ko.» flau, Schwein-
seit inclustve Faß prompt I. Koste» ab Wie» K. 00 .— Es.
R. 60.50 W. Speck, weiß, erclusioe Packung prompt
l. Kosten ab Wien K. 48.- G. Si n>- W. Uns-litt. Aus-
schnitt, prompt, I. Kosten'ab Wien- K. 35.50 Ä. K. 36.50.
Letzte Depeschen.
Praq, 12. Dec. Zuckermarkt. Schwach. Rohzucker ab Prag
24.05,' ab Kolin 23.45, ab Aussig 24.65, per Jänner 24.70.
Rasinade Prima prompt und Dec. 8t.— bis 84'5 fest.—
kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.50/112.70, Rüböl
per 50 Küo 41.—/'42.—.
Magdeburg, 12. December. Rornzucker erd, 96%
Rornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
10.25/10.40, Kornzuck. excl. 75gr. 8.10 8.40, malt. Gem.
Rassinade mit Faß 27 97-5, Gem. Melis Pr. 27.47-5, uuv.
iV. a. B. Hamburg, Basis 83° ruhig, per Dec. M. 9.47-5,
Jänner 9.57-5, Februar 9.65, März 9.70, April 9.77'b.
Havre» 12. December. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per laus. Monat FrcS. —. per 4 Man.— .—
Triest, 12.'©ec. Zucker. Eentrisugal Pili», behauptet,
27'/, bis 27°/«, per Dec.-März 27'/, bis 27°/,, Kaffee,
per 50 Kg. unv., Ria 45 54, Santos 44/54, Spiritn»
per Dec.-Jänner österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Bremen. 12. December. Petroleum loco 6.85.
Hamburg, 12. Dec. Petroieum 6 75. geschästSl.
Antwerpen, 12. December. Petroleum (fehlt.)
London, 12. December. Rohrüben-Zucker, Basis 88,
flau, December 9/5'/,. Jänner 9/6«,. März 9/8, Mai
9,g. Continental-Granulated Krystall-Zucker >1/'/«, matt,
Tate's Cubes Raffinade 16 9. mati, Java-Zucker 12'9 matt.
PariS, 12. December. Rohzucker 88° disponibel.24.50
bis 25.75, ruhig. Weißer Zucker ver lausend. Monat 26'/.,
per Jänner 28«/, träge, Rassinade disponibel 101.50
biS 102.-.
Ofen-Pest» 12. Dec. Fettwaren. per 50 Kg. Pesier
Schweinsett 58.—, Tafel-Speck 46-5, Speck geräuchert (fehlt.)
Liverpool, 11. December. (G e t r e i d e m a r k t.)
Amerikanischer Weizen unverändert. Amerikanischer Mais
d niedriger. Mehl unverändert. Bewölkt.
Liverpool, 11.December. (Baumwollmarkt.
Umsatz 7000 Ballen. Tenders in DocketS (je von 100 Ball.)
Tagesimport 27.000 Ballen. Ruhig.
DeliveriesAmerican any'PsnL.P.C. per Decemb. 5"/,„
per December-Jänner 5‘*/„, per Jänner-Februar 5 1 */,,,
per Februar- Mär, 5'°/,.. per März-April 5«/.„ per
April-Mai 5°/,.. per Mai-Juni 5« per Juni-Jnli
5'/-.. ver Juli-Auauit 4'°/,,. per August-September 4°'/,..
L/UU w '64* r'* —'*« w ....—_
per Juli-August 4'°/,.. per August-September 4°'/,
Cmse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursdlatte) vom 12. December 1900.
feie notlrten Ceuree verstehen eich In Kronenwährung. Tie Notirung sämmtlicher flotlen und der ^oivsres» l.oee" versteht ÜL per Stüsd. Ja dea Rubrike, 4—werd» die auf X, S. A. oder SUier lautenbea
Effecten für ICO K «= 10 fl n die cuf C.-Ä. oder vvlüguiüea lautenden für L0 «. de» betreffenden Nominaler, die auf Marie, Franos, Urt uno Uy. St Iantertbstt für 103 Mark, Fraasi, Ura un» Llvw St nourt. Dtt
ausnahmsweise ver Stück xedanoelteii Effecten dieser Rubriken sind besonders beieichnrr.
Lie r nb vom Komlnale, bet nicht voltgezahlten Aotlen vom eingezahlten Beirage ,u berechnen und di: bei einein Effecte angefühere Steuer zu dem bemrrtteu Tryr ia Äbzuz zu bringe«,
tttrre* Bvngutt 2 ftr Capitel end Zinsen: 1 1L 6. Vr. onor Silber «= 2 t,i fl. C»>M.= 2 IC 10 h, 1 Qoldgulde« =2 IC h, 1 Marie= I IC 13 n,\ Fraio odqr t Ura- SS h, 1 Utf. Stert. =21 C
K. tlDöftuetne Staat-«
fchuld.
Mai-Rente p.L. i.
E ebruar-Rente p. E.
Über. Reute- Juli P.
Silber- Rente- Ocrober p.
L« *'*%
1854er Slaattloje röo ff.
18 t oet
ivever
1864«#
1864er.
Lom.-Pfdbr
500ff..
100 fl..
100 fl..
50 fl..
120 fl.
B. Staatsschuld der im
Vteichsra.he vertrete»
neu Nöntgreiche und
Lander.
Oest. Voldrente, stfr.» 100 fl.
per Lasja 4%
tio. Reme in Kronenwyr.
litc M per Lasja ... 4
dto. dro. du», p. Ultimo 4
Lest. Lnvestüionr- Renrr,
sttr., per Easja... s»/,
Sisenbahn-Etaatt-
ich uldv e rj ch rei-
düngen.
lllffabethb. in «, (ist. zu
raofl i%
tzraoz Joseph-Bahn i. Elb.
(div. Et.) .... 5 l u%
Rudolf-Lahn in Kronenw.
ftfr. (div. St.)..
Dorarldrrger Laha in tkw.
\1\U AoO #S ... 4^
Ju StaatSsch« ldver.
jchreiduage« abge-
siempeUe Eisenbahn-
Rette«.
Slffabelhbahn R)0 fl. EN.
b*u% von 800 fl....
tU. Linz-Ludw. 000 fl.
8. D. G..... 6 l /«%
du. Salzb.-Lte. 200 fl.
8. w. S b%
tu. ftad Vvdw.-V. 200 fl.
von 800 fl..
vom Staate zur Zah­
lung übernommene
E ije n bahn- Priori-
:Üt»-Ldl igaNouea.
L8hm. Westbahn, Tm. 1885
400 Kr. .....
Geld
ffioon
93 50
t8 15
98.70
98 35
98 05
98.2b
98.05
172,"0
135—
164.—
198 50
198 50
293 25
98-25
174.50
136.—
165-
200 50
200 50
299 25
118.35
113.56
98 45
98 45
98 65
98 65
84 05
84.25
111.75
112 25
119.-
119.60
94.60
95.10
95—
96.—
496.—
500.—
443.—
446.—
428.50
430—
426.50
428.50
95.15
96.25
Elisabetbb. 600 und 8000 M.
4 ab 10%
Tliiabethbahn 400n. 20021t.
4% .••<
Franz Josevb-D. Em 1884
% ronau-Reg.-Anl. 1878
Drener Bertehr»-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han-
delttammer Lrief't .4«»
vnlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od.Golo)
dro. dto. (1894) ....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
Börsedau-Anl. verlosb.L^»
Bulgar. Staa:»'Eis.-Hyp..
Llll. 100 fl. E. 840
Kr 6%
Bulgar, Staa1S-Hyp.-wU.
189t 100 fl. E. »» 240
Rc b%
k. Pfandbriefe
Dodener. allg. vst. in 50 I.
verl 4%
Böhm. Hyp.-Bank.. b%
N.-öst. L.«HVP.-Aust. 4%
Lberösterr. Lauder-Hyp.-
Anst 4%
118.50
115.60
95.40
94.40
95.-
117.15
92.05
82
119.80
99.50
117.50
98.45
167.25
167.25
l39 85
9185
92.50
106.—
95.
98.75
102.50
122 öl
93 50
100 60
92 75
93 75
58.75
101.50
t6 ÜU
98.—
ÜflattJ
114.50]
IIh.40
96.40
95.40
95.70
117.35
92 25
82.20
120.50
100.50
118.-
99.45
168.—
168.—
) 40.65
92.85
93.—
107.—
95.20
94.50
103.50
123.50
94 20
96.—
101.50
94.25
94.21
94.75
102.50
17.60
Leff.ung. Bank 40'/,sLbr.
verl.. 4%
tu. LOjLhr. verl. 4%
Sparcassa erste österr., 603.
verl 4%
Steierm. Sparcaffa•. 4%
r. Vifenbaku-Driori«
täts-Lbtigationea«
Bo-en-Meraner Bahn 4^»
Bujcktebraver Bahn 5%
Lur-Bovenbacher E., 1. E
1869 5%
Jerd.-Nordb. L. 1886 4%
Lesterr. Nordwestvahn b%
dro. lit. B... .*%
Staat-bahn 4%
dro. X. Em. 1885..
du. ErganzungSneh.
Südbahn Janner-Zuli B%
dto. April'Lcroder 3%
Süduorddeurjche ibecoutbg.«
Lahn 4%
Ung.'galrz. Bahn ....
4% UmeiUaiu.• Bayn (-.
St.)
l% Laljugana« Eiienb.-0<
iOO Rt
4% Lbien-Atp.-Eijeub.-Gq.
200 fl. S
4% LPr.-Loe. 400«
t% Lvr.-Pott. .W-.-Lt.-rü.
200 fl. S
4% d-vvslhalv. ioo fl. u.
1000 \l 9. m
£. Diverse Lose.
(per Stück.)
1% Dodener. -Lose Em.1880
4%„„ SM. 1889
4% Don. »rampfsch- 10 O >1.
b% Don..Reg.-Lo,'e...
Serbische Prämien-Anleihe
ü 100 Frcs 2%
Prüm.-Ldlrg. d. xücC L.«
Jb. 400 St. h tt....
dto. dro. p. Dt.
Creditlose 100 fl. ....
Clarv-Lose 40 fl. ....
Tombau Budapester...
Lnnödrucker Stadranl...
dralauer Anl. .....
Laibachrr Pe -Anl....
Liener Loje 40 fl.....
diotheu llreuz oirerr. @4.
r. io fl
Norden Kreuz ung....
Rudolf-Loiö 10 st
Salm-Loje 40 fl. ....
Geld
98.—
98.—
98.25
95.50
94.50
10..60
97.70
107.50
107.50
421.—
>04—
411—
334 50
333 50
94.75
10425
99.50
91.50
97.—
91.—
105.—
239.—
234.—
350.—
158.—
76-50
106 40
401 50
42—
13 60
76 60
78—
59,-
162—
45.—
21 25
59-
179-
Waare
99.—
99.—
99.2
96.50
95.50
102.60
98.50
108.40
lc8 40
3:6.—
335.50
95.75
105.S5
100—
92.
100
241
235 50
370.—
260.—
73.60
107 40
4 03
146
14 60
77«-
16—
61—
156.-
47.—
22.25
61-
181
Gel»
Waare
Soljturgtt Drimlen-Anl.
76.-
77.—
Stanislaner Prämien-Anl.
150.—
158.—
Sl.-Geuios-Lose 40 fl.
-03.—
205.50
Wiener Lomniunal-Lose ö,
Jahre 167»
388.25
390 35
Eew.-Sch. der s%
Sdnili». der Bodencrea.»
Anstalt Lm. 1389...
50.—
61.—
Aetien.
A. TranSvort-Unter-
uedmuugell.
Anlstg-Iepl. Eiiend. 506 1.
3110
3120
Bau- und Betriebtz-Ges. f.
städ:. Strasenb. in Wien
lit. A
251—
252.—
kau- und Berriebr-Bes f.
fiätt. Elrahenb. in Wien
lit. B
244.—
246.—
kötmilche Nordbahn 150st.
426.—
430.—
ibiischtiehrader Sis. 500 fl.
m
siio
3120
tio. (lit. B) i00(1.5 Ült
1126
llüO
Lonau-Tampfschiffahrr- Gs.
500 fl. CM..
748—
7:2—
rur-ivodenb..Elieu'b.40ö».
623—
627.—
tzcrdüralldtz-Srordd.iOOo fl.
LM...
6180
6155
Lenlb.-Czern.-Jaffy- Eisen«
babn-Ges. 100 fl. S.
532.—
535—
Ilrvd, ist., Triest, 500 fl.
LA!
816—
818—
Lest. NordwestS. >00 fl. Ä.
457.—
158—
dto. (lit. L) >00fl.S.p.ll.
171.—
472—
Prag-Luxer-Gijenb. lOOfl.
abgst
177—
179.50
Siaardeikb. >00 fi. per Ult.
:164—
665—
LOdb. 200 st. Silb. v. Ult.
12.3»
113-40
Lürnordbeuifchr (Lerbozsb.
373 50
375.—
rco st. UM
Lramway-Gei'., neue SBr.,
PrioritLtL-ALtle» 100 fl.
197—
199—
p»n.-aali,. ttijb. 200 st. ä.
411—
413—
liiiß Westb. (Staaö«Graz)
200 st. Silber ....
117.-
418.—
Stiel'.« 1!oealb,n..Aei..ISes.
f. Vanken.
Dnglo-Oeff. Dank 120 fl.
.'69 50
'70 50
Bankverein, Wiener 200 fl.
165 50
166 60
Bodencredit-Anftalr. österr.
200 st. S
485.—
890—
Creduanstalr für Handel n.
Gewerbe 160 fl. per^
dro. dro. per Ultimo..
571.50
672 50
ereditbanr, 2 flg. urtg. »OOfl.
Depofttenba «C, Allz. 200 fl.
Etcompte-ÄeieLsch., Niet-
Oest. 500 fl
Giro« uno Tafsenvereia,
Wiener »00 fl
Hyporhekenbank, Ssterreich.
290 fl. 30% S
Länderbank, österr. 200 fl.
Oeftcrc.-Uug. Bank 600 fl.
Unionbank 200 fl.. ...
Leriehr-banc. Allg. UO fl.
K, Jnduffrie-Uater»
nehmuugerr.
vauges., Allg. Oest 100fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Ind. in Wien iOO fl..
Tlektr.-Ges. allg. öftere..
Eijenbabnw.- iLethg., erste,
100 fi
»E!bemüht*.Papierk,B--V.
Liesiuger Brauerei 100 fl.
Montan-Äe/., öfter.-aipiu.
Präger Eisen- Ind.-Gesell.
200 fl
Salgo• Taps. Steinkohlea
100 fl.
Trijailer Kohlenw.-G.70fl.
lürt. Tabairegte-Gesellsch.
200 Frcs. 6% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffenf.»Ges.,Oest. mWiea
100 fl.
Laggou-Leibanstaltfl. Allg.
in Lest 400 Kr....,
Dr. Baugrjelljch. 100 fl
LÜienerberger Ziegelei-Ac:
Geiellschast ......
t. Devisen.
Amsterdam......
Deutsche Plätze.,.
London,
Italienische BankpILtze
Paris
Schweizer PlLsr..
C. Valuten.
Ducatm
20-Srancs-Stücke.
Noten
Nubel-Norea...
G-lo
678.—
417.—
1530
480.—
197.50
409 50
1691
548.—
315—
150—
198 50
467.—
337—
140—
317—
448 50
1687
636.—
460.—
296 59
173.—
1010
147.—
662-
199 25
117 60
>40.95
90.65
95.75
95 25
1U37
19 16
117 60
>55
Waare
680.—
419—
1550
485.-
199.50
410.—
1695
549.~
3>7—
153—
2 DO.-
468.—
340.—
144.—
881.—
449 50
1700
640—
468—
*97 60
* 3*—
1080
148.—
665.—
199 60
117 80
840.45
90 80
95 85
95 45
11.40
19.18
117 80
835
Zur coulantesten Besor*
gung .aller vm
Coursblatte notlrten
Effecten und Yalnten
besten*
Wechselstube des Saukhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera step S rfat2
fiegrflndet 1S3S.
Parterr«.


[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 8 ]
Wien, Donnerstag,
Neichsvost
13. December 1909
263
Gute Bücher
sind das
beste Weihnachts-Geschenk. -WE Verzeichnisse derselben erhältlich durch die
Buchhandlung Herder, Mien, I., Wollzeile 33.
Möbel
Zimmer
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 f|. aufwärt». Politirte Möbe!
Bückierkasteil, Schreibrischr mit bjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Jod. Wlafak. Wien, 7. Bezirk, Schoiren-
selhgaüe sr rS6S
Beim
kandelSg.
bürgerl.
kais. köniql.
sp Protokoll.
2» Uhrmacher.
yCtJSlOH
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Geöffnet von. 9—7 Uhr.{ J J{ J
Wien, IX., Srrvitengaffe 1.
111 erb stnfte f“* Erzkugmig »euer Uhrn,
wUHIlllUv und Reparaturen.**«
Dirette Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren mir 3 Jahre reeller Garantie, als
auch Gold- und Silberwaaren zn billigst
festgesetzten Preisen. (Händler 10%.) Preis­
liste g-atir.— Großer Katalog mit circa
30«) Illustrationen gegen Einsendung einer
19 st-Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell
Ein freundliches
Zimmer oder
Mr Cäbinet
in der inneren Stadt mit separatem
Eingang wird bei solider, christ­
licher Partei zum sofortigen
Bezüge zu miethen gesucht. An­
träge bis Donnerstag an die Ad­
ministration dieses Blattes. 3743
Eum^ Cognac und Thee
Feinen Thee-Num per Li:er.. 65 kr.“" "" ■-"*“^
Feinsten ,, 85 kr.
Rum L 1a Jamaika.... 1 fl. 10 kr.
ersetzt vollständig den feinst. Iamntca Num.
Coguae, franz., per Liter »fl.. Lst 5o kr..
3 si. 69 kr., und 4 fl. 501fr. GongoThee
2 fl. 50 lr., feinsten Suchoug-Thee >3 fl..
4 st. und 5 st. per Kilo. Feinst Sonchong«
Melange 8 fl. per Kilo. Feinst Ceylon-
■ Sonchong ö fl. per Kilo.
Cin-u. Verkauf
eleganter getragener«.neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Nosalie Matter,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kteidem
auch für junge Herren bii zu
IS Jairrn
W. Haida,
Wien, VlI., Kirchengasse 32.
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.Kerzka, vorm. S. Klauber, k. a.k. beeid. Scbätzuegs-CoeiniissSr,
Wien, VIl/ 2, Lerchraselderstrafe 30.
An Wlederverkii Ufer bedeutenden Rabatt.
Höchste Auszeichnung, Ehren-Oiplom Wien 1894.— Internationale Ausstellung für
ties-rüudet 1860 Volkssrnährung. Gegründet 1860
•—
Thklllw-Kkjlcrtllil'k.
WW_wW
P rjJ Schuhmacher
• Wien
VI., Gumpendorferstr. 51
Jk
Die besten .Schuhe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
Danzer's Orpheum.
Tirection: Gabor Steiner.
K. 5. Kofburg-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 13.: „Agnes Jordan."
Freitag, 14. :„Götz v. Berlichingen."
Samstag, 15.: „Rosenmontag."
Sonntag, 16., Nachni. halb 2 Uhr:
„Wilhelm Tell." AbenüS: „Rosen-
montag."
Montag, 17.: „Die Orestie."
Dienstag, 18.: „Rosenmontag."
K. k. Kofopern-Weater.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 13. „Othello."
Freitag, 14.: „Jolanthe." „Rund
um Wien."
Samstag, 15.: Fra Diavolo."
Sonntag, 16.: „Fidelio."
Montag, 17.: Das Rheingold."
Dienstag. 13..- „Die Walküre."■
Deutsches Dokkstöeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Donnerslag, 13.: .,Bartei Turaser."
Freilag, 14.: „Johannisseuer."
Samstag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Egmont." Abends: „Ein Blitz-
mäoel."
Sonntag, 16,, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Blpenkönig u. der Menschen­
feind." Äbds.: „Johannisseuer."
Montag, 17.: „Johannisseuer."
Dienstag, 18.: „Wienerinnen."
Mittwoch, 19.: „Johannisseuer."
ZanLsch-TKeater,
k. L Dra«.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag II. bis incl. Samstag, 15.:
„ 20.000 Meilen unterm Meere."
Sonntag. 16., Nachm. 3 Uhr und
AbendS: „20.000 Meilen unterm
Meere."
Arania-Töeater
Uraniahos, L, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 13., Nachm. 4 Uhr:
„Durch Dalmatien." „Der Krieg
m Ehma." Lebende Photogra­
phien. Abends 7 Uhr: „Eine
Donaureise." „Die schönste Stadt
der Erde"
Freilag, 1-1.: „Bosnien, Land und
Leute." „Paris und die Weltaus­
stellung 1360." Lebende Photo
graphien.
Kaiferjukikäums-StadL'
tsieater.
. Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 13.: „Das Kind."
Freilag, 14.: „Das Gespenst."
(Ansang 7 Uhr.)
Samstag, 15, Nachm halb 3 Uhr:
„Maria Smart." Abends: „Das
Kind."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abds.: „Das
Kind."
Montag, 17.: „Mutter Sorge."
Dienstag. 18.: „Das Gespenst."
Heute Tounerstag um 9 Ubr 2» Mi».:
„Wenns auf Krden."
Ausstnttungsoperetle in 7 Bildern.
Um 11 Uhr: „La Tarne."
Dor- und nachher: Dariete-Productionen.
Cassa-Eröffnnng 7 Uhi. Anfang 8 Uhr.
Nach der Borsttllw'g bei freiem Eintritt!
V Grinzinger.
Sonntag, den 16. December, Nachmittags
3 Uhr:
„Frau Uerlame."
Abends 8 Uhr:_
I»a Tortajada.' 9 S
Gin Kamilienvater,
der bereits 1 Jahr ohne Posten ist
und sich gegenwärtig in größter
Noth befindet, bittet um Arbeit oder
Unterstützung. Adresse in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Aaimund-Weater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 13. :„Man lebt ja nur
einmal."
Freitag, 14.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag, 15.: „Man lebt ja nur
einmal."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Abends: „Man lebt ja nur
einmal."--
Montag, 17.: „Man lebt ja nur
einmal."
Dienstag, 18.: „Man lebt ja nur
einmal."
Für Weihnächte«
und Neujahr!
Gebetbücher, Kdlender, Bilderbücher, Gratu-
lationtzkarten. Ansichtskarten, auch Volks­
lieder, komische Vorträge und Scenen, wovon
Verzeichnisse gratis und franco versendet
werden durch
Franz Antenstcincr, Wien,
8. Bez, Blmbengafle 8.
ßark-Iheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag. 13.: „Sän Toy."
Freitag, 14.: „Sän Toy."
Samstag, 15.: „Sän Toy."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler." Abends:
„Sän Toy.".
Theater in derIolefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 13.: „Coralie L Cie."
Freitag, 14.: „Familie."
Samstag, 15.: „Coralie& Cie."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm' in Amerika." Abds.
„Coralie& Cie."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 13.: „Der Schmettere
ling."
Freitag, 14.: „Der Schmetterling.''
Samstag, 15.: „Der Schmetten
ling.".
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr
„Gasparone." Abends: „Der
Schmetterling."
Pferdegeschirre
u. Reitzenge,
gebrauchte und
neue.alleFadr-
und Reitrequi-
siten, bei
August Jilka,
Wien, VII.. Zolergaise 5.
♦
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
AI. Hönig’s Söhne,
Wien, VIII/,, Josesstädterstrasse 56.
- m Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen au..
♦
l
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feiclitinger, Wien,.
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil-
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
A
Erste größte böhmische
Wettfedern-
/Niederlage
von «ost»e Skaby, Dies, VI. thun»««
bsrfnftrsi, 41.
Die Federn find garsstirt neu sab bMger
wif überall. JTflo graue Federn 5» bi»
»0 lr.. weide Ist. r« kr. b^ S si. Soft.,
gUnmett 1 fl. bO bi» 1 ü. Fertige Halb.
lianmeninchent ü ß« kr.. Fl»nmrnl»chenr
S fl., Federtnchrnt t fl., besten 6 fl., Fwee.
Polster 1 fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzeu 10 fl.,
Aifripue 6 fl. so kr., Dolliu 5 fl„ gebeftetet
Etrohsack t fl., Xtabt-Oinfog 6 fl., Rong-
kieppbecke i fl., Eatindecken 1 fl. Flauell-
beckru fl fl., Eeiben-CIolb-lecken g fl. so kr.
bis S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eiseubette«
mit Slrohjack, Aioirage», t Lnchem,
r Polster 1t fl.
Kinderbette«
mit Ctrohsack. Matratze«. Tncheut»
8 Polster 1» fl. Provrnzanfträge prompt.
Ich bitte die Avresie nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, 6. Öcjitf,
Mariahilf, Vnmpendorferftrave Nr. 41; besitze
bet« zweites Geschäft.
für ßeserve-Ofiiciere u. Cadetten
erzeugt
vorschriffcsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV.. Fawritenstrassa Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
TwsMwmflfasaMi^^
$. Knin;, Wiische-Erzcugcr
7. Bez., Lerchenselderstraße 39, 1. Bez., Rauhen-
sieingasse 8 u 9. Bez. Alserstratze 20
empfiehlt seine gnt passenden Herreu-Hemde« aus
bestem Schroll'sche« Chiffon mit glatter oder
Falten-Brnst» Nachthemden mit eleganter Bor­
düre, Unterhosen aus bestem Croiss, Gradl «nd
Barchent. Krägen» Manchrtten, Chemisette« «nd
Taschentücher. Das Beste in Wirkwaaren, Damen-
nnd Mädchen-Wäsche in solidester Ausführung.
Hemden, Hosen und Corscts aus bestem Chiffon
und Barchent. Jllustrirter Preiseourant franco.
AahiürueirMten a«
ä Mlmaibsivadlen
als: Wahlaufrufe, Circnlare, Fkughiatter, Ein­
ladungen, Karten, Plakate rc. liefert rasch und zu
mäßigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz (Reichspost)
rvien, VIII., Strozzigasse M.
Jeder Auftrag wird 8E" sofort *^S ausgeführt.
0000000000*00000o
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen/
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Nsityr-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und fdttl.
per Liter 29 kr,
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse,
Aiitoii Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bea^ Burggass© 34..
oooooooooo^oooooooooo
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 9 ]
Wie», Donnerstag
Reich-post
13. December 1900
9
283
Streiflichter.
„Ycritas.“
Herr Aaron Scharf befindet sich_ gegenüber
den cohnnationalen Journalisten in einem offen­
baren Nachtheil. Denn während diese siebenmal
in der Woche, und noch dazu jeden Tag zweimal,
ihre naiven Leser anlügen dürfen, kann sich Herr
Scharf dieses Vergnügen nur einmal gestatten.
Doch der schlaue Hebräer weiß sich zu helfen: Er
lügt an einem Tage so viel zusammen, als andere
Leute in sieben Tagen nur zusammenlügen können.
Uebrigens entbehrt die ganze Sache auch nicht
eines gewissen feinen Humors. Denn nachdem der
edle Hebräer in zehn Zeilen zwanzigmal, gelogen,
unterschreibt er den Artikel mit «Veritas» (Wahr­
heit). Wenn das eiue Ironie sein soll— und
als solche muß man sie wohl auffassen— dann
ist sie ihm vortrefflich gelungen. In der letzten
Nummer leistet sich dieser Herr «Veritas» eine
Lüge, die allein zwanzig Lügen aufwiegt. In
einem Aufsatz über die Fleischfrage in Wien unter­
sucht er die Ursachen unseres wirthschaftlichen
Niederganges und findet dieselben, neben der natio­
nalen Hetzerei, worin man ihm ja beipflichten
könnte, in— man höre und staune— in dem
Antisemitismus! Also, mein liebes
christliches Volk, soweit du auf den Bahnen des
Antisemitismus wandelst, kehre reumüthig um,
betrachte von jetzt an den Juden als deinen
größten Wohlthäter, lasse dich von jüdischen
Gaunern „beschummeln", störe jüdische Mädchen-
und andere Händler nicht in ihrem ehrlichen Ge­
werbe, lass' dir von jüdischen Journalisten, Roman­
schreibern und Dramatikern dein bischen Religion
und Sittlichkeit auch noch rauben, nnd setze diese
Methode unbeirrt durch einige Jahrzehnte fort,
und du wirst dich unfehlbar auf dem Gipfel
materiellen Wohlstandes und geistigen Fortschrittes
befinden! Du hast das ja schon einmal am eigenen
Leibe erprobt!
* n
Aerzte-Proletariat.
Gelegentlich der letzten Versammlung des
Verbandes der Wiener Aerzte wurde wieder ein­
mal bitter geklagt über das ärztliche Proletariat.
Die Klage ist eine nur zu berechtigte. Die Mittel
zur Abhilfe des Nothstandes, daß so viele Aerzte
kein auch nur irgendwie standesgemäßes Aus­
kommen besitzen, werden aber im Aerztestaude
selbst nicht genügend zur Anwendung gebracht,
namentlich eins nicht: An Stadtärzten ist Ueber-
fluß, an Landärzten Mangel. Warum
wenden sich junge Aerzte nicht dem Lande zu,
wenigstes zu Anfang ihrer Laufbahn? Bei der
Ueberfüllung des ärztlichen Berufes in der Groß­
stadt Wien zumal kann der einzelne Arzt im
Durchschnitt kaum bestehen. Und so zeigt sich auch
in Folge der größeren oder geringeren Beliebtheit,
Tüchtigkeit und dergleichen der Umstand, daß ein
Theil der Stadtärzte eine sehr lohnende Praxis
hat, während ein anderer Theil so eben sich er­
nähren kann, ein großer Theil aber am Hunger­
tuche nagen muß, wenn nicht von Haus aus Ver­
mögen oder Unterstützung da ist. Unter diesen
Stadtärzten finden sich nun außerordentlich viele
ganz junge Leute, die eben zur Praxis zugelaffen
sind, oder ein bis zwei Jahre lang Assistenzärzte
gewesen sind oder solche vertreten haben. Weshalb
ziehen diese jungen Leute in die Stadl, wo die
Coneurrenz so groß ist? Man möge nicht
sagen, sie zögen dorthin, um Instituten nahe
zu sein, an denen sie täglich sehen und
hören uud lernen können. Das mag
ja bei den Assistenzärzten zutreffen.
Die große Mehrzahl geht in die Stadt, um näher
am Verkehr zu wohnen; da ist man mitten in
dem treibenden Leben der Welt, und man hofft
dann auch in der Jugend leichten Tagen, daß
sich die Praxis mit der Zeit ergeben werde. Das
Ende vom Liede: statt der goldenen Träume
steht man vor unbezahlten Rechnungen, und bald
naht sich das Elend in seiner grauen Gestalt und
zeigt den Weg zum Proletariat! Auf dem Lande
blüht zwar kein goldener Weizen, aber ein an­
ständiges Jahreseinkommen ist doch die Regel.
Allerdings gibt es keine Bälle, keinen großen
Verkehr u. s. w., da heißt es, in seinem Beruf
seine höchste Freude und Genugthuung suchen,
einem Beruf, der hohe Anforderungen an das
sittliche Gefühl und die Charakterstärke des
Mannes stellt und daher auch nur von solchen
ergriffen werden sollte, die alle Eigenschaften be­
sitzen, welche zur echten und rechten Ausübung des
idealen Arztberufes unerläßlich sind. Sittlichkeit,
Gerechtigkeitssinn, ein Herz für fremde Leiden,
aber auch den festen Kopf und Geist, das
für richtig Erkannte am Krankenbett durchzu­
führen, kurz, ein ganzer Charakter gehört dazu.
Und dann braucht es noch einen gesunden
Körper, der allen Strapazen gewachsen ist, welche
der Beruf mit sich bringt. Der Arzt soll eine
kräftige Lunge, ein gesundes Herz haben, seine
Nerven sollen stark sein, damit nicht bei plötzlichen
schweren Fällen die Geistesgegenwart ihn verläßt.
Wenn jeder, der Medicin studieren will, diese
Eigenschaften des Geistes und des Körpers mit­
brächte, so würden sich mehr Aerzte auf das Land
begeben. Da liegt der „Hase im Pfeffer", und da
müssen die Hebel angesetzt werden, um den Karren
wieder in's Geleise zu bringen. Man sollte den
Abiturienten den Rath geben: Wollt ihr Medicin
studieren, so prüfet euch, ob ihr fähig seid, die
Mühen des Standes zu tragen und ihm Ehre zu
machen. Seid vor allem dazu bereit, auf das
Land zu gehen, Landarzt zu werden,
da zu helfen, wo es am meisten Noth thut, nicht
in den Städten, wo die Noth lauert und die
Sorge hinter so mancher Hausthüre, an deren
Seite ein stolzes Messingschild prangt mit der
Schrift in Email: Dr. med. X. §)., praktischer
Arzt und Geburtshelfer.
**
*
Der Proceß Sternberg,
der sich nun nach vierwöchentlicher Dauer doch
seinem Ende znzuneigen beginnt, hat eine Fülle
greller Streiflichter auf die verschiedensten socialen
Verhältnisse der Großstadt geworfen. Vor allem,
wie schon ausgeführt, auf die sittliche Corruption
der Schuljugend Berlins, die schon in alle Ge­
heimnisse des Lasters eingeweiht ist, und als deren
Typus neuerdings die Teichert dasteht, welche
schon als zwölfjährigS Kind dem Laster sich hin­
gab, aber vorspiegelte, sie sei schon über vier­
zehn Jahre alt, d. h. über das durch das Gesetz
geschützte kindliche Alter hinaus. Der Proceß hat
weiter die Reformbedürftigkeit der Polizei wieder
nach verschiedenen Richtungen hin klargelcgt. Der
durch Sternberg's Geld bestochene Crtminalcommissär
Thiel und der Polizeidirector Meerscheidt-Hüllessem,
welcher in Untersuchungshaft sitzt, haben dem Gelde
Sternberg's bezw. seiner Agenten offenbar nicht
widerstanden. Nun hat der Proceß auch seine
Schatten auf die Vertheidigung geworfen und
speciell auf einen der angesehensten Advocaten
Berlins, Dr. Sello, der bei allen SensationS-
proeeffen geradezu gesucht wird als Vertheidiger.
Er hatte von Thiel selbst gewußt, daß er durch
Sternberg'sches Geld erkauft sei; freilich, wie er
jetzt behauptet, unter dem Siegel der Amts­
verschwiegenheit. Aber da er ihn schuldig erkannte,
mußte er die Vertheidigung niederlegen; jedenfalls
ist die Energie auffallend, mit welcher er gegen
den Wachmann Stier st ädter auftrat,
als er die Bestechung Thiel's bezeugte, und
die allgemein den Eindruck gemacht hatte, als halte
Dr. Sello Thiel für unschuldig. Die „Berl. Ztg."
sagt mit Recht, daß Sello, der selbst den Ver­
dacht des Meineides auf den Zeugen Stierstädter
gelenkt habe, während Stierstädters Gegner, der
Commiffär Thiel, ihm schon im März sein Herz
ausgeschüttet, die Vertheidigung niederlegen mußte,
wenn ihn die Amtsverschwiegenheit hinderte, über
seine eigenen Beobachtungen etwa? mitzutheilen.
Nach der „Kreuzztg." sind denn auch die einleiten­
den Schritte zu einem Vorgehen der zuständigen
Disciplinarinstanz gegen Sello bereits gethan. Dr.
Sello leugnet aber, davon etwas zu wissen. Wohl aber
hat er sich durch Bemerkungen des Staatsanwalts
Brant anläßlich der Erörterung seiner muthmaß-
lichen Kenntniß von Thiel's ungesetzmäßigem Vor­
gehen persönlich beleidigt gefühlt und den Staats­
anwalt auf P i st o l e n fordernlassen.
Brant lehnte die Forderung ab, da er Sello per­
sönlich nicht habe beleidigen wollen und seine
Aeußerungen nur d i e n st l i ch gefallen seien.
Endlich aber fällt das volle Licht dieses Processes
auf S t e r n b e r g selbst, der nicht den Typus,
wohl aber die Ausartung einer modernen gewissen
Zeitrichtung ist, die Gott mit dem Götze nGold
vertauscht hat; und somit fällt auch das Licht dieses
Processes auf diese Zeitrichtung des Goldhungers.
Mit dem mühelos und gewissenlos erworbenen
Gelde glaubte Sternberg alles kaufen, alles
machen und alles vertuschen zu können. Halb­
wüchsige Kinder opferten ihre Unschuld, Beamte
ihre Ehre für's rothe Gold, und eine ganze
Schar von zweifelhaften Leuten ließ sich zu
falschen Zeugenaussagen u. s. w. dingen, um der
strafenden Gerechtigkeit ein ihr längst verfallenes
Opfer womöglich abzujagen. War es ein Wunder,
daß ein Mann, der solche Erfahrungen machte,
allmählich zu der Anschauung kommen mußte, daß
schier alles feil und verkäuflich sei?
Die verführerische Giftschlange des Goldes züngelte
bis an die Stellen hinan, die man für unantastbar
halten sollte.
Gin offenes Wort über die Schuloer"
Haltnisse in Wien
wurde gestern im Wiener Gemeinderathe ge­
brochen. Dr. L u e g e r nahm die Gelegenheit
wahr, die wirklichen Ursachen der elenden Zu­
stände an den Neuschulen zu beleuchten. Bei der
Berathung des Budgets (Gruppe: Volksschul­
wesen) versuchte GR. „Genosse" Sonntag
die Ausführungen Dr. L u e g e r s bei der Ge­
neraldebatte zu widerlegen, der gesagt hatte, die
Unterrichtserfolge der Volksschulen könnten trotz
der hohen Auslagen nicht befriedigende genannt
werden. Genosse Sonntag machte für die schlechten
Unterrichtserfolge die gesellschaftlichen Verhältnisse
verantwortlich. GR. B i e l o h l a w e k, der als
nächster Redner zum Worte gelangte, meinte,
wenn die Socialdemokraten Klagen über Schul-
angelegenheiten und Lernmittel führen, müssen
immer die ausgemergelten Arbeiterkinder auf-
marschiren. Es hätte ihn gefreut, wenn Gemeinde­
rath Sonntag, der doch Lehrer ist, ein ernstes Wort
inder Schulbücherfrage gesprochen hätte.Davon spricht
Gemeinderath Sonntag nicht, daß in der einen
Schule der Atlas von Gelber, in der anderen
der von Stieler, in einer dritten der von Kiepert
benützt wird. Es wäre schön gewesen, wenn er
auf die Speculanten verwiesen hätte, die dies
verschulden. Wenn ein Beistrich fehlt, wird gleich
eine neue Auflage gemacht. Steht in einem Lese­
buche die Geschichte vom Ochsen und vom Esel
auf der 32. Seite, während sie in einem anderen
Buche auf der 27. Seite steht, so ist schon Grund
genug vorhanden, eine Neuauflage zu machen.
Wenn Gemeinderath Sonntag daran erinnert
hätte, wie hier die Haufen Bücher gelegen sind,
die nicht mehr benützt werden konnten und die
dann verfaulen! Da wurde in der schändlichsten
Weise mit dem Gemeindevermögen gewirthschaftet.
Nach diesen trefflichen Ausführungen nahm
Bürgermeister Dr. L u e g e r das Wort, um in
glänzender Weise das ganze Unterrichtssystem der
modernen Schule zu kennzeichnen und nachzuweisen,
wie die immer mehr überhand nehmenden Lehren
der Socialdemokratie, den Familiensinn bei Er­
wachsenen und Kindern erschüttern. Die Worte
des Führers der christlich-socialen Partei verdienen
die höchste Beachtung.
Der Bürgermeister führte au», daß die Zustände
in den Wiener Volksschulen, was die Errichtung des
LehrzieleS anbelangt, geradezu unerhörte sind. In den
Siebzigerjahren haben nur 19 bis 25 Percent der in
die erste Classe eingetretenen Schulkinder die letzte
Classe erreicht. Aber bleiben wir bei 25 Percent. Das
ist «ine unerhörte Ziffer, da» ist ein Beweis, daß die
jetzige Schule absolut ungeeignet ist, eine wirkliche
Volksschule zu sein. (Lebhafte Zustimmung.) Ich mache
deswegen darauf aufmerksam, weil gerade aus diesem
Gebiete so viel herumgesprochen und herumgehetzt wird,
ohne daß man auf den eigentlichen Kern der Frage
eingeht. Von den im Jahre 1890/91 eingetretenen
Kindern, an Zahl 26.172, haben nur 6399 die
die letzt« Classe erreicht. (Zwischenrus: E»
sind doch Viele in die Mittelschule eingetreten!) In die
Mittelschule sind 1769 Kinder eingetreten. (Rufe:
Hört! Hört!) Wenn man die Schüler der Mittel­
schulen mitrechnet, so kommt ein Percentsatz von 31
heraus, wenn man sie nicht mitrechnet, ein Percentsatz
von 25. Da» sind geradezu erschreckende Ziffern.
Die Verhältnisse wären aber noch entsetzlicher—
und da spreche ich nicht als Parteimann, sondern als
ein Kind des Volke»— wenn nicht die Note „kaum-
genügend" eingeführt worden wäre und sie wären
noch erschreckender, wenn später nicht gestattet worden
wäre, daß selbst Kinder mit „nicht genügend" auf­
steigen können. Das ist eigentlich «in pädagogischer
Unsinn, denn wenn der Unterbau schlecht ist, wie soll
dann der Oberbau gut sein. (Zustimmung.) Diese ent­
setzlichen Verhältnisse haben zu meiner Freude Herrn
Gemeinderath Sonntag bewogen, da» Wort zu er­
greifen. Worin sucht er nun die ErklärungSgründe?
Er sucht_ sie ausschließlich in den gesellschaftlichen
Verhältnissen. Arme Leute hat eS früher auch gegeben,
ich selbst bin ein Kind armer Eltern. ES hat in
früheren Zeiten auch keine achtstündige Arbeit-zeit ge-
geben, sondern die Arbeiter oder diejenigen, die in an­
nähernd gleichen Verhältnissen gewesen sind, haben sich
von Früh Morgens bis spät in die Nacht plagen
müssen. Wissen Sie aber, wa» er gegeben hat?—
und da spreche ich aus meiner Erfahrung: E S hat
ein Ehrgefühl im Volke gegeben.
(Stürmischer Beifall). Meine Eltern hättest sich ge­
schämt, wenn sie geschenkte Bücher für ihre Buben
hätte annehmen müssen. Wenn man meiner Mutter
zugemuthet hätte, daß ihr Bub' sich hätte öffentlich auS«
speijen lassen sollen, ich glaube meine Mutter wäre—


[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 10 ]
10
Reichspost
13. December 1900.
283
Wien. Donnerstag
ich will mich nicht anders ausdrücken— darüber ent­
rüstet gewesen. Ich kenne die Anschauungen meiner
.Mutter in dieser Beziehung: Lieber trockenes Brod zu
! Hause, als Braten außerhalb desselben! Das war
sFamiliengesühl, das war Muttersinn. das war Vater-
sinn! Das war Kraft, die in dem Volke gewohnt bat,
'und diese Kraft ist durch gewisse unglückselige Ver­
hältnisse dem Volke geraubt worden, und diese Kraft
dem Volke wiederzugeben, ist das eigentliche Ziel einer
ljeden Volksbildung. (Lebhafter Beifall)' Ich gebe
i Ihnen, meine Herren, sehr gerne zu, daß die traurigen
! wie sie jetzt herrschen... (GR. Schuh-
'meier rüst: Geben Sie ihnen Rattengift! —Lärm.)
Wir sind in einer außerordentlich ernsten Debatte. Die
Frage, um welch- es sich dreht ist eine so hochwichtige,
daß sie nicht mehr aufhören wird, bis eine Lösung ge­
sunden ist. Gewiß ist es, daß die Verhältnisse im Volke
sich nicht im Handumdrehen ändern. Gewiß ist, daß
eS nothwendig ist, Ergänzungen zu suchen, die den
Vater und die Mutter gewissermaßen ersetze». Eine Krippe
,ist nur ein Ersatzmittel für die Mutter; nothwendig
ist eigentlich die Mutter. Es ist ein Unglück, daß die
Mutter nicht mehr imstande ist, dem kleinen Kinde die­
jenige Pflege zu erweisen, die es braucht. Ein Vieh
säugt ihr Junges selbst. Eine menschliche Mutter ist
nicht mehr imstande, ihre Kinder zu säugen, weil sie
in die Fabrik gehen muß Die Kindergärten sind ge-!
wiß gut, aber besser ist die Pflege in der Familie. @5,
ist die Aufgabe jeder Volkspartei, dahin zu wirken,'
daß die Verhältnisse zum Bessern geändert werden. Es
Wird viel gejchimpst über das Mittelalter, aber ich ver­
sichere Sie, so traurige Zeiten und Verhältnisse wie
heute, in der Zeit der Aufklärung, hat es damals
'nicht gegeben. (GR. Schuhmeier: Wer ist schuld
'als der Capitalismus?— Zwischenrufe rechts: Die
Verhetzung ist schuld.— GR. Schuhmeier:
t Reden Sie nicht solchen Unsinn.) Es charakterisier die
jetzigen Verhältnisse, daß, man kann ruhig sagen 10
.Percent in menschenwürdigen und die übrigen 90 P.-r-
cent in menschenunwürdigen Verhältnissen sich befinden.
Wir unterstützen auch den sogenannten Kinderhort,
die hungernden Kinder; wir geben 60.000 X.— Sie
werden wohl sagen, es ist nicht zuviel, und es wäre
sicher besser, wenn wir mehr geben könnten. Aber eS
soll nicht zur Regel gemacht werden, daß die Kinder
daS Essen u. s. w. erhalten, es darf nicht dem Volke
^eingeprägt werden, für die Kinder, wenn sie da sind,
nicht weiter zu sorgen. Ich appellire an alle Kreise der
Bevölkerung, das Ehrgefühl des Volkes zu heben.
(Beifall und Rufe: Das verstehen die Soci nicht!—
GR. Schuhmeier: Benützt die Gelegenheit,
damit ihr vom Bürgermeister etwas lernt). Ich gestehe
eS greift einem anS Herz, wenn man einer solchen
Ausspeisung beiwohnt, man sieht, wie in den Kindern
daS Ehrgefühl noch erhalten ist, wie sie von dem We­
nigen mit ihren Geschwistern theilen und mit nach
Hause nehmen. Dieses Gesühl sollte eben in den Kindern
erhalten bleiben. Neben diesem schönen Ziele läßt sich
aber nicht verkennen, daß eine gewisse Ausbeutung der
Wohlthätigkeit plahgreift, und daß manche Eltern die
Wohlthätigkeit in Anspruch nehmen, ohne darauf an­
gewiesen zu sein. Es werden in Wien hier nicht bloß
die Armen betheilt, auch die Bemittelten machen An­
sprüche und eS bekommen auch die Kinder von etwas
bemittelten Eltern die Lernmittel— unentgeltlich. Es
wird als ein „Muß" aufgefaßt; ich appellire an Sie,
diesen Mißbrauchen entgegenzutreten. Thatsache ist, daß
im 2. Bezirke sehr viele Lernmittel gebraucht werden;
eS kommen aus den verschiedensten Gegenden die Leute
nach Wien, die Kinder gehen hier in die Schule, sie
bekommen das Essen und das Gewand und nach zehn
fahren die Zuständigkeit; die Wiener können dann zu­
sammenpacken und aus Wien hinausgehen. Thatsache
ftst eS auch, daß in Wien hierin mehr geleistet wird
als in Berlin, Hamburg» DreSden und in anderen
i Städten. Schon daraus kann man ermessen, daß in
Wien mehr ausgegeben wird, als nöthig ist, daß
Wien den armen Kindern gegenüber seine Pflicht
erfüllt. Ich habe dies Alles erwähnt, damit auch
die Lehrer darüber nachdenken, worin eigentlich der
Fehler liegt. In der Armuth gewiß nicht allein, denn
e» hat auch früher Arme gegeben (Zwischenrufe: In
der Religion!), der Fehler liegt auch nicht in der Re­
ligion, auch nicht in der Ueberfüllung, denn früher
waren die Schulen noch mehr übersüllt als heute, und
ich selbst bin mit 120 Kindern in der Schule bei­
sammen gewesen. Heute können mindestens 50Percent
nicht ordentlich lesen und schreiben; er muß ein Fehler
jim Hergänge liegen, denn es ist nicht anders möglich.
Ich bekomme von Leuten, die die Volks- und Bürger­
schule mit Vorzug absolvirt haben, Eingaben, die Von
Fehlern wimmeln; freilich, es kommt das auch bei
Lehrern vor. Ich schließe mit dem Notschrei: Refor-
mirt die Schule, damit die Kinder etwas Ordentliches
lernen, und als solche aus der Schule hervorgehen,
die den Kamps ums Dasein führen können! (Beifall
und Händeklatschen.)
schätzenswerthe Anträge gestellt, worüber wir am
Schlüsse dieses Berichtes Mittheilung machen. Die
Liberalen waren zu Beginn der Sitzung im Saale er­
schienen und gaben durch ihren Obmann Dr. NechanSky
eine sehr zahm gehaltene Erklärung ab. Bürgermeister
Dr. L u e g e r nahm, nachdem auch GR. Wurm
Aufklärung gegeben hatte, den Ordnungsruf zurück,
der dem Genannten in der letzten Sitzung ertheilt
worden war. An der Specialdebatte bctheiligten sich
die Liberalen nicht; sie entfernten sich auch vor der
Endabstimmung über den Hauplvoranschlag. Von den
Socialdemokraten griff GR. Sonntag in die De­
batte ein, und zwar bei der Gruppe „Volksschulwesin".
Er gab dadurch dem Bürgermeister Dr. Lueger Ge­
legenheit, neuerlich über die Schulsrage zu sprechen.
Die Rede des Bürgermeisters, die wir an anderer.
Stelle bringen, wurde auch von den Socialdemokraten,
die sich dem mächtigen Eindruck derselben nicht ent­
ziehen konnten, ruhig angehört. Nur einmal machte
GR. Schumeier einen unpassenden Zwischenruf. Er
ries der Majorität in seiner kecken Weise zu: .Seid
ruhig! Ihr könnt von Euerem Bürgermeister etwas
lernen I"
Nach Annahme deS Hauptvoranschlages wurde
über Antrag des StadtratheS T o m o l a dem Re­
ferenten Stadtrath H r a b a und dem Magistrat der
Dank für die exacte Durchführung der schwierigen
Budgetirungsarbeit ausgesprochen und sodann in die
Erledigung der Tagesordnung eingegangen. Referate
erstatteten die Herren Stadträthe H r a b a, Doctor
Matzrede r, Tomola, Hörmann, Braun
und Fiedler.
Den Bezirksvorstehern wurden Höchstcredite für
die Wcihnachtsbetheilung im Jahre 1900 eingeräumt
i und an Feuerwehrvereinigungen sowie an Verschö-
inerungs- und Kirchenmusikvereinen, an Kindergärten,
für Fachlehrcurse und Specialichulen Subventionen be­
willigt. Ferner wurden Zuschußcredite genedmigt. DaS
i Project der Verbreiterung der Einwölbunz der Wiener
' Verbindungsbahn im Zuge des RennwegeS mit den
Kostenbeträge und daS Project für einen Betriebsbahn­
hof der Bau- und Betriebsgesellschaft der städtischen
Straßenbahnen zwischen der Montleartstraße und der
Maroldingerstraße im 16. Bezirk wurden gleichfalls
; genehmigt.
| Das Referat über die Ausgestaltung des Arem-
bergparkeS im 3. Bezirk sammt Umgebung, wurde mit
einem Antrage des Gemeinderathes Nagler auf einhei:
■ liche Durchführung der Fortsetzung der Psarrhofgasse
mit 16 Meter angenommen.
Zu Beginn der Sitzung interpellirte Gemeinderath
G r e g o r i g wegen des fortdauernden Pflasterauf-
reißenS in der Mariahilserstraße. Bürgermeister Dr.
Lueger versprich: Abhilfe.
j GR. Steiner und Genossen stellen den An­
trag auf eheste Einberufung einer Enquete zum Zwecke
der Einholung von Vorschläge» für die Umgestaltung
des Lagerhauses der Stadi Wien unter Zuziehung
landwirthschaftlicher Genossenschaften und anderen In
! teressenten und Fachleute.
> Im Verlaufe der Budgetdebatte wurden u.
folgende Anträge gestellt und ang nomm?n:
: GR. Bielohlawek: Einleitung von
Hebungen, dahingehend, ob eS richtig sei, daß die
beiten beim Bau des Winterhafens, zu welchem
Gerneiudezeitmrg.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 11. D e c e in b e r.)
Die Specialdebatte über den Hauptvoran­
schlag pro 1901 wurde in der gestrigen Sitzung zu
Ende geführt und hierauf die Vorlage sammt dem
Voranschlag für das städtische Gaswerk pro 1901 ge­
nehmigt. Von Seite der Majorität wurden mehrere
A.
Er-
Ar-
die
Gemeinde Wien große Summen beitragen müsse, einer
ungarischen Firma übertragen wurden.
GR. Schuh mei er: Die Gemeinde Wien
möge bei Vergebung öffentlicher Arbeiten sich Einfluß
auf das Arbeitsverhältniß sichern und im Einvernehmen
mit der Organisation vorgehen. Die Gemeinde solle
die Forderungen der Bauarbeiter durch Einführung
einer städtischen Bau-Jnspction zu unterstützen.
St.R. Oppenberger: Einstellung eines
Betrages von 1000 X für Garten-Anlagen im zweite«
Bezirke.
Vor Schluß der Sitzung fanden die Wahlen ,n
das Curatorium der Kaiser Franz Josef-Stiftung zur
Unterstützung des Kleingewerbe- in Wien und in die
Lagerhaus-Commission statt.
* ch
*
Der älteste Ehrenbürger von Wien ge
starben. Anläßlich des bereits gestern gemeldeten Ab
leben- des Grafen Ferdinand Leopold Palsfy
D a u n, der im Jahre 1848 zum Ehrenbürger der
Stadt Wien ernannt worden ist, sind auf den Rath'
hausthürmen schwarze Fahnen gehißt worden. Bürger
Meister Dr Lueger hat an die Hinterbliebenen
eine Beileidsdepesche namens der Gemeinde Wien ge­
richtet. Am Sarg des Verstorbenen wird nameuS der
Gemeinde ein Kranz niedergelegt werden.
Ball der Stadt Wien. Für die Abhaltung
des nächstjährigen BalleS der Stadt Wien ist der
9. Februar in Aussicht genommen.
Jubiläum deS HanpteaffendireetorS Seifert.
Gestern feierte der Director der städtischen Hauptcasse,
Anton Seisert, fein 40jähriges Dienstjubiläum. AuS
diesem Anlaste überreichten ihm sämmtliche Cassen-
beam'e eine prachtvolle Adresse und einen weithvollen
Brillantring zum Andenken. Ebenso überbrachten die
Cassendiener zum Zeichen ihrer Verehrung eine
Adreste. Seitens des Bürgermeisters, der Vicebürger-
meisters, deS Magistratsdirectors, der Magistratsräthe
und vieler anderer Oberbeamten langten Glück­
wünsche ein.
Verpachtung der Gastwirthschaft im
städtischen Gaswerke. Die im RestaurationS-
gebäude im städtischen CentralgaSwerke in Simmering
befindlichen Gasthaus- und Wohnlocalitäten werden
zum Betriebe des Gast- und Schankgewerbes vom
Maitermine 1901 auf die Dauer von.fünf Jahren in
Bestand gegeben. Freitag, den 28. d. M. wird im
Bureau der VerwaltungSbirection der städiischen Gas­
werke, Innere Stadt, Doblhoffgasse 6, eine öffentliche
schriftliche Offertveryandlung abgehalten werden. Jeder
Offerent hat ein Vadium in der Höhe von 1000 X zu
erlegen.
Berlegung von Markthallen. Bei der Be­
rathung der Gruppe VII: „M arkt-undApppro-
vifionirungswesen" stellte der Stadtrath
den Antrag: Es sei die Auflassung der Markt­
hallen in der Z e d t l i tz g a f f e und auf dem
Stadtbahnhos Michelbeuern in Erwägung zu
ziehen. Dr. K l o tz b e r g beantragt, einen Theil der
Markthalle in der Zedlitzgaste dem Männerturnverein
zu überlassen. H ü t t e r ist gegen die Auflassung der
Markthalle in der Zedlitzgaste, die sich ganz gut weiter
zu Marktballenzwecken verwenden laste. Er beantragt,
den Detailverkauf aus der Großmarkthalle in diese
Halle zu verlegen. Eigner wünscht die Versetzung der
Markthalle in der Zedlitzgaste auf den Dornerplatz im
17. Bezirk. Die Anträge wurden unterstützt und dem
Stadtrathe zugewiesen. Der Antrag des Stadtrathes
wird angenommen.
Eine neue „St. Severinus-Klause."
Im ersten Bezirke WienS, Wollzeile 32, befindet
sich ein kleines Zimmer, welches den Namen „Sanct
SeverinuS-Klaujc" führt. Darin befindet sich nämlich
ein Bild dieses großen Heiligen und eine ansehnliche
Bibliothek, bestehend aus 1200 Bänden, theils reli­
giösen, theils mehr oder minder profanwissenschaftlichen,
theils unterhaltenden Inhaltes. Diese Bücherei ist
Eigenthum deS St. Severinus-VereineS, welcher sich
bekanntlich zur Ausgabe gesetzt hat. christliche Grund­
sätze zu verbreiten und zu befestigen. Ei» Mittel
hiezu ist besonders das Lesen guter Bücher. Darin
dielet nun die „St. Severinus-Klauje" eine recht
hübsche Auswahl, und jeder katholische Christ hat daS
Recht, davon alle Wochen ein neues Buch (Werk) zu
entlehne», wenn er Mitglied der St. SeverinuS-Ver-
eines geworden ist und als solches den geringen Bei­
trag von 20 K monatlich, refpective 2 K 40 h jährlich
entrichtet. Die berusseifngen Bibliothekarinnen deS
I". T. Katholischen Damen-LesevereineS in dessen
Räumlichkeiten die „St. Severinus-Klause" unter­
gebracht ist, nehmen mit Vergnügen Beitrittserklärungen
zum St. Severinus-Vereine entgegen und folgen auch
die Jahreskarten (auch während des Jahres) aus in
der Zeit von 8—1 Uhr und von 3—7 Uhr ün allen
Wochentagen.
' Christen, holt Euch dort Eure Lectüre, nicht aber
in einer (zum mindesten farblosen) Leihbibliothek, und
leitet Eure Mitchristen zü guter Lectüre an!
Franz Engel, Cooperator, Secretär des SeverinuS-
Central-VereineS.
Die Forderungen der Postbeamten.
Der Postbeamtenverein in Wien hielt Samstag
eine Versammlung ab, welcher zahlreiche Delegirte
beiwohnten. Der Vorsitzende, Postdircctions- Haupl-
cassier Werner, erstattete den Jahresbericht und theilte
mit, daß die Mitgliederzahl seit Jahresfrist von 400
auf 3112 gestiegen fei. Die wirksamste Action der
VereinSleitung war eine Audienz beim HandelSminister
Freiherrn v. Call, welcher sich für die Wünsche der
Postbeamten lebhaft interessirte und anläßlich der
Fertigstellung des Budgets die werkthätigste Unter­
stützung der Regierung zusagte. Der Handelsminister
habe die Versicherung gegeben. Alle» zu thun, um den
gerechten Wünschen der Postbeamten entgegenzukommen.
Nach Genehmigung deS Berichtes reserirte der Vor­
sitzende über die Einbeziehung der ActivitätSzulage
zum Penfionsbezugc. In dieser Frage wollen der
Postbeamtenverein, der Staatbeamtencasinovrrein, der
Zollbeamienverein und der Verein der Staatsbeamten
Oesterreichs solidarisch vorgehen und dieselbe nur
durchführen, wenn sie obligatorisch durch den Staat
übernommen wird. Die obigen Vereine habe»
sich geeinigt und eine Peiition ausgearbeitet, die dem
Ministerpräsidenten und dem Finanzminister überreicht
wurde. Beide Minister haben die Dringlichkeit der
Frage anerkannt, nur habe der Finanzminister auf die
Verschiedenheit der Activiiätszulagen aufmerksam ge­
mach:. Ein wichtiger Punkt sei auch die Neuregulirung
der ActivitätSzulage. Die derzeitige Classeneintheilung
möge verschwinden und eine solche nach Art der Mili­
tärzulagen eingeführt werden. Auch wären insbesondere
die Provinzstädte zu berücksichtigen. (Lebhafter Beifall.)
Ueber die Urlaubsfrage rcferirtcn sodann die Osficiale
Navratil und Auinger. Die Redner traten dafür ein,
daß die Assistenten einen 14tägigen, die Osficiale einen‘
22tägigen und die Oberosficiale und Controlore einen
30tägigen Urlaub obligatorisch erhalte». Der zweite
Referent Herr Auinger bemerkte, daß die Behörde für
die Urlaubsfrage Vorstudien vorgenommen habe. Für
die Postbeamten in Rußland, Italien, der Schweiz und i
Deutschland sei ein obligatorischer Urlaub eingeführt^
und daher wäre dies auch in Oesterreich möglich. An­
schließend hieran gelangte eine im Sinne der Referenten-,
auSführungen gehaltene Resolution zur Annahme. Am
Schlüsse der Versammlung theilte der Vorsitzende mit,,
daß nach Zusammentritt des Reichsrathes ei» Post-
c o n g r e ß nach Wien einberufen werden wird.


[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 11 ]
283
Wien Donnerstag
Reichrvo-
13. December 1900
11
Die Enquete über den Getreide- Termin-
handel
wurde am Sonntag nach sechswöchentlicher Dauer ge­
schloffen. Experte Hosrath Professor Dr. P i l a t trat
für die Abschaffung der reinen Differenzgeschäste ein.
ES wären ferner alle unberufenen Personen von der
Theilnahme am Terminhandel entweder durch Ein­
führung eines Terminregisters oder durch genaue Um­
schreibung der zum Terminhandel berechtigten Per­
sonen auszuschließen. Hieran mühten sich Bestimmungen
über die Rejorm des CommissionShandelS schließen.
Commisjionsmitglied Pros. Dr. v. P h ilippovich
regt die Frage an, ob er nicht möglich wäre, die an
der Börse gehandelten Quantitäten dadurch zu er­
mitteln, daß nur solche Geichäste, deren Abschluß dem
Börseiecretariat bekanntgegeben würde, dem Schieds­
gerichte unterworfen werden könnten. Commissions­
mitglied Director der k. k. Samen-Contralstation
in Wien Dr Ritter von W e i n z i e r l ver­
wahrt sich gegen die Berichte der Zeitungen über
die Untersuchungsresultate der von der Samencontrol-
station in Wien analysirtcn Termingetreideproben.
Vorsitzender Sectionsches Freiherr v. B e ck legt
nun dar, wie sich die B e r a r b e i t u n g der Ex-
pertiseverhandlungen gestalten wird. Es ist beabsichtigt,
die Commissionsmitglieder zu ersuchen, sich über die
Ergebnisse der Enquete auszusprechen, in eine kritische
Erörterung derselben einzugehen. Sodann wäre e- Auf­
gabe des engeren MinisterialcomitLs, einen refumiren-
den Generatbericht über die ganze Verhandlung zu­
sammenzustellen. Der Vorsitzende dankt den Experten
und fährt fort: Die Landwirthschast hätte die Auf­
gabe, sich genosienschastlich zu organisiren, und zwar
»ach einer doppelten Richtung, in der Form von Be-
rufsgenossenschnsten der Landwirthe und von Genossen­
schaften, die den Charakter von Erwerbs- und Wirth-
fchastSgenosienschasten an sich tragen, zu dem Zwecke,
um die landwirtbschastlich: Production und den
Absatz landwirthschaftlicher Artikel thunlichst zu
sörtern. Wenn das XIX. Jahrhundert die Epoche
eines unleugbar tiefen Niederganges der Landwirthichast
ist, so darf ich die Hoffnung auSsprechen, daß daS
XX. Jahrhundert die Epoche eines Aufschwunges der
Landwirthschast sein wird. Wir sind am Ende. WaS
die Reform d S Terminhandels bringen wird, da»
weiß ich heute nicht. Wa» immer sie aber bringen
wird, sie wird auf die Ergebnisse dieser Enquete als
aus ihre Wurzel» zurückzuführen sein. Ich habe eS als
meine vornehmste Pflicht erachtet, objectiv zu sein und
im Rahmen der größeren Objectivität getrachtet, den
Herren die ihnen gestellte Aufgabe so viel als möglich
zu erleichtern.
Nach den hieran geknüpften DankeSworten der
Experten Schwitze», Sand, Fuhrt ch, Mayr
und Dr. LandeSberger werden die Enquete­
verhandlungen geschloffen.
Komischer Brief.
R o m, 7. December.
Leo XIII. empfing den Cardinal P a r o c ch i,
welcher ihm in seiner Eigenschaft als Protector des
Ordens vom heiligen Grabe die Deputation der Ritter
dieser OrdenS vorstellte, welche zum Jubiläum hier
eingetroffen ist. Führer der Deputation ist der be­
kannte Gras Fabio Fani, Vertreter deS genannten
Ordens in Rom. Gleichzeitig hatte der neugewählte
Generalabt der Olivetaner, P. Hildebrand Maria
Pollinti die Ehre, sich dem Papste in dieser seiner
Eigenschaft vorzustellen.— P. Firmin Traub von
den Barmherzigen Brüder» ist nach Rom zurück­
gekehrt. Es ist dies eine ungemein populäre Persön­
lichkeit als Leiter der Kneippkur. Als Schüler Kneipp'S
hat er eS verstanden, das seinerzeit von Letzterem aus
der Tiberinsel errichtete Wasserheilverfahren zu hoher
Blüthe zu bringen und sich dabei in hervorragender
Weise der Armen angenommen. DaS Institut auf der
Tiberinsel ist mit den besten Apparaten versehen und
erfreut sich eines außerordentlichen Zu'prucheS. Es
existirt übrigens noch eine zweite Kneippanstalt in
Rom, welche namentlich von Damen sehr besucht wird.
Die Directrice und Besitzerin ist ein deutsche-
Fräulein» wlcheS selbst in WöriShofen von
schwerer Krankheit geheilt wurde.— Der Abg. Baron
Sciacca della Scala, welcher durch seine
Interpellation über den Monzaer KönigSmord bekannt
geworden ist, ist plötzlich gestorben, nachdem er noch
eine Stunde vorher der Sitzung der Deputirtenkammer
beigewohnt hatte. Er war verheiratet mit der Prin­
zessin di Patti und ein naher Verwandter des Generals
de RenziS.— Abg. BoviS brachte den Antrag ein,
„die italienischen Truppen auS einem Lande (China)
zurückzuberufen, in welchem die Civilisation mit Füßen
getreten wird". Saracco hat sich bereit erklärt, den
Antrag in einer der nächsten Sitzungen zu beantworten.
Was aus dem neuesten Preßscandal zwischen
dem Ministerpräsidenten und dem Director des „Opi-
nione*, wegen der regierungsseitig plötzlich verweigerten
Weiterzahlung der monatlichen 2000 Lire, werden wird,
ist noch nicht abzusehen. Die Angelegenheit scheint,
nachdem das zuständige Gericht die Verhandlung bis
zum 14. Jänner vertagt hat, größere Dimensionen
annehmen zu wollen und wird wahrscheinlich im Par­
lamente ihre Erledigung finden. Der Director des
„Opinione* war bekanntlich der ehemalige Minister­
präsident Rudini.
***
Rom, 8. December.
DaS heutige Fest der U n b e s l e ck t e n E m-
P s ä n g n i ß wurde besonders feierlich begangen. In
der Basilica von S. Maria Maggiore fand bereits
gestern Nachmitlags die Uebersührung des Madonnen-
bildeS aus der borghesianischen Capelle nach dem
thronartigen Ausbau inmitt n der Kirche statt und
heute hielt der Cardinal-Erzpriester der Basilica ein
seierliches Hochamt ab. Auch in den übrigen Marien­
kirchen, besonders aber in der Jesuskirche gestaltete sich
der Gottesdienst besonders feierlich. Hier celebrirte ein
Titularerzbiichof unter Assistenz der Zöglinge des
(Kollegium Germanicum. Heute Abend werden die
beiden Fayaden der liberianischen Basilica, sowie die
beiden Seitenthüren illuminirt werde». Leo Xlll. er­
schien gestern in der PeterSkirche, um den dort ver­
sammelten Pilgern auS den Albanerbergen und den
Römern und Fremden, welche sich Eintrittskarten ver­
schafft hatten, seinen Segen zu ertheilen. Der Papst
war von den Cardinälen Serafin Vaniiutclli, Bischof
von FraScati, und Mathieu begleitet. 120 Matrosen
vom amerikanischen Kriegsschiff Dixio, waren von
Neapel auS nach Rom gekommen und wohnten eben­
falls der Ceremonie bei. Auch die Deputation der
Ritter der Ordens vom Heiligen Grabe, sowie einige
Spanier waren anwesend.— Unser deutsche- archäo­
logisches Institut auf dem Capitel hielt gestern zu
Ehren des Geburtstages WinkelmannS eine Festsitzung
ab Professor Peterson hielt einen deutschen Vertrag
über die Riesen aus dem Monte Cavallo, Dr. Ame-
lung sprach auf italienisch über alte Statuen.— In
der Kirche des heil. StanislauS fand heute Früh
11 Uhr ein feierlicher Gottesdienst für die Besserung
im Befinden deS Kaisers von Rußland
statt. Fast alle in Rom ansässigen oder auf der Durch­
reise hier anwesenden Russen katholischen Bekenntnisses
nahmen an demselben theil.
**
*
Rom, 9. December.
Gestern wurde der Contract unterzeichnet, durch
welchen der Kauf deS Palazzo Piombino
bei der Villa Ludovisi um den Preis von 2,650.000
Lire Seitens der Königin Margherita perfect geworden
ist. Wie der heutige „Pop. Rom.* meldet, beabsichtigt
die Königin bereits zu Weihnachten hier einzutreffen
und sofort ihre neue Wohnung« zu beziehen. Lange
Zeit hindurch hatte man vom bekannten D i e b st a h l
im Vatikan nichts mehr gehört. Jetzt kommt uns
die überraschende Nachricht, daß im »bevorstehenden*
Proceß der Verwalter der gestohlenen Geldes, Monsig.
Contini-Riccardi sich als „Civilpartei* angemeldet und
bereits zwei hiesige angesehene Advocaten zu seinen
Bevollmächtigten ernannt bat. Wann und wo dieser
Proceß zur Verhandlung kommen wird, darüber ver­
lautet bis jetzt noch nichts.
Kirchliches.
— Jubiläums-Jabresfchlutz in der Diöeefe
St. Polten. Bischüs R ö ß l e r hat Folgendes ver­
ordnet: 1. Die in allen Pjarrkirchen der ganzen
Diöcefe bisher übliche und vorgeschriebene kirchliche
Jahresichlußseier mit De veum ist auch Heuer in der
gewöhnliche» Weise zu halten. Nach dieser kirchlichen
St. Sylvesterseier ist in allen Pfarr- und Kloster­
kirchen durch eine halbe Stunde mit allen Kirchen-
glocken zu läuten. 2. In der Domkirche wird am
31. December um Mitternacht, d. i. um 12 Uhr
Nach'S, ein Pontifical-Hochawt vor ausgesetztem Hoch­
würdigsten Gute abgehalten werden. Desgleichen möge
in allen Klosterkirchen und in jenen Pfarrkirchen, an
denen mehr als drei Priester angestellt sind, entweder
ein feierliches Hochamt coram Lanctissimo oder,
wenn «S tie Umstände entsprechender erscheinen lassen,
eine hl. Segenmeffe gehalten werden. Jene Psarrvor-
stände, welche wegen eines von Seite der Gläubigen
etwa geäußerten Wunsche» der Ansicht sind, daß es
erwünscht und, auch möglich wäre, ohne Beeinträchti­
gung der am 'nächsten Tage (Neujahrsfeste) abzuhal­
tenden PsarrgotteSdiensteS eine MitternachtSmeffe am
letzten Tage deS Jahres abzuhalten, mögen sich recht-
zeitig an das bischöfliche Ordinariat um die Erlaubniß
hiezu wenden, welche ihnen bereitwilligst ertheilt wer­
den wird, wenn sie nachweisen, daß für die am Neu­
jahrsfeste nothwendigen Meffen hinreichend Vorsorge
getroffen ist. Ausdrücklich wird hiermit bemerkt, daß
Priester, welche Heuer die Mitternachtsmesse am
Jahresschlüsse lesen, am folgenden Tage keine hl.
Messe mehr lesen dürfen, da die Bination in diesem
Falle nicht gestattet ist. 3. An jenen Pfarrorten, wo
wegen localer Verhältniffe eine hl. Messe um Mitter­
nacht am genannten Tage nicht möglich ist, soll vor
der sonst üblichen kirchlichen Jahresschlußfeier bei aus­
gesetztem Hochwürdigsten Gute eine Betstunde abge­
halten werden. 4. Denjenigen Gläubigen, welche von
der im römischen Schreiben vom 12. November 1899
erwähnten Erlaubniß, während der MitternachtSmeffe
die hl. Communion zu empfangen, Gebrauch machen
wollen, kann dieselbe auSgcspendet werden. Doch sind
die betreffenden Personen rechtzeitig von ihrem Beicht­
vater aufmerksam zu machen, daß sie beim Empfange
der hl. Eucharistie in der Mitternacht-stunde wenigstens
sechs Stunden vorher nüchtern fein sollen. Die Aus-
spendung der hl. SacramentS der Buße während der
MitternachtSmeffe ist unbedingt und m allen Fällen ver­
boten.
— Auläfflich des zehnjährigen Bestandes
der Kaufmännischen Congregation fand am
Sonntag den 9. December zunächst ein Frühgottes-
dienst um 7 Uhr statt, bestehend aus feierlicher Segen­
messe in der herrlich geschmückten Loretto-Kapelle der
Hof- und Stadtpfarrkirch.- St. Augustin, celebrirt von
Herrn Prälaten Dr. Augustin Fischer-Colbrie. Abends
hielt Weihbischof Dr. Johann Schneider unter großer
Assistenz den feierlichen Gottesdienst. An der Assistenz
nahmen theil: die hochw. Herren Prälaten Carl
Dörfler und Dr. Augustin Fischer-Colbrie, P. Heinrich
Abel, P. Guido Dreres, Professor Nivard, Doctor
Walentin und die Pfarrgeistlichkeit der Hof- und
Stadtpfarrkirche St. Augustin Hierauf hielt der Herr
Weihbischof eine herzliche Ansprache, dann folgte die
Weihe-Erneuerung der Sodalen, dann wurde das Te-
Deum angestimmt und die Andacht mit dem sacra-
mentalen Segen geschloffen. Endlich stattete P. Heinrich
Abel innigsten Dank ab dem ersten Präses, Gründer
und Ehrenmitglied der Congregation, dem Herrn Weih-
bischof, dcm gegenwärtigen Präses Prälaten Carl
Dörfler und dem Prälaten Dr. Augustin Fischer-
Colbrie. In der Sacristei waren mit ihrer Fahne
sämmtliche Sodalen versammelt und wurde von Seite
des Präsecten Johann Leb dcm Herrn Weihbischof
der herzlicyste Dank ausgesprochen für das der Con­
gregation stet» gewidmete Wohlwollen. Den Abend be­
schloß eine gemüthliche Zusammenkunft im Annahof
unter dem Vorsitze des jetzigen Präses Prälaten
Dörfler, welche die jüngeren Mitglieder zu Ehren der
alten Garde veranstalteten, wobei Reden und Musik-
vorträge abwechselten und welche in der fröhlichsten
und annimirtesten Stimmung verlief.
— Triduum in Strebersdorf. Zu Ehren de»
am 24 Mai d. I. von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
heilig gesprochenen Johann B. de la Solle des Stifters
der Brüder der christlichen Schulen fand am 7, 8.
und 9. d. M. in der Jnstitutskirche zu Strebersdorf
ein feierliches Triduum statt, gelegentlich dessen die
Bischöse Dr. C. Belopotoczky und Dr. Laurenz
Mayer, sowie päpstlicher Hausprälat C. Dörfler je
ein Pontificalamt celebrirte». An dem Triduum
nahmen noch sämmtliche Zöglinge des Pensionate»
St. Josef theil. Zu Ehren der zahlreichen anwesende»
Festgäste wurde Samstag und Sonntag Nachmittag-
im Festsaals des Pensionates St. Joses von Zöglingen
ein Weihnachts-Festspiel „Der Stern aus Jacob* zur
Darstellung gebracht, welches den ungetheilten Beisall
der Zuschauer sand. In den Zwischenpausen gelangte»
Knabencköre und Prvductionen des Zöglingsorchesters
zur Aufführung, welche von der besonderen Aufmerk­
samkeit mit welcher die Musik im Pensionat St. Josef
gepflegt wird, Zeugniß ablegten.
— Jubilänms-Pilgerfahrt nach Maria-
LonrdeS. Wie wir bereits mitgetheilt haben, geht
unter der Leitung deS P. RemigiuS Josef Ruez
O. F. M. Ende April künftigen JahreS ein Pilgerzug
nach der beliebten Gnadenstätte der heiligen Jungfrau
ab. Der Jahreszeit gemäß wird zur Fahrt diesmal
die südliche Route durch Italien und der Riviera ge­
wählt, da die nördliche Linie durch Tirol und die
Schweiz wegen des rauheren Klima» für ermüdende
Pilgerfahrten weniger geeignet erscheint. Unterweg»
wird in Mailand, Nizza, Marseille und Genua Rast
gehalten. Programme sind beim Leiter der Pilgerfahrt
Herrn P. RemigiuS Ruez O. F. M., Wien, FranciS«
canerkloster (1. Bez., Franciscanerplatz) erhältlich, wohin
auch schriftliche Anfragen zu richten sind.
— Bischofs-Ernennung. Der Kaiser hat mit
Entschließung vom 23. November d. I. den Dom­
dechant des römisch-katholischen Domcapitels in
Przemysl, Weihbischof und Capitelvicar Dr. Josef
P e l c z a r zum römisch-katholischen Bischöfe von
Przemysl ernannt.
— Mission in Grafenschkag bei Zwettl.
Anläßlich der Jahrhundertwende und der canonischen
Errichtung der Herz Jesu-Bruderschaft fand hier vom
25. November bis incl. 2. December durch die Hochw.
PP. Redemptoristen Johannes Poliska, Petrus Winkle»,
Alois Knoll eine hl. Mission statt, bei der 1120 Com-
municanten gezählt wurden.
Theater, Kirnst und Mustk.
— Kaiserjnbiläums-Stadtthcater. Der übermorgen
Freitag zur Erstaufführung kommende Schwank
„D a s G e s p e n st" von Franz Wolf wird von Herrn
Oberregiffeur Pohler inscenirt; die Hauptrollen werden von
den Damen Hoheneck, Krall, Lanius, Nicoletti, Rettich-Pirk
und den Herren Godai, Linori, Norini, Potler, Rakowitsch,
Stöhr und ©triebet dargestellt werden.
— Deutsches BolkSthcater. Im dreiactigen Drama
„B a r t e l T u r a s e r" von Philipp Langmann, da»
morgen Donnerstag als volksthümliche Vorstellung bei er-
mäßigten Preißen gegeben wird, sind folgende wichtige
Rollen neu besetzt worden: BartholomäuS Turaser, Herr
Thaller; Albine, Frau Schmidt; Mane Zelber, Fräulein
Mallentin; ein Buchhalter, Herr Broda; Anna Zelber,
Fräulein Buche; Dr. Heinrich, Herr Retty. Die übrigen
Rollen liegen in den Händen der Damen Joseffy, Schuster
und der Herren Krämer, Meixner, Russeck,' Wallner und
Weiß.
— Wiener Männer-Gesangverein. Erster Concert
Samstag, den 15. d., Abends halb 8 Uhr im Großen
Musikvereinssaal unter Leitung der Herren VereinS-Chor-
meister Eduard Kremser (Ehrenchormeister deS Vereine-)
und Richard v. Perger. und unter gesälliger Mitwirkung
der Concertsängerin Fräulein Mathilde v. Hochmeister, des


[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 12 ]
12
Lies, Donnerstag
Rei-Spost
13. December 1900
283
Hrrrn Alfred Grünfeld, k. n. k. Kammervirtuose, deS Herrn
Pros. Dr. I. GänSbacher, und von Violinschülern deS Con-
servatorrums der Gesellschaft der Musiksreunde.
— Urania. Theater. Gestern Dienstag fand
dortselbst außer dem bereits besprochenen „Ein Tag
nn Qunkfilberbergwerk zu Jdria" und lebenden, mit
viel Beifall aufgenommenen Photographien ein
ProjectionSvortrag Von Carl Land st einer
„Die schönste Stadt der Erde (Konstantinopel)- nebst
50 bunt-prächtigen Bildern statt. Der Vortrag war
anschaulich und ausführlich und sprach, da er inter
ressante Abwechselung ebenso wie die Bilder bot, recht
an, wie der Beifall des zahlreichen Publikums zeigte.
In mancher Beziehung mag ja Konstantinopel von
anderen Städten, wie Neapel, Prag, Salzburg an
Schönheiten übertroffen werden, aber in seiner Ge­
sammtheit, als Land- und Seestadt ist es wohl in der
That die schönste Stadt der Erde. Man erhielt ver­
schiedene Hafenansichten, solche von Straßen, Läden,
Palästen, Moscheen, Ansichten au» dem Inneren der
Harems, Bilder, wie der Sultan wohnt, u. f. w.
Der Vortrag war auch mit historischen Anmerkungen
durchsetzt.
— Kammervirtuose Franz Ondricek, welcher seit
einer Reihe von Jahren in Wien nicht concertirte und
PariS zu seinem Domicil erwählte, unternimmt im Monat
Jänner eine Tournee durch Deutschland und Oesterreich und
veranstaltet in Wien ein einziger Concert, welches Donners­
tag den 10. Jänner im großen Musikvereinssaale statt-
findet. Vormerkungen in G u t m a n n's Hosmusikalien-
handlung.
— Concerte. Dienstag den 18. d. im Bösendorser-
saale: Claviervirtuose Arthur Schnabel.— Montag
14. Jänner im Bösendorsersaale: Concertsängerin Minny
C o r t e s e im Vereine mit dem Hosopernsänger Franz
N a v a l.— Karten in G u t m a n n's Hosmusikalien-
handlung.
Aus dem Herichtssaale.
Detrugsproceß gegen die „Vmdobona".
(5. BerhandlungSta g.)
Die Zeugenvernehmung wird fortgesetzt und es
kommt die EScomptirung oder Belehnung von Ein-
lagebüchera der „Vindobona" zur Sprache, auf die
keine Einlage gemacht worden war. Bei der Ver­
werthung eines dieser Bücher, wodurch der Agent
Leopold Klein um 1350 fl. beschädigt wurde, inter-
venirten K l o ß und Schmiedet, welch Letzterer
:sich im Glauben besunden haben will, daß auf das
Äuch die Einlage von 3000 X gemacht worden sei.
Der RechtSanwalt Klein'», Dr. Brüll, der die
Hereinbringung der Spareinlage betrieb, erschien im
Bureau der „Bindobona", wo ihm der Angeklagte
Rosenbaum als Vorstand-Stellvertreter vor­
gestellt wurde. Da ihm dieser schon seit längerer Zeit
als nicht vertrauenswürdige Person bekannt war. trat
der RechtSanwalt, der Verdacht schöpfte, energisch aus.
Controlor Wäger— der flüchtig ist— versprach
nun nach ersolgter Drohung mit der Strafanzeige den
Ersatz des Geldes für den nächsten Tag. Woger
erschien zu dem vereinbarten Zeitpunkte auch thatsäch­
lich in der Kanzlei des Dr. Brüll, hatte jedoch kein
Geld. Als der Advocat nicht länger mehr warten
wollte, bat Woger kniefällig, nur noch eine halbe
Stunde zu warten und entfernte sich.
Nun erschien statt seiner der jüdische Advocat
Doctor L e w i t und trat mit den Worten ein:
„Ich komme als Bevollmächtigter der
V i n d o b o n a." Er bot ihm einen Betrag von
2700 X, welcher nicht die ganze Forderung bildete,
an. Dr. Brüll nahm das Anerbieten an und Dr.
Lewit versprach, den anderen Tag das Geld zu
bringen. Am nächsten Tag hatte jedoch Woger bereits
die Flucht ergriffen.
Dr. Brüll strengte nun gegen die „Vindobona"
einen Civilproceß an. Bei der diesbezüglichen Ver­
handlung leugnete Dr. Lewit rundweg ab, als Be­
vollmächtigter der „Vindobona" erschienen zu sein.
' Dr. Brüll hatte jedoch für seine Behauptung
Zeugen, und nun änderte Dr. Lewit seine Be­
hauptung dahin ab, daß er zugab, eine diesbezügliche
Vollmacht zu besitzen, daß dieselbe jedoch, weil nicht
statutengemäß ausgestellt, u n g i l t i g sei. Gleich­
zeitig verlangte er, daß über Dr. Brüll eine
Muthwillensstrase verhängt werde.
Der den erwähnten Sachvcrhalt betreffende Act
wurde der Advocatenkammer zur diSciplinaren Amts­
handlung gegen Dr. Lewit übermittelt.
Dr. Brüll hatte endlich die Casse der „Vindo-
bona" pfänden lassen und dieselbe bei einem Spediteur
deponirt, welcher ihm eines Tages telephonirte, zwei
Herren vom Gerichts seien da, welche aus derselben
einen Betrag von 1200 X nehmen wollten. Dr. Lewit
hatte nämlich behauptet, eS fei ihm vom OberlandeS-
sgerichtsrath A f ch b a ch, der in der Verhandlung
hräsidirt hatte, auf „kurzem Wege" eine diesbezügliche
Vollmacht ertheilt worden, eine Behauptung, welche sich
als vollkommen unwahr erwiesen hat.
Am nächsten Tage hat der besagte Spediteur
abermals Dr. Brüll telephonisch verständigt, ein AmtS-
diener sei bei ihm, welcher gleichfalls aus der Casse
'Geld beheben wolle. Brüll telephonirte zurück: Wenn
der AmtSdiener nicht fortgeht, laffen Sie ihn durch
einen Wachmann wegführen.
Der AmtSdiener entfernte sich und hat dem Zeugen
später gesagt, er habe bona fide gehandelt, und zwar
in Folge einer durch Dr. Lewit erhaltenen Mittheilung.
. OberlandeSgerichtSrath Aschbach war über
diesen Vorgang ganz außer sich, alS er denselben erfuhr.
, Der hierauf gestellte Antrag Dr. Schnee­
berge r's, Dr. Lewit einzuvernehmen, wurde vom
Gerichtshöfe abgelehnt, weil gegen denselben strasbare
Anschuldigungen erhoben worden sind, die vor ein
andere» Forum gehören.
Dem ZeugenGoldwaarenhändler Dav. Brieger
offerirtc der Angeklagte S p r i n z l sein Einlagebuch
über 2000 X. Kloß und Sprinzl bestätigten dem
Zeugen, daß diese Einlage gemacht worden sei. Der
Zeuge gab nun für das Buch Geld und Pretiosen,
konnte dann aber nicht einmal das Buch bekommen,
und nun theilte ihm Kloß mit, daß da- Buch für eine
Provision ausgestellt wurde, die nicht verdient worden
sei, weil daS betreffende Geschäft rückgängig geworden
sei. Kloß versprach ober. den Brieger nach Kräften
schadlos zu halten. Der Zeuge wendete sich an einen
RcchtSfreund, der mit der Drohung mit dem StaatS-
anwalle bewirkte, daß der Zeuge endlich ein nach sechs
Monaten fälliges Einlagebuch erhielt. AlS dasselbe zur
Verfallszeit sich als werthlos herausstellte, erstattete der
Zeuge die Strafanzeige.
Sprinzl bezeichnet die Angaben deS Zeugen
als unwahr; er habe dem Brieger nur gesagt, daß daS
Buch ein Provisionsbuch sei.
Der Geschirrhändler Josef Heger hat aus ein
Einlagebuch deS S ch r ö d l über 400 fl. ein Dar-
letzen von 360 fl. gegeben. Kloß bestätigte dem Heger,
daß die Einlage wirklich gemacht worden sei, und ver­
weigerte die Einsicht in die Bücher mit den Worten:
„Die Bücher sind GeschästSgeheimniß, da darf Nie­
mand hineinsehen."— Der Angeklagte Hcizmann
hat das Geschäft vermittelt, bei dem Heger sein Geld
verloren hat.
Der Redacteur Eugen Markus wurde von
Wilhelmfeder bewogen, ihm aus ein Einlage­
buch d:r „Vindobona", lautend aus 1000 X, Geld zu
leihen. Er gab ihm 100 fl., als Wilhelmfeder jedoch
immer mehr verlangte, wendete er sich an den Agenten
L i s ch k a, der das Buch wieder mit 245 fl. belehnte.
Der Zeuge Lisch ka deponirie schristlich, er
hätte daS Buch nicht belehnt, wenn ihm nicht Markus,
der allerdings in gutem Glauben war, versichert hätte,
daß ei- e bare Einlage bestehe. Erst Rosenbaum,
den er damals im Bureau „Viudobona" aufsuchte,
klärte ihn auf, daß das Buch auf Grund einer Pro-
visions-Ford rung entstanden sei..
Der Schneider Johann T o m a s ch e k deponirte,
daß Wilhelmfeder sich drei elegante Anzüge
machen ließ, 10 fl. Angabe leistete, den Zeugen als
Mitglied für die „Vindobona" warb und ihm dann
an ZahlungSstatt ein Einlagebuch der „Vindvbona"
gab, daS so gut sei wie daS der ersten österreichischen
Sparcasse.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Die Panik auf dem preußischen Pfand­
briefmarkte hat eine weitere Ausdehnung erfahren.
Die pommersche Hypothekenbank und deren Tochter­
institut, die Mecklenburg-Strelitz'sche Hypothekenbank,
haben die Erklärung abgegeben, daß sie ihre eigenen
Werthe nicht mehr aufnehmen können. DaS Bekannt­
werden dieser Nachricht rief auf dem Berliner Markts
eine wahre Panik hervor. Man befürchtet, daß in
einigen Tagen auch die übrigen norddeutschen Pfand-
briesinstitute durch den Ansturm gezwungen werden,
von der Selbstannahme der eigenen Pfandbriefe bis
auf Weiteres Abstand zu nehmen.
Consularfaetnren für Waarensendungen
nach.Brasilien. DaS österreichische Handelsmini­
sterium hat mit Erlaß vom 2. d. M. bekannt ge­
geben, daß die brasilianische Regierung ein neues
Reglement über die Consularfacturen erlaffen hat.
von denen ab 1. Jänner 1901 alle nach Brasilien
zur Verladung kommenden Waaren begleitet sein müssen.
-.England und die deutsche Zollerhöhung
auf Stahl. Im englischen Unterhause fragte Havard
Vincent an, ob die Regierung Kenntniß habe von
einer Bewegung in Deutschland zu Gunsten der Er­
höhung der Zölle auf Stahl und zwar in
einer solchen Ausdehnung, daß die Zollerhöhung den
Handel von Sheffield stark beeinträchtigen würde. Der
Präsident des Handelsamte» erwiderte, die Regierung
habe von der erwähnten Bewegung Kenntniß erhalten.
Die ganze Angelegenheit deS Ankaufs der deutschen
Handelsverträge, sowie die wahrscheinliche Wirkung
auf den britischen Handel werde sorgfältigst verfolgt.
Der Oesterreichisch-russische HandelSverein
hält feine constituirende Generalversammlung am
Mittwoch, den 12. d. M., Abends 7 Uhr. im Nieder-
österreichischen Gewerbevcreine ab, in welcher Ver­
sammlung daS Arbeitsprogramm deS Vereines fest­
gestellt und Beitritts-Erklärungen entgegengenommen
werden.
Der Verband der Wiener Maschinen-,
Metallwaarenfabriken und Eisengießereien
hält Mittwoch den 12. d. M., Abends '/,8 Uhr in
Leber'S Restauration, 1. Bezirk, Babenbergerstraße 5,
eine Plenarverfammlung mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Einläuft und Mittheilungen. 2. Neuregelung
deS Zollverfahrens.
Insolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Karl Konecny, Kaufmann in Da-
bruSka; Jstvan Török, gewesener Kaufmann in Körmend,
jetzt in Szt. Gotthard wohnhaft; Marie Lehrmann, In-
haberin eines KurzwaarengeschäfteS in Klagensurt, Käsern-
gasse Nr. 10; Mavro Berl, registrirter Kausmann in
Jvanec; Adolf Lieber, nichtprotokollirter Kausmann in
Diosgyör-Eijenwerk; Michael Agoston, Kausmann in Savar;
Jonas und Sohn, Handelsfirma in Wien, 7. Bezirk,
Seidengaffe Nr. 16; Joses DoboS, Kausmann in Monor;
Arbeiter-Konsum- und Sparverein, registrirte Genoyenschaft
mit beschrankter Hastung in. Villach. H. Ausricht, Handels­
firma in Kaschau; Jacob Sohr, Kausmann in Horth; I.
Träger, registrirter Metallgießer in Wien, 14. Bezirk,
Goldschlagstraße 116; Marianne Sirk, Modistin in Wien,
1. Bezirk, Seilergasse 15; Johann Petricek, Kausmann in
Svojanow; Franz Prochazka, Schnittwaarenhändler in
Raudnitz: Markus Borger, Svezerei- und Schmttwaaren-
händler in Witkowitz; Johann Steyrer u. Sohn, Handels­
firma in Murau; Weiß und Kiß, Handelsfirma in Wien,
i. Bezirk. Tuchlauben; Josef Einer, registrirter Gemischt-
waaren-, Kohlen- und Holzhändler in Chotusic; AloiS
Lochmann (Verlaffenschast-, nichtprotocollirter Handelsmann
in Dafic.
vwtltche Surfe der Börse für lanpioirthfchaftliche
Brovuere tu LLieu.
Wien, 12. December.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo.
K. 7.65 bi» K. 8.25; Banater 74—79 Kilo K. 7.20 bis
K. 7.90; Süddahn 77—80 Kilo, K. 7.55 bis K. 7.:<5,
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.60 bis K. 7.85. Schiußcurse
Uiancewaare per Herbst K. —.— bit —, per Frühjahr
1901 K. 7.68 biS K. 7.69.
R« g g e n ver 50 Kilo (neuer): Slovchischrr. 72—75
Kilo. K. 7.30 dir 7.60; diverser ungarische: 71- 74 Kilo
K. 7.15 bi,K..7.45: österr.. 72—75 Kilo. K. 7.50 blSK. 7.65.
kchlußcurse: Usancewaare per Herbst K. —biS K. —;
per Frühjahr 1901 K. 7.57 biS K. 7.58.
S e r st e. per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.20 bis 9.75;
österreichische K. —biS K. —, Brenner- und Rollgerste
K. 6.10 biS K. 6.25.
M a i S, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis K. 6.75. neuer K. 5.05 bis K. 5.15.
H af er, per 50'lila: IIng. or. K. 5.85 dir K. 6.15.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 biS K. 14.—,
s-cunda K. 11.50 biS K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl,
Nr. 0 K. 13.20 bi» K. 13.50. Nr. 1 K. 12.60 bi!
K. 13.-. Nr. 3 K. 11.80 bit K. 12. 20, Nr. 3 K. 11.50
biä K. 12 .-. Sir. 7 K. 8.- bi» 8.5-0, 9Ir. 7>/ t.
K. 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Typr:
Nr. 0 St 12.— biS K. 12.50. Nr. 1 St 10.75 bi* St 11.—
Nr. 3 K. 8.50 biS K. 9.—.
Amtliche Curse der Wiener Waarenbörse.
Wien, den 11. December 1900.
Baumwollgarne (per englisch« Pfund), Lieferung ab
FabrikSstation: 4er Absallgarn Ila 46—50 h, Waare;
4er Streichgarn Ia 56—58 h, W.; 6,8er Absallgarn Ila
56—58 h, W.; Letto Ia 64 -66 h, W.; 20er Mittelkette
87-90 h, W.; 24er Mittelkette 91—94 h, W.; 30er Mittel-
kette 97—101 h, W.— Lieferung ab FabrikSstation per
Sir. 20: 16/24« Warp und PincopS Ila 81—84 h, W.,
detlo Mittel 85—88 h, W., detto 1a 91—95 h. W.—
Lieserung ab Fabriksstation: 36er WarpcopS Ila 103—105 h,
detto Ia K 1-07—1.13, W.; 42er PincopS Ila 103—105 h,
255., detto Ia K 1-07—1-13, W.; ruhiger.
Handeisnachrichten.
Ofen-Pest. 11. December. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 97 biS
98 H., schwere von 96 bis 97 H., junge mittlere von 96
biS 97 H., leichte von 91 bis 93 H., ungarische
gewählte. schwere von 88 biS 90 H. Serbische
schwere Waare 84 bis 86 H., mittlere— bis— H., jleichte
— bis— H. Vorrath vom 9. Dec. 36.666 Stück. Austrieb
am 10. December 358 Stück, Abtrieb 328 Stück. ES ver­
blieben demnach noch 36 696 Stück. Still.
Glasgow. 11. December. Roheisen Mixed Numbre.
WarrandS 62 ob. 3 p fest.
London, 11. December. (M e t a l l m a r l t.) Chili
K u p s e r I. 71'/, per Tonne, 72h', 3 Mte.; II. 71'/,
per Tonne, 72'/, 3 Mte. Zinn, Straits I. 122'/, per
Tonne, 122 3 Mte.; II. 120'/« per Tonne. 120'/, 3 Mte.
Zink, gew. Marken Käufer I 18'/«, Verkäufer 18*/„ II.
18'/«. 18'/.. Blei. spanisches I. 16'/.. II. 16'/,. englisches
I 16'/.. II. 16'/., Quecksilber I. 9/2/6, II. —.
Eingesendet.
Fröhliche Weihnachten. Zu den beliebtesten Weih-
nachtsgeschenken gehören unstreitig die Erzeugnisse der Gold-,
waaren- und Uhren-Jndusirie. Eines der bedeutendsten Ge-,
schäste dieser Branche ist die seil 36 Jahren bestehende Firma
Carl Meyer in Aussig (Böhmen) und genießen deren Uhren,;
Gold- und Silberwaaren in Folge ihr« vorzüglichen modernen
und soliden Ausführung bei mäßigen Preisen mit vollstem.
Recht ein weitverbreileteS Renom(e. Kataloge erhält/, man
von obiger Firma gratis und franco.
Guter Tropfe«. In Groß-Kadolz, Niederöst«reich
und den umliegenden Orten wie Mailberg. Obritz. Markers»
dorf, Sessel d n. s. w. ist Heuer viel und ein vorzüglicher
Mein gewachsen, dieser Wein wurde von den Speculanteu.
stark ansgekaust, da der Wein nicht zu theü« war.— Den
weitaus größten Theil dies« Weine hat der Weinhändler i
und Producent Franz Porupka in Groß-Kadolz ausgelaust.'
Man kann von dieser Firma einen exquisiten alten Wein
um billigen Preis bekommen, denn derselbe hat nicht nur
riesige Weinvorräthe. sondern auch die besten Jahrgänge in
ihren Kellereien untergebracht.
Einen Haupttreffer von 200.000 Kronen
gewährt die heute AbendS stattfindende XXI. StaatS-,
lotterte für gemeinsame Militär-WohlthätigkeitS-.
zwecke. Diese populäre Lotterie enthält außerdem
18121 Gewinste in barem Gelde zu 10.000 X,
5000 X, 3000 X rc. AlS besonder« Vorzug der gegen-,
wältigen Lotterie verdient hervorgehoben zu w«den, daß-
die Trefferanzahl seit dem bald 50jährigen Bestände d«'
StaatSwohlthätigkeitSlotterien noch niemals eine so große
war. daher die Gewinnst-Chancen ganz außerordentlich,
günstige sind. Dabei kostet ein LoS nur 4 X. Lose sind«
Tabaktrafiken. Wechselstuben, rc. erhältlich.


[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 13 ]
' ,2P.»
Wien. Donnerstag
ReichSvost
1». December isoa
,8
Uereinsnachrichten.
8 Wiener Katechetenverei«. Derselbe hält am
13. d. um halb 7 Uhr AbendS in Lehninger'S Locale.
I. Bezirk. JohanneSgaffe 4, seine Hauptversammlung ab.
Tagesordnung: VereinS- und Cassabericht; Neuwahl der
Vereinsleitung; Referat über Behandlung der Evangelien
in der Schule.
§ Verein zur Erbauung eines VereinShanseS
für re« Katholische« JünglingSverein „Mariahilf".
Donnerstag den 13. d. 7 Uhr AbendS VIJ. erbeut-
liche General-Versammlung im Der-
sammlungSsaal der Katholischen JünglingsvereineS „Maria-
hilf", 7. Bezirk, Westbahnstraße 40. Redner: Cooperator
Irz. Engel (Pfarre AmHof) undDr.WeiSkirchner.
8 Der HumanitätS-Vereiu „Auftria" in HernalS
veranstaltet Samstag den 15. d. im Grand-Etablissement
Stalehner, 17. Bezirk, Jörgerstraße 26, seinen 76. Theater-
Abend, verbunden mit Weihnachtsbetheilung an 40 be-
dürftige Schulkinder mit vollständigen Winterkleidern und
Schuhen.— Festrede, gesprochen vom Protector Prinz AloiS
Liechtenstein. Zur Ausführung gelangt: 1. „Katzen­
jammer". Lustspiel in 1 Auszug von I. Horst. 2. Zum
ersten 'Male „Trau schau wem". Schwank in 1 Act von
Fr. Euler. 3. „E. S. S. oder Die AuSstafnrung", Posse in
1 Act von C. Juin. Musik von dem Verems-Orchesier
unter Leitung deS Herrn F. F. Molinari.— Karten im
Vorverkäufe ä 60 b,-sind in den größeren Tabak-Trasiken
und CafeS des 17. Bezirkes erhältlich.— Entree an der
Cafsa 1 K. -- Beginn 8 Uhr Abends.
8 St, Vincenz- Conferenz zum heil. Othmar.
Montag, den 10. d. M. hielt die Conferenz ihre Weih­
nachtsfeier im großen Sofiensaale bei außerordentlichem
Zudrange von Publieum ab. Eingeleitet wurde die Feier
durch eine Festrede des Herrn Prälaten Dr. Franz
M. S ch i n d l e r, k. k. Hosrath, UntversitätS- Pro­
fessor rc. Dann n>ar «ine Betheilung der Armen
bei einem großen Weihnachtsdaum, ein Glückshasen wurde
abaehalten, und fand eine Vorführung von Skioptikon-
Bildern aus dem heil. Lande statt.— Hiebet concer-
tirte die Musikkaxelle des k. und k. Regimentes Nr. 3 der
Tiroler Kaiserjüger Herr Prälat Schindler erging
sich in seiner Rede über die socialen Segnungen des
Christenthums, über den Gegensatz des Alterthums mit
seiner Silavenwirthschaft, über das Genossenschaftswesen
des Mittelalters aus christlicher Grundlage, über die
Renaissance, mit der der Geist des Heidenlhums zeitweilig bei
unS eindrang, über den Liberalismus, der nur Elend und
Noth im Gefolge hat. über die werkthätige Liebe, den Zu­
sammenhang zwischen christlicher Liebe und Gerechtigkeit—
justitia regnorum fundamentum.
g Pfarrgruppe Altlerchenfeld deS Katholischen
Schulvereines. Donnerstag den 13. d. Festveriammlung im
Saale der Ressource, 1. Bezirk, ReichsrathSstraße 3. Beginn
halb 8 Uhr abends, Festrede, gehalten von CanonicuS
Schöpfleuthner. Theater-Vorstellung. Mvsikvor-
träge, Zauberkünstler. Bauchredner, Juxbazar und Juxpost.
8 WohlthätigkeitS-Eongrcß. Das ständige Comite
des Wohlthätigkeits-Congresses hat sich in der Sitzung vom
7. December constituirt, wie folgt: Präsideirt, Baron
Vittinghoss-Schell; Stellvertreter Dr. Ludwig
Graf Belcredi, (Mähren), Secretär Dr, Stan. Graf,
B a d e n i jun. (Galizien). Geschäftsstelle 1. Annagafse 9.'
8 Katholischer Verein „Neunion". Donnerstag bot;
13. d. findet im neuen Vereinssaale, 1. Bez., Habsburger-,
gaffe 6, der VII. VereinSabend statt, an welchem Hochw.,
Carl Jung von St. Stefan einen Vortrug über „Jenelons
als Erzieher und Bischof" halten wird. Im zweiten Theile
wird Prosessor A. Palm physikalische Productionen und
Illusionen vorführen. Eintritt frei. Beginn?'^ Uhr Abends.
Ende 9 Uhr.
8 Katholisch-akademische Verbindung ^Ferdi­
nanden" in Prag. Zur heurigen Weihnachtskneipe der
katholisch-deutschen Studentenverbindung „Ferdinande«"
hatte sich eine große Anzahl von Festgästen eingefunden.
Zu einer besonderen Ehre gereichte der Verbindung die
Anwesenheit des ProtectorS CanonicuS Dr. F r i n d, k.ck.
Regierungsrath und Universitätsprofessor, des Ehrenmit­
gliedes CanonicuS Dr. Rohling, Universitätsprofessor,
und des Philisterseniors Dr. Riedes, Universitätspro»
sessor. Aus dem officiellen Theile stieg eine Burschenpro-
mojion. Die Festrede hielt cand. sur. Tragseil.
Während der Abendstunden waren viele Telegramme ein­
gelaufen. Stürmischer Applaus erfüllte den Saal, als die
Telegramme deS Bürgermeisters Dr. L u e g e r- und deS
VicebürgermeisterS Dr. N e u m a y e r in Wien zur Ver­
lesung kamen. An den ossiciellen Theil schloß sich eine fidele
Exkneipe, verbunden mit Tombola. Den Schluß des AbendS
bildete eine noch gut besuchte FidelitaS.
8 Katholischer Jünglings Verein „St. Johann
BcrchmanS" in Meidling. Ab 1. Jänner befindet sich
daS Vereinslocal 12, Bezirk Rauchgasse 26.
1' sNachdruck »erboten.)
Die Mirlnwam.
Von Franz I. Kurka.
„Fenzinger!" erwiderte Cilli. ihre Augen bittend
auf die feinen gerichiet. „folg' mir, geh' 'runter in'S
Kirchal und i will Dir ja gern die Freud' thuan.
Denk an Dei selige Muatta, wia oft die bitt hat:
„Hans, bleib bei Dein Herrgott und vertrau eam, der
hift Dir. wo nix mehr hilft!*
Sie öffnete ihr Gebetbücblein und reicht« ihm ein
kleiner zierlicher Blättchen mit dem Bildnisse der Ge­
kreuzigten.
„Da Fenzinger. »imm daS, 'S iS a recht a liab's
Andenke» von unserm alten Herrn Pfarrer, i hab'S
allzeit her recht hoch g'halt'n!* Ihre Hand zitterte
merklich und die Stimme klang so weich und an­
schmiegend, während ein feuchter Schimmer in ihren
Augen erglänzte.
Fenzinger nahm da» Bildchen gleichmüthig ent­
gegen und steckte es zu sich.
„Dank' Dir recht herzli'. Cilli, werd'S a in
Ehr'n halt'», weil's von Dir is, aber siagst, mit dem,
was D' verlangst, ir'halt do nix. Du woast nöt,
wia d' Buam foan, 's kemmat fo raus, als wenn da
Fenzinger a alt's Weib war, und i hätt' halt a
fonsten koa ruhige Stund nöt mehr."
„Wann Dir's Wirthshaus mehr gilt, wia all's
Andere, dann pfiat Di Gott, Fen inger s" emgegnete
Cilli lebhaft. „I bleib dabei: A Bua, der sich für
fein Glaub'» schämt, hat für Sonstig's koa Schneid.'
„Cilli, stach Di vor, was d'red'st!" entgegnete
der Bursche vorwurfsvoll, ,'n Fenzinger kann koa
Mensch was Schlecht'S nachgeig'na!" Etwas freund­
licher setzte er hinzu: „Also kimmst zum Kalmhoser
am Tanzbod'n?'
„Na!" erwiderte Cilli traurig, aber entschlossen.
„Dann gsürt Di a Gott, und renn da nöt Dein
Dickschädl «ppan wo anderscht an!'
„An Dir nimmer I Psürt Di Gott!* Cilli
wendete sich ab und eilte mit geflügelten Schritten
bergabwärts.
Finsteren Blickes stand Fenzinger noch immer auf
derselben Stelle und sah dem Mädchcu nach, das,
ohne sich nur ein einziges Mal umzuwenden, dem
Kirchlein zueilte.
Nie gekannter Groll erfaßte ihn. Er fühlte sich
verrathen, verschmäht, verachtet. Sein Gefühl war bis
in's Innerste verletzt.
Auf den heutigen Tag hatte er fein ganzes Lust­
gebäude gezimmert, feine ganze langgenährte Hoffnung
gesetzt. Heute beim Tanz wollte er ja Cille seine Ge­
fühle offenbaren, ihr sein Herz und seine Hand an­
bieten. Er hatte sich alles die» fo schön, so himmlisch
schön ausgemalt und nun? !*
In■ seiner Brust tobte und kochte eS. Sein
hübsches Gesicht verzerrte sich zu einer boshaften
Grimasse: seine Augen funkelten wild und suchten
einen Gegenstand, an dem er seine ganze innere Er­
regung abkühlen konnte.
Ha! Hier ist ja daS Bildchen, e» ist von ihr, von
ihr, von der stolzen, eigensinnigen Cilli!
Mit einem rafcben Griff fuhr er in die Brust­
tasche und riß das Blättchen heraus.
Mit äffischer Bosheit betrachtete er eS geraume
Weile.
DaS war der Gegenstand, den sie ihm
wie zum Hohn und Spott reichte. Was lag näher,
als daß sie ihn damit nur in'S Garn locken wollte,
um ihn gelegentlich später einmal vor der ganzen
Gemeinde zu blamiren.
Mit einem Verben Griff zerknitterte er das
Bildchen und warf es mit einem Wuthausruf weit
von sich. Dann wandte er sich nach dem schmäleren
Fußsteig, den vorher die Mirlmoam gegangen war,
um ungesehen an dem Pärchen vorbeizukommen, und
stürmte ohne Ziel, ohne Vorsatz, wie von Furien ge­
peitscht vorwärts.
Je mehr er dem Thale näher kam, desto mehr
beruhigte sich sein Gemüth. Die angenehme Frische deS
thauenden Morgens that ihm wohl und besänftigte
daS ungestüme Hämmern seiner Schläfen.
Bald war er soweit wieder hergestellt, um einen
klaren Gedauken fasten zu können. Sein erster war,
wie er diese Beleidigung rächen könnte.
Recht empfindlich wollte er sie treffen, daS stand
einmal fest. Aber aiu welche Weise?
„Das wird sich wohl noch finden,' dachte er bei
sich, und während er unter diese» und anderen Ge­
danken im Thale angekommen war und an dem kleine»
Dorfkirchlein vorbeischritt. aus dem in erhabenen,
vollen Tönen der andächtige Gesang der Otternschlager
Einwohner drang, ahnte er nicht, daß ein treues,
liebendes Herz für ihn zu Gott um Gnade und Er­
leuchtung flehte.
WaS ist ein Kirchweihtag in einer Stadt, gegcn
einen solchen zu Lande!
Während derselbe im wogenden Getriebe der
Stadt unbeachtet vorüberzieht, bildet er, und dies
ganz besonders in gewissen Länderstrecken, den Haupttag
im Jahre.
An einem solchen Tage ströme» die heiratsfähigen
Burschen und Mädchen von allen Seiten herbei. Gilt
es doch eine kritische Musterung der in höchster Parade
herausgeputzten Dorsschöncn vorzunehmen.
Wohl mancher wackere Buriche kommt mit dem
ernsten Vorsatz, für seinen einsäeten Herd eine tüchiige
Haushälterin zu gewinnen. Wieder Andere, um halb-
vergeffene Herzensangelegenheiten wieder aufzufrischen.
Auch den Mädchen ist es mehr oder minder selbst
überlasten, sich einen Mann nach ihrem Geschmack zu
wählen.
Dort haben die Mütter eben keine Promenaden,
um ihre heiratsfähigen Schminkpüppchen zu Markte
zu führen; keine Theater, um mit aufmerksamer
Miene, die Lorgnette am Auge, das nioderne Männer-
gefchlecht im Parterre und in den Logen, je nach
Grad und Ansehen zu fortiren, und eventuell den
Bevorzugten eigen» zu einem vertraulichen iLtv-ä-tets
laden zu können.
Da heißt'S halt, wenn die Zeit kommt: „Suach
da Oan!' Der muß allerdings nicht der Schönst«
sein; hat er nur sonst Alle«, was ein Mann der
Arbeit braucht, und ein ehrliches Herz in der Brust.
Denn
„DöS sauberste Gfrießl
Vergeht mit da Zeit.
Mit an aufrichtig'» Buam
Han i allweil a Freud."
Und
„Wann'S mei Buabl müßt,
Wia gern als i 'n han,
Der schauet sei Lebta
Koa Andre nöt an." sF. f.j
IST* !! Aufklärung!! "MD
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch VreiScourant
über Das, Gasolin und Spirttutglühlicht.— 1£ Glühkörper in
Hülsen verpackt kunzerbrechiich) fl. 87a— Referenzen vo» Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurant-, Gare- stehen zur Verfügung.
Prei-courant gratiS und franco.
8, IKEachnik; Wien,
XV., Stagcgasse 4.
Pferdebahn- Haltestelle (Hotel Holzwarth).
aaHEsaa
ü |o )o |o{|ö |o |o(ö |ö
ULMWM
Kaffee- und Thee-Import. Kaffee-Grossrösterei.
Bräder Kunz.
EfneiaUtSt: Coffon, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Central«: XIX., Pokoruhgaffe 7.
•= Zitierten:
Mir«:
«äratnerslraße 22 I»., Hauptstraße 33 VIII., kerSenselderstr. 95/97
1., lSipplingerlüaße 5 IV., Sirarstcnstraße 29> IX„ Sähringerflraße 61
1., Singrrstraßt 3» V, Margarttbknftr. 61 IX., Porzillangasie 3
11., Lrummbaumgass-16 VII., Lircheilgafle 11 XV., M-rilhilserflraße 158
11., Wallenftemftraße 5 VIII., Joscsstädterstraße 4. XVII., Hernalser Hanptstr. ä
«rar: I., Mnrgasie II. Larl Lndwig-Ring 9. S»ger»d-rf, Rachelgaffe 191
Krünn: Renneigasie Nr. 19.
Kudaprst: valvanh-utrza S. SOG Prrßbnrg: ventnrgaffe 12.
Liefern auerkauut den feinste« gedrannte» Kaffee.
Kugel-Maschinen,
englische Drehrollen. Ceutri-
fugen, Glänz-«. alle Wäscherei-
maschinen liefert
Camillo Gävdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Denzing), Linzer-
straße 8. Preislisten grariS.
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Majchinenschreibcr sind.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
drieflichc» Fachcurse». Alle Theiluehmer er­
hallen nach der Schlnßpriiftuig Zeugnis und
Stellennachweis durch die Direktion der Fach­
schule für Stenographie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk, Neusiistgasse 3. Pro­
spekt und Probebries graut
Weihnacht»»
Geschenke.
Ausgelöste, ganz neue
Goldlsetien
Uhrr«, Pretiosen, Juwelen»
Gold- und Silberwareu
«erden außerordentlich billig »erlauft und
für solide Ware garanlirt bei
Anton Grlassl,
Ie«i»et«r ’gtttWm- Kchätzmeister an»
choldarbeiier ris»
XVI., Nenlerchenfelderstr. 1v
Jllnftrirte PretSeonran« gratis
«nd franco.
Sollte irr kei«ev Kolks-, Schot- «rrd allgemeinrrr
Kesekikliotkek suhlen.
Habsbiirgs Iniferfntimi.
Hermine Proschko, unsere verdienstvolle vater­
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel■
„Kaösöurgs Kaiferfrauen"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, da§
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, dir den Thron der Habsburger
geziert oder diesem, Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge-
mahlin nnseres Monarchen fortgeführt, deren Pracht-^
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
hochintereflante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildniffe von Habsburgischen Fürstinnen. Innen mtb'
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem^
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist 311 1
. beziehen von der
Wevtcrgsövuckerei Arnbv. Hpih
in tvirn und warnsdorf (Nordböhmen)
sowie durch jede Buchhandlung.~-


[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 14 ]
14
Wien, Donnerstag
Reich-post
13. December 1800
283
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft "VZ für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
UNIO CATHOLICA
99
"VVIEIV, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Kein Staub mehr! Keine Hasse mehr!
m- Mukr's fB*
DoPPeLstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenztose Hualität.
Preis per KUo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franro.
Mar Muyr, Wien. V!,. Wicnstrchc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums zz. :z.
Ieinsts "gtefermam.— Wrospscts gratis.
KircöeDparamente* K Vereinsfalinen-Maimfactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung van Para- j
rnrntr« in ßeine euer und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfahne«, Gasnla, Dalmatiiren, Ulnvialr. Saloa-
chine, Krtnm, Antipenvinm.Sahrtncher rc.. ferner Metall-
gerätst», wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Cistorium,!
Altarlampen, Kanchfälser, Kroncr- K BtastrrSer^Krenz-
«irgr, Krippen, Ktatnen in allen Formen un» 4-cqlrrtrn i
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
emgefendrc 635
Jmhoff's Patent-
Touriften-Ufeifen
mit ^alroneneinlage, gebogen auS
Bruyereholz I fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeisen zu beziehen durch
Zsvanz Kölkev,
Sxecialili in Reuchrrquisite»
Wien, V., Margarethenstraße 53.
V isitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Buchdruckcrri Ambe. Opttz.
Wien, 8. Bezirk, Strozzigaffe Nr. 41.
laicht. 28
f Meine Gas felbsterzeugenden Lampen, Lüster, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Rohrleitung! Kein Docht l Die verschiedenen
Lampen werden mit Kchmelterlingsörenner als
auch mit
Glühlicbtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
K0irit»«-vILIilicht>>r»»«»r ohne ständiger Heizstamme.
k»iritusoerbrauch s Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-GaSkochcr „Oekonom" Neu!
brennt mit i«t-«n»er, regutirdareu Taistamme. Schnelle»
Blattn und Kochen. Immer gebrauchsfertig. pr«t» *»r Ktititr K 7.50. ©l»l)-
kKrt»r verfandtfähig 70 ta per gtürit. Prolreeie grati» und franco.
Johannes Keuev, Wien,
71., Gumpendorferstraße Nr. 30.
Garantirie
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
ötx; Aießweine ööö
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Uornpira.
Hausbesitzer Nr. 13 in Groö-Kadolz
bei Maübcrg, N.-Oe.
Kreise per Liter:
Hochprima lichter 1898er R?thweirr. 26 kr.
», dunkler alter Rothwein.. 32„
Prima alter W^stivein SS ,,
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
„„„ (1893er). 42„
Auslese (wie Malaga) 48 ,,
Puppen-
Doctorin
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
£*■ Kubelka,
Wien, VL/j,
Gumpencorierstraisa 61
Freudenreich 8 P ro^ eD '» Colonial- n. Materialwaaren-HandlQng
WIEN, I., Annagasse Nr. 4
(gegenäbsr dem St. Annahof, nächst der Kärntnerstrasse)
empfiehlt feinst doppeltrafftnirtes
M a^ er liturgischen Vorschrift entsprechend für Kirchen-
■HJb.Bl-S' JiCJ -13a A.« Ja-* lampen und Ewiges Licht-Apparate, sowie
Droguen, Chemikalien und technische Hilfsstoffe,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren
^ für jedes Gewerbe,
für Hausbedarf, Keller und LandffirtbscM
in vorzüglichen Qualitäten zu mässigen Preisen.
#
lesweis
über die bei der Ersten österreichische« Sparkasse im Monate November 1900
stattgefnndenen Einlagen nvd Rückzahlungen.
Einsagen: Anzahl der Bartkikn Betrag In Okit. Währ.
Zu 3'/. Percent 26.118 K 5,357.599-66
, 3-/. 2 294 K 1,764.393 04
„ 3„ 221 K 993.250-06
Zusammen 28 633 K 8,11514276
Rückzahlungen:
Zu 3*/. Percent 17.921 IC 4,315.640 05
„ 3‘/ 4„ 4.357 K 2,695.553-14
,3 646 K 1,655-152-88
Zusammen 22 924 K 8,666.345-57
Stand des Jnteresienten-EinlagScapitaleS mit 30. November 1900, und zwar:
Zu 3'/« Percent K 294,857.152-25
„ 3'/, K 91 499.917-62
„4„ K 41,771.991-77
Totale K 428,129.06164
Erste österreichische Sparkasse.
Der Obercurator-Stellvertreter: Mayer. Der Generalsecretär: Dr. Nava.
Antonius-Hlfätter.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua. Jllu
strirte Monatsschrift für das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: „DaS Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XNI. Empfohlen
von mehreren ttirchensürsten. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen lm October l.J.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, FranziSkaner-Kloster.
MSNENENSNENlSVt
| Brave Dienstmädchen
welche sich mit guten Zeugniflen ausweisen können,-
finden schnell gute Posten im Placirungs-Bureau
IX., Berggasse 20 (Josephine Pokorny).
Unbemittelte Mädchen können die kleine Gebühr
vom ersten Monatslohn nachhinein bezahlen.
Wien, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclusive Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „ReichSpost*
liegt auf.
Jos. Kützrer, Selber.
dmllschft
Oesterreichischen Lloyö, Triest.
Fahrten ab Triest im December 1900:
Nach Ostindien, China n. Japan. Nach
Bombay (direct am 3. mit Berührung von PortSald, Suez, Aden und
Bombay.
Nach Indien, China und Japan am 5. mit Berührung merst
von Fiume, dann Port Said, Suez. Aden, Colombo, Penang, Slnga-
pore, Hongkong, Yokohama und Kobe. (Dir Berührung von Fiume
erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des DampserS von Triest.)
Nach Indien, China und Japan (Extra-Reise) am 5. (circa)
mit Berührung von Piume, Port Said, Suez, Aden, Colombo, Slnga-
pore, Honkong, Yokohama und Kobe. (Die Berührung von Fiume
erfolgt einige Tage vor bet Abfahrt des Dampfers von Triest).
Calcutta am 15. December mit Berührung von Port Said, Suez,
Aden, Bombay, Colombo und Calcutta. (Die Berührung von Fiume
erfolgt zwischen dem 9. und 15.)
Nach Bombay (Winterlinle) am 23. über Port Said, Suez, Aden
und Karachl.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrien über Brlndiei und Ueberschiffung in Alexandrien
nach Syrien und Caramanien.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über Brlndiei, Sti. Quaranta,
Corfu, Patras,Piräus und Dardanellen; am 10. und 24. mit Set»
längerung von Conetantinopel nach Odeeea. Anschluß in Pirftue
»ach der Insel Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3
Uhr Nachm. mit Berührung von Corsii, Piräue rc. und zwar
am 6. und 20. über Fiume mit Verlängerung! ach den Häfen des
Sehwarzen Meeree; am 1S. und 17. übet Albanien mit Verlänge­
rung nach Burgan und Conetanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der Ionischen Inseln, Patrae, Piräus, Syra, Khio».
Cesmä unb Vathy.
Nach Dalmatien Jeden Mittwoch U. Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Lattara
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenllnle],
NB. Rundreisebillets I. Esse bis Cattaro und retour, inclufiv«
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmpe'rial in Ragusa fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
IsflCll Brasilien am 10. December übet Fiume, Tanger, Per.
nambuco, Bahla, Rlo de Janelro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit der Dienstes bei Contumaz-
maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Commercielien Dfrection in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, 1. Bez. Freiflngergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nickt konorirt*


[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 15 ]
283
Wien, Donnerstag
ReichSpost
13. December 1900
««««««^ Mer^naHls-Anzerger.
15
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Gross und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren
Koten und zwar Polyphon, Sfmphonlon, Phonographen, Grammophon, Mano*
Koten und zwar Polyphon, Symphonion, Phonographen, Grammophon, Mano-
pan, iriston, Mignon, Phönix etc., ferner Albums, Bierkr&go und andere
Phantasiesegenstande mit Musik.
Krste Bezugsquelle:
K. k. priv. Mus kwauen-Fabrik
PH. BRUNNBAUER& SOHN,
Wien, VII., Zieglergasse 53
(Haltestelleder Burggasse-Tramway).
Kataloge gratis und franro.
Gegründet 1961. Telephon 9051.
Porzellan-Service
fit Brant-Anöstattungeu, Fest-Geschenke, DecoratiouSkrüge,
Platte» rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Erust Benz,
MariaHilferstraße Nr. 12—16.
Ignaz Lutz,
Mn sik-In strn nienten-Fabr ikant,
KalaerU per* Hoflieferant und k. k. beeid. Schätzmeiater,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandollnen, Dreh- und selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
IUnstrirte Preiscourante auf Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., Rothenthurmstrasse 22.
±
Ullll E I IBBI i I «III I II I I
Detail-Niederlage
der
clmhwaarenfabrifc
Karl Ahorner, Wien,
VI., Mariahilferstrasse Hr. 22-24.
[k. k. Stiftskaserne.]
I I I I I I I I I 0
fTTTTTTTf TT
MNOIaKUM
Wachs-Ledertuebe und Pluviusiileder
IMrecte
an» «nertamit beste Bezugrquelle für
ftctinu u»d Dameuwasche, Krage»,
wlauchette», Stormal- Lüäsch- nur
Hie« beim Erzeuge: 100
Franz Derbohlaw
Wien, H», Pramerg. 22,
Sitten umstr. PrelSbuch über LlZäsche.
lderreu-Liode-Mriitel. EUlrtware» aas
Issuiijct) gratis una trauen.
Schönstes
Weihnächte*
© Geschenk
nur bei
J. A. Flank,
Wien, II., Praterstr.86.
Eleg. laqnets gef. von fl. 4 .—
Eleg. Burenkragen v. fl. 6.—
Eleg.Theatenaänlelv. fl. 10 .—
Em. Maclifolger
(Anton Resch)
Wien, I., ’Wippling'erstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt).
Tb aphon '4.724. ****** Gegründet 1830.
Echte schöne
Uühlvitzrtltzp DeiiiwLind (Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie Bettuchleine«, Hemdleine»,
Damastgradl, Matratzengradl, Bettzeugc, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben rc. rc. in schöner Ausführung-
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen zur Einsicht aus.
Um Muster und Auskünfte wolle man sich wenden an daS
Pfarramt Helfenherg, Ober-Oesterreich.
G
I®
X'JUJLy:
///*
däfJS 9töSß£T/?6A /ZS7m^7r/tß£7S£:
Nähmaschmeil
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiü
sür Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Lnopstoch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien»
von 20 fl. aufw.'
Fahrräder
Cester Huatität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestZchlveichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/„ Griesgasse 40.
fi
n
uw
Lfü
|!
1
1
;jj
m
<
Eigene
des
Franz ESwoboda
Sohuhmachermelster,
Wisn, >., Kärntnerstrasse 33
(neben Hotel «Erzherzog Karl»).
Grösste Auswahl aller erdenk­
lichen Schuhwaaren für Damen,
1 Herren und Kinder, elegant, dauer
haft und billig.
Provinz-Aufträge prompt.
W
Bade zu Hause!
Telephon m* &Civ»
TEUMMsd Unmklmc
Niederlage:
^mmthcha der Kwn^ antapredwade BADEEiNWCHTÜNES-GE6EN3TÄHDE- "- 1 -,
CARL BECKER &.FMIZ BOTH
V. TRAUBENCA3SE1 u.3 WIEN u» GARTEHGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
«Bade zu Hause?
Weihnachfs-Gesclienke
in größter Auswahl
Spiele, Spielwaaren und.Puppen
Anton K. Wießnev,
Wien, Vll/z, Kirchengafse Nr. S und S», Ecke der Lindengafse.
Besondere Abtheilg. für mechanischen, optische Spielwaaren, Bilderbücher, Gesellschafts- n.Beschäftiaunas-Sniele:
* 4*4 VII/ 2, Kirchengafse 19. H *s
Eisenbahnen a. Schiene» «. Uhrwerk-,
Dampf-, Seizluf, u. elektr. Betrieb.
Experimcntirkaften.
Phonographen.
Zauberlaternen
Cinematogfraphen.
Ncbelbilbcr-ÄPParate.
Festgesetzte, auf jedem Stücke ersichtlich gemachte Preise.
Zum Besuche des reichhaltigen Weihnachtslagers wird höflichst eingeladen. Viele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und postfrei.«
Heizlust- und GaS-Motore.
Elektromotor,.
BetriebS-Modelle.
GesellfchaftS-Spiele.
BefchiiftigungS-spiele.
Zanberkasten.
Werkzeugkasten.
Mal- und Farbenkasten.
Büderbücher r-neeff. VerfchleitzeS.


[ 2023-06-29 10:32:52.545 - 19001213 - Seite 16 ]
16
Wien, Donnerstag
Reichrpost
13. December 1900 283
Knaben-
Pensronat
in
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Schulbriider
Lclassigs Volksschule und
Sclassige Bürgerschule
Pension
für Volksschüler monatl. 30 fl-
Bürgerschüler„ 3L st.
Nähere Auskunft ertheilt
15n Die Directiou.
Gar! König, Breinhäider& Co.,
elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramcrgasse 6a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungen und elek*
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
Zrrv GvZeugung
Feinster Liqueure und Branntweine
sät den Winterbedarf empfehle ick meine anerkannt guten Eitracte und Eompositionen
bei billigster Berechnung.
. Nrrm-Lomposttionrn ohne Concurrenz.
Specialitäten: Kair«ri,rrn-
Altoaier-
O O O Auster und Aeceple grati» und frank», Q Q O
Richiconveuierenbe Waare nehme ich innnerhaib vierzehn Tage» zurück.
Joh. Otto Beckering,
Wien, XX., Nnuscherstraße 21.
gf
ll
®5?
il
O
« «5
Josef Aopetfchek,
bürgerlicker Uhrmacher,
Mir«, XX, Wallensteinstraße 32.
Wien» reuoinmirtefte», seit tS7» bestehender
Uhrengeschäft.
Sildrr-Krtten »er «ramm 10 b.
Faxen eine Krone.
—= Reparaturen reell. ~—
».** «**'4*
**
Orgeln und
Harmoniums
in solidester Ausführn q mit sehr
angenehmem Tone empfiehlt unter j*
Garantie die Orgel- und Harmo- t
piumbau'Anstalt des*
Fried. Capek,*
in P o 1 i£ k a (Böhmen)
!! Capitalien placirtU
Auskünfte ertheilt an Capita-
kisten, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Loncestionirte Kypothe-
Kar-Kanzkei
^cmC K. ^coch.
7. Bez., Mariahilferstraste 70,
(Ecke der Neubaugasse, Telephon LS59.)
BBBBBOBBBBBBBBHBBBBBBBBBBBBBBBB
K?
Cths
■ B■
BBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBl
Reich illustrirt!
Reich illustrirt!
107
Bilder.
Im Verlage der Buchdruckerei der „ReichSpvst- (Ambr. Opitz), Wien,
YIII., Strozzigasie 41 ist erschienen:
Hesterreichischer
Familien-Kalender
♦♦♦♦♦♦
für 1901.
♦♦♦♦♦♦
IV. JcrHvgcrng.
Derselbe umfaßt über 204 Seiten (inclusive Kalendarium) in Großoctavformat, mit
dreifarbigem Titelbild: „Christus am Oelberg."
droch.
25 kr.
1
. T-geSmarkenfstr dakJahr isoi.— AllgemeinerKalender:
^N«)Nltp. Die vier Jahreszeiten, Jahreiregent. Finsterniste, Normatage, Hos-
normatage, ErkILrung der Kalender-Himmelizeichen, Gerichltserien.— Kirchltchler Kalender: Be.
wegliche Feste, Ouatemberiage, geboten« Fasttage ,c.— Monattlalender mit «irthschaftliche»
Tabellen für 1901, sowie 19 Monattgedichten und Einsprüchen.— Alphabethischer Hriligen-Kalender.—
Genealogie bei österreichisch-ungarischen Herrscherhäuser.— Da« Post Wesen und der Stemprltaris
in Oesterreich.— Kirchliche Lanterpatrone in der österreichilch-unaarischen Monarchie.— Etempel und
Bebührenvorschriften, Teiegraphen-Tarif und Post-Gebübren-Tabelle.— Erzählungen: Willst Du
meine Tochter sein 1— Der kleine Prinz ali Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.— Der Trompeter
von Mentana.— gra» Klastinger und ihr« Gehilfen.— Der Wahltag.— Am Grabe der Mutter.—
Die Erlbstmörderin.— Die erste und legte Fahrt per Eitrazng.— Gedichte: Lum Geleite.— Fünf
Blicke zum Jahreswechsel.— Ave-Läuten.— Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier dr» siebzig,
sten Geburtstage« Er. Majestät Kaiser Frauz Joses i.— Aus dem Friedhof.— Der Rosenkranz.— Ein
Sohn vom Berge.— Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter und Baner.— Bölkerfrieden.—
Der alle Musillehrcr.— Der Weihnachtsbaum— Engelserscheinung.— Die Wucherer.— Falsche
Freundschafi.— Weihegruß.— Lauicherl.— In'» Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Einnspruch.
— Beschreibende» und Belehrend«»: Die Eitern Er. Majestät Kaiser Franz Josef I.—
Blumen au» dem Leben unserer Kaisertochtee.— Die Wiener Theater.— Lbbazia.— Für'» Hau» zur
lieben Weihnachtszeit. -- Religion ist auch Sache der Manne».— Landwirlhschastliche».— Lehrlingöelend.
— Gesetzliche Bestimmungen über Testamente.— Gejundheilspstege.— Hnmoristijche».— Kalender»
zeit schau: Oesterreich-Ungar». Rom, Italien, Deutschland, Frankreich, England, Borderindien, Belgien,
Rußland, Balkanstaaten, Schweden, Spanien, Bereinigte Staaten.— Die wichtigsten Jahr-, Wochen- und
Bichmärkte.— Inserate.
preis: brofchürt 28 kr., franko 36 kr., geb. 38 kr., franro 48 kr.
Wiederverkänfer erhalten höchste» Aaöatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalenderverschleißen,
sowie in der
Oerlaasbuchdruckerer Anrbr. Opitz,
Wien. 8. Krz.. Strossigasse Nr. 41.
ranro
30 kr.
H H■ 1
■ B B H
■ HO
B B■ O H
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz fZosef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhos-Restauratlon.
Edmund Gabriei’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Completc Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
^^^billigsten^abrikSpreiseu^t^solidel^AuSführnng^^^
i, l'
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester nnd elnbruchsiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
K. I.
priv.
■ B B B B
B B H B B B
B B■■■
I Wachswaaren- und Kerzen-Iabrik
von
Frau; Stephan,
Freiheit (Böhmen)
offerirt einem hochwürdigen kacholischm EleruS:
Bienenwachskerzen, garantirt echt per 1 Kilogramm K 4.80
„ Prima,* 1„» 4.—
Compositionskerzen „1„ ,, 2.20
Stearin-Kirchenkerzen „1»„ 1-44
Weihrauch I großkörnig „1*» 2.—
I Wachsstöcke in allen Formen, Größen und Qualitäten, alle-
i froneo Fracht und Emballage gegen 12 Monate Ziel oder bei|
Zahlung unter 30 Tagen 5 Procent Sconto.
Dritte Woche.— Kefetzte Käufer.
Eine wahre Welt-Ausstellung moderner Wunder.
Barnum and Bailey
Grösste Schiustellun j kErds.
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jede« Abend ttn 7 1 /* Uhr. Eiukah «m 6 Utzr«
Kauntag, Mittwoch, Donnerstag und jede» Keiertag Nschrntttsg «m 2V. Ast».
Einlaß «n 1 Ahr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Proframra von b.laabe 100 lanntn nnd 15
Kannen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Jfelnr-
Caprlcen nnd Wundern, 9 Menagerien von wUden und dresstrten Thieren. 2
Elephantenherden. r Kameelherden. »uo Prackitpicrde. lä spannende Wettrennen. Igoo
belehrende Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder €11 «ich»ei lige
Vorstellungen nnd nummen stattflndende Acte In 3 Hantfjn
nnd aas S olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
nnd grossen Enrt vor richt unsren. Manchmal ein Dutaend Acte
an ffleicher Zelt.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet steht man Nie». Saleriesin I Krane, valleii-
sttz 2 Kronen. Amphitheatersitz S Kronen, »renast» 4 Kronen. Logenfitze jeder »Kronen.
Kinder unter io Jahren zahlen hie Hälfte aus allen Plätzen mit Ausnahme »er Eis- und
Zweikroaensitzc.— Caste in der Rotunde für 3, 4 und 6 Klonen-Lillet» tätzltch von
9—ä Uhr gedffnet.
Billet-Borverfauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in solgendeu Karten sture«»!:
Nagel L Wortmann, Operngaffe«: NIbtn Förstl, Bellariastraße 1; Invalid,»baut. Gratzea,
Trattuerhos rgu; Joseph Ezepizka, <Phj»PPh»f), Führichaaffe 9; Karl Krh!and»rftr,
Seutral-Karteu-Bureau, «rugerftraße b.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».

