
[ 2023-06-29 10:48:03.677 - 19000103 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Prdaetl»», Administration,
Keprditisn und Druckerei:
VIII., Strozzigal fe 41.
Siadterpeditkon I.,Wollzeile 15.
Zeilungsburca» Weis.
UnsranNrte Briese werde» nicht an­
genommen: Mannscriple werden
nicht zurülkgeilellt. Unverschlossene
Reciamatione» sind fortosrei.
Znierat«
werden im Ankündigung 4-
Bureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und AuSIandcz angenommen.
Abonnements werden ange-
uomnicu außer in den Expeditionen
bei J. Aeindl, I., Stephan«platz 7.
Erscheint täglich, v Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn,
und Feiertage
Uuabhüugiges Tagblatt für das christliche Volk Oestert H-Nngarns?/
i t ;■:- 1 '«•••• -.~i? Ji
.'-- i>^ v^.:.- .C0 //
\1I. Jahrgang., Wien; Mittwoch öen 3. Jänner
Preis 8 h
KezngSPkise:
Für Wien mit Zustellung it'.s Haus
ganzjährig *8 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich ....* K 35 h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO h
Bei Abholung in unterer Administra­
tion ganzjährig 84 K monatlich 8 K
Für: Nesterreich-zlngarn:
ganzjährig SS K
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich .... 8 K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... S K M h
oder 8 Mark.
Länder»«» Weltpostvereines:
viertelj. 18 X oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Nr. 1.
Zur gefälligen Keachlung!
Wir ersuchen die x>. t. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende dieses Monats ab­
läuft, sowie auch Diejenigen, die mit ihren Abon­
nement noch im Rückstände sind. die Erneuerung
desselben möglichst bald vornehmen zu wollen,
damit keine Störung in der regelmäßigen Zu­
stellung der Zeitung eintrete. Angesichts der
großen Anzahl der zu Neujahr einlaufenden Postan­
weisungen ist es für die Buchhaltung der „Reichs­
post" eine wesentliche Erleichterung, wenn alle
p. t. Abonnenten die alte Adreßschleife oder
wenigstens deren Nummer dem Pränumerations-
coupon beifügen. Für die freundliche Gewinnung
neuer Abonnenten ist der Jahreswechsel der ge­
eignetste Zeitpunct. Wir ersuchen daher unsere
verehrten Freunde und Anhänger, eifrig für die in
jeder Hinsicht unabhängige „Reichspost" agitiren
zu wollen.
Ermäßigte Bezugspreise ab Neujahr 1900.
Für Oesterreich-Ungarn per Post:
Ganzjährig32 Kronen (16 fl.), halb­
jährig 1V Kronen (8 fl.). vierteljährig 8 Kronen
(4 fl.), monatlich 2 Kronen 75 Heller (1 fl. 38 kr.)
Für Wien in's Haus:
Ganzjährig 28 Kronen; <14 fl.), h a l l>-
jährig 14 Krone» (7 fl.), vierteljährig
7 Kronen (3 fl. 50 kr.), monatlich 2 Kronen
35 Heller (1 fl. 18 kr.)..
In den Trafiken:
Per Nummer 8 Heller (4 kr.)
Nach Deutschland, direct zugeschickt:
Vierteljährlich 0 Kronen 50 Heller oder
8 Mark, monatlich 3 Kronen 17 Heller oder 2 Mark
70 Pfennige.
B.fftellungen aus Deutschland und den
Staaten des Weltpostvereins erbitten wir durch die
zuständige Post zu bewirken, wodurch der Bezug
sich verbilligt und vereinfacht.
Hochachtungsvoll
Die Administration.
Jenseits des Fluöikon.
Der Stein des Anstoßes für eine geordnete
Entwicklung unseres politischen Lebens, wofür
man vielseitig die schwebende Frage des Aus-
,gleiches hält, wäre also durch die am 31. De­
cember 1899 publicirten kaiserlichen Verordnungen
beseitigt. Die Obstruction hat es glücklich zu
Wege gebracht, daß der Ausgleich unverändert,
unverbeffert in's Leben tritt, daß selbst die Quote
eine geringere Aufbesserung zeigt, als sie noch
vor zwei Jahren zu erlangen gewesen wäre. Auf
beiden Seiten des Parlamentes hat man glücklich
gerade diejenige Taktik angewendet, die für
Ungarn's Interesse die förderlichste war. Regie­
rungen haben in die Rechte des Parlamentes
eingegriffen, man hat das mit der Obstruction
beantwortet, das Parlament mundtodt gemacht,
eine Regierung hat dann endlich den Eingriff
wieder zurückgenommen, die Antwort war
wieder die Obstruction, womit dem Parlamente
die letzte Möglichkeit genommen war, sein Votum
m der Reichsfrage, über den Ausgleich abzugeben.
So ist es gekommen, daß Oesterreich die Schwelle
des zwanzigsten Jahrhunderts im Zeichen des
Verordnungsregimes überschreitet, und daß eigentlich
Niemand einen anderen praktikablen Ausweg aus
den Schwierigkeiten anzugeben wüßte, die Re­
gierungen und Parlamentarier in fast gleichem
Maße verschuldet haben.
&QT
Doch es ist jetzt nicht die Zeit, Recrimina-
tionen zu erheben, der Rubikon' ist überschritten,
der Weg zurück ist nicht mehr offen, also heißt
es vorwärts gehen. Dabei kann und darf die erste
Aufgabe nur die sein, sich klar zu werden, wo
die Grundursachen der Uebel liegen, die uns die
heutige Lage gebracht haben, zweitens den
festen Vorsatz, die geschehenen Fehler nicht
zu wiederholen, den Vorsatz, jene Grundübel zu be­
seitigen, zur That werden zu lassen. Jene Grund-
übel liegen im unfruchtbaren, unsere ganze innere
Politik beherrschenden Rationalitätenstreit, in der
Duldung der Thätigkeit jener Factoren, die in
ihrem egoistischen Interesse diesen Streit schüren,
worunter wir besonders das Judenthum, seine
Presse und den Judäomagyarismus verstehen. Die
Fehler, die gemacht wurden, bestehen vorwiegend
darin, daß die Parteien nicht die Regierungen
stützen oder stützen wollen, sondern stets nur
parieimäßige oder persönliche Protectionen von
der Regierung anstreben, um dafür das Interesse
des Volkes hintanzugeben. Dieses Streben hat
ebenso das Parlament wie die Regierungen
ruinirt, diesem Streben muß der Boden entzogen
werden und das geht nur im Wege der n a t i o-
naleu Verständigung.
Man wird vielleicht,, einwenden, daß ja
schon so viele und dinier vergebliche Ver­
suche zur nationalen Verständigung gemacht
wurden, ja daß diese Versuche nicht selten die
Sache schlechter als besser gemacht haben. Das mag
richtig sein, aber man darf Eines nicht übersehen.
Bisher haben Diejenigen, die entweder die Ver­
ständigung nicht ernstlich wollten oder die vor der
Durchführung der damit verbundenen Maßnahmen
aus Parteiinteresse zurückwichen, ihr Gewissen da­
mit beruhigen können, daß es ja trotzdem weiter­
gehen, daß darüber Oesterreich nicht zu Grunde
gehen werde, seine Regierungen fortwursteln könnten.
Kann das heute noch Jemand ernstlich sagen,
wo die gesetzgeberischen Factoren des Staates lahm
gelegt sind, wo das Parlament, die Volksver­
tretung ausgeschaltet ist von der Entscheidung über
die wichtigsten Fragen des Staates, ja des Reiches?
Kann dies heute Jemand sagen, wo in Folge dieser
traurigen Thatsachen die Staatskassen erschöpft sind,
wo jede productive Auslage ausgeschlossen ist, wo
weder die sociale noch die wirthschaftliche Politik
Fortschritte machen, wo keine Bahn, kein Canal
gebaut werden kann, wo wir so weit gekommen
sind, daß llngarn alles dictirt: unsere innere so­
wie äußere Politik, den Ausgleich, unsere Handels­
politik. Soll das noch andauern, soll auch der
Zolltarif von drüben dictirt werden, soll denn das
jenseitige Dictat uns thaffächlich bleibend von der
Weltpolitik ausschließen, uns zum europäischen
China machen, in dem die Judäomagyaren die
Rolle der Mandschuren spielen? Das wird denn
doch niemand wollen, es wird aber auch niemand
mehr behaupten können, daß er es nicht
weiß, wohin wir durch den Sprachenstreit
treiben, denn jetzt liegen die Folgen in der
„Wiener Zeitung" sichtbar vor, jetzt kann sie
jeder am eigenen Leibe spüren, in der eigenen
Tasche constatiren. Darum wird auch jeder Oester-
reicher, jeder, der sein Volk liebt, mit thatkräf­
tigem Eifer mitzuthun bereit sein müssen bei der
in Aussicht gestellten Action zur Beseitigung des
Sprachenstreites, auch das Gewissen wird dazu
drängen, nur gewissenlose Hetzer werden, unthätig
oder mißgünstig daneben stehen können, wenn au
das große, jetzt wohl doch gelingende Werk ge­
schritten wird.
Die heutige Nummer ist 12 Seite»
Die Regierung mit Terrorismns
bedroht.
„Einer österreichischen Regierung kann man zwar
so ziemlich alles zutrauen, aber die Zustimmung
zu dem schändlichen Wiener Gemeinde-
Wahlrechtsmachwerk Lueger's denn
doch nicht. Wessen sie sich zu versehen hatte, haben
die Vorgänge des vergangenen Sommers so deut­
lich gezeigt, daß der österreichischen Bedächtigkeit
des Denkens das Licht kräftig aufgegangen ist.
Die Lueger'sche Wahlreform ist todt, weil sie die
Wiener Arbeiter t o d t g e s ch l a g e n
haben, und sie wird nicht wieder auf­
erstehen, wenn Herr Lueger seine Be­
schwörungssprüchlein noch so oft wiederholt."
Also erkühnt sich die „Arbeiter-Zeitung" heute zu
schreiben. Sie behauptet, die Straßentu-
m n l t e der Arbeiter (das heißt der gewissen
„rothen" Soci) hätten bisher die Regierung derart
erschreckt, daß sie die Wiener-Communal-Wahl-
Reform nicht zur Sanction vorzulegen wagte, und
sie bedroht, wie schon all die letzten Tage, direct,
so oben indirect die Regierung mit neuen Straßen-
tumulten, falls die Regierung dies wagen würde 1
Eine Regierung, die sich durch derartiges
einschüchtern ließe, würde wahrlich nicht
auf der Höhe ihrer Aufgabe stehen- würde ihre
Autorität selbst im Grunde erschüttern. Eine öster­
reichische Regierung darf solchem Terrorismus
nicht weichen, sie ist das ihrer W ü r d e und
ihrem Ansehen schuldig. Roch leben wir nicht
im Zeichen der— „Revolutio n."
Politische Ruodschmr.
Wien. 2. Jänner 1900.
Oefterreich-Ungarn.
Sanctionen. Paragraph 14-Berordnungen.
Die „Wiener Zeitung" des Sylvestertages publicirte
die kaiserliche Sanction für den Beschluß der Dele­
gationen über das viermonatliche Budget Provi­
sorium der gemeinsamen Ausgaben; das Gesetz
über die Aushebung desKalender- und
ZeitnngsstempelS; das Gesetz, womit Be­
stimmungen der Rentensteuer abgeändert werden; das
Gesetz, betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit deS
Gesetzes über die Stempel- und Gebühren-Befreiung
bei Arrondirung von Grundstücken; ferner die
K 14-Verordnung betreffend das Budgetprovisorium bis
Ende Juni, die§ 14-Verordnung betreffend die Ver­
fassung des Central- Rechnungs- Ab­
schlusses über den Staatshaushalt für das Jahr
1898, das Allerhöchste Handschreiben betreffend die
Feststellung des Quotcnverhältnisses auf ein halbes
Jahr, die§ 14-Verordnung betreffend das Ueber-
weisungsverfahren und schließlich das Uebercinkommen
mit Ungarn betreffend die Behandlung der Stempel
und Gebühren.
Das Handschreiben betreffend die Quote hat fol­
genden Wortlaut:
„Lieber Dr. Ritter von Wittek! Da zwischen den
gesetzlichen Vertretungen der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder und der Länder der ungarischen
Krone hinsichtlich des Verhältnisses, in welchem dieselben
zu den Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten beizu­
tragen haben, ein Uebercinkommen im Sinne deS§ 3
des Gesetzes vom 21. December 1867, R. G. Bl.
Nr. 146 (§§ 19, 20 und 21 des ungarischen Gesetz-
artikels XII vom Jahre 1867) nicht erzielt worden ist,
finde ich auf Grund des§ 3 des dritten Gesetzes (§ 21
des citirten Gesetzartikels) mtt einer Geltung für die'
Dauer der ersten sechs Monate des
Jahres 1900 zu bestimmen, daß zur Bestreitung
des Aufwandes für die gemeinsamen Angelegenheiten,
wie sich derselbe nach Abzug von 2% zu Lasten des
ungarischen Staatsschatzes aus Grund des Gesetzes vom
8. Juni 1871, G. R. Bl. Nr. 49 ergiebt, die i m
Reichsrathr vertretenen Königreiche und


[ 2023-06-29 10:48:03.677 - 19000103 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
K.RcichsPost
3. Jänner 1900
1
Länder 6G 46/ 49 "i und die Länder der ungarischen
Krone 33 ’/„% beizutragen haben. Ich beauftrage Sie
die- zur allgemeinen Kenntniß zu bringen. Wien, am
30. December 1899. FranzJosej m. p.“
Zur Quotcnhöhe ist zu bemerken, daß dieselbe in­
haltlich mit jener durch die beiden Quotendeputalionen
vereinbarten übereinstimmt und nur äußerlich ein
Unterschied dadurch erscheint, daß in dem Handschreiben
da? ungarische Präcipuum für die Militärgrenze aus­
recht erhalten wurde, während die Quotendcputationen
für eine einheitliche Berechnung durch eine Eliminirung
jenes Präcipuums sich ausgesprochen hatten. Da es zu
einem legal maßgebenden Beschluß diesbezüglich aber
nicht gekommen war, mußte diese nur staatsrechtlich
relevante Aenderung fallen gelassen werden. Durch die
Bclassung des Präcipuums stellt sich also die Quote
aus 66"/ 4 g: 33*/,,?», was jedoch dem Verhältniß von
65'6: 34- 4% sachlich gleichkommt.— Das Hand­
schreiben bestimmt die Quote nur auf sechs
Monate; eS soll dies ein Petit der ungarischen
Regierung gewesen sein, um dem österreichischen
Parlamente einen letzten Termin zur Erledigung des
Ausgleichs zu gebe».
DaS UeberweifungSverfahre». Die wichtigste
der publicirten neuen§ 14-Verordnungen betrifft das
Rückverweisungsverfahren für die Berzehrungsstcuern,
also für die P e t r o l e u m-, Bier- und Zucker-
st e u e r. Die Verordnung bestimmt: Artikel I. Die
Bestimmungen der Abschnitte A und C deS VIII.
Theiles der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli
1899, R.G.Bl. Nr. 120. über den Verkehr mit ver­
steuertem Zucker und Branntwein zwischen den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern, den
Ländern der ungarischen Krone und den Ländern
Bosnien und Hercegovina haben auf die im Verkehre
zwischen diesen Ländergebieten vorkommenden Sen­
dungen von versteuertem Bier in Mengen von mehr
als zwei Liter und von versteuertem Mineralöl in
Mengen von mehr als zwei Kilogramm mit nach­
stehenden Modificationen sinngeniäße Anwendung zu
finden:
1. Die Vergütung der Abgabe wird geleistet:
a) Für je ein Hectoliter Bier mit dem Betrage,
welcher für ein Hectoliter Bierwürze von zwölf
Saccharometergradrn Extractgchalt nach dem gemein­
sam vereinbarten Steuersätze zu entrichten ist; b) für!
je 100 Kilogramm Mineralöl nach dem gemeinsam!
vereinbarten Steuersätze.
2. Unter jährlicher Betriebsperiode wird die Zeit!
vom 1. September des einen Jahres bis 31. August>
des nächstfolgenden Jahres verstanden.|
Artikel II.!
Für jene Mengen von versteuertem Zucker der im!
§ 1, Z. 1 des Zuckersteuergesetzes bezeichneten Art,!
Welche vom 1. Jänner 1900 an im Verkehre zwischen!
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und!
Ländern, den Ländern der ungarischen Krone und den!
Ländern Bosniens und der Herzegowina auS!
einem der drei Ländergebiete in
ein anderes übergehen, wird die Ver­
gütung für je 100 Kilogramm netto anstatt mit zwölf
Kronen (Art. I. des VIII. Theiles der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl- Nr. 120),!
nach dem für Zucker der obbezeichnetcn Art gemein­
sam vereinbarten Steuersätze geleistet.
»Kommende" Männer. Wie die Verhältnisse
in Oesterreich liegen, begnügt man sich nicht etwa
damit, Combinationen über die kommende Regierung
zu machen, während die gegenwärtige nicht einmal erst!
vierzehn Tag- im Amte ist, sondern man stellt sogar!
schon für das zweitkommende Ministerium Namenslisten!
auf. Die Präger „Pol." kommt gleich mit vier!
Männern der Zukunft aus einmal und zwar mit!
Gautsch, Körbe r, Schönborn und Stein-
b a ch, von denen sie behauptet, daß sie Chancen
hätten.— Mit Vertrauen ersüllen uns wenigstens die
Namen Gautsch, Schvnborn und Steinbach nicht; wir
brauchen keine Leute mit Janusgesichtern.
Die Landtage, mit Ausnahme des oberöster­
reichischen, sind am 30. v. M. nach Erledigung des
Budgelprovisoriums auf unbestimmte Zeit vertagt wor­
den. Im mährischen Landtag kam es zu einem
Conflict zwischen Deutschen und Czechen, der schließlich
beigelegt werden konnte. Der oberösterreichische
Landtag wird heute, am 2. Jänner, eine Sitzung ab­
halten.
Die Neujahrsrede des ungarischen Mini­
sterpräsidenten. Wie alljährlich fand auch gestern in
Budapest der übliche Neujahrsempfang statt. Im Namen
der Mitglieder der liberalen Partei sprach Abg. Graf
Albin C s a k y dem Ministerpräsidenten v. S z e l l
Dank und Vertraue» der Partei aus, worauf dieser
unter Anderem Folgendes erwiderte:
Ich halte es in diesem Augenblick nicht für noth­
wendig. politische Erklärungen abzugeben, erstens weil
ich mich im Hause über jede actuelle Frage vielfach ge­
äußert habe, und sodann, weil ich, als ich vor zchu
Monaten vor die Front gerufen wurde, jene Bestre­
bungen und Tendenzen programmatisch entwickelt habe
welche mein politisches Bekenntniß bilden und welche
meiner politischen Wirksamkeit als Richtschnur dienen
4.i-se Bestrebungen und Tendenzen halt- ich in allen
Theilen auch derzeit unverändert ausrecht. Von diesen
Bestrebungen und Tendenzen läßt sich die Regierung
leiten, an deren Spitze ich derzeit zu stehen die Ehre habe
Der Ministerpräsident gibt dann der Ansicht Ausdruck, daß
die Lebensbedingung aller Entwicklung und allen
Fortschrittes in Ungarn war in der Vergangenheit
und wird auch in der Zukunft der Liberalismus sein
müssen, der all- Institutionen und Schöpfungen durch-
dringt. Der Ministerpräsident bezeichnet als "nr der
ersten Ausgaben des neuen Jahres, die parlamentarische
Erledigung der Quotenfrage für zehn Jahre. In
Oesterreich wird man alle jene wirthschastlichen und
finanziellen Fragen, die bei uns durch das Gesetz ge­
regelt sind, wenn nur irgendwie möglich, bereits in der
ersten Hälft- des JahreS endgiltig parlamentarisch
zu Ende führen, insoweit es die dortigen
mentarischen Verhältnisse eben gestatten. Und vielleicht
ist die Hoffnung nicht unbegründet, daß jene Fragen, die
das ungarische und österreichisch? wirthschastliche Leben seit
zwei Jahren sozusagen in beständiger Schwankung er­
halten, auf unsere'Zustände verwirrend gewirkt und
das Arbeitsprogramm des Reichstages gest >ct haben,
nunmehr ein Stadium erreicht haben, in welchem
in Folge deren definitiver Erledigung
jenes ElementderUnficherheit aus­
geschaltet wird, welches als größter Uebelstand
unsere oesammten und namentlich unsere wirthschast-
lichcn Zustände beeinflußt hat. Ungarn hat daS Seinige
gethan. Nach^m nicht durch unsere Schuld, sondern
in Folge der Verhältnisse in Oesterreich die Unmög­
lichkeit sich herausstellte, da? Zollbündniß abzuschließen,
wie ich zu meinem Bedauern hervorheben muß, so hat
Ungarn diese Fragen durch eine selbstständige Ver­
fügung auf der Basis der Reciprocität in billiger
Weise, aber mit Sicherung aller unserer Rechte und
wirthschastlichen Interessen geregelt. Diese Reciprocität ist
als vollendete Thatsache in jeder Richtung und auf der
ganzen Linie gesichert. Ich glaube, daß diese Reciprocität
nicht verletzt werden, sondern unter allen Umständen
aufrecht erhallen werden wird. Und sollte sie verletzt
werden, so sind uns durch das Gesetz Vertheidignngs-
waffen gegeben. Durch diese Regelung der wirthschast­
lichen Fragen, wenngleich die Regelung keine definitive
ist und die parlamentarische Sanction in Oesterreich
noch aussteht, sind diese Fragen zu einem Ruhepunkt
gelangt, von welchem aus die definitive Regelung
und die parlamentarische Erledigung der Verein­
barung leichter sein wird. Ich habe den größten Werth
darauf gelegt, und zwar aus wirthschastlichen und
politischen Motiven, daß die parlamentarische
Erledigung des Ausgleiches nach Möglichkeit noch in
der ersten Hälfte des JahreS zu Stande komme,
damit wir die übrige Zeit für die parlamentarische
Thätigkeit verwenden können. Aus diesem Grund-
habe ich der Krone bezüglich der im Sinne der Gesetze
zu treffenden Entscheidung als Zeitdauer der Be­
stimmung des Quotenvcrhältnisses nicht ein volles
Jghr, sondern nur sechs Monate vorgeschlagen. Wenn
dann nach Erledigung dieser Frage Ruhe eingetreten
sein wird, so wird die Zeit für jene Reformarbeiten
gekommen sein, welche wir in unserem Programme an­
gekündigt haben... Ministerpräsident v. Szell dankte
zum Schlüsse seiner Rede der Partei für die ihm dar­
gebrachten Neujahrsgratulationen.
Die Anklagen gegen den Patriarchen
Brankovics. Der CongreßauSschuß als oberste Ver­
waltungsbehörde für die ungarländischen serbischen
griechisch-orientalischen Kirchenangelegenheiten verhandelte
am 30. und 31. December die von der serbischen
Bischofssynodc an ihn gerichteten Klagen gegen den
Patriarchen Georg Brankovics. Brankovics wurde be­
schuldigt, vor zwanzig Jahren als Erzpriester in
Zambor, vor zehn Jahren als Bischof in
Temesvar und später als Metropolit und
Patriarch das ihm anvertraute Kirchenvermögen in
frauduloser Weise verwaltet und hierdurch die serbi­
schen KirchensondS erheblich geschädigt zu haben. In
Folge dieser Anklagen wurde im Sommer vom
Congreß-Ausschusse ein Subcomite beauftragt, eine
Untersuchung einzuleiten. Diese Untersuchung ergab,
daß alle gegen den Patriarchen erhobenen Beschuldi­
gungen tendenziös und als böswillige Verleumdungen
zu betrachten sind, die einem politischen und persön­
lichen Hasse gegen Brankovics entstammen. Da die
einvernommenen kirchlichen Organe und alle Kirchen­
gemeinden die Anschuldigungen auf das Entschiedenste
zurückgewiesen und die Kläger als Verleumder
gebrandmarkt haben, beschränkte sich der Congreß-
Ausschuß darauf, mit einstimmigem Beschlusse alle
Anklagen für durchwegs unbegründet zu erklären. Nach
der Sitzung begab sich der Congreß-Ausschuß cvr-
porativ zum Patriarchen, um ihm von dem Beschlusse
Mittheilung zu machen. Der Patriarch nahm den Be­
schluß gerührt zur Kenntniß und betonte, daß er Seiner
Majestät und der Kirche auch fernerhin treu dienen
werde. Der Patriarch theilte dem Congreß-Ausschusse
mit, daß er im Frühjahr aus eigene Kosten in Karlo-
witz ein Priesterfeminar zur Unterbringung von hundert
Theologen errichten werde.
Deutsches Reich.
Die Beschlagnahme des Reichspostdampfers
„Bundesrath". Der Dampfer „Bundesrath" von
der deutschen Ostafrika-Linie ist vor der Dclagoa-Bay
angehalten und durch das englische Kriegsschiff
„Magicienne" als Prise in den Hafen von Durban
gebracht worden. Als Grund wird von den Englän­
dern angegeben, daß der .Bundesrath" eine große
Anzahl Passagiere, einschließlich etwa 30 deutscher
Osficiere und Soldaten, und eine Quantität Kriegs-
contrebande an Bord hatte. Der Dampfer wurde
zur Aburthcilung durch das jüngst gebildete Pri,en­
gericht in den Durbaner Hafen gebracht. Der engli­
schen Behauptung gebenüber versichert nun die Direc-
tion der Ostasrika-Linie, daß der Dampfer keine
Kriegscontrebandc an Bord hatle. Das Auswärtige
Amt ist um seine Vermittlung bei der englischen Re­
gierung ersucht worden und hat diese sofort zugesagt.
Völkerrechtlich liegt die Sache so, daß das «chiff
einer neutralen Macht— Deutschland nach dem
Gebiete eine» ebenfalls neutralen Staates— Portu­
gal— segelte. Kriegsmaterial für Transvaal hat
der Dampfer in Hamburg nicht an Bord nehmen
können, weil dies nach der Neutralilätserklärung
Deutschlands die entsprechenden Bestimmungen gar
nicht gestatten.— Nur vermöge falscher Vor-
spiegelungen konnte an Bord des „Bundesrath'
Kriegscontrebandc gelangt fein, d. h. Kisten, deren
Inhalt z. B. als Baumwollwaare declarirt ist, die
aber Gewehre enthalten. Vor Betrug ist eben
Niemand sicher. Aber liegt ein solcher Betrug vor
und wird er in Lourenco Marques aufgedeckt, so
ginge die Sache doch nur Portugal an. Dieses
hätte auf Grund feiner neutralen Stellung die
Verpflichtung, die nöthigen Schritte zu thun, d. h. die
weitere Abfendung des Kriegsmaterials zu verhindern
und die Hand daraus zu legen. Niemals aber hatle
England ein Recht, sich darein zu mischen, dessen Vor­
gehen daher den einfachsten Bestimmungen des Völker­
rechts widerspricht. Wahrscheinlich glauben auch die
Engländer gar nicht, daß der Dampfer KriegScontre-
bande habe. Wurde daher der „Bundesrath" wirklich
nach Durban gebracht, so dürfte eS zuvor zwischen
dem deutschen Capitän und dem des englischen Kriegs­
schiffs »Magicienne" zu einer Differenz gekommen sein,
die aus der Forderung der Engländer, den Dampfer
zu durchsuchen, und dem energischen Protest des
deutschen Capitäns entstanden ist. Das Schiff ist mit
deutschen und holländischen Herren vollbesetzt, deren
Ziel die Delagoa-Bay ist und aus dem Argwohn der
Engländer, es möchten diese Reisenden Osficiere sein,
welche in die Reihen der Boeren treten wollen, dürfte
der Zwischenfall entstanden sein." Die „Reichspost­
dampfer" gehören nicht zur Marine; sie sind vielmehr
Schiffe im Privatbesitz, welche die Post nach den
überseeischen Colonien zu befördern verpflichtet sind,
wofür die Eigenthümer eine Subvention vom Deutschen
Reiche erhalten.
Schutz der Urheberrechte. Das Ueberein-
kommen des Deutschen Reiches mit O e st e r r e i ch-
Ungarn betreffend den Schutz der Urheberrechte
an Werken der Literatur, der Kunst und der Photo­
graphie ist im auswärtigen Amte zu Berlin vom
Staatssecretär Grasen B ü l o w und dem k. u. k.
Botschafter v. Szögenyi-Marich unterzeichnet
worden.
Der deutsch-englische Geheimvertrag wird
vom deutschen „Reichsanzeiger" als
Erfindung bezeichnet. Das portugiesische
Amtsblatt erklärt, Portugal sei keineswegs gesonnen,
Deutschland oder einer anderen Continentalmacht die
Colonien zu verkaufen. DaS Amtsbla t negire auch
den Bestand eines Geheimvertrages. Stach der „Daily
Mail" hätten contincntale Banken und Bankgruppen
der portugiesischen Regierung Anleihen ohne
Gebietsgarantie nur gegen politische Concessionen an­
getragen.
Frankreich.
Die Neujahrsempfänge im Palais Elisee.
In der Ansprache, die der päpstliche Nuntius in Ver­
tretung des diplomatischen Corps an den Präsidenten
L o u b e t hielt, besprach er die Ausstellung, welche
den Völkern in Erinnerung rufen werde, daß sie Brü-
der seien. Der Nuntius wies sodann auf den Um­
stand hin, daß die Ausstellung in das heilige Jahr
falle, und gab dem Wunsche Ausdruck, daß Frank­
reich fortfahren möge, an der Spitze der
christlichen Organisation zu schreiten.
Das Gedeihen Frankreichs sei ebenso für den Frieden
der Welt wie für den Ruhm der Kirche von Bedeu­
tung.— Präsident Loubet dankte für dies- Worte
und führte aus, von der Ausstellung im Jahre 1900
und der grandiosen Kundgebung der Entwicklung der
Wissenschaften, Künste und der Industrie werde sich
für Alle die eine Idee loslösen, daß in Hinkunst
Größe und Macht sich vornehmlich durch den fried­
lichen Wettstreit der Arbeitenden erreichen lassen
werden.
Die Verurtheilung der Kirchenplünderer.
Das Pariser Schwurgericht verurtheilte wegen Plün-
deruna in der Kirche St. Josef den jüdischen Stu­
denten Benhaiim aus Algerien zu fünf Jahren Zucht­
haus und sechs andere Angeklagte zu Gesängnißstrafen
in der Dauer von ein bis zwei Jahren.
Der Complottprocetz Die Plaidoyers wurden
fortgesetzt. G u e r i n schilderte im Verlaufe seines
Plaidoyers den von ihm gegen das Petroleumsyndicat
geführten Kampf, sowie die Bewucherungen, denen er
seitens der Juden ausgesetzt war und legte dar, wie
er die Antisemitenliga gegründet habe, um die In­
teressen der Arbeiter jenen der Speculanten entgegen­
zustellen.
Italien.
Eine Neujahrsrede deS französischen Bot­
schafters in Rom. Bei dem Empfange der Mitglieder


[ 2023-06-29 10:48:03.677 - 19000103 - Seite 3 ]
i Wien, Mittwoch
ReichSpost
3. Jänner ISO» 8
der französischen Colonie in Rom hielt der Botschafter
Barrere eine Rede, in der er seiner Freude darüber
Ausdruck gab, daß die Wiederaufnahme der. Handels­
beziehungen mit Italien sich rascher vollzogen und
fruchtbarer gestaltet habe, als man dachte. Diese Besse­
rung der Beziehungen habe sich nicht nur aus daS
wirthschastliche Gebiet beschränkt. Frankreich habe ge­
legentlich des Abschlusses der englisch-französischen
Convention für Central-Afrika Italien osficiclle Ver-
sich.rungen gegeben, welche eS vollständig über die
Tragweite dieser Convention beruhigten. Auch sei eine
Festsetzung der Grenzen der relpectiven Besitzungen an
der Somali-Küste vorgenommen worden, indem man
daselbst die Grundlagen zu freundschaftliche» Be­
ziehungen legte. Auf diese Weise sei die Beseitigung der
Ursachen von Mißverständnissen immer mehr erleichtert.
Amnestie. Wie die „Agence HavaS" aus Rom
berichtet, hat der König eine theilweise Amnestie erlassen.
Rußland.
Bon Petersburg aus wird die Aufmerksamkeit
aus einen Artikel in der „Shanghaier Zeitung" gelenkt,
welcher das Project der Vereinigung der
sranzösisch-indo-chinesischen Tele­
graph e n l i n i e mit dem russischen Tele­
graphen in Sibirien entwickelt. Wenn man
die indochinesischen Linien mit der nächsten russischen
Telegraphenstation verbände, wäre die Frage der
Telegravhie aus dem Festlaude gelöst. Osficielle fran­
zösische Telegramme könnten dann über China nach
Rußland befördert werden. Frankreich könnte durch
Verhandlungen mit China und Rußland das Recht er­
langen, eine eigene Leitung beim chinesischen Tele­
graphen zu erhalten.
Die auswärtige Politik des Jahres
1899.
Statt die Ereignisse des Jahres 1899 nach sach­
lichen Gesichtspunkten oder Ländern geordnet im Ge-
sammtbilde vorzuführen, wollen wir lieber die chrono­
logische Aufeinanderfolge der Ereignisse in dieser
JahreSrundschau mis rückschauendem Blicke betrachten.
Doch vorher gebe» wir eine kurze Charakteristik der
internationalen Politik dieses JahreS! Es war zunächst
ein Jahr der Suche nach dem Frieden in der
Theorie. Im Friedenscongresse zu Haag fand
die Friedenssehnsucht der Völker, dar Verlangen,
die Unsummen von Capitals- und Volkskrast
statt dem MililtarismuS der Culturarbcit
zu zuweisen, ihren äußern Ausdruck und auch eine ge­
wisse theoretische Förderung. In Wirklichkeit aber brach
abermals ein Krieg auS. Waren es im Jahre 1898
die Vereinigten Staaten Nordamerikas, welche die
Kriegssackel entzündeten, so war diesmal England der
Urheber des von scrupelloser Länderbeutegier entfesselten
Krieges gegen Transvaal.— Frankreich stand
säst ganz unter dem Banne der Affaire Dreyfus,
die in einer keinen die beiden Theile befriedigen­
den Art zum Schweigen gebracht wurde, um das
Land für die Weltausstellung dieser Jahres zu
beruhigen und zu einigen. Dann brachte dar Jahr
1899 Frankreich einen neuen Präsidenten und nach
Erledigung der Dreyfus-Affaire ein liberal-radical-
socialistischeS Cabinet, das in „Culturkamps" zu
„machen" begonnen hat.
Das Deutsche Reich hatte unzweifelhafte
Erfolge in diesem Jahr besonders in der äußerren
Politik, Dank nicht zum mindesten der Thatkraft des
Kaisers selbst: Noch der Jahresschluß brachte die
glückliche Lösung der Samoa-Wirren, der Deutschland
die Inseln größtentheils in Besitz brachte, die
Carolinen-Jnscln wurde» angekauft, verdeutsche Besitz
in China vertheidigt und gefestigt, das Verhältniß
Deutschlands zu Rußland ist ein intimeres geworden,
und selbst in Frankreich ist der Revanchegedanke
durch die freundliche Haltung des Kaisers bedeutend
abgeschwächt worden. Ist zwar im preußischen
Abgeordnetenhause die Canalvorläge abgelehnt worden,
der Mittellandcanal ist darum nicht aufgegeben. Ein
neuer Flottenplan soll die deutsche Marine und damit
den deutschen Handel mächtig fördern. Des Reichs­
kanzlers Stellung ist noch in letzter Zeit, statt er­
schüttert, befestigt worden durch die Einlösung seines
Versprechens, die Aufhebung des Verbotes der BereinS-
verbindung. Die einzige Niederlage der Regierung
war die Ablehnung der Zuchthausvorlage durch den
Reichstag.
Stabilität und Unvcrrückbarkeit ihrer Ziele bildeten
von jeher die Hauptvorzüge der russischen Politik,
und es kann daher nicht Wunder nehmen, wenn dieses
Jahr keine neuen charakteristischen Züge auszuweisen
hatte. Mögen auch finanzielle Schwierigkeiten und
wirthschastliche Nothlagen das Czarenreich in seiner
inneren Entwicklung hemmen, auf dem Gebiete der
äußeren Politik, besonders in Central- und Ostasien,
steht Rußland mächtiger denn je da und allem An­
schein nach doch noch weit entfernt vom Höhepunkt
seiner Macht. Mit Oesterreich und Deutschland,
steht es in besseren Beziehungen wie seit langer
Erfreuliche Stille herrschte dies Jahr in den
Balkan st aaten. Der Sultan sowohl als auch
die Herrscher von Serbien, Bulgarien und Montenegro
verhielten sich in beschaulicher Ruhe, und sie könnten
glücklich sein. wenn eS ihren Ländern nicht allzu sehr
an dem nothwendigen Gelde mangelte. Diese für sie
allerdings sehr betrübende Thatsache hat aber daS
Gute, daß sie allen Gelüsten nach einer Abenteuer-
Politik einen kräftigen Riegel vorschiebt.
Auch in Italien und den Staaten der
pyrenäischen Halbinsel würde die innere Con-
solidirung raschere Fortschritte machen, wenn die
finanziellen Verhältnisse gesünder wären. In
Italien frißt zudem die nicht sterbende römische Frage
— daS geraubte Kirchengut— am Marke des Landes,
seines Friedens und seiner Wohlfahrt.
Lassen wir nun die wichtigsten Ereignisse des
JahreS rasch in Momentbildern an unseren Augen
vorüberziehen.
Jänner: Am 1. Jänner wurde in O e st e r-
reich der §14 amtlich verkündet.'— AuS Samoa
kommen Nachrichten, baß dort erbitterte Kämpfe auS-
gebrochen sind— Die L i P P e'fche Thronfolge-Frage
wird in der Competenzfrage nach dem Antrage des deutschen
BundeSraths ohne sachliche Erledigung entschieden.—
Amerika ergreift nach seinem Siege über Spanien
formell Besitz von C u b a.
Februar: Am 10. Februar unterzeichnet
Spanien den Frieden mit Amerika.— Am
16. Februar stirbt plötzlich der Präsident der franzö­
sischen Republik Felix Faure an Gehirnschlag.—
Am 18. Februar wird Emil L o u b e t zum Nach­
folger gewählt.
März: Am 14. März gelangte die Mili­
tärvorlage zur zweiten Lesung im deutschen
Reichstage.— Am 19 März verließ Prinz H e i n-
r i ch von Preußen Kiautichou zur Reise nach Japan.
April: Am 8. April trifft die Nachricht ein,
doß A p i a durch englische und amerikanische Kriegs­
schiffe bombardirt worden ist. Dir deusche Reichsregic-
rung erklärt dies als Verletzung der S a m o a- A k t e.
England und die Vereinigten Staate» nehmen den Bor­
schlag Deutschlands an, eine Spicial-Commission nach
Samoa zu entsenden.— Am 14. April wurde das
griechische Ministerium gebildet unter
T h e o d o k i als Ministerpräsident.— Am selben
Tage kam in Italien das neue Cabinet P e l-
l o u x an's Ruder.— Der deutsche Reichstag nahm
am 28. April in dritter Lesung die Bankvorlage
gegen die Stimmen der Eonservativen und Anti­
semiten an.
M a i. Am 6. Mai nimmt der französische
Kriegsminister Frey einet seine Ent­
lassung. Zu seinem Nachfolger wird der bisherige
Minister der öffentlichen Bauten K r a n tz, ernannt,
an dessen Stelle der Senator M o n e sti e r tritt.
Die Commission des preußischen Abgeordnetenhauses
lehnt am 16. Mai die C a n a l v o r l a g e ab.—
Die Friedens- Confe renz im Haag wird
am 18. Mai eröffnet.— fFj; äfibent Krüger
von Transvaal kon'm mit Sir Alfred Milner
dem britischen Obercommis^r der Cap-Eolonie, in
Bloemfontain zusammen, um Streitigkeiten zwischen
England und Transvaal zu begleichen.
Juni: Dem Deutschen Reichstag geht am
1. Juni die Streik-Borlage zu.— Am
4. Juni kommt es auf dem Rennplatze von Auteuil
bei Paris zu einem von Monarchisten in Scene ge­
setzten Krawall, wobei Präsident Loubet durch
einen Stockhieb vom Grafen Christiani thätlich be­
leidigt wird. Dieser wird am 13. Juni vom Pariser
Zuchtpolizeigericht zu 4 Jahren Gefängniß verurtheilt.—
Der d e^i t s ch e B o t s ch a f t e r i n R o m, Freiherr
von Säurma-Jeltsch, wird am 6. Juni in einst­
weiligen Ruhestand versetzt; fein Nachfolger wird
Gras von Wedel, bisher Gouverneur von Berlin.
— Im deutschen Reichstage wird am
22. Juni der Carolincnvertrag in dritter Lesung ange­
nommen. Die Commissionsberathung der Streik­
vorlage wird abgelehnt. Darauf vertagt sich der
Reichstag bis zumj14. November.— Nach wiederholte»
Conferenzcn mit dem Präsidenten der französichen
Republick Loubet nimmt Waldeck-Roufseau
an 22. Juni den bereits zweimal gescheiterten
Auftrag zur C a b i n e t S b i l d u n g an.
— Staatsminister von B ü l o w, Staatssecretär des
Auswärtigen Amtes, wird am 23. Juni vom deutschen
Kaiser der Grasentitel verliehen.— Die Coburger
Regierung theilt am 30. Juni dem gemeinsamen Land-
tag von Coburg-Gotha mit, daß der Herzog von
Connaught und sein Sohn zu Gunsten des H e r-
z o g S von A l b a n y auf die Thronfolge ver­
zichtet haben. Als Vormund wird der Erbprinz von
Hohenlohe-Langenburg eingesetzt.
(Schluß folgt.)
GerneindeMtrmg.
Thätigkeitsbericht des Gemeinderathes nnd
des Stadtrathes. Der Gemeinderath hielt im
heurigen Jahre 55 öffentliche Sitzungen ab, in denen
488 Mittheilungen und Jnterpellations-Beantwortungcn
erfolgten, 330 Interpellationen und 165 Anträge ein­
gebracht und 851 Geschästsstücke erledigt wurden. In
44 vertraulichen Sitzungen wurden 290 Referate vor­
gelegt.— Stadtrathssitzungen fanden 156 statt, in
welchen mehr als 12.000 Geschästsstücke zur Erledi­
gung gelangten.
Städtische Straßenbahnen. Am 1. Jänner
1900 tritt für den Verkehr aus den städtischen Straßen­
bahnen in Wien ein neuer Tarif in Kraft.
Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde
verliehen den Herren: Franz Keiner, Fleischhauer;
Mathias Klötzel. Gemifchtwaarenverfchleißer: Josef
Trinkt, Gastwirth; Ludwig Nothhelser, Drahtwaaren-
erzenger; Gustav Oberleitner, Einspänner-Licenzinhaber;
Carl Mahel, Schneider; Adolf Ehrfurt, Gastwirth;
Heinrich G. Franke, Graveur; Albert Schöpf,
Peitschenmacher; Alexander Deigner, Schuhmacher;
Carl Haberl, Kronbohrer-Erzeuger; Josef Steindl,
Schlosser; Johann Fellner, Tischler; Anton Wondraschka,
Schuhmacher; Jakob Peill, Krämer; Carl Wagner,
Leopold Karlinger, Diego Gras Nys, Bezirksausschüsse;
Ca.rl Bayer, Selchwaarenverschleißer; Ludwig Zatzka,
Gemeinderath; Carl Strunz, Schuhmacher; Hermann
L. Becker, Buchbinder; Andreas Schug, Tischler­
meister; Thomas Swozil, Schuhmacher; Stesa»
Gliedercr, Tischler; Anton Majefsky, Spielwaaren-
händler: Victor L. Krunert, Plattirer; Franz Brad,
Äranntweinschänker; Franz Ambrosi, Schuhmacher;
Josef Drholec, Kammmacher: Josef Vaculik, Tischler;
Johann Hanusek, Gas- und Wasserleitungsinstallateur:
Franz Geyer, Hausbesitzer; Johann Fröhlich, Gemischt-
waarenverschleißer; Joses Haimböck, Gastwirth; Joses
Brandt, Schneider; Franz Lehninger, Maurer; Michael
Turetschek, Schlosser; Franz Wurst, Schneider; Johann
Macek, Schneider; Anton Mohrhofer, Gastwirth;
Ed. Bernat, Handschuhmacher; Franz. Hasnedl,
Elaviermacher; Franz Fabesch, Schneider; Franz
Czechak» Gemischtwaarenverschleißer; Martin Zapletal,
Kaufmann.
Tagesbericht.
Wien. 2. Jänner.
* Kalender für Mittwoch, den 3. Jänner.
Katholiken: Genovefa.— Grieche» (22. Decemb.):
Anastasia.— Sonnenaufganr 7 Uhr 52 Mir. Morgens,
— Sonnenuntergang t Uhr 17 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 8 Uhr 53 Minuten Morgens.— MondeSuntergang
7 Uhr 3 Minuten Abends.
* Hos- und Personalnachrkchteu. Der Kaiser
hat gestern Mittags die in Wien weilenden Erzherzoge
empfangen und die Gratulationen zur Jahreswende ent­
gegengenommen. Abends fand in den Alexander-Apparte­
ments eine Familientasel statt.— Erzherzog Franz
Ferdinand hat heute Vormittags den chinesischen
Gesandten für Wien, Berlin und St. Petersbung, D a n g-
N u, und den Gesandtschastssecretär Lou-Tseng»
T s i a n g, in Audienz empfangen.— Der Statthalter in
Tirol Gras M e r v e l d t traf heute aus Innsbruck hier
ein.— Das Befinden des erkrankten Grafen Leo Tolstoi
hat sich verschlimmert.
* König Alexander von Serbien in Wien.
Der König von,Serbien besuchte Samstag Vormittags
die Albrechts- und Wilhelms-Kaserne im Praler, sodann
das Oesterreichische Museum und das Künstlerhaus.
Nachmittags wohnte er den Reitiibuugen in der spani­
schen Hofreitschule bei und stattete sodann dem ReichS-
finanzminister v. K a l l a y einen Besuch ab. Abends
um 9 Uhr fand beim Kaiser im Marmorsaale der
Hofburg eine ah. Tafel statt, woraus sich die beiden
Monarchen ins Hosburgtheater begaben, woselbst „Der
Verschwender" gespielt wurde. (Für den Sohn
des Exkönig? Milan gewiß ein sehr lehrreiches
Stück. A. d. R.) Sonntag Vormittags hat König
Alexander nach zweitägigem Aufenthalte Wien wieder
verlassen und sich Hiebei jeden osficielle» Abschied verbeten.
Dem Vernehmen nach hat der Kaiser dem serbischen
Gesandten Oberst M i ch a j l o v i c den Orden der
Eisernen Krone I. Classe, dem Militärattache Oberst
P a n t i c den Orden der Eisernen Krone zweiter
Classe, dem Privatsecretär des Königs, W e l k o w i c,
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens, dem Leibarzt
des Königs, Dr. Mich l, de« Eisernen Kronen-Orden
dritter Classe, ferner hat König Alexander den Erz­
herzogen Franz Ferdinand und Otto den
Weißen Adler-Orden erster Classe verliehen.
* Sterbefälle. Landtags-Abgeordneter Professor
Josef Sturm hat einen schweren Verlust erlitten: seine
Mutter Frau Rosalia Sturm ist am Samstag den
30. December im 70. Lebensjahre verschieden.—
WeitcrS sind gestorben: Der ehemalige Obergespan
des Preßburger Comitates, Magnatenhausmitglied
Gras Stefan E st e r h a z y; der Oberst Franz
Frhr. v Pidoll zu Quintenbach.
* Gemeinderath Fiegl f. In seiner Wohnung
in Mariahils ist heute Früh der Gemeinderath und
pensionirte Gymnasialproseffor Josef F i e g l, Haus­
besitzer und Besitzer der Kriegsmedaille, im 54. Lebens­
jahre plötzlich gestorben. Professor Fiegl war wohl
schon lange leidend, doch kam sein Tod, der in Folge
Schlaganfalles eintrat, überraschend. Fiegl wurde zwar
aus Grund des christlich-socialen Programms gewählt,
ging jedoch zu den Schöncrianern über.
* Standeserhöhung des Grafen Enlenburg.
Kaiser Wilhelm II. hat den deutschen Botschafter am
Wiener Hose, Grasen Philipp E u l e n b u r g, in den
erblichen Fürstenstand erhoben.
* Bon der Artillerie znm Train. Eine un­
gewohnte Avancementsüberrcffchung wurde Samstags
etwa 200 absolvirten Freiwilligen der Feldartillerie zu
Theil: Das „Verordnungsblatt" publicirt ihnen wohl
die Rcservecadetencharge, aber in einer anderen Waffe:
in der Traintruppe. Diese Maßregel .findet in den
Standesverhältniffen der beiden ihre Begründung. Die
Feldartillerie hat einen starken Ueberschuß an Reserve-
cadeten, die Traintruppe aber verzeichnet Standes­
abgänge.
* Danzer's Arureezeitung. Die Chefredaction
des von Hauptmann Alfons D a n z e r gegründeten


[ 2023-06-29 10:48:03.677 - 19000103 - Seite 4 ]
4 Wien, Mittwoch
und von Regierung-rath I. LukeS weitergeführten
militärischen Wochenblattes „Danzer's Armeczeitung",
Wien, hat der bekannte Militärschriftsteller Hauptmann
Edler von Hummel übernommen
* Rudolf Stiefenhofer f. Heute Früh um
7 Uhr ist in seiner Wohnung, 8. Bez., Buchfeldgasse
Nr. 15, der Herausgeber der „Wiener Communal-
Correspondenz" Rudolf Stiefenhofer einem Lungen-
leiden erlegen. Stiefenhofer wurde am 1. Jänner 1849
geboren und trat im Jahre 1872 als Mitarbeiter in
die von Gall gegründete „Communal-Correspondenz"
ein, die er 1893 übernahm und seither selbständig
weiterführte. Stiefenhofer war auch verantwortlicher
Redacteur des „Wiener Communalblattes". Der Ver­
storbene erfteute sich wegen seines biederen Charakters
großer Beliebtheit in communalen Kreisen. Stiefenhofer
hinterläßt eine Witwe und sieben unversorgte Kinder.
* Ein neuer Wohlthätigkeitsact deS
Gründers der Jnnsbrucker Waisenanstalt
v. Lieberer. In der letzten Sitzung des Jnnsbrucker
Gemcinderathes theilte Bürgermeister G r e i l mit,
daß der Gründer der Jnnsbrucker Waisenanstalt
v. S i e b e r e r den von ihm gestifteten Waisensonds
eine neuerliche, bedeutende Vermögensvermehrung zuge­
führt habe, indem er seine an den Park von Schön-
brunn angrenzende Besitzung an das k. u. k. Hofärar
verkaufte und den ganzen Kaufschilling von 300.000
Kronen, sowie weitere 100 000 Kronen in Pfandbriefen
seinem Jnnsbrucker Waisenfonds widmete. Bürger­
meister Grcil verlas hierauf die auf die großherzige
Zuwendung bezügliche Zuschrift des Stifters: Der
Gemeinderath nahm die Mittheilung des Bürgermeisters
und das Schreiben des Stifters mit lebhaften Dankes­
bezeugungen auf, wobei der Bürgermeister Greil unter
wärmster Betonung des unermüdlichen Wohlthätigkeits­
sinnes des Stifters sich die Ermächtigung erbat, diesem
uamens der Stadt Innsbruck den tiesgesühlten Dank
auSsprechen zu dürfen. Der Gemeinderath brachte seine
Zustimmung zu diesem Antrage durch Erheben von den
Sitzen zum Ausdruck. j
* Demonstration gegen eine Militärcapelle.
Aus Prag wird gemeldet: Bei der Sylvester­
veranstaltung aus der Sofieninsel verlangte das
Publicum von der Musikcapelle des Infanterie-
Regiments Nr. 73 den Bortrag czechischer National-
lieber. Die Capelle willfahrte diesem Begehren nicht
und brach das Concert ab. Als die Capelle sich ent-!
sernte, brach das Publicum in stürmische Abzugrufe
aus. Das Militärconcert, welches am Neujahrstage
aus der Sosieninsel hätte stattfinden sollen, unterblieb
in Folge dessen.
* Gauner. Ein etwa 50jähriger Mann, der
sich „fürstlich Wrede'scher Bureauchcs Carl Fink"
nannte, entlockte dem Gastwirth Josef Stahl,
Wipplingerstraße Nr. 11, betrügerisch 65 fl.— In
der Uniform eines Feuerwehrmannes entlockt ein
26- bis 28jähriger intelligent aussehender Mann an­
geblich für einen verunglückten Kameraden Unter­
stützungen.
* Verhaftete Telegraphendrahtdiebe. In
Kolin wurde am 24. v. M. der wegen Diebstahles
wiederholt abgestrafte 23jährige Maurergehilfe Carl
K u c e r a verhaftet. Er gestand, in Gesellschaft zweier
Bursche Anfangs December v. I. nächst dem Wiener
Staatsbahnhose von den Telegraphensäulen Kupser-
drähte gestohlen zu haben. Da in den letzten Wochen
in Wien mehrfache und bedeutende Diedstähle von
Telegraphen- und Kupferdrähten vorgekommen sind,
scheint es, daß Kuccra mit seiner Selbstbeschuldigung
recht hat. Als muthmaßliche Complicen Kucera's wurden
am 31. v. M. vom Sicherheitsbureau der Polizei-
direction hier zwei Hilfsarbeiter, Bursche im Alter von
21 und 23 Jahren verhaftet.
* Excest. Zwischen dem 20jährigen Kutscher
Rudolf S t r a ß e r, dem 19jährigen Josef Z i n n e r
und den 21jähr. Schloffergehilfen Paul taubin«
ger entstand gestern Nachts in der Wolfganggasie
ein Wortwechsel, der alsbald in Thätlichkeiten über­
ging. Taudinger zog sein Messer und brachte dem
Straßer und dem Zinner nicht unerhebliche Schnitt­
wunden bei. Der Messerheld selbst wurde durch Faust-!
schlüge übel zugerichtet. Straßer wurde in das all-^
gemeine Krankenhaus gebracht. Die beiden anderen
wurden arretirt.
* Ein verschwundener Lederhändler. Der
29jährige Lederhändler Geza Weltmann, 2. Bez,
Große Mohrengasse 4 wohnhaft und etablirt, ist seit
dem 30. v. M. abgängig. Da der dringende Verdacht
vorliegt, daß Weltmann aus Credit genommene Waaren
im Werthe von mehreren 1000 fl. verschleppt hat,
wurde dem Polizeicommissariate Leopoldstadt die An­
zeige erstattet, und dieses hat die Verfolgung Welt­
manns eingeleitet.
* Unfälle. Geheimer Rath Frhr. v. B e-
z e c n y ist aus der Stiege seines Wohnhauses auS-
geglittcn und hat sich eine leichte Verletzung des linken
Knies zugezogen.— Gestern Nachts stellte der 52jährige
Schlossergehilfe Carl W o d r a s ch k a auf dem Closet
in seiner Wohnung, Hafengasse Nr. 6, eine brennende
Kerze so nahe zu seinen Kleidern, daß diese Feuer
fingen. In wenigen Augenblicken hatte Wodraschka
Brandwunden aller Grade am ganzen Körper erlitten.
sterbendem Zustande brachte man ihn in das
Rudolfspital.
* Ein gcwaltthätiger Bursche. Am 31. v. M.
Nachmittags um ',,1 Uhr ist der 19iährige Metall-
Neichspoil
3. Jänner 1900.
schleifer Anton KrauS in das in seinem Wohnhaus-
Hernals, Klopsstockgasse Nr. 1 befindliche Gasthaus
des Josef Seif gekommen und hat ein Glas Bier ver­
langt. Da er bereits angetrunken war und ihm zudem
wegen seines bekannt gewaltthätigcn Charakters schon
früher das Betreten deS Locales verboten war, wurde
ihm die Verabfolgung des Getränkes verweigert. Kraus
begann alsbald zu excediren, und als ihn der Kellner
Wenzel W r b i c z k Y aus dem Locale drängen wollte,
zog er sein Taschenmesser und drohte dem Kellner, er
werde ihn erstechen. Wrbiczky mußte sich flüchten. Anwn
Kraus wurde verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert. ...
* Fünfzigjähriges Jubiläum der Wiener »Land-
tvirthschaitlicheu Zeitung". Die „Wiener Landwirth-
schastliche Zeitung" tritt im Jahre 1900 in ihren SO. Jahr­
gang und besehen im selben Jahre einer der Redacteure
dieses Blattes, Herr Adolf Lill, und der Vorstand der An­
kündigungsabtheilung, Herr Ludwig Lock, ihr 25 jähngeS
Jubiläum. Im Jahre 1891 beging der gegenwärtige Her­
ausgeber, Herr Hugo H. Hitschmann, im Jahre 1895 der
Vorstand der PränumerationSabtheilung, Herr Joh.
Msznik, sein 25jähriges Jubiläum.
* Gabelsberger Stenographieeürfe. Der Wiener
Damen-Stenographenverein „Gabelsberger" und der Wiener
Stenographenverein eröffnen Dienstag, den 2., bzw. Mitt-
woch, den 3. Jänner, 7 Uhr Abends im k. k. akademischen
Gvmnasiuin, 1. Bezirk, Christinengasse 6, neue Steno-
graphiecurse für Anfänger. Ueberdies können auch den in
beiden Vereinen bereits bestehenden Cursen für Vorge­
schrittene und für praktische Uebungen neue Theilnehmer
uach Maßgabe ihrer Kenntnisse beitreten. Die Curse finden
jeden Dienstag und Samstag vod 7 bis 9 Uhr, ein Damen-
curs jedoch auch von 6 bis 7 Uhr Abends statt. Die
Curse des Damenvereines sind nur Damen zugänglich. An­
meldungen werden täglich beim Schuldiener deS akademischen
Gymnasiums, in der Buchhandlung Bermann und Alt-
mann, 1. Bezirk, Johannesgasse 2, sowie an den Curs-
abenden in den Bereinslocalen entgegengenommen. Nähere
Details sind aus den Plakaten zu entnehmen.
* Wetterprognosen Jänner 1900. Mit peinlicher
Genauigkeit sind heute knapp vor Jahresschluß die Wetter­
prognosen des k. und k. HauptmanneS Josef Grasen
iLedochowski erschienen. In diesen Tagen, in denen
! wir soviel durch Minterunbill zu leiden haben, wird es
wohl allgemein intereffiren, was unS der erste Monat des
neuen Jahrhunderts für Zeiten bringt. Die rothen Kärtchen
geben präcise Antwort. Sie irren nie, und der populäre
Meteorolog hat schon ein vortreffliches Renommee durch
seine Treffsicherheit. Die rothen Karten sind znni Preise von
10 kr. in allen Buchhandlungen zu haben.
* „Keine Zeit verlieren, Gnädiger Herr !" ließ
der tapfere Vertheidiger Wiens Graf Starhemberg dem
eilenden Polenkönig Sobiesky melden. Keine Zeit verlieren,
denn in einem Tage ist bereits die ersteZiehung der Großen
Wohtthätigkeits-Lotterie der, Poliklinik, und es kann Einem
der schönste Haupttreffer entgehen. Bekanntlich kann man
mit einem einzigen Lose, dohne Nachzahlung sechsmal
spielt, den Gesammthaupt^/s-r von 200.000 Kronen ge­
winnen. Keine Zeit verlie-Ä-! Lose zum Preise von einer
Krone sind an allen übliche-Ä-Verkaussstellen erhältlich
j* Die größten Christbäume. Der größte
Weihnachtsbaum wurde 1878 im Londoner Krystall­
palast ausgestellt. Er bestand aus dem Stamm einer
, Fichte mit 1600 eingesetzten Zweigen. Er hatte eine
Höhe von 120 Fuß und trug 250.000 Geschenke im
Werthe von 70.000 Mark. Bor einigen Jahren wurde
im königlichen Aquarium in London ein künstlicher
Baum von 100 Fuß Höhe errichtet. Hundert Männer
und Frauen waren vier Tage und Nächte daran be­
schäftigt; 25.000 Spielsachcn für die armen Kinder
Londons im Werthe von 12.000 Mark hingen an seinen
Zweigen, an denen 1000 elektrische Lampen brannten.
Im Ganzen kostete der Baum 16.000 Mark. Aber
zwei Jahre später erreichte der Herzog von Norfolk
sogar einen wirklichen Weihnachtsbaum von 70 Fuß
Höhe für seine Pächter, und an den Zweigen hing
Tand und Spielzeug für 80- bis 100.000 Mark.
* Ludwig XVII. oder Naundorf? Vor
einigen Tagen ist in Teieringen, einer kleinen holländi-
- sehen Ortschaft ein Mann gestorben, mit dem sich
! früher Diplomaten und Geschichtsschreiber eingehend
: beschäftigten, dessen Tod aber beinahe vollständig unbe­
merkt geblieben ist. Dieser Mann war Ludwig Carl
von Bourbon, der 1831 in Krossen als Sohn des
Potsdamer Uhrmachers Carl Wilhelm Naundorf ge­
boren wurde, und den die Geschichtsforschung den
„Betrüger Naundors" genannt hat, dessen Kinder 1851
und 1874 vergeblich- Processe gegen den Grafen
Chambord in Frankreich anstrengten. während
die holländische Regierung und das Haus
Oranien sie 1854 als Bourboncn anerkannten.
Der Vater des verstorbenen Prätendenten, der
Uhrmacher Naundors ruht aus dem Friedhofe zu Delft.
Sein Grab deckt ein einfacher Stein mit der Inschrift:
Ici repose Louis XVII., Charles Louis, duc de Nor-
mandie, roi de France et de Navarre, nd ä Versail­
les le 27. mars 1785, decede ä Delft le 10. aout
1845. Darüber befinden sich die Königskrone und das
Wappen mit den drei Lilien. Die neuere Geschichts­
forschung hat klargelegt, daß der junge Dauphin nicht,
wie man behauptet, im Temple gestorben, sondern dar­
aus entführt worden. Naundorf oder Ludwig XVII.
irrte nach dieser Befreiung in allen Staaten Europas
umher, bis er endlich im Jahre 1845, am 10. August
in Delft an einer Vergiftung starb.
* Pariser Weltausstellung. Inmitten des
tobenden politischen Kampses wird unverdrossen und
fleißig an den Vorbereitungen zur Weltausstellung ge-
arbeitet. Die Regierung hat für 60.000 Francs einen
Palast gemiethet, um die fürstlichen Gäste aufzunehmen
die Frankreich mit ihrem Besuche beehren und die Gast-
sreundjchast der Regierung annehmen wollen. Bis jetzt
ist freilich nur sehr allgemein von dem Besuche de»
Schah von P-rsien die Rede. Der Kaiser von Ruß­
land steigt in dem vom Grafen Henckel von Donners-
marck erbauten Palast- ab, den er voriges Jahr m
aller Stille hier gekauft hat. Der von der Regierung
gemiethete Palast liegt an der Ecke der Avenue du
Bois de Boulogne und der Avenue Malakoff und ge­
hört zu der viele Millionen betragenden Hinterlassen­
schaft des Zahnarztes EvanS, der feine Vaterstadt
Philadilphia zum Alleinerben eingesetzt hat. Der Palast
ist von einem Parke umgeben und wird eine neue Ein­
richtung erhalten. Am 4. September 1870 flüchte- die
Kaiserin Eugenie mit der Hofdame in diesen Palast zu
ihrem Zahnarzte Evans, der sie in seinem Wagen nach
einem entfernten ländlichen Bahnhöfe brachte. Von da
begleitete Evan sie nach Boulogne, wo aus sein An­
suchen ein englischer Lord seine Dacht zur Verfügung
stellte, auf der die flüchtige Kaiserin unerkannt, in aller
Stille und Sicherheit'England erreichte.
* Neue Forschungen über Kopfschmerzen
beweisen die Abhängigkeit dieses Leidens von der Leber.
In diesem Organ werden zahlreiche für den Körper
giftige Stoffe unschädlich gemacht. Wenn eine zu große
Menge solcher Stoffe vorhanden ist, so kann die Leber
ihre Aufgabe nicht bewältigen und es treten Ver-
giftungssymptome ein. deren erstes der Kopfschmerz ist.
Auch durch starke Gemüthserregungen werden die
Leistungen der Leber beeinträchtigt, und auf diesem
Wege können auch solch- zum Anlaß von Kopfschmerzen
werden. Gallenlösende Abführmittel entfernen Zer­
setzungsstoffe und regen die Ausscheidung der Leber
an. Das Wichigste aber ist die Regulirung der Diät,
und zwar eine möglichste Einschränkung des Genusses
von eiweißhaltigen Stoffen, da diese die wesentlichen
Zersetzungsproducte liesern. Vernachlässigte Augenleiden
und kranke Zähne können gleichfalls die Vermittler für
Kopfschmerzen werden.
* Wetter. Nebelig; Temperatur nahe bei Null.
Componist Millöcker f.
In Baden bei Wien ist in der Nacht von Samstag
auf Sonntag der bekannte Komponist Carl Millöcker
nach schwerer Krankheit im Alter von 57 Jahren ge­
storben.
Millöcker wurde am 29. April 1842 in Wien als Sohn
eines Goldschmieds geboren und sollte für den Beruf seines
Vaters herangezogen werden, wendete sich jedoch der Musik
zu und studirle am Conservatorium. Ursprünglich wurde
er Flötist, dann studirle er bei Laimegger und Suppe Com-
posilion. Im Alter von 22 Jahren wurde er Capellmeister
des Grazer Stadttheaters und dort begann er auch zu com-
poniren; gleich in seinen ersten Werken wendete er sich der
leichten Muse zu. Eine seiner ersten Operetten war „Der
todte Gast" (1865), die zu seinem Benefice in Graz aus­
geführt wurde. DaS Unglück verfolgte aber den jungen
Componisten, am Abend der Premiere gab es einen unge-
meiu heftigen Schneesall, und die gesammte Einnahme der
Vorstellung betrug kaum 30 fl. Ehe Millöcker Graz verließ,
verheiratete er sich dortselbst mit seiner Collegin Kling,
die am selben Theater thätig war.
Von Graz wendete sich Millöcker für kurze Zeit nach
Budapest. 1866 kam er als Orchester-Dirigent an das Har­
monie-Theater in Wien. 1869 wurde er als zweiter Capell­
meister an das Theater in Wien engagirt. Bald lenkte er
in Wien durch seine große Begabung die Aufmerksamkeit
der künstlerischen Kreise auf sich. Zu voller Anerkennung
gelangte jedoch sein Talent erst mit der reizenden Musik für
die Gesangspoffe „Drei Paar Schuhe", durch welche sein
Name in weiten Kreisen bekannt wurde.
In den Kreis der hervorragenden Wiener Componisten
trat Millöcker mit der Operette „Das verwunschene Schloß"
(März 1878), aus welcher das Lied „O du himmelblauer
j See" vollsthümlich geworden ist. Den ersten großen Erfolg
erzielte Millöcker mit der Operette „Apasune, der Wasser­
mann" (December 1880); dann kam die „Jungfrau von
Belleville" (October 1881). Im Jahre 1882 wurde sein
„B e t t e l st u d e n t" ausgesührt, und diesem Werke
verdankt Millöcker seine Weltberühmtheit.
Nach dem „Bettelstudent" schrieb Millöcker die Operetten
„Der Feldprediger", Text von Wittmann (1884), „Der
Vice-Admiral" (1886), „Die sieben Schwaben" (1887),
„Der arme Jonathan" (1890), „Das Sonntagskind"
(1892). Millöcker's letzte größere Arbeit war die im Früh­
jahr 1898 componirte Operette „Das Nordlicht". Von
früheren Merken Millöcker's sind noch anzuführen: „Die
lustigen Binder" (December 1865), „Diana" (1867),
„Fraueninsel" (1868), „Die verkehrte Welt", „Der Dieb",
„Der Regimentstambour" (October 1869), „Der Probe-,
kuß", „Gräfin Dubarry" (1879), „Abenteuer in Wien"
(Januar 1873) rc.
Selbstmordchronik.
Der Schluß des Jahres hat die Chronik- der
Kinderselbstmorde in letzter Zeit um einen recht
traurigen Fall vermehrt. Am 30. Deceniber Abends
hat sich die in der Hasnerstraße Nr. 35 wohnhafte
Bürgerschülcrin Bercha Opitz, die 13'-jührige
Tochter eines Schuhmachergehilfen, aus einem Fenster
im ersten Stockwerke des Hauses Haberlgasse Nr. 50
in Ottakring in den Hofraum gestürzt. Das Mädchen
fiel zum Glück auf einen Schneehaufen und hat allem
Anscheine nach keine Verletzungen erlitten. Bertha
Opitz hatte sich am 29. v. M. in der Schule eine
leichtsinnige Handlung zu Schulden kommen lassen,
und da sie fürchtete, eine Unterfuchung werde auf sie
als die Urheberin hinweisen, ging sie noch Vor Beginn
der Unterrichtes heimlich aus der Classe und aus 'dem
Schulhaus und trieb sich unschlüssig den ganzen Tag
über auf der Straße umh r. Am Abend wurde in
ihr die Furcht vor der bevorstehenden Strafe so rege».


[ 2023-06-29 10:48:03.677 - 19000103 - Seite 5 ]
1
Wien, Mittwoch
ReichSpost
S
daß sie sich zu tödten beschloß. Auf ihren Entschluß
dürfte auch von Einfluß gewesen sein. daß Bertha
Opitz jenes unglückliche Mädchen kannte, das aus
Furcht vor häuslicher Strafe wegen eines Tadelbrieses
vor drei Monaten einen Selbstmord durch Sturz in
die Tiefe versuchte, sich schwer verletzte und seither im
Spitale krank darniederliegt. Bertha Opitz hat ihre
kleine Collegin wiederholt in der Krankenanstalt besucht.
Unter außergewöhnlichen, wohl kaum noch bisher
im Allgemeinen Krankenhause verzeichneten Umständen
hat vorgestern um die Mittagszeit der in der erwähnten
Heilanstalt seit 8. December v. I. in Pflege stehende
Patient NamenS K. S seinem Leben ein Ende gemacht.
Vorgestern um 11 Uhr Vormittags tat die im be­
treffenden Krankensaale erschienene Gattin des vorer­
wähnten Patienten, der sein Ende nahen fühlte, im
Einverständnisie mit dem Letzteren, den Abtheilungs-
affistenten Dr. Alfred PoSpischil, dieser möge die so­
fortige Uebernahme ihres Mannes, der auf die Er­
lösung durch den Tod von seinem hoffnungslosen Leiden
(Lungentuberkulose) gefaßt sei, in die häusliche Pflege
gestatten. Da der Assistent aber sah, daß der Tod
in den nächsten Stunden bevorstehe, machte er
die Frau aus die Gefahr des Transportes eines
Sterbenden nachdrücklichst aufmerksam. Dies leuchtete
denn auch der Frau und deren Manne ein und Beide
gaben sich mit dem Bescheide des Assistenten zusrieden
Der Kranke selbst bat zur Linderung seiner Schmerzen
um ein Schlafmittel— Morphiumpulver— das er
nach dem Mittagmahle zu nehmen wünschte. Dieser
Wunsch wurde natürlich ohneweiters erfüllt. Mittags
erschien der diensthabende Anstaltsgeistliche im Kranken­
saale, in welchem gerade die Wärterin der Ausspeisung
der Kranken oblag, um die Beichte zweier Patienten,
darunter auch des S., abzunehmen. Während nun der
Geistliche dem einen Patienten die Beichte abnahm,
brachte sich S. mit einem Taschenmesser in selbst­
mörderischer Absicht zwei Stiche in die Herzgegend bei.
Da S. dem Tode unmittelbar nahe war, als der
Geistliche mit der Wärterin an das Bett des völlig
Bewußtlosen trat, so reichte der Priester dem Sterben­
den nur die letzte Oelung, ohne zu ahnen, daß der
Mann sich gestochen hatte. Dieser hatte die That unter
der Decke verübt. Bei Lüftung der Decke erst wurde
der Selbstmord bekannt.
Gestern Abends versuchte der Infanterist des
64. Infanterie-Regimentes Chaim Abraham aus
eine furchtbare Weise seinem Leben ein Ende zu
mache» Er benutzte nämlich einen Augenblick, in dem
er unbewacht in seinem MannschasiSzimmer der
Schönbrunner Schloßkaserne weilte, um sich mit seinem
Dienstgewehr eine Kugel in den Bauch zu feuern.
Bewußtlos wurde er kurz daraus von Kameraden
aufgefunden und in das Garnisonsspital- Nr. 2
gebracht. Unlust zum Militär ist das Motiv seiner
That.
In der Sylvesternacht um 1 Uhr zertrümmerte
der Maschi enschlosser Carl R u d o i s s k y, 21 Jahre
alt, in einer Wohnung im zweiten Stockwerke des
Hauses Kumpfgasse Nr. 8 die Fensterscheiben und
wollte sich auf die Straße stürzen. Der junge Mann
wurde noch rechtzeitig an den Kleidern ersaßt und an
der Ausführung sein.s Vorhabens gehindert.. Bei der
Zertrümmerung der Scheiben hatte sich R. Schnitt-
wunden leichten Grades an den Händen zugezogen.
de- eigenen Lebens die Rettung versuchten, war eS
cht m ögli ch, den Uebersallenen aus den Klauen der
Raubthiere zu reißen. Erst als man mittelst herbei­
geschafften Strohes ein Feuer entzündete, konnte der
Leichnam, fürchterlich zerfleischt, den Bestien entrissen
werden.
Von Löwen zerrissen— im Wiener
Thiergarten.
Der 37jährige Raubthierwärter Carl R u-
d o >v s k y ist gestern Vormittag- in Folge seiner
eigenen Unvorsichtigkeit und Tollkühnheit auf schreck­
liche Weise um das Leben gekommen.
Schon vorgestern Abends hat er in Gegenwart
seiner Frau und des Bärenwärters Scheiner im Gast­
hause die Aeußerung gemacht, daß er gelegentlich der
Rcinigungsarbeiten zu den Löwen gehen werde. Ob-
schon Beide die Aeußerung nicht sehr ernst nahmen,
warnten sie Rudowsky doch auf das Nachdrücklichste
vor diesem Schritte.
Die Löwen gehöre» zu jener Gruppe, welche
während des letzten Sommers im Vivarium von der
Bändigerin Fräulein Ella Falk vorgeführt wurden.
In der letzten Zeit zeigte sich die Löwin „Sarah"
etwas widersetzlich, weshalb auch dieselbe aus der
Production ausgeschaltet wurde. Nach Einstellung
der-Vorstellungen.im Vivarium wurde die Gruppe in
das Raubthierhaus des Thiergartens gebracht und
der Wärter Carl Rudowsky seitens des
Vivariuminspectors eindringlichst auf die bös­
artigen Eigenschaften der Löwin aufmerksam gemacht.
Jnstructionsgemäß erfolgte die Reinigung der Raubthier-
kästge in der Art, daß die in denselben befindlichen
Thiere in den leer gemachten Nachbarkäfig getrieben
wurden, welcher mittelst der zu Gebote stehenden Vor­
richtungen abgesperrt wurde, so daß die Reinigung ab­
solut gefahrlos vorgenommen werden kann. Während
des sechsjährigen Bestandes deS Thiergartens ist auch
thatsächlich kein einziger Unglückssall vorgekommen.
Rudowsky stieg gestern Vormittags zum Zwecke der
Reinigung in einen der Käfige, in welchem drei Löwen
aus der Gruppe untergebracht waren, ohne dieselben
zu ubersperren und trieb die Tollkühnheit so weit, daß
er die Thüre, welche in den Käfig der anderen drei
öffnete, worauf die ganze Gruppe der
sechs Löwen sich auf ihn stürzte. Obgleich auf die Hilfe-
ruje Rudowsky's die Bediensteten deS Thiergartens,
Zwinger und Haber, sofort herbeieilten und mit Gefahr
Aus den Kronlimderrr.
Niederösterreich.
Zwettl. (Bezirksschulrathswahl.)
Bei der am 30. December v. I. stattgesundenen Wahl
des Bezirksschulrathes konnten die Christlich-Socialen
sechs Mitglieder und sechs Ersatzmänner, die Schöne-
rianer in der engeren Wahl ein Mitglied und einen
Ersatzmann durchbringen.
Böhmen.
Prag, 30. December. (Kurze Tagung)
Der böhmische Landtag hat heute seine Expreß-Arbeit,
die Bewilligung eines dreimonatlichen Landeshaushalts-
provisoriums für 1899, prompt erledigt und ist
aus unbestimmte Zeit vertagt worden. Auf deutscher
Seite war beabsichtigt worden, zu dem Gegenstand«
gar nicht oder nur ganz kurz zu sprechen Die mit
70 Mandaten versehenen Großgrundbesitzer schwiegen
sich total aus. Eine Ausführung Wolss's, der mit
seinen Gesinnungsgenofien trotz des gestrigen Protestes
wieder im Landtage erschien und sogar als Redner sich
einschreiben ließ, machte für die deutschfortschrittliche
Partei eine kurze Erklärung nöthig. Nach Be­
wältigung des starken Einkaufes verursachte der Oberst­
landmarschall in der heutige Sitzung die Abstimmung
darüber, ob der einzige Gegenstand der Tagesordnung,
das Budgetprovisorium, sofort im abgekürzten Ver­
fahren parlamentarisch zu behandeln sei. Das wurde
einstimmig beschlossen. An Stelle des verstorbenen
; Abg. Schlesinger legte der deutschfortschrittliche Abg. Dr.
> Urban den kurzen Bericht vor, worauf die Vorlage
! zur Debatte gestellt wurde. Es sprachen die Jung-
czechen Dr. Skarda und Baxa für die Vorlage. Sie
j redeten zwar nicht über den Landeshaushalt, sondern
! behandelten staatsrechtliche Schmerzen, die letzten Re­
gierungen und die verschiedenen Vorgänge der Jüngst-
zeit einschließlich der Pvlnaer Geschehnisse. Der Abg.
Wolff hatte für die erste Meldung zum Reden das
Wort verloren, weil er nichh im Saale war. Er
' meldete sich nochmals und kündigte die A b-
lehnung des Budgetproviioriums durch ihn und
die Seinigen an, die sich bn diesem Tage um
die Neugewählten Jro, Franko Stein, Rafael Pacher
und einige Bauern vermehrt hatten. Auch Prade war,
! von Reichenberg wiedergewählt, eingetroffen, dessen
I „deutschnationale" Gruppe mit der radicalen Wolff-
■ Gruppe fast zusainmenfluthet. Wolf brachte es in den
! Sätzen seiner kurzen Ausführungen säst zu einer
j Fenstersturz-Scene. Er bezeichnete nämlich Böhmen
nur als „Provinz", nicht Königreich, und das rief
I eine so wilde Scene unter den Jungczechen hervor, daß
; toller Lärm Alles übertobte und Wolff die jungczechi-
schen Fäuste so bedrohten, daß Kehle und Brust in
Gefahr kamen. Franko Stein eilte ihm zu Hilfe
„Genugthuung" wurde tobend gefordert. Der Oberst­
landmarschall erklärte erregt, daß hier nur vom
„Königreiche Böhmen" zu reden sei. Die Jungczechen-
führer begütigten ihre Stürmer; dann legte sich der
Theater-Donner. Wolff kann ausreden. Er erklärte den
Boykott deS Budgetproviforiums durch seine Partei
als höchste politische Weisheit. Im Namen der deutsch­
fortschrittlichen Partei erklärte darauf Abg. Pergelt,
daß genau das Gegentheil davon richtig sei; wenigstens
werde durch diese parlamentarische Behandlung das
constitutionelle Bewilligungsrecht der Landesfinanz-
gebahrung am Leben erhalten. Darum stimme
seine Partei für daS provisorische Bud­
get. Dieselbe Auffassung hatte die christlich­
sociale Richtung. Die Abstimmung ergab die
Bewilligung durch alle Parteien, ausgenommen die
Wolff-Gruppe. Damit hatte der Landtag seine Aufgabe
vorläufig erfüllt. Der Oberstlandmarschall sprach, ein
glückliches friedliches Neujahr wünschend, die Vertagung
des Landtages aus unbestimmte Zeit aus. Die Wieder-
einberusung des Landtages dürste um den 20. Jänner
1900 erfolgen. Die „Ausgleichs"- und Verständigungs­
Chancen zwischen Czechen und Deutschen, die sonst
zwangslos mit einander im Landtag verkehren, stehen
wie immer, auf dem Nullpunkte. Die Jungczechen
wallen das Xrslovstvi csslro als böchsten Götzen und
bedingungslos, die Deutschen wiesen bedingungslos
die en Cult ab. Auf diesem Punkte beharrt der unver­
einbare Gegensatz. Die Deutschen können darin nichts
ändern.
Telegramme.
Berstaatlichnng der Bergwerke in Frank­
reich.
Paris, 2. Jänner. Wie die Blätter aus
St. Etienne melden, hielten der Präfect, der
Generalinspector für das Bergwesen und die
Staatsingenieure eine Besprechung ab in betreff
der eventuellen Uebernahme der Berg­
werke in die staatl ich e R egi e. An-
'3. Jänner 1900
geblich beabsichtige die Regierung, diesen Versuch
zu machen.
Die Delagoabai.
Lissabon, 2. Jänner. Heute traten die Kammern
zusammen. Die Thronrede enthielt längere Erklärungen
über das englisch-portugiesische Uebereinkommen in der
Delagoabai-Frage.
**
*
Konstantinopel, 1. Jänner. Der Sultan
verlieh dem König von Spanien den Großcordon
des Jmtiazordens.
Philippopel, 2. Jänner. Nach Meldungen
aus Konstantinopel wurde der Chef-Chirurg von
Aildiz, Divisionsgeneral E m i n P a s ch a, der
sich seit seiner vor etwa einem Jahre erfolgten
Verhaftung in Untersuchungshaft im Kriegsmini-
stcrium befand, freigelassen.
Kauea, 2. Jänner. Am 5. d. M. werden
von der Sudabai drei russische Infanterie-Compa­
gnien, die bisher in Rethymo in Garnison
waren, nach Odessa eingeschifft.
Der Krieg in Sildafrika.
In England erschallt jetzt der Ruf nach
militärischen Reformen. Die „Times"
besaßen sich in einem Leitartikel mit dieser Forderung.
Was auch der Krieg erwiesen oder nicht erwiesen
habe, die Nation habe sich wenigstens davon über­
zeugt, daß ausgedehnte Reformen
in den militärischen Einrichtun­
gen des Landes dringend erforderlich seien.
In der C a p- C 0 l 0 n i e hat sich die Un-
zuftiedenheit unter den Aftikandern vermehrt. Ein
Capstädter Bericht constatirt, daß bereits 50.000
Capländer sich dem Aufstande angeschlossen haben.
In England setzt man alle, man könnte
sogar sagen, die letzten Hoffnungen auf das Ein­
greifen des neuen Ober-Commandanten Lord
Robert, dessen Eintreffen auf dem Kriegs­
schauplätze in längstens drei Wochen er­
wartet wird.
Die Nachrichten von den Kriegsschauplätzen
wissen wieder einmal von Erfolgen der Engländer
zu berichten. Eine amtliche Londoner Depesche be­
richtet über die Vorgänge in den Capcolonien,
daß die Boers die verschanzte Stellung bei Rends­
burg verließen, um sich nach Colesberg zurück­
zuziehen, da die englische Cavallerie die Ver­
bindungslinien bedrohte. Dieselbe Depesche meldet,
Rittmeister Montmorency vom 21. Lancers-
Regiment stieß mit einer überlegenen feindlichen
Streitmacht, welche Artillerie mitsührte, zusammen
und wurde im Laufe des Tages gezwungen, sich
nach Dordrecht zurückzuziehen, was
in guter Ordnung geschah. In Dordrecht befinden
sich die Engländer in Vertheidigungsstellung.
Aus weiteren Meldungen geht hervor, daß 2000
Boeren auf Dortrecht marschirten, ferner
daß die englischen Truppen iu Dortrecht einen
erfolgreichen Kampf mit den Boeren
bestanden und die schwache englische Abtheilung
entsetzt haben, welche bei den Unternehmungen des
vorhergehenden Tages zurückgeblieben war. Eine
Reutermeldung aus Stertestomm vom 27. December
besagt, daß die Boeren damit beschäftigt seien, ihre
Stellung bei Stromberg zu befestigen und daß sie
die Absicht haben, auf Molteno vorzurücken.
Vor Ladysmith hat sich die Lage nicht ge­
ändert. Meldungen, wonach in Ladysmith alles
wohl ist, wechseln mit Berichten ab, in welche
die Lage als sehr ernst dargestellt wird.
Aus dem Lager von F r e r e liegt folgende
vom 30. December datirte Depesche vor: Einige
hundert Boers, welche sich am diesseitigen Ufer
des Tugela befinden, sind in Folge des plötzlichen
Steigen? des Flusses abgeschnitten. Eine andere
Abtheilung Boers hat die Hügel rechts vom Lager
von Chieveley besetzt. Einem Telegramme des
„Daily Telegraph" aus dem Lager bei Frere
vom 31. December zu Folge, wurden dortselbst
iu der Nacht, die sehr dunkel und stürmisch war,
zwei Vorstöße ausgeführt, welche erfolglos waren.
Die englischen Truppen, welche völlig
durchnäßt wurden, wurden geschlagen.
Die Boers halten noch immer den I n h l a w e-
B e r g, südlich vom Tugelafluß, besetzt.
Den englischen Nachrichten, daß die Boers
des Oranje-Freistaates eine zweifel­
hafte Haltung einnehmen und den Boeren des
Transvaal direct den Rücken kehren, tritt
der Vertreter des Oranja-Freistaates im Haag,


[ 2023-06-29 10:48:03.677 - 19000103 - Seite 6 ]
«
Wen, Mittwoch
Reicbrvost
S. Jünner 1900
Dr. Müller, entgegen, der den „Neuwe Rotter-
damschen Courant" ermächtigt, zu erklären, daß
es sich nur um ein leeres Geschwätz handle, das
dazu dienen solle, England zu ermuthigen. Der
Volksraad habe einstimmig beschlossen, Transvaal
zur Seite zu stehen. Das Gerücht, daß Präsident
Steyn geistesgestört wäre, sei lächerlich. Auch
die Behauptung des Lord Loch, daß sich Steyn
oder ein anderer Bürger des Oranje-Freistaates
mit dem Plane trage, in Südafrika eine hol­
ländische Vorherrschaft zu be­
gründe n, sei aus der Luft gegriffen. Der
Oranje-Freistaat habe nur den einzigen Wunsch,
die Unabhängigkeit der beiden südafrikanischen
Republiken aufrechtzuerhalten.
Die Besetzung von Colesberg.
London, 2. Jänner. Der Correspondent der
„Daily Mail" in Rensburg bestätigt den Erfolg
des Generals French in Colesberg. Artillerie
eröffnete gestern bei Tagesanbruch die Schlacht. Die
Boeren erwiderten das Feuer kräftig. Nach zwei­
stündigem Artillcriekampfe wurden die Hotschkitz-
Kanonen und das schwere Geschütz der Boeren zum
Schweigen gebracht. Die ersteren wurden aufgegeben
und von den Engländern genommen; die anderen Ge­
schütze retteten die Boeren, die sich sodann nach Norden
zurückzogen. Die Engländer nahmen dem Feinde viele
Wägen mit Lcbcnsmitteln weg; ihre Verluste sind
ganz gering; sie besetzen gegenwärtig Colesberg.
Die Schwierigkeiten des General Buller.
London, 2. Januar. Der „Standard" meldet
aus dem Lager von F r e r e unter dem gestrigen
Datum: Die Schwierigkeiten, denen sich'
General Buller gegenübersteht, nahmen durch den
unfreiwilligen Aufschub seit dem letzten Treffen außer­
ordentlich zu. Er hat jetzt eine Reihe von um­
mauerten und befestigten Hügeln vor sich, die sich in
einer Ausdehnung von 16 Meilen den Tugela entlang
ziehen. Die Hügel sind dicht vom Feinde besetzt, der
sich in Stellungen von großer Stärke befindet, und
starren von Geschützen. Der Fluß ist jetzt stark
angeschwollen. Unter diesen Umständen wird die
zu erwartende Schlacht die hart­
näckig st e und wahrscheinlich die folgen­
schwerste des ganzen FeldzugeS fein. Die
englischen Schiffgeschütze fahren fort, die Linie des
Feindes zu beschießen, während die Patrouillen dessen
Flanken unsicher machen.
Der Kampf um Dortrecht.
London, 2. Jänner. Die „Timer" melden aus
C a p st a d t vom 31. December. Die Aufstän­
dischen griffen Dortrecht mit einer be­
trächtlichen Truppenmacht an, wurden aber mit Ver­
lust zurückgeschlagen. Die Aufständischen verloren
8 Mann und 13 Pserde. Die Engländer hatten vier
Verwundete.
Vor Ladysmith.
Lager von Jrere, 1. Jänner. Die Feinde be­
schießen anscheinend Ladysmith alle Tage vom Jsim-
Bulwana-Hügel.
Englische Truppennachschübe.
London, 2. Jänner. Es werden Vorbereitungen
getroffen, um die ganze siebente Division bis zum
11. d. einzuschiffen. Drei Transportschiffe gehen
Donnerstag in See.
des Leibes und der Seele in ra st loser Arbeit
an der Ausbildung und Fortentwicklung unserer
Truppen. Und wie mein Großvater für sein
Landheer, so werde auch ich
für meine Marine unbeirrt in gleicher
Weise daS Werk der Reorganisation fort- und
durchführen, damit auch sie gleichberechtigt an der Seite
meiner Streitkräste zu Lande stehen möge und durch
sie das Deutsche Reich auch im AuSlande in
derLagesei, dennochnichterreichten
Platz zu erringen. Mit beiden vereint hoffe
ich in der Lage zu sein, mit festen Vertrauen auf
Gottes Führung den Spruch Friedrich Wilhelms I.
wahr zu machen: „Wenn man in der Welt etwas
will decidiren, wird es die Feder nicht machen, wenn
sie nicht von der Force des Schwertes foutenirt wird."
— Wie der „Reichsanzeiger" meldet, wurde dem
Ober-Präsidenten von Schlesien. Fürsten H a tz f e l d t,
die Herzogs würde verliehen, der Eisenbahn-
minister Thielen in den erblichen Adelsstand,
ferner Admiral K ö st e r, General- Lieutenant
Kamphövener in Konstantinopel und der
Gouverneur von Deutsch- Ost-Afrika, L i e b e r t,
in den A d e l S st a n d erhoben; ferner
wurde an Stelle des allgemeinen
Ehrenzeichen- in Gold die Einführung eines
silbernen Kreuzes mit goldenem Mittelschilde am
Bande des Großkreuzes des Rothen Adler-OrdenS als
I. Classe deS allgemeinen Ehrenzeichens beschlossen.
Ferner erhob der Kaiser den Botschafter am Wiener
Hofe Grafen Philipp zu E u l e n b u r g in den
Fürsten st and mit dem Prädicate „Erlaucht".
Eine Extranummer des Armee-BerordnungsblatteS
veröffentlicht einen kaiserlichen Erlaß an
das Heer, worin der Kaiser nach einem Rückblicke aus
die Ereignisse des vergangenen Jahrhunderts dem
Heere bekannt gibt, daß nach einmüthigem Beschlusse
der Bundesgenoffcn die Stiftung eines
Erinnerungszeichens a l S Feld­
zeichens des gestimmten deutschen Heeres als
neuen Unterpfandes seiner Einheit und Untrennbar-
keit erfolgt.
Auch der Prinzregent von Bayern hat einen
Erlaß herausgegeben, in welchem derselbe den bayri­
schen Regimentern anläßlich der Jahrhundertwende
Fahnenbänder mit Spangen verlieh.
Ueiljalirs- und Iihrhlindert-Weirde-
Feier in Berlin.
Am Sylvester-Abend 11'/, Uhr wurde in der
Schloßcapelle ein officieller Gottesdienst abgehalten.
Nach Schluß fand eine Gratulationscour im Weißen
Saale vor dem Kaiser und der Kaiserin statt. Beider
Jahrhundertfeier im Zeughause am NeujahrStage selbst
hielt Kaiser Wilhelm eine Ansprache an die Osfi-
ciere der Berliner Garnison, die mit den Worten be­
gann: „Der erste Tag des neuen Jahrhundert sieht
uniere Armee, das heißt unser Volk in Waffen, um
seine Feldzeichen geschaart vor dem Herrn der Heer-
schaaren knien Und wahrlich, wenn irgendwer be­
sonderen Grund hat, sich heute vor Gott zu beugen,
so ist eS unser Heer. Ein Blick aus unsere Fahnen ge­
nügt als Erklärung, denn sie verkörpern unsere
Geschichte."
Der Kaiser gibt dann einen Ueberblick über die
Geschichte der Entwicklung des HeereS im letzten Jahr­
hundert und besonders unter der Regierung des
Kaisers Wilhelm I., die zur Gründung des deutschen
Reiches und zur Achtung gebietenden Stellung Deutsch.
landS im Rathe der Völker führte. Der Kaiser schloß:
„An Ihnen ist es nun, meine Herren, auch im neuen
Jahrhundert die alten Eigenschaften zu bewähren und
zu bethätigen, durch welche unsere Vorfahren die
Armee groß gemacht haben: Einfachheit und
Anspruchslosigkeit im täglichen
Leben unbedingte Hingabe an den
königlichen Dienst und volles Einsetzen aller Kräfte
Kirche und Schule.
— Die Ablässe tot Jubeljahre 1900. Man
schreibt unS: Für Katholiken ist von Wichtigkeit zu
wissen, daß während des Jubiläumsjahres 1900 der
Genuß der meisten vollkommenen und unvollkommenen
Ablässe laut der im Wiener Diöccsanblatt Nr. 22
1899 publicirten Entscheidung des heiligen Stnhles
aufgehoben ist. Durch diese Verfügung sollen die
Katholiken der ganzen Welt angeregt werden, mit
größerem Eifer den reichen Schatz jener Ablässe und
Gnaden zu gewinnen, welche ihnen gelegentlich des
großen Jubiläums in Rom, der Mutterkirche deS
katholischen Erdkreises, geboten werden. Einige Ablässe
jedoch, theils vollkommene, theils unvollkommene,
bleiben von dieser Verordnung unberührt und können
von den katholischen Christen wie bisher im
„heiligen Jahre" auch außerhalb Roms gewonnen
werden. Das sind: Die Ablässe in der Todesstunde;
ferner jene Ablässe, die entweder für die vorschrifts­
mäßige Uebung deS „Engel des Herrn" Früh, Mittags
und Abends, oder gelegentlich deS vierzigstündigen Ge­
betes für Besuch und Anbetung des Allerheiligsten
SacramenteS, oder bei einem Versehgange für die an­
dächtige Begleitung des Allerheiligsten bisher gewährt
wurden; desgleichen bleiben ausrecht der Portiuncula-
Ablaß am 2. August und alle jene Ablässe, welche die
Cardinallegawn a latere, die apostolischen Nuntien und
die Bischöfe zu verleihen pflegen; sicher ist auch der
Fortbestand jener Ablässe, die wie z. B. die Ablässe
der privilegirten Altäre nur zum Nutzen und Trost
der armen Seelen im Fegefeuer gewonnen werden
können. Allgemein wissenswerth ist noch, daß auch die
Vollmachten von dem apostolischen Stuhle relervirten
Fällen zu absolviren, Censuren zu beheben, Gelübde zu
ändern, von Irregularitäten und Hindernissen zu dis-
pensiren, mögen sie wem immer und wie immer ge­
währt sein, für dieses Jahr suspendirt und ungiltig
erklärt sind. Hingegen bleiben die den Bischöfen' und
Ordensobern zukommenden Facultäten ohne Ein­
schränkung bestehen.
— Eine Jnbilänms-Wallfahrt der Erz-
diöcese Salzburg nach Rom wird geplant. Das
vorbereitende Comite steht unter dem Protectorate
Sr. Eminenz Cardinal Haller. Die Wallfahrt beginnt
am 8. März und soll am 24. wieder in Salzburg ein-
treffen. Für den Ausenthalt in der ewigen Stadt sind
10 Tage in Aussicht genommen.
Der „Verein zur beständigen Anbetung
des allerheiligsten SacramenteS und zur Ausstattung
armer Kirchen" hält am Donnerstag, den 4. Jänner,
seine monatliche Vereinsandacht ab in der Kirche zu
St. Ursula, 1. Bez., Johannesgasse. Morgens 7 Uhr:
Messe mit Gencralcommunion. Abends ",6 Uhr: An-
betungsstundc mit Ansprache gehalten vom Domprediger
bei St. Stesan Hochw. I. M. Stöber.
Uereinsnachrichlerr.
§ Der Verein „Werk des heil. Philipp Neri"
eröffnete in seiner neuen Central-, Bez.. vl'"melpsort-
gasse 19. ein, Restauration für Frauen und Mädchen,
welche unterstützend- Mitglieder d-S Vereines sind. Die
Mitglieder zahlen zwei Kronen als Jahresbeitrag und
können sich ,ur Ausnahme täglich zwischen 9 bis 12 Uhr
melden. Ein Mittagmahl besteht aus Suppe. Fleisch mit
Zuthat und Mehlspeise oder aus Suppe. Braten mit Zu­
that und kostet 30 kr. Auch kann man emplne Speisen
ertra bekommen. Den Besuchermnen des Restaurants steht
nach Speisen das Clubzimmer zur Versügung. wo Gelegen­
heit zum Lesen und Schreiben geboten ist.
ß Die Ortsgruppe „Neubau" des Vereines
,.C h r i st l i ch e Familie" hält am Donnerstag,
den 4. Jänner 1900, in Anton Hladtl's Gasthaus, 7. Bez.,
Hermanngaffe 32, eine Ausschubsitzung ab. Beginn 8 Uhr
Abends. In Anbetracht der Wichtigkeit der Besprechungen
wird um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder gebeten.
8 Vom Völkerverein. Die Gemeinde Schönau an
der Triesting hat anläßlich einer zugesendeten Hilfe diesem
Vereine folgende Bestätigung zugesendet: „DaS gefertigte
Bürgermeisteramt ist in der angenehmen Lage, zu bestätigen
daß der österr. Völkerverein schon im ersten Jahre seines
Bestehens für zwei arme Abbrändler, ohne jede formelle
Schwierigkeiten zu machen, so rasch als möglich, eine ganz
angemessene erste Hilfe diesen zusendete, und hiedurch in
unserer Gemeinde für diese Wohlfahrtsinstitution schon ein
gewisses Vertrauen besteht, und wir auch weiterhin unsere
Mitqliederichaft zum Völkervereine erneuern werden. Schön­
au a. d. Triesting, am 14. October 1899. Heidler, Bürger­
meister." Eine ganz ähnliche, warm gehaltene Danksagung
hat die Gemeinde Greifenstein in einer Klostecneuburger
Zeitung veröffentlicht, und w>r können anläßlich di^er
Kundgebungen, wie wir dieses schon so ost gethan, den Ge-
meinden in ihrem eigenen Interesse den baldigen Beltrilt
zum Völkerverein« nur erneuert anempsehlen.
8 Lucger-Bund. Die Ortsgruppe Landstraße ver­
anstaltet heute Dienstag, im Vereinslocale „Zum
schwarzen Thor" 3. Bezirk. Hauptstraße Uiv. 73, einen
gemüthlichen Unterhaltungs-Abend. Gäste herzlich will­
kommen!
* Katholischer Jünglingsverein „Penzing". Am
Samstag, den 6., und Sonntag, den 7. Jänner 1900,
jedesmal um 3 Uhr und um 7 Uhr, finden im Vereins-
local, Penzing, Cumberlandstraße Nr. 15, Aufführungen
der burlesken Komödie „Kaiser Tiberius" statt. Karten
zum Preise von 80 kr., 40 kr. und 20 kr. sind beim Verein
zu haben.
8 Faschings Abend deS kathol. geselligen Fort-
bildnngsvercincS „Reunion". Mittwoch, den 10. Jänner
1900 findet um 8 Uhr Abends im Festsaale deS Wiener
Kaufmännischen Vereines, 1. Bez., Johannesgasse 4, der
FaschingS-Abend mit Zaubervorstellung (Presti-
digateur Herr A. Palme) und Theateraussührung (Singspiel
und Posse) statt. Das Reinerträgniß ist für die Vollendung
des Baues der S t. E l i s a b e t h- K i r ch l e i n s auf
dem Hochschneeberge bestimmt. Eintrittskarten im Vorver­
käufe ä 70 kr., für Mitglieder ä 50 kr., sind im Vereins-
locale, 1. Bez., Fuhrichgasse 1, zu haben. An der Abend-
caffe 1 fl. per Person.
8 Lehrerfeft. Montag, den 16. Jänner 1900 findet
in Dreher's Sälen. 3. Bez., Hauptstraße 97, ein von den
Tischgesellschasten „Landstraße" und „Simmering" des Ver­
eines der Lehrer und Schulsreunde in Wien veranstaltetes
Fest zu Gunsten des Preßsondes der „Deutschen Schul-
zeitung" statt. Das Protectoriat des Festes hat Bürger­
meister Dr. Carl L u e g e r in entgegenkommendster Weise
übernommen und auch sein Erscheinen am Festabend zuge­
sagt. Die Festrede hält Abg. Dr. Richard W e i s k i r ch n e r.
Als Ehrenpräsidenten zu wirlen haben sich Bczirksvorsteher
tt. Spitäler und Stadtralh H. Braun bereit erklärt. Au
der Spitze deS FestcomitcS stehen die Lehrer Brake, Wols-
gang und Benda. Ihre Mitwirkung bei dem Feste haben
hervorragende Kräfte in liebenswürdigster Weise zugesagt,
und zwar: k. k. Hosopernsängerin Fräulein Fanny Mora,
Concertpianistin Fräulein Rosa Menzel, das „Söserquartett"
des Schubertbundes, Herr E. Madenskn, Mitglied des k. k.
Hofopernorchesters, Concertsänger Herr F. I. Strazanek,
Humoristin Fräulein Louise Rzehaczek, Dialectdichter Herr
Stanina. Nach den künstlerischen Vortragen solgt ein
animirtes Tanzkränzchen. Einige Festprogrammnummern
und die Tanzmusik wird die in Wien bestbelannte Capelle
des Musikdirectors Hans Kalbe besorge». Da sich schon jetzt
von allen Seiten ein lebhaftes Interesse jür diesen
Festabend kundgibt, ist ein glänzender Besuch zu erwarten,
und verspricht das Fest eine Heerschau der christlich-deutschen
und österreichischen Lehrerschaft zu werden. Letzteres umso-
mehr, als dieses Fest im Vereine mit der Wiener Bürger-
schaft veranstaltet und damit wieder documentirt wird, daß
Schule und HauS, Lehrer und Volk eines Sinnes sein
müssen, um jenen Pflichten gerecht werden zu können, die
ein christlich-deutsches und österreichisä-es Volk von feinen
Lehrern verlangt. Auskünfte über Fest ertheilt der Obmann
Caspar Brake. Lehrer, III/l., Hauptstraße 49.
§ Deutsch-österreichische Schriftstcller-Genosscn-
schast. Der Präsident der Teutsch-österreichischen Schrift-
stellergenoffenschaft, Director Mütter- G u t t e n-
b r u n n, welcher dem gewesenen Ministerprästdenteu
Gras C l a r y dessen Ernennung zum E h r e n m i t-
gl d der Gmoffeuschaft telegraphisch mittheilte, hat
folgende telegraphische Antwort erhalten: „Hochersreu^
durch die mir soeben zugekommene Mittheilung über die
mich so ehrende Ernennung zum Ehrenmitglied, beeile ich
mich. Euer Wohlgeboren, meinen wärmsten Dank mit dem
Ersuchen auSzusprechen, denselben auch dem geehrten Haupt-
ausschuffe vermitteln zu wollen."
Aus dem Herichtslaake.
Die Excesse in Holleschau. Die als Zeugen
einvernommenen Gendarmen gaben an, daß sie, als
die excedirende Menge aus sie eindrang, mit dem Rücken
gegen die Tempelmauer postirt waren und die erste
Salve über die Köpfe der Excedenten abfeuerten.—


[ 2023-06-29 10:48:03.677 - 19000103 - Seite 7 ]
1
Wien, Mittwoch
Reichspost
3. Immer 1900
Bors.: Wie kommt es dann, daß, wenn auch
in größerer Entsernung, zwei Personen verwundet
wurden?— Wachtmeister: DaS weiß ich
nicht; vielleicht prallte eine oder die andere Kugel
ab.— Weitere Zeugen sagen aus, daß durch
Steinwürse nicht nur die Fenster, sondern selbst Möbel
und Lampen zertrümmert ,wurden und das Leben der
Bewodner gesährdet war. Der Branntweinschänkcr
Grätztr beziffert seinen Schaden mit 10.000 fl., der
Kaufmann Beer mit 2400 fl, der Kaufmann Butscha
mit über 10.000 fl.— Nach dreitägiger Dauer
wurde die Verhandlung in Ungarisch-Hradisch am
Samstag beendet. Das Gericht hat von den 15 An­
geklagten 13 als schuldig erkannt, zwei wurden frei­
gesprochen. Die Freigesprochenen sind der Thierarzt
Ludwig V o l a k. welcher ursprünglich als Anstifter
der Krawalle und Führer der Excedenten galt, ferner
der Müllergehilfe Antonin W e s e l y, welcher wegen
Verführung zum Auflaufe angeklagt war. Verurtheilt
wurden: Der Fleischergehilfe Leo Kuper zu 13
Monaten schweren Kerkers, der Uhrmacher Friedrich
Nowak zu 10 Monaten, der Taglöhner Franz
Hlobil, der Taglöhner Carl Lank, der Bäckermeister
Joses Letocha, der Schuhmacher Franz Paul und der
Taglöhner Franz Jancik zu je 4 Monaten; der
Schuhmacher Ferdinand Bakalik, der Taglöhner Carl
Bilcik und der Schuhmachergehilse Franz Hajda zu je
drei Monaten, der Taglöhner Franz Zuska zu zwei
Monaten, der Taglöhner Franz Wanhara zu zehn
Wochen, der Taglöhner Carl Moucka zu sechs Wochen
schweren Kerkers. Fast bei allen Verurtheilten wurde
aus Strafverschärsungen durch wöchentlich einmalige
Fasttage und alle vierzehn Tage Einzeliihaft erkannt.
Die Ehrenbeleidigungsklage des jüdischen
Gemeinderathes Brnnner gegen den Gemeinderuth
Fickeys beschäftigte heute in fortgesetzter Ver­
handlung das Bezirksgericht Jofesstadt und wurde
behufs Vorladung des Stadrrathes Braun als
Zeugen abermals vertagt.
Hinrichtung der Julian« Hummel.
Zum erstenmale feit dem Jahre 1809 wurde heute
in Wien wieder ein Weib hingerichtet: es war dies
die wegen des durch Mißhandlung bewirkten Todes
ihres fünfjährigen Kinder zum Tode verurtheilte
Julian» Hummel. BiS zum letzten Augenblicke
hoffte sie vergebens auf ihre Begnadigung, obfchon ihr
bereits gestern die Bestätigung des Todesurtheils mit-
getheilt war. Heute Morgen« empfing sie die heiligen
Sacramente und wohnte der heiligen Messe mit dem
Rosenkranz in der Hand bei. Kurz vor 8 Uhr wurden
ihr von dem aus Prag hierher beorderten Scharfrichter
Wohlschläger die Hände gefeffelt, worauf sie in
ein furchtbares Geschrei ausbrach. Um 8 Uhr wurde
sie zum Galgen geführt; unter demselben rief sie auS:
„Ach Gott, ach Gott— ich bin unschuldig an
dem Tode meines Kindes, an den Mißhandlungen und
an der Abmagerung (desselben!)* Eine Minute später
war sie bereits todt. Der Execution hatten nur
wenige Personen beigewohnt. Darauf hielt der Geist­
liche eine Ansprache, fodan» folgte das übliche „Vater­
unser" für die Hingerichtete. Die Leiche wurde herab-
gcnommen und in die Leichenkammer zur Obduction
gebracht. Die Beerdigung findet heute NachtS durch
den Arimathea-Verein aus dem Centralfriedhofe statt.
Der Gatte der Hingerichteten. Josef Hummel,
der wegen desselben Delictes gleichfalls zum Tode ver­
urtheilt worden ist, wurde zu lebenslangem schweren
Kerker begnadigt.
Letzte Mclchrrichten.
Viehmärkte.
Wien, 2. Jänner 1900.
Borstenviehmarkt. Dein heutigen Markte
wurden zugeführt: 10.219 Stück Schweine, zu Beginn des­
selben jedoch nur aufgetrieben: 3297 Stück Frischlinge, 3310
Stück mittelschwere und 2939 Stück schwere, zusammen
9546 Stück Schweine.
Mit Rücksicht auf die namhaft schwächere Zufuhr nahm
das Geschäft einen lebhafte» Verlaus und haben sich die
Preise durchwegs um 4 H. per Kilo erhöht.
Man verlauste: ssstninaschweine von 82 bis 84 H.,
mittelschwere von 76 bis 80 H., leichte Schweine von 68
bis 7 t H. und Jungschiveine von 68 bis 88 H. per Kilo­
gramm Lebendgewicht exclusive Lerzehrungssteuer.
Centralviehmarkt St. Marx.
Die Demonstrationen der ezechische«
Gemeinden.
Prag, 2. Jänner. Nach einer Meldung der
„Narodni Listy" haben auch gestern die czechischen
Bezirksvertretungen. 57 Städte und mehr als 100 Ge­
meinden die Arbeiten im übertragenen Wirkungskreise
eingestellt.
Die rumänische Kammer.
Bukarest» 1. Jänner. Die Kammer genehmigte
in der gestrigen Abendsitzung das mit dem heutigen
Tage in Kraft tretende Eisenbahnbudget,
sowie das Gesetz, betreffend die Petroleum-
st e u e r.
Verhastnngen in Warschau.
Warschau, 2. Jänner. In den letzten Tagen
wurden mehrere Aerzte, Schriftsteller und Advocaten,
sowie einige Frauen, zusammen 30 Personen, verhaftet.
In C z e n st o ch o w a (Russisch-Polen) wurden zwei
Individuen, weiche als Polizeijpione galten, ermordet
aufgefunden.
Wien, 2. Jänner 1900.
Rindermarkt. Der heutige Auftrieb belief sich
aus Stück 3249 ungarische, 611 Stück galizische,— Stück
Bukowinaer, 847 Stück deutsche, zusammen 4707 Stück
Vieh, worunter sich 3527 Stück Mastvieh, 1180 Stück
Weidevieh und Stück Beinlvieh befanden.
Angesichts der wesentlichen Zunahme des Austriebes
gestaltete sich der Verkehr schwerfällig und haben sich vor­
erst die Preise für Primawaare um 1—2 K. und für
Mittelqualitäten um 2 K. per Metercentner gedrückt. Die
Notirnng der Viehpreise erfolgt von heute ab in Kronen
und Hellern.
ES notirten: per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: K. 52.— bis K. 70 (Prima K. 77.—),
Secunda K. —.— bis K —.—, Tertia K. —.— bis
K. —. Galizische Plastochsen K. 56— bis K. 70.—, Prima
K. 75.— Secunda bis K. —.—, Tertia K.— bis —.—,
Deutsche Mastochsen: K. 58.— bis K. 76.— Prima K. 84,

(Spital}. Jedes Los
spielt in 6 Zie-><£\>
ohne
Nach-~
Zah­
lung
mit.
I
IONEN
WERTH
20.000 Kr. werth,
mit 20 c /o Abzug.
J. Ziehung 4. Jänner 1000
Lose tt nur 1 Krone
sind zu haben in der
Allgem. Verkehrsbank-Wechselstuba
Filiale 7 Bez., Kaiserstrasse Nr, 44.
Wien, 2. Jänner 1900.
Staatsanlehen.
Mai-Rente ....
99.40
98.60
Februar-Renten...
98 40
98.60
Juli-Renten ....
98.35
98 55
October-Renten...
98.35
98.35
Oesterr. Kronen-Rente.
98.80
99.—
„ Gold-Rente..
96.55
96.70
Ungar
96.85
97.-
„ Kronen-Rente.
94.40
94.60
1854er Lose ....
.
.
1860er„ ....
136.50
137.—
1860er Fünftel...
156.25
157.25
1864er Lose.,.
200.—
201.—
Oeffcntl. Anlehen.
Don.-Requl.-Lose 1870
Don.-Requl -Anl. 1878
107.-
108.-
Stadt Wien 1874 Pr.-A.
.
.
Wiener Gasanl. 4perc.
1% Wr. Verk.-Anl.-AnL
97.30
97.70
f. 200 K..
96.50
96 80
Serb. Prämienlose..
72.—
74.—
Türk.-E.-Präm....
128.50
129.50
Prioritäts- Obli-
gationcn.
4p. Bozen-Meraner-Bahn
96 50
97.50
4p.Budap -Fünfk.-Bahn
93.—
93.80
bp. Buschtehr.-Bahn
101.25
101.75
5p. Dux-Bod. E. I. E. 1869
.
.
4p. sierd.-Nordb. E. 1836
99—
99.40
bp Fünskirch.-Barcs. B.
4'/«v. Graz-Koflacher.
102.20
101.60
103.—
102.20
bp. dto. II Em. 1871
10210
103.10
4p. Kasch.-Oderb. E.1839
98.30
98.70
4p. dto. Em. 1891..
97.25
.
4p.dto,(öst.Str.)E. 1889
97.40
98.20
4p. Lb.-Cz.-J. E. 1884
88.25
89.25
4p. dto. E. 1884..
95.60
96.20
4p. Leob-Vord. E.1893
98.40| 99.10
Kurse an der Wiener Morse.
5p. Nordwestb. österr..
5p. dto. lit U ...
Ostrau-Friedl....
3p. StaatSeisb.-Ges.
dto. X E. 1885...
Sp. dto. Ergzgsnetz..
5p. dto. I. E. ...
bp. dto. II. E. 1874.
Zp. Südb -Ges. Jän.-Juli
3p. dto. April-Octob..
4p. Südnordd.-Verb.-B.
5p. Ungar. Westbahn.
4p. Valsugana-Eis.-Ges.
4's,p. Ver.-P.-A. ung. Eis.
4p. Wien-Aspang Eisb.
Wr. Locb. Act.-Ges..
106.80
106.80
103.—
107.60
107.60
103.50
86.50
84.75
70.50
71.20
97.25 97.75
106— 106.25
96—
100.40
97.50
97.—
101.20
98.50
92.-
93.—
Bankaetien.
Anglo-österr. Bank..
Bankverein, Wiener..
Bodencred
Credit
Credit ungar..»
Depositenbank...
Escomptebank ung..
Länderbank. ...
Oesterr.-ungar. Bank.
Industrie-Bank...
Unionbank...
„ böhm...
Oesterr. Hypoth.-Bank.
Ungar. Hypoth.-Bank.
Berkehrsbank....
125—
136.50
245.40
235.50
186.75
110.50
126.50
116.10
130.50
99.35
155.75
130.50
120—
191.50
120 .—
Pfandbriefe und
Obligationen.
Für 100 fl. Nom.
Aktien von
Industrie-Unter­
nehmungen.
4p. Bodencr.-Anst...
8p. dto.Pr.-Schv. E. 1880
öp. dto. E. 1889..
5p. Böhm. Hypoth.-B. .■
4p. dto
4'/,p. Centr.-Bodcr. B.
4'/,p. Gal.-Act.-Hyp.-A.
dto. 50 I. verl...
5p. Land.-B. f. Bosnien
und Herc
6p. Mähr.-Hyp.-Bank.
bp. dto. verl
4p. Mähr. Spare. 1. verl.
4p. Niedöst. L.-Hyp.-Anst.
4p. O.-Oest. L.-Hyp.-Anst.
4p. Oest. Hyp.-Bank.
4p. Oest.-ung. Bank..
5*/,p. dto. 50 I. verl.
5'/,p Sparcaffe, I. öst.
bp. Steierm. Sparcaffe
96.—
97.—
10L60
103.20
97.45
97.60
100.20
101.—
109.—
110.—
98.—
98.50
102.50
103.50
9L20
9&—
98.—
99.—
98.50
99.50
98-
98,40
98.75
99.75
98.75
99.75
99.15
100.15
97.25
97.75
Alpine-Mont.-G..
Egyd. E. u. St.-J..
Brüxer Kohle..
Nordböhm. Kohle.
Nordungar.„.
Westböhm.„.
Rima-Mur....
Rossitzer Bgb....
Salgo-Tarj....
Trifäiler Kohlenw..
Präger Eisen...
Tabäkactien..,
Waffen österr...
Wiener Ziegel..
Waggonleih. österr..
Allgem. Baug...
Union„...
Elektr. G. allgem..
„„ intern..
„„ Wien.
276.25
. 95—
. 393.—
. 463.—
. 128.—
. 149 25
. 332 50
. ill2—
. 312.—
. 296.—
. 608.—
. il38.75
. 192.—
. 223.50
! 102—
! 1441—
. 144.-
. 107.50
Liesinger
Steyrermühl....
Aktien von
Verkehrs- Unter­
nehmungen.
Böhm.-Nordbahn..
„ Montan...
Buschtiehrader...
,. Lit. B.
Adria
Dampfschiff....
Kaschauer
Aussig-Tepl.....
Lembg. Czernowitz..
Lloyd
Mäbr.-schles. Central.
Nordbahn
Nordwestbahn...
,, Lit. B..
Pardubitzer...
Prag-Durer....
Staatsbahn....
Südbahn
Tramway, Wiener..
„ Neue Wiener..
Graz-Köflach...,
Eisenbahnverkehr..,
Lose.
Theiß-Lose...
Credit-Lose..
Budapest-Basilica (Dom-
bau) ....
Clary ....
Don.-Dampssch.-Ges.
Jnnsbr. Stadt-Anlehcn
Krak. Lottcrie-Anlehen.
Laib. Prämien-Anlehen
Ösen, Stadtgemeinde.
Um 2 Uhr 45 Min. notiren:
165.—
170.—
155.—
419.—
319—
24öl—
71.—
90.75
317.80
138.—
81.—
99.10
288.50'
119.50
92!—
92.75
132.20J
112—
92.—
129.—
218.50
137.—
13.-!
128.50
330.—
65.—
130l—
Pclffy.......
131.—
Rothen Kreuz. ölt. Ges.
Rothen Kreuz, ung. Ges.
20.50
Rudolf-Stistung...
55.—
Salm
176.—
Salzb. Präm -Anl...
62—
St. Genois ....
171.50
Triester Stadt-Anleihe.
dto
Wnldstein
180.—
Gewinnstsch. d. 3p. Pr.-
Sch. d. B.-C.-A..
28—
dto. Emission 1889..
50—
Devisen.
Amsterdam ....
200.45
Deutsche Bankplätze..
118.15
London
242.75
Paris
96.15
Schweizer Plätze...
95.50
Valuten.
Münz-Ducaten...
11.48
Rand-Ducaten.,.
11.44
Napoleons ....
19.20
20 Markstücke....
i
Souvereiqns ....
24.20
Türkische Gold-Lire..
Marknotcn ....
iib.Go
Italienische Noten..
Papier Rubel....
yy.üO
254.50
Zlcrcbbörse.
Credit ....
Staatsbahn...
Ungar. Goldrente.
Alp-ne.....
Zur coalantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
. besten« empfohlen.
Wechselstube des ISankhauses Wien I.
Schelhammer& Schattera 8 to tt’ ,atz
Gegründet 1833. Parterre,


[ 2023-06-29 10:48:03.677 - 19000103 - Seite 8 ]
Wirn, Mittwoch
Reichtpost
3. Jänner 1900
Kunst- rrnd Möbel-Tischlerei
von Joses Felclitiiiger,
Wie», S. Bezirk, Lanrenzgasse Nr.«
empfiehlt sich zur Ausführung von couipleten Wohnungseiiwichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarien sind Schlaf- uno
Speisezimmer vorrälhig. Auch alle kirchliche» Arbeite»
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Neberemko muten.
sb Wurde mehrmals ausgezeichnet ob»
werden
1195
Danksagung.
Den zahlreichen religiösen und charitativen
Corporationen, sowie den verehrten Freunden
und Bekannten, die unserer verstorbenen Mutter,
der Frau
Marie Swobodas^ Jäger,
die letzte Ehre erwiesen und durck ihre herzliche
Theilnahme uns Trost brachten, spreche ich
im eigenen, wie im Namen meiner Angehörigen
den tiefstgefühlten Dank aus und bitte, den­
selben auf diesem Wege gütigst entgegen zu
nehmen.
Wien, am 30. December 1899.
Pros. Dr. Heinrich Swoboda.
Schriltafelri
mit Staffelet, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, auf
einer Seite liniert, aus der anderen glatt 150 ein.
fl. 3.75, größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand und Staffelei von fl. 375 aufwärts.
Schultaschen, vücverleder, Bücherträger, Federkasten u. A.—
Ausführliche Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Ant. G. Weßner,
Wie», VII/,, Kirchengasse Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(®e[tel)t feit 185!.) 19S5c
SI. Auflage»
Weich illustrirt! 73 Ailder!
Man bestelle im Verlage der
Mchdruckerei der ,Ieichspost
(Amvr. Hpitz),
Wien. VIII., Ktromgaffe 41
den
Aesterreichifchen
U
M
i
S
s
-
\
Familien-Kalender
für das Jahr
1900. i
ß
4
1
f
4
4
4
ß
\
4
4
XII. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 224 Seiten (incl. Kalendarium)
in Großoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem,
zweifarbigem Titelbild: „Der Schutzengel" und bringt
meist aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibun­
gen und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristi­
sches, Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Markt»
Verzeichnisse, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs­
und Belehrungsstoffes
Viele hervorragende Tages- und Wochenjournale
zählten den „Oesterr. Familien-Kalender" bereits bei
seinem ersten Gange in die Well zu den gediegen­
sten Erscheinung aus dem Gebiete der Kalender-
Literatur
Des reichen, gediegene» Inhaltes wegen, verdient
dieser .Kaiiiilien-Kaiender- in den weitesten Kreisen be­
kannt und gelesen zu werden. Er ist ein Familienbuch
von danerdem Werth.
Preis br. 25 kr., frc. 30 kr., geb. 35 kr., frc. 40 kr.
Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und
Kalenderverschleißen, sowie in der
gurijferttdtem der „Reichspost"
Wien, 8. Bez., Strozzigasse 41.
I
I
Eine arme, augenleidende,
alleinstehende Arau
in bitterster Noth, bittet edle Men-
schen um Unterstützung. Adresse in
der Adm. d. Bl.
QCRjacRom
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
g Honig A
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
oooooooooo
Uisttkarten
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 8. Bez., Strozzigasse 41.
OOOOOOOOOO
X ähmaschinen
aller Gattungen
kaust man nirgends so gut und billig
wie bei Ernst Schtveichart, Mecha­
niker, k. k. beeid. Schätzmeister Wien,
VI., Gumpendorferstr. 22 und V.,
Griesgasse 40. Gebrauchte Näh­
maschinen von fl. 8.— an.
Garantirke
Naturweiue
und vollkommen verläßliche
Mestmeine 5g
sind von 50 Liter an zu haben bej
Franz Porupka,
Haurbestzer Nr 13 ia Srost-Kadolz
bei Mallberg, N.-Oest.
Freiss per Liter:
Hochprima lichter issser Rothweia. >S kr
. dunkler alter Rothweia.. sr„
Prima alter Weißwein S8„
hochprima alter Weißwein fiss^er». 36„
«'s« T *..• (1893er). n
AuSleie (tote Malaga) is
Aarnen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angesertigt.
Auch für di.' Provinz, l. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Ein- und Verkauf
eleganter, getrag-ner und neuer Herren­
kleider zu den günstigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethe», Wehrgasse 19
Ausgelöste, ganz neue
ßoldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Silberwaren
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
Beeideter tzsretiole»- Schähmeifier u»d
Kokdaröeiter 2160
XVI., Neulerchenfelderstr. 19
Illustrirte Prelseourante gratis
und franco.
I 4 HI 4
s Maricnbabkr Lursaal^
f Thee-Melange, j
♦ welche vom Gefertigten seit viel.♦
welche vom Gefertigten seit viel.
Jahren aus den allerfein-
sten und geschmackvoll-
B sten Theesorten zusammen­
gestellt ist und sich allgemeiner
+ Beliebtheit erfreut, versendet
* per Nachnahme
I 1 Kilo fl. 8.-
£ '/, .. .. 4.-
I Re
L
Georg Zischka,
Restaurateur, Cursaal
Marienbad.
K. k. Koföurg-Hkeater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag,2.: „Die versunkene Glocke.'
Mittwoch, 3.: „Die Schmetterlings
schlacht." r r.'
Donnerstag, 4.: „Der Probepseil-
Freitag, 5.: „Agnes Jordan."
Samstag. 6.: „Jugendsreunde
Sonntag, 7, Nachm. halb 2 Uhr:
Maria Stuart." Abends: „Der
Richter von Zalamea.",
Montag, 8.:, Der Herr Mmisterial-
director."
Dienstag. 9.: „Fuhrmann Henschel.'
K. k. Kofopern-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 2.: „Djamileh." „Caval-
leria rusticans." „Ziünstlerlist."
Mittwoch, 3.: „Wda."
Donnerstag, 4.: „Fra Diavolo."
Freitag, 5.: „Margarethe" („Faust").
Samstag, 6., Nachm 2 Uhr: «La
Traviata.» sBioletta.s Abends:
„Die Fledermaus." sAnf. 7 Uhr.)
Sonntag, 7.: „Der Prophet."
Montag, 8.: „Das Glöckchen des
Eremien."
Deutsches Wolkstheater.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag, 2.: „Onkel Toni."
Mittwoch, 3.: „Christs."
Donnerstag, 4.:, ,Die Journalisten."
Freitag, 5.: „Der Landstreicher."
Samstag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abds.:
Der Landstreicher."
Sonntag, 7, Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößel." Abends:
„Onkel Toni."
Montag, 8.: „Onkel Toni."
Theater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 2. bis incl. Freitag, 5.:
„Der griechische Sclave."
Samstag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Obersteiger." Abends: „Der
griechische Sclave"
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends: „Der
griechische Sclave."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 2. bis incl. Donnerstag, 4.:
„Ich bin so frei."
Freitag, 6.: „Die Gläubiger." „Die
Mondscheinsonaten."
Jantsch-Theater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 2. und die folgenden Tage:
„Ein Böhm in Amerika."
Kaiserjubikäums-Stadt-
theater.
Anfang halb 8 Uhr..
Dienstag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abends: „Kinder der
Großstadt."
Mittwoch, 3.. halb 3 Uhr: Snee-
witlchen und die 7 Zwerge.
Abends: „Der neue Stistsarzt.
Donnerstag, 4.: „Eine Liebesheirat."
Freitag, 5.: „Der Hahn im Korb.
(Ansang 7 Uhr.)
Samstag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Hahn im Korb'."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Hahn im Korb'."
Montag 8.: „Kinder der Großstadt."
Dienstag, 9.: „Die Katakomben."
Waimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 2.: „Dolly."
Mittwoch 3.: „Robert u. Bertram.
Donnerstag, 4.: „Die dritte Eska­
dron."
Freitag, 5.: „Der Hexenpfeffer."
Samstag 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Heimg'funden." Abends: „Der
Hexenmeister."
Sonntag, 7.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
„Robert und Bertram.
Montag, 8.: „Der Hexenmeister.".
Dienstag, 8.: „Die dritte Eskadron."
Hlrania-Theater.
Ansang halb 3 Uhr
Dienstag. 2.: „Die Bildhauer der
florentinischen Renaissance bis
aus Michelangelo." „Das heilige
Land."
Mittwoch, 3., Nachmittags 4 Uhr:
„Unsere Kriegsmarine." „Japan."
Abends: „Die Bildhauer der
florentinischen Renaissance bis
auf Michelangelo." „Das heilige
Land."
Donnerstag, 4.: „Tropenzanber."
„Transvaal."
Freitag, 5.: „Die Bildhauer der
florentinischen Renaissance bis
auf Michelangelo." „Das heilige
Land."
Samstag, 6. Nachmittags 4 Uhr:
„Tropenzauber." „Transvaal."
Abends: „Die Bildhauer der
florentinischen Renaissance bis
auf Michelangelo." „Das heilige
Land."
Sonntag, 7., Nachmittags 4 Uhr:
„Transvaal." „Japan." Abends:
„Die Bildhauer der florentinischen
Renaissance bis ausMichelangelo."
„Das heilige Land."
Porzellan-Service
für Brautausstattungen, Fcstgescheuke, Decorationskrnge,
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Neu;»
2259 iv.ariahilserstratze Nr. 12—16.
Städtisches MmMiWi, Wies.
\ 5. Bez., Neubaugürtel 58.
Hleöevfrcht
über die
UermMlimgsthätlgkeit des Amtes
vom 23. bis 30. December.
Vorgemerkt wurden Arbeitssuchende: 915 und 22 als Lehrlinge-
Angemeldet wurden freie Plätze: 647 und 187 sür Lehrlinge.
Vermittelt wurden freie Stellen: 620 und 34 für Lehrlinge.
Gesucht werden Arbeiter in folgenden Berufsarten: Männlich:
2 Monteure für Gas- und Wasserleitungen, welche in Acitylen-Anlagen
erprobt sind, 1 Spengler auf Badewannen zugleich Installateur,
Wagner für hier und auswärts, Goldarbeiter, 1 Weißjuwelir, 1 ver-
heiratheter Schweizer (auswärts). Weiblich: Blumenmacherinnen, 1
Handschuhnäherin. 1 Hutstaffirerin. 1 tüchtige Miedernäherin, 2 Boillon-
stickermnen. 10 Perlstickerinnen. 3 Leidenstickerinnen.— Lehrlinge
werden mit Ausnahme von Mechanikern und Maschinschloffern in allen
Branchen gesucht.
In nachstehenden Berufsarten ist ein starkes Angebot von Arbeits­
kräften: Gärtner, Eisen- und Metallgießer, Zeug- und Messerschmiede.
Huf- und Wagenschmied-. Maschinisten. Heizer. Bauschlosser, Spengler.
Gürtler, Broncearbeiter, Eisen- und Metalldreher, Herren- und Damen-
schneider, Binder, Bau- und Möbeltischler, Friseure, Tapezirer, Fleisch­
hauer, Fleischjtlcher. Bäcker, Sattler und Riemer. Buchbinder, Gas- und
Wasterleitungs- nstallateure, Helser, Maschinschlosser und Monteure.
Kutscher, Geschäfts- und Bureaudiener, Laufburschen, Anstreicher und
Lackwer.— Weiblich: Köchinnen, Mädchen für Alles, für Gast- und
Kaffeehäuser rc. rc.
Der Vorstand.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opis, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch. Wirn.


[ 2023-06-29 10:48:03.677 - 19000103 - Seite 9 ]
1 Wien. Mittwoch
Reichspost 3. Jänner 1900 9
6 #»;
i
i
Streiflichter.
Das Weihnachtsfeuilleton der amtlichen
„Wiener Zeitung"
welches die „Reichspo st" der öffentlichen
Aufmerksamkeit unterbreitet hatte, ist zum Gegen­
stand eines Dringlichkeitsantrages im niederöster­
reichischen Landtag gemacht worden. Die Dring­
lichkeit wurde angenommen, ebenso wie der An­
trag selbst. Die Vertreter des christlichen Volkes
in Oesterreich haben dem Proteste desselben. gegen
Verunglimpfungen des erhabensten Mysteriums
des christlichen Glaubens in der amtlichen Zeitung
kräftigen und würdigen Ausdruck gegeben, der
Judenliberale Dr. Kopp und der Judcndemokrat
Kronawetter haben sich natürlich zu Anwälten
der Freiheit der Beschimpfung des Christenthums
aufgeworfen und der liberale A b g. L u st-
l a n d l hat den Artikel zwar m i ß-
billigt, wenn darin das stehe, was die
„Reichspost" und der Dringlichkeitsantrag daraus
citirte, allein für die Dringlichkeit stimmen wollte
auch er nicht; er hält es eben nicht für dringlich
solche Beschimpfungen des Christenthums abzu­
wehren. Und was antwortet nun die amtliche
„Wiener Zeitung"? Wir müffen das
wörtlich citiren:
Der Dringlichkeitsantrag der Herren Abgeordneten
Dr. Lueger und Genossen beruht offenbar auf einer
mißver stündlichen Auffassung des in
Frage stehenden Feuilletons. Schon die Persönlichkeit
des Verfassers, der als Beamter, Gelehrter und
'Schriftsteller eine gleich geachtete Stellung einnimmt,
bürgt hinreichend dafür, daß ihm die hier unter­
schobene irreligiöse Absicht völlig ferne liegt. Eine
solche (?) zu entdecken, blieb einem hiesigen Partei-
Organe (warum wird die „Reichspost" nicht citirt?
Fürchtet man, daß die Leser den Artikel der „Reichs­
post" nachlesen, um sich zu überzeugen?) vorbe­
halten,■ welches sich hiebet von durchsichtiger Tendenz
leiten ließ. Der Verfasser des Feuilletons, Herr Dr.
Haberlandt, wollte (!) nichts Anderes (?) als die
rulturgeschichtliche Stellung der Weihnachtskrippe
kennzeichnen. Die folgenden Sätze sei es Aufsatzes
zeigen, wie sehr er hiebei die r e l i g i ö s e n (?)
und sittliche (!) Bedeutung der Weihnacht gerecht
wird. „Das kleine Weihnachts-Panorama", schreibt er,
„ist der eigentlich; Festzeitschmuck, die wahre Erinne:
rung an die fröhlich machende Menschwerdung
d.er Gottheit bis auf den heutigen Tag ge­
blieben ... Es ist der Ueberrest von geistigen Bewe­
gungen (!), die seit vielen Jahrhunderten an die Weih­
nachtszeit und ihre innere Gl or i e, angeknüpft
haben .'.. Mit der Weckung des Elterngesühls war
der Inhalt des Weihnachtswunders wundersam
v e r m e n s ch l i ch t (!).. Nur mittelst w i 11=
k ü r l i ch c r H e r a u sr e i ß u u g einzelner Stellen
aus dem einheitlichen Gedankengange des Aussatzes konnte
dein Verfasser fälschlich eine irreligiöseTendenz (?)
zugemuthet werden. Wenn ein einzelnes Blatt sich zu
dieser Arbeit hergab, dursten wir darüber mit Schwei­
gen hinweggehen; nachdem aber diese. Darstellung im
Liuidtage ihren Wiederhol! gefunden hat, müssen wir
nicht nur den Versasser gegen die ihm unterschobene
Tendenz in Schutz nehmen, sondern auch Namens der
Redaction mit aller Entschiedenheit erklären, daß in
jedem Teile des Blattes und ganz speciell bei der
Führung der Feuilleton-Rubrik mit peinlichster Sorg­
falt darauf geachtet wird, allen berechtigten
An schauungen und Empfindungen,
darunter selbstverständlich in erster Reihe den religiösen
Gefühlen, gerecht zu werden.,
Die Redaction der „Wiener Zeitung."
Diese Antwort ist völlig verunglückt;
denn nicht die irreligiöse „Tenden z" des
Autors Dr. Haberlandt, nicht die irreligiöse
Tendenz der „Wiener Zeitung" ist von der
„Reichspost" oder von Dr. Lueger und Genossen
behauptet worden, sondern der antichristliche
Tenor des Inhaltes des Weih-
nachtsfeuilletons, und worin dieser be­
steht, haben wir klar gesagt mit den Worten:
„Es enthält eine Beleidigung, ja eine
principielle Gegensätzlichkeit und A n-
feindung des erhabensten Geheimnisses, ja
der 'Wesensgrundlage des Christenthums, der
Gottheit und der Menschwerdung
C h r i st i! Am Weihnachtsfeste wird also im
katholischen Oesterreich in der amtlichen Zeitung
das (Geheimniß der Weihnacht angefeindet, ge­
leugnet, ja verhöhnt."
Das ist ein Protest gegen den objectiven
Inhalt des Artikels, nicht gegen die uns unbe­
kannten subjectiven Ansichten des Dr. Haberlandt
und der Redacteure der amtlichen „Wiener Zeitung".
Und den Beweis für unsere Anklage haben wir
geliefert nicht bloß mit den paar im Dringlich-
keitsantrage citirten Worten, sondern noch mit
einer ganzen Rcihe anderer Sätze, die wir nicht
aus dem Zusammenhange gerissen' haben, und
wenn wir es auch gethan hätten, schon an und
für sich in einem amtliche n Blatte in einem
katholischen Lande wie Oesterreich völlig u n-
statthaft sind. Wir citiren nochmals Fol­
gendes:
„Dies Feuilleton nennt „die Weihnachtszeit ein
längst v eralteteS Kunstwerk derGroßen,
das nicht mehr zum Sinn der Zeit spricht" und ver­
weist sie in die K i n d e r st u b e. Die Weihnachts
krippe sei in d -r Bauernstube, die uns
geistig eine Kinderstube (?!) gelten darf, der eigent­
liche Festschmuck geblieben, sie habe sich, aus dem
Geschmackbereiche der ernsten Cultur verwiesen,
zu Kindern und Bauern geflüchtet, als letzter (!)
unscheinbarer Ueberrest (?) von g e i st i g e n Be­
wegungen (also als letzter Rest des alten
christlichen Glaubens! (Die Red.), die feit vielen Jahr­
hunderten an die Weihnachtszeit angeknüpft haben!"
M>t.anderen Worten: Der fromme Glaube an die
Gottheit deS menschgewordenen Heilands, dcffen
Symbol die Krippe ist,-wird in die Kinder-und
Bauernstube verwiesen, wird als dem „Geschmack der
ernsten Cultur" zuwider verhöhnt in der— amtlichen
„Wiener Zeitung«! Weiter heißt eS: „Die Darstellung
der S a g e n z ü g c (!) von der Geburt des neuen
Gottes (!) wurde zur kirchlichen Schaustellung
(kirchliches Weihnachtsfest)". (Also Geburt Christi—
eine Sage!)— „In der Krippe der Kirche zu Sanct
Maria Maggiore in Rom lag früher die Hostie als
Sinnbild (!) des GottcS"! (Also die consecrirte Hostie
nur Sinnbild, nicht Gott selbst!)— Bald verwandelte
sich die Krippe in eine Wiege, denn welches Kind wäre
je in einer Krippe gelegen?" (Steht das nicht aus­
drücklich^ in der heiligen Schrift vom Jesuskinde?)
Schließlich wird in der amtlichen „Wiener Zeitung"
noch von der „Jesus-G e b u r t S s a g e" gesprochen.
Jeder objectiv urtheilende Leser wird und
muß in dem Feuilleton, ganz abgesehen von der
Tendenz, die Herabwürdigung der Menschwerdung
Christi zur Sag e, und die Verhöhnung des
Glaubens an das Wunder der Geburt Christi
und an das Wort der heiligen Schrift von dem
Kinde, das in der K r i p p e zu finden sei, er­
blicken. Just d i e Worte, welche die „Wiener
Zeitung" oben zu ihrer Entschuldigung anführt,
sind aus dem Zusammenhang gerissen, sie sind
ein für Jeden durchsichtiger rein humanistisch
religiös gefärbter Schleier, hinter welchem das
Feuilleton den sonst offenkundigen antigläubigen,
antichristlichen Inhalt schlecht genug birgt.
-Die Socialdemokratie hat allen Anlaß, sich zu
freuen und zu höhnen, daß derselbe Unglaube, den
sie propagirt, mit denselben Mitteln, nämlich
auf dem Umwege über's Feuilleton, in der amt­
lichen „Wiener Zeitung" propagirt wird. Die
„Arbeiter-Zeitung" schrieb:
„Das Amtsblatt, die alte „Wiener Zeitung", dieser
patriotische Muste-knabe, dieses in Ehren und Lang­
weile ergraute Blatt, das redigirt wird nach allen Re­
geln der Etiquette— das ist heute durch feierlichen
Landtag-beschluß als irreligiös gebrandmarkt worden;
Und ... Die Officiösen sollen nur noch einmal
kommen, daß wir keinen guten Ton halten; so arg
treiben wir's noch immer nicht, wie das amtliche Blatt,
das die heiligsten Gefühle der Herren Lueger und
Liechtenstein beharrlich verhöhnt."
Wenn nun die „Wiener Zeitung" uns vor­
wirft, wir hätten uns mit der Brandmarkung
ihres Feuilletons von durchsichtiger Ten­
denz leiten laffen, so wiffen wir nicht, welche
Tendenz das Amtsblatt meint. Wir hatten that­
sächlich die Tendenz" zu zeigen, wie im katholischen
Oesterreich sogar im Amtsblatt der Re­
gierung die katholische Reli­
gion angegriffen wird. Von jeder
andere Tendenz wissen wir uns frei. Eine
andere Tendenz dahinter zu wittern als diese,
ist wieder des amtlichen Blattes unwürdig.
Oder wagt es, die Anklage näher zu specificiren?
Wir haben nicht nach dem Staatsanwalte ge­
rufen, das ist nicht unsere Gewohnheit, wie
die „Arbeiter-Zeitung" lügt, wir haben nur dem
Protest des christlichen Volkes gegen die Angriffe
auf die katholische Religion im amtlichen
Organ Ausdruck verliehen! Das war unsere
Pflicht. Diesen Zweck hat auch der Dringlichkeits-
antrag im n.-ö. Landtage, sonst keinen. Wir
glauben auch, daß er erreicht ist, und daß man
künftighin von a m t s w e g e n auch der Wiener
Amtszeitung, ihren Redacteuren sowohl wie
ihren Mitarbeitern, auf die Finger sieht, damit
derlei in Zukunft unterbleibt.
**
Die jüdische Extrapost über die Juden­
blätter.
Der Vorstand der „Concordia" hat dem
Grafen Clary den Dank der fortschrittlichen
Presse für die Abschaffung des Zeitungsstempels
ausgesprochen. Für die Aufhebung des Zeitungs­
stempels hat man sich,. und insbesondere, im.
Parlamente, nur darum eingesetzt, weil man „die
allgemeine Bildung verbreiten wollte". Das
Zeitungswesen sollte verbilligt werden,
damit auch der kleinste Mann seine Lectüre pflegen
könne. Man wollte den Zeitungsstempel aufheben,
um der Presse eine größere Freiheit zu
sichern. „Diese Freiheit steht aber der fortschritt­
lichen Preffe nicht so hoch, wie der Geld sack,"
schreibt wörtlich die allerdings durch die jüdische
Tagespreffe am eigenen Geldsack durch deren
Concurrenz bedrohte, nur Montags er­
scheinende „jüdische E x t r a p o st". Ihre
fcharse Kritik ist ihr also nur selbst vom Geld-,
fack dictirt worden. Die Verleger der Haupt-
Judenblätter haben nämlich, statt die Aufhebung
des Zeitungsstempels zur Verbiuigung ihrer
Organe zu benützen, beschlossen, Montags­
blätter herauszugeben und diese gratis
beizulegen. Sie speculirten dabei laut „Extra­
post" also:
„Wir geben ein Montagsblatt heraus. Jeder
Abonnent erhält es gratis, zahlt uns aber, da er den
bisherigen Betrag weiterzahlen muß, 3 fl. 60 kr. jähr­
lich. Wir haben eine Auslage von 50.000 Stück zahlen
alfo täglich mindestens 500 fl. Stempel. Das macht
im Jahre zu 360 Nummern: 180.000 fl. mindestens,
den» unsere Auslage ist ja oftmals höher. Davon
geben wir aus das Montagsblatt höchstens 20.000 fl.
aus, ersparen somit mindestens 150.000 fl. Aber
wir können nicht nur leicht durch den Einzel­
verkauf diese Kosten hereinkriegen, sondern wir werden
noch einen hübschen Profit machen. Wenn wir
an Inseraten nur 200 Gulden per Nummer ein­
nehmen— daS ist ja bei den großen Blättern wahr­
haftig nicht viel— so trägt uns das Montagblatt,
mit dem wir. unsere Leser entschädigen und die,
C u l t u r heben, auch noch 10.000 Gulden. Also es
gibt ein ganz schönes Geschäst, wir legen die unbe­
quemen Montagsblätter ausS Maul und erweitern auch
unsere politische Macht."
Dieses Manöver nennt die „Extrapost" einen
„Raubzug der Wiener Tages­
presse". Gemeint ist die jüdische Preffe.
Freilich haben bisher die Setzer diesen Raub­
zug noch verhindert, da sie an der Sonntag s-
r u h e festhalten, die von den Judenblättern
schlau umgangen werden sollte, indem ste
das Montagsblatt in einer anderen Druckerei,
drucken laffen wollten, als derjenigen, in welcher
das Blatt sonst gedruckt wird. Ob auch die Be­
hörden diese Umgehung des Sonntagsruhe-Gesetzes
dulden werden? Die jüdische „Extrapost" kennt'
ihre Leute, sie schließt also: „Wir zweifeln aber
gar nicht, daß die großen Blätter ihren Willen
durchsetzen werden. Mit Geld läßt sich
in O e st erreich Alles machen und
jedes der Blätter hat ja 200.000 fl. zum Zu­
legen ...!" Die vielsag enden Pünktchen stehen in der
— „Extrapost".
Mine Stimme über den Krieg in
Transvaal.
Von geschätzter Seite erhalten wir folgend»
Zeilen: „Jetzt, da die Engländer unvorhergesehene
schwere Schläge getroffen haben, glaube ich einiges
Ihren Lesern zur Erwägung vorbringen zu sollen.
Weder die politischen, noch die blos nationalen Ver­
hältnisse, noch das für die Kriegführung in Betracht
kommende Terrain, ja nicht einmal die ausgebrachten
Streitkräste und ihre Stellungen sind uns genügend be­
kannt, um darauf gestützt ein wohlbegründetes Urtheil
abgeben zu können. Dies hätten die „Specialbericht-
erstatter", wo immer sie sich aushalten mögen, nicht
aus den Augen verlieren sollen. Jeder ist nach per­
sönlicher Liebhaberei oder nach der Stimmung des
eigenen Lesepublicums zu Gunsten der einen oder anderen
kriegführenden Partei berichtet worden. Und doch sollte
für uns weder der englische noch der Boeren Stand­
punkt ausschlaggebend sein, sondern das Interesse,
welches Oesterreich- Ungarn an
den südafrikanischen Vorgängen
hat; darum handelt es sich für uns,
in politischer Beziehung. Es kann richtig sein, daß
Oesterreich-Ungarn von dem Kampfe in Südafrika
direkt nicht berührt wird; damit wird aber eine
indirekte, sehr empfindliche indirekte Rückwirkung
nicht verhinder^.
So wie irfr vergangenen Jahrhundert der „sieben­
jährige Krieg", deffen tief einschneidende Bedeutung für
Oesterreich und ganz Europa zu leugnen nicht möglich
ist, in dem damals für Oesterreich und Deutschland
sehr wenig interessanten Nordamerika seinen Anfang
g nommen hat, ebenso kann heute ein weit abgelegener
Kampf, der die Machtverhältnisse der großen über das
Meer reichenden Staaten verschiebt, schließlich in
Europa zu Ende gekämpft werden. Nicht denkbar ist
es, daß Oesterreich-Ungarn dann friedlich würde zu­
sehen können. Deshalb ist das südafrikanische Drama
durchaus nicht gleichgiltig für uns.
Ganz absehend von den übrigen überseeischen
Ländern, begegnen sich die großen kolonialen Mächte


[ 2023-06-29 10:48:03.677 - 19000103 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
Reichspost
Großbritannien, Frankreich und Deutschland auf
dem schwarzen Erdtheil. An verschiedenen Punkten
stoßen sie zusammen; aber in der Gegend der Nil­
quellen befindet sich der wohl empfindlichste Be­
rührungspunkt, theils wegen der von England ge­
planten directen Verbindung seines südafrikanischen
Besitzes mit den ihm mehr oder weniger gefügigen
Nubien und Egypten, theils um daS von Algier,
Tunis, Senezambien und seinem Congogebiete zu
Lande kühn vordringende Frankreich vom nördlichen,
indischen Ocean abzuschließen. Wie ein Keil drängt
sich Frankreich ein, dessen erster Vorstoß durch Marchand
enlschiedenst zurückgewiesen wurde. An den Sudan
stoßt aber auch noch das eigenthümliche Gebilde des
königlich belgischen Congostaates, das dem französischen
Einflüsse nur schwer zu entziehen sein lvird, sobald
Frankreich, seinen bei d-n Haaren herbeigezogenen
inneren Zerwürfnissen ein Ende machend, in Europa
sowohl als in Afrika mit voller Kraft wird auf­
treten können. Frankreich ist die von England ge-
fürchtete Colonialmacht; dies derGrund, warum Deutsch­
land, trotz aller sonstigen Rivalitäten und Reibungen,
verhältnißmäßig leicht mit England sich verständigen
konnte. Einerseits ist die Seemacht England so sehr
überlegen, daß eine Colonialpolitik Deutschlands gegen
das britische Reich auf einen Erfolg nicht rechnen
konnte,— während anderseits durch ein freundschaft­
liches Entgegenkommen England im Deutschen Reiche
einen äußerst werthvollen Verbündeten auf dem euro­
päischen Eontinent zu gewinnen suchte. Ja noch mehr,
selbst in Afrika konnte Deutschland, sei es auch nur
als einfacher, freundlich gesinnter Nachbar, gegen den
französischen gesürchteten Rivalen von der größten Be­
deutung für England werden.
Hier liegt der Grund für die vor aller Augen
glatt vor sich gegangene Abwicklung der sehr ernsten
Verhandlungen über die Gegend von Zansibar, das
Lüderitzland, die Delagoabai, Samoa, um nur einige
zu nennen.— Zug für Zug heißt es in der Politik,
ohne Sympathie und Antipathie, Vortheile zu gewinnen
und zu gewähren. Für Deutschland stand die Frage—
und heute steht sie wohl mehr als je so,— ob es,
(da für seine groß angelegte Colonialpolitik eine
mächtige Allianz unbedingt nothwendig ist),
mit Frankreich vereint, wenn nöthig selbst
gegen England eine solche zu führen in der Lage
ist, oder ob es nur mit England, also eventuell gegen
Frankreich mit Erfolg vorgehen kann. Vielleicht schwebte
der Gedanke einer Verbindung des westwärts gelegenen
Lüderitzlandes mit den Boeren und der Gewinnung
der ostwärts gelegenen Delagoabai manchen Geistern
in Deutschland vor. Das wäre eine Durchqucrung
Widafrikas im Norden des englischen Besitzes. Als zu
kühn, wurde diesem Gedanken kein Raum gegeben,
sondern ein freundnachbarliches Abkommen mit Eng­
land getroffen, laut welchem das Land zwischen Zanzibar
und den innerafrikanischen Seen Deutschland, Zanzibar
selbst Englands ausschließlichem Einflüsse zuerkannt
wurde. Auch sollte dem Zukunftserwerb der Delagoabai
durch England ein ähnlicher Erwerb (etwa der großen
Fischerbai) im Westen für Deutschland entsprechen.
Deutschland hat von Bismark gelernt stets zwei Eisen
im Feuer zu haben.
Vielleicht gibt der vorerwähnte Gedankengang eine
einigermaßen plausible Erklärung für das bekannte
vom deutschen Kaiser an Krüger gerichtete Glückwunsch­
telegramm. Vielleicht wird es so auch erklärlich, warum
das im Dreyfus-Proceß erwähnte Document über
Frankreichs Stellung in Madagascar sür Deutschland
von Bedeutung sein konnte. Abgesehen davon, daß
dieses Document auch einen Rückschluß auf die neueren
organisatorischen Bestimmungen zu ziehen gestattete,
muß cS auch Anhaltspunkte dafür bieten, ob Frank­
reich auf dieser Insel eine genügend starke Macht ent­
wickeln könnte, um Englands südafrikanische Besitzungen
zu gefährden.
So sind Deutschlands zwei Eisen gestattet Ent­
weder mit England, oder mit Anlehnung an
Frankreich ohne und selbst gegen England. Die neuer­
lich entstandene große Freundschaft Deutschlands mit
Nordamerika würde im Zusammenhalt mit den über­
raschenden Erfolgen der Boerenländer sehr geeignet
sein, die Chancen der letztgenannten Eventualität zu
vermehren.
Es ist geradezu undenkbar, daß eine deutsch-
französische Freundschaft in Afrika— und eine solche
auch bezüglich der Bagdad-Bahn— die Gegnerschaft
in Europa fortbestehen lassen könnte. Hiemit tritt
aber eine Aenderung der politischen Lage in Europa
ein, von der Oesterreich-Ungarn sehr empfindlich be­
rührt wird. Der Dreibund hatte die Aufgabe, von
der Mitte Europas aus allen Uebergriffen von Westen
und von Osten entgegenzutreten; dadurch wurde er
die wahre Gewähr sür Erhaltung des Friedens. Be­
ginnt Deutschland eine— sagen wir— unternehmende
Politik mit Frankreich, dann verliert der Dreibund
seine das Kräftegleichgewicht erhaltende Bedeutung und
cS_ könnte das durch so viele Fäden mit den Ge­
schicken Deutschlands verbundene Oesterreich in ge­
fährliche Verwicklungen oder in ein stark abhängiges,
demüthigendes Verhältniß gebracht werden. Man
bedenke übrigens wohl, daß die Macht, welche
England in Afrika verliert, zunächst Frankreich
gewinnt. Heute hat die Lage bereits dermaßen sich ge-
änderts daß Frankreich nicht mehr so nachgiebig sein
würde, wie eS in der Faschoda-Angelegenheit gewesen
rst- Durch daS Zusammenwirken mit Frankreich könnte
Deutschland gar leicht augenblicklichen Vortheilen zu­
liebe das rasche Anwachst» der französischen Macht in
Afrika, mit der nothwendigen Rückwirkung aus d,e
Machtstellung in Europa, befördern. Gelingt es den
Franzosen gleichzeitig, was nicht nur möglich, sondern
wahrscheinlich ist, ein freundschaftliches Verhältniß
(wenn schon nicht Allianz) mit Rußland aufrecht zu
erhalten, dann wäre allerdings, einigen Colomen zu»
liebe, das Machtverhältniß in Europa, gewiß nicht zu
Gunsten des heutigen centralen Dreibundes, sehr be-
bedeutend verschoben. Der weitaussehende Blick BiS-
marcks hat die Gefahr erkannt, der Deutschland aus­
gesetzt wäre, wenn Frankreich durch ein entsprechende
monarchische Führung gekräftigt würde. (Siehe die
politische Seite des Arnim-Processes.) Er hätte gewiß
auch davor gewarnt, Frankreichs Macht durch Unter­
stützung seiner Colonialpolitik zu vermehren.
Deutschland als vorwiegende Landmacht, England
als stark zur See, aber verhältnißmäßig schwach zu
Land, können sich, zum beiderseitigen Vortheile, gegen­
seitige Dienste leisten, ohne die allgemeine politische
Lage wesentlich zu verschieben; während Deutschland
und Frankreich, als Rivalen auf allen Gebieten zu
Land und zu See, kaum jemals in der Lage sein
werden sich gegenseitig ebenso zu unterstützen, ohne die
allgemeine politische Lage wesentlich zu beeinflussen;
und schließlich würde doch die alte unvermeidliche
Gegnerschaft wieder hervortreten.
Oesterreich-Ungarn wird gewiß treu an dem Bunde
halten. Es darf aber weder sich in ernste Com-
plicationen einlassen, noch seine Interessen im nahe­
liegenden Orient vernachlässigen; eine Annäherung zu!
Rußland hat auch bereits stattgefunden. Unternimmt
nun Deutschland— etwa verleitet durch die Boercn-
ersolge in Südafrika— eine Politik, welche Oesterreich-
Ungarn statt Vortheile nur Gefahren einbringen könnte,‘
dann wird es um so mehr darauf angewiesen sein, die
mit Rußland bereits eingegangenen guten Beziehungen
zu erweitern und um so inniger und fester zu gestalten.
Es wird dann eine nicht agressive, sondern rein com-
mercielle Orientpolitik führen, ohne die wirklichen
russischen Interessen zu durchkreuzen. Auch für Oester­
reich-Ungarn sind also die Vorgänge in Südafrika nicht
gegenstandslos. Als Oestcrr.icher können wir nur
wünschen, daß der wirklich mörderische Krieg ein
baldiges Ende finde, bevor die europäischen Machtver­
hältnisse durch ihn verschoben werden.
Arbeitertzomogimg.
Bergarbeiterstrcik in Steiermark. Wie
aus Graz gemeldet wird, treten heute, Dienstag,
sämmtliche Bergarbeiter des Köflacher und
Voitsberger Kohlenreviers, etwa 2000 in den
Ausstand, da die Grubenbesitzer die von den
Arbeitern gestellten Forderungen abgelehnt haben.
Es ist bereits eine Gendarmerie-Abtheilung in das
Streikgebiet abgegangen, heute wird je eine Com­
pagnie Infanterie folgen. In den steierischen
Fabriken herrscht bereits großer Kohlen-
Mangel. Mehrere Fabriken und auch Walz­
werke haben jetzt schon wegen Kohlenmangel den
Betrieb theilweise eingestellt. Auch auf der Süd­
bahn steht eine wesentliche Betriebsein­
schränkung bevor. Auch in den Haus­
haltungen wird sich bald ein Mangel an
Kohlen fühlbar machen.
Eisenbahnarbeiterstreik in Brunn. Im
Brünner Staatseisenbahnhof streiken wegey Lohn­
differenzen sämmtliche Verschieber, Bremser und Aufseher.
Der christliche Arbeiter-Bildungsverein
.»Einigkeit" in St. Pölten sendet uns eine Zu­
schrift cickw. 29. December 1899, worin die Central-
leitung anläßlich des Jahreswechsels unserer Redaction
für die „wiederholt bethätigten opferwilligen Sym­
pathien ihren ergebensten Dank" ausspricht. Die Zu­
schrift fährt dann fort: „Die vereinigte Niedertracht
unserer Gegner, die in letzter Zeit ihre Angriffe auf
Sie concentrirte, beweist uns am deutlichsten, was Sie
an Ihnen fürchten, und was wir an Ihnen besitzen.
Viel solche Feinde bedeuten wirklich viel Ehre, und je
maßloser und wüthender ihre Angriffe, desto gewisser
ist auch ihre endliche Niederlage und der Sieg unserer
guten Sache. Mögen Sie aus dieser Ueberzeugung
gleich uns die Kraft schöpfen, daß wir allen Schein­
erfolgen unserer Gegner zum Trotz auf ein glückliches
erfolg- und segensreiches Jahr 1900 hoffen dürfen."
Unterzeichnet ist die uus so ehrende Zuschrift von der
Centralleitung des Christlichen Arbeiter-Bildungsvereincs
„Einigkeit" in St. Pölten: Franz Rautek, Obmann;
Gerhard Donaubauer, Schriftführer; Franz Sooß,
Cassier; Johann Wedenig, Franz Wemy, Michael
Schnabl, Franz Juptner, Johann Reidinger, Richard
Göschl.
Arbeiterschutz im Canton Zürich.
Der Canton Zürich soll ein neues Gewerbegesetz
erhalten. Der mehrfach abgeänderte erste Entwurf ist
endlich vom Staatsraths fertiggestellt. Da im Canton
Zürich das obligatorische Referendum besteht, so hatte
darüber noch das Volk a b z u st i m m e n, u. zw.
fand die Abüimmung am Sonntag, den 17. v. M.,
statt: DaS Gesetz zerfällt in folgende Abschnitte: All­
gemeine Bestimmungen, Gewerbe mit handwerksmäßigem
und industriellem Betrieb, Handelsgewerbe, Lehrlings-
3. Jänner 1900
Wesen' gewerbliches und kaufmännisches Bildungswesen,
unlauterer Wettbewerb, Aufsicht und Vollziehung.
Straf- und Uebergangsbestimmungen., Das Gesetz
findet Anwendung aus alle Gewerbe mit handwerks-
wäßiqem und industriellem Betrieb, sowie auf das
Handelsaewerbe, soweit für sie nicht die Bestimmungen
k-sIKZisch'-n Fabriksg-s-tz-s oder des canwna °n
Arbeiterinnenschutzg-s-tzes gelten Demnach wird vom
Gesetze auch der kleinste Betrieb erfaßt, und es
^mm-n seine Bestimmungen auch dem einzigen> Se»
Hilfen und einzigen Lehrling, der bei eniem
Meister ist, zu Gute. Eine Anzahl der Vor­
schriften sind von allg meiner Bedeutung._ Z. '•
Rur Regelung der Heimarbeit wird vorge-
sthrieben. daß, wen» Wohnräume als Arbeitsstätten
für ein Gewerbe benützt werden, sie allen gesundheit­
lichen Anforderungen zu entsprechen.^ abe ";.
müssen im Verhältnisse zur Zahl der darin Arbeitenden
hinreichend groß, h-ll, trocken, h-lzbar und le,cht zu
lüften sein und dürfen weder zum Schlafen benutzt,
noch darf darin gekocht werden. Neben den Wohnungs-
inbabern sind auch die Hauseigenthümer dafür ver­
antwortlich, daß die als Arbeitsstätten benutzten
Wohnräume den Anforderungen des Gesetzes ent­
sprechen Die Ueberwachung dieser Bestimmungen liegt
den örtlichen Gesundheitsbehörden ob, welche über ihre
Thätigkeit alljährlich der Direction des Gesundheits­
wesens Bericht zu erstatten haben. Die zulässige.
Dauer der regelmäßigen t a g l, ch e n
Arbeitszeit in den dem Gesetze unterstellten
Betrieben richtet sich nach den Bestimmungen des
eidgenössischen Fabriksg-s-tz-s. Da dieses den eilf-
stündigen Arbeitstag normirt, so gilt dann
dieser auch für den kleinsten Gewerbebetrieb. Wird
das Fabriksgesetz revidirt und der Zehnstundentag ein­
geführt, so gilt er dann ohneweiters auch für alle Ge­
werbebetriebe im Canton Zürich. Die tägliche Arbeits­
zeit des Personals der Kaufläden soll nicht mehr als
11 Stunden betragen und für kaufmännische Bureaux
60 Stunden in der Woche. Der L o h n sür U e b e r-
zeits stunden, für Nacht- und Sonntagsarbeit
soll wenigstens um ein Viertel höher sein als der ge­
wöhnliche Loh». Zur Aussicht und Voll­
ziehung des Gesetzes werden der Regierung zwei
Commissionen beigegeben, eine für das
Handels- und eine zweite sür das Fabriks- und Ge­
werbewesen von je zehn Mitgliedern, welche je zur
Halste Vertreter der Arbeiter, beziehungsweise An­
gestellten und der Unternehmer sein sollen. Die M t-
glieder wählt auf Vorschlag der betreffenden Organi­
sation der Regicrungsrath."
Theater, Knast und Mustk.
— Kaiserjubiläums- Stadttheatcr. Das Weih­
nachtsmärchen „Sneewittcheu und die sieben
Zwerge" wird morgen, sowie am Samstag, den 6.,
und Sonntag, den 7. Jänner, Nachmittags halb 3 Uhr,
gegeben. Alle Ausführungen dieses Märchen fanden bisher
vor ausverkausten Häusern statt.— Morgen Mittwoch
Abends gelangt „Der n e u e S t i f t s a r z t" zur
Aufführung.— Freitag, den 5. Jänner, findet die e r st e
Ausführung des Wiener Schwankes „Der Hahn im
Korb" von F. Antony statt.
— Deutsches VolkStheater. Die Erzherzoge Franz
Ferdinand und Ferdinand Carl wohnten
der gestrigen Aufführung von „O n k e l T o n i" und die
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto und F e r-
d i n a n d C a r l der Sonntag-Vorstellung des Schwankes
„Der Schlafwagencontrolor" bei.—
Freitag, den 5. Jänner findet die e r st e Aufführung des
Schauspiels „Der L a n d st r e i ch e r" von Jean
Richepin mit Herrn Girardi in der Titelrolle statt. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— DaS Theater an der Wien bleibt heute aus
Anlaß des in Baden stattfindenden Leichenbegängnisses des
Componisten Carl Millöckergeschlossen.
— Josesstädter Theaterball. Die Vorarbeiten für
dieses seit Jahren so überaus beliebte Ballfest, das im Ball­
saal Ronacher, Freitag, den 2. Februar 1900 stattfindet,
sind in vollem Gange. Das Protectorat haben die'Damen
Frau Victoria Pohl-Meiser, und Fräulein Helene Fedhmer
übernommen. Außerdem besteht ein Ehrencomite, daS sich
aus den Damen Felsen, Moraw, Palme, Schleinitz, den
Herren Regisseur Groß, Dorr, Maran Tusch! und Psann
zusammensetzt. Am Abend selbst werden außer den genannten
Herrschaften noch die Damen Damska, Spieler und Nova,
sowie die Herren Beraun, Hoesse, Jams, Kopfaus und
Nerz als Empfangs Comitt die Honneurs machen. Eine
großartige Ueberraschung werden die Tanzordnungen
bringen, die einzig in ihrer Art sein dürften. Die Ballmusik
besorgt eine beliebte Mlitärcapelle. Im Gemüthlichen
werden Vortrüge von Künstlern sämmtlicher Wiener Theater
mit den Darbietungen eines bekannten Salonquartettes ab­
wechseln. Der Kartenverkaus wird in den nächsten Tagen
eröffnet.
— Jantsch-Theater. Die Herren Jgnaz Weiß sen.
und iun. sind, wie wir vernehmen, von der Leitung deS
Jantich-TheaterS, welches sie durch einige Monate geführt
hatten, zurückgetreten. Von nun an wird wieder
Herr Heinrich L i s ch k e, der nach dem Tode des Directors
Jantsch die verantwortliche (d. h. der Behörde gegenüber
osficiellei und artistische Leitung innehatte, die Direction
übernehmen. Die beiden Herren Weiß sahen sich zu dem
Rücktritte von der Direction gezwungen, da ihnen, wie be­
kannt, seitens der Statthalterei die Uebertragung der Con­
cession verweigert wurde.
~ »Freie Bühne". Die nächste Veranstaltung der
„freien Bühne" wird am 22. Jänner um 8 Uhr Abends
jm 3 ?.» t s ch- T h tatet stattfinden. ES soll eine
Gedenkseier des 100jährigen Geburtstages Heinrich Heine's
sem. Zur Aufführung gelangt das Heine'sche Trauerspiel
„R a t c l i f f" in einer Bühnenbearbeitung von Otto


[ 2023-06-29 10:48:03.677 - 19000103 - Seite 11 ]
1
Wien, Mitliooch
Reichspost
11
3. sännet 1900
Kraus. Auch eine Aufführung der Heine'schen Harzreise
(für die Bühne von Wilhelm Mayer-Jörster zusammen-
gestellt) ist für diesen Abend in Aussicht genommen.
— Concerte. Marie Madeleine R u m b o l d singt
am 6. Jänner in einem Concert des philharmonischen
Vereins in Laibach.— Das „Böhmische.Streich-
, q u a r t e t t" veranstaltet seine dritte Soiröe Freitag, den
12. Jänner, Abends* ,8 Uhr, im Bösendorfersaale.
Moriz R o s e n t h a l, welcher in Folge seiner
umfangreichen Amerckatournien seit einer Reihe von
Jahren in Wie» nicht concertirte, producirt sich Samstag,
den 18. Jänner, im Bösendorfersaale. Karten in Gut-
man n'S Hof-Musikalienhandlung.— Die Mitglieder
unserer Hosoper: Kammersängerin Ellen Brandt-Förster und
Kammersänger Fritz Schrödter veranstalten demnächst ge­
meinschaftlich an einem noch näher zu bestimmenden Tage
einen Liederabend im Bösendorfersaale. Vormerkungen
werden in Gutmann's Hof-Musikalienhandlung entgegen­
genommen
— Das Jubiläum des MusikdireetorS C. W.
Drescher findet am Mittwoch, den 3. Jänner d. I.
im Ronacher Ballsaale statt. Außer der Capelle des
Jubilar- werden nachstehende Damen und Herren mit­
wirken: Fräuleins Mizzi Reingruber und Milla Thern vom
Raimundtheater, Adele Moraw vom Theater i. d. Josef­
stadt; dann die Herren Quartett Bachrich, Franz Fischer,
genannt der kleine Fischer, Schauspieler, Heinrich Hausner,
Jaques Kowy. Das Wiener Lied wird durch Herrn Joses
Schiel würdig vertreten sein. Ferners die Herren Gustav
Marau vom Josesstädter Theater, Richard Waldemar vom
Wiener Colosseum uud Theodor Waller. Die Musik-
verlagsfirma Joses Blaha hat dem Jubilar eine hübsch
ausgestattete kleine Broschüre „Unser Drescher in Wort und
Bild" gewidmet, welche jeder Besucher als sinnreiches Sou­
venir an den Festabend gratis erhält. Zum Schlüsse sei er­
wähnt, daß Drescher anläßlich seines Jubiläums einen neuen
Walzer componirte: „An meine liebe Vaterstadt", der der
Stadt Wien zugeeignet ist, und an diesem Tage zum ersten­
male aufgesührt wird. DaS Erträgniß desselben ist den
Armen Wiens ohne jeden Abzug gewidmet.
Sportnachrichten.
Die JnblläumSring- Vertheilung im Oester-
reichifchen Touristen- Club fand am Abend des
29. December in herkömmlich feierlicher We se vor einem
zahlreichen Publicum im großen Saale des kaufmännischen
Vereinshauses statt. 53 Jubilare wurden für ihre dem
Club durch 25 Jahre bewiesene Treue und unverbrüchliche
Anhänglichkeit mit dem Jubiläumsring ausgezeichnet; eS
befanden sich darunter die Philharmoniker AdlerSflügel,
Radnitzky und Udel, ferner Capellmeister Carl Kleiber, die
früheren Vicepräsidentcn des Clubs Carl Kämmerer und
Leopold Jell, der Landschaftsmaler Barbarini und die ver­
dienstvollen Wegmarkirer Rudolf Sugg und Karft, auch
zwei Damen, Frau Amalie Koch und Fräulein Josefine
Göbl erhielten diesmal den Jubiläumsring. Präsident
Dr. Klotzberg, selbst Jubilar, behändigte nach einer fest­
lichen Ansprache den erschienenen Jubilaren das Zeichen der
Treue. Eingeleitet und beschlossen wurde die schöne Feier
durch die Concertvorträge der trefflichen Capelle Swo-
boda, welche um Mitternacht, als der Präsident der Jahres­
wechsels gedachte und ein Hoch auf den Clubprosector Erz­
herzog Otto ausbrachte, wozu die Versammlung stürmisch
einstimmte, die Volkshymne ertönen ließ.
Oesterreichisch ungarisches Scbachmeistertournier
in Wie«. Eine schöne Leistung bot in der Samstag
gespielten 9. Runde Jan Kotrc (Prag) in der Partie gegen
Heinrich Wolf (Jägerndorf). Letzterer hatte als Nach-
ziehender in einem Ruy Lopez schon in der Eröffnung die
Qualität geopfert und dadurch Gelegenheit zu einem
stürmischen Angriff erlangt. Kotrc wußte aber in meister­
hafter Weise die Vertheidigung mit einem Gegenangriff zu
verbinden und erstritt einen wohlverdienten Sieg. Brody
gewann durch geschickte Verwerthung eines Positions­
übergewichtes gegen v. Popiel (spanische Partie), Alapin
siegte in einer Wiener Partie über Albin, Marco in
einem Philidarspiel über Prock, Zinkl in einem Damen-
üambit über Schwarz. Maroczy remisirte mit Schlechter
in einem Oiuoco piano.
Volksrvirtlsschaftlicher Theil.
Der Bankzinsfuß. Die österr.-ungar. Bank
hat dem Centralverband der Industriellen Oesterreichs aus
besten Eingabe mitgetheilt, daß die Bank nicht ermangeln
wird, eine weitere Ermäßigung des
Zinsfußes in Erwägung zu ziehen, sobald
dies die allgemeinen Geldverhältnisse gestatten.
Eine bulgarische Papiermission. Die Sobranjc
genehmigte nach lebhafter Debatte den Gesetzentwurf,
durch welchen die Regierung ermächtigt wird, Schatz-
bons bis zu vierzig Millionen
FrancS unter besonderer Garantie mit einer
Rückzahlungssrist von höchstens fünf Jahren aus­
zugeben.
Die Handelskammerwahlen Der vom Reichs­
rathe angenommenen Regierungsvorlage, gemäß welcher
die Functionsdauer jener wirklichen Mitglieder der
Handels- und Gewerbekammer, welche nach dem be­
stehenden Gesetze am 31. December aus der Kammer
auSzutrcten haben, bis 1900 verlängert worden ist, hat
die kaiserliche Sanction erhalten.
Umtausch von Wechselblanqnetten. Eine
Verordnung des Finanzministeriums vom 29. December
bestimmt, daß die im Umlaufe befindliche», -mit dem
Vordrucke 18.. für die Jahreszahl versehenen, un-
verwendet gebliebenen Wechselblanquette der Emisfion
1898 bis auf Weiteres bei den Stempelverlags- und
Verschleißämtern gegeu neue amtliche Wechselblanquette
mit dem Vordrucke 1... für die Jahreszahl unent­
geltlich umgetauscht werden. Die bezüglichen Eingaben
der Parteien sind stempelfrei.
Die Eröffnung des inländischen Trachten-
verkehrs in der Station Hanptzollamt
ist mit heutigem Tage erfolgt. Cassen befinden sich in
dem Neubau. Obere Viaductgasse. Die Zufahrtsstelle
zum Güterschuppen, ist nächst der Marxergasse und die
Abfahrt nächst der Hetzgasse. Vorläufig findet an
Wochentagen die Güter Aus- und Abgabe von 8 bis
12 Uhr und von 2 bis 6 Uhr Abends statt. An Sonn-
und Feiertagen bleiben die Magazine geschlossen.
Eine nene Panama-Actien-Gesellschaft hat
sich unter dem Namen „Panama-Canal-Company of
America" in New-Jersey mit einem Capital von
30 Millionen DollarS gebildet. Diese durchaus
amerikanische Gesellschaft ist befugt, das Capital zu
vervierfachen, den theilweise ausgebauten Panamacanal
zu erweitern, zu vollenden und zu betreiben, ferner
eine Jsthmusbahn sowie Dampferlinien, Wersten und
Lagerhäuser zu betreiben und bezüglich der Fertig­
stellung und des BetriebeS des Canals mit jeder Re­
gierung Vereinbarungen zu treffen.
Allgemeine Depositen-Bank. Am 30. De­
cember 1899 waren in Cassenscheinen. beziehungsweise
Spar-Einlagebüchern und Giro-Conto bei der Allge­
meinen Dpositen-Bank 9,208.397 st. investirt.
Bäuerliche Genoffenschafts-Molkerei. Am
2. Jänner 1900 wird eine bäuerliche Genostenschafts-
Molkerei, die niederösterreichische Molkerei, Hochstädt-
platz'Nr. 5, eröffnet. Zur Errichtung derselben haben
das Ackerbauministerium und das Land Niederösterreich
Mittel beigesteuert.
Das österreichische Post- und Telegraphen­
wesen. Der amtlichen Statistik für das Jahr 189s
ist zu entnehmen, daß die Zahl der Postanstalten und
der Telegraphenanstalten eine Vermehrung erfahren.
Die Zahl der Ersteren hat sich von 5754 auf 5883,
die Zahl der Letzteren von 4942 auf 5172 erhöht.
Die Gesammtzahl der durch die Post beförderten Sen­
dungen betrug 1078-1 Millionen Stück (1897: 997'5
Millionen), darunter 999 4 M llionen Briespost-Sen-
undgen, und zwar 648'1 Millionen Briefe, 228- 5
Millionen Postkarten, 100 9 Millionen Drucksachen
und Geschäftspapiere und 219 Millionen Waaren-
proben, ferner 29'8 Postanweisungen, endlich 48 8
Millionen Fahrpostsendungen. Bon den Fahrpost-
sendungen waren 52 Millionen Geldbriefe, 10 2 Mil­
lionen Sendungen mit und 33 4 Millionen Sendungen
ohne Werthangabe. Im Postanweisungs-Verkehre
wurden bei den Postämtern 562 8 Millionen Gulden
eingezahlt und 632 Millionen Gulden ausbewhlt. Bon
den beförderten 147 Millionen Telegrammen waren
127 Millionen gebührenpflichtig (worunter 67 Mil­
lionen für das Inland bestimmt). Ende 1898. be­
standen 219 Stadt-Telephonnetze und 90 interurbane
Telephon-Linien mit zusammen 103.673 Kilometern
Drähten und 26.664 Tbeilnehmern. Die nur in Wien
bestehende Rohrpost besaß Ende 1898 43 Rohrpost­
stationen, und betrug die Länge der benützten Rohr­
strecken 51.734 Kilometer. Die Gesammtzahl der mit
der pneumatisch?» Post beförderten Gegenstände belief
sich aus 5-5 Millionen. Das Gesammtpersonal der
Post- und Telegraphen-Anstalten zählte Ende 1898
39.282 (1897: 38.092) Personen. Post, Telegraph
und Telephon lieferten im Jahre 1698 eine Einnahme
von 48,127.008 fl., welche eine Ausgabe von
42,041.039 fl. gegenüberstand, so daß sich ein Ueber-
schuß von 6,085.696 fl. gegen 3,945.134 fl. im voran­
gegangenen Jahre ergab.
Jnfolvcnznachrichten. Der Crrditorenverein meldet
nachfolgende Insolvenzen: Joses Mayrhofer, Hutmacher, und
Mario Mayrhofer in Helsenberg; Abe vel Adolph Gold-
mann. protokollirter Eisen- und Colonialwaarenhändler in
Wadowice; Lipot Spitzer ist., Handelsmann in Dnna-
Földvar; David Herrnstein, Handelsmann in Agrarn;
Hersch Grünfeld, Kaufmann in Podgorce; Bernhard und
Georg GanS, Handelsleute in Tarnow; Konrad Janda,
Glasermeister in Wiener-Neustadt; Mano Starha (Ver-
lassenschaft), Kaufmann in Kesmark; David Goldberger,
Nürnbergerwaarenhandlung in Temesvar; Sandor WeiSz,
Kaufmann in Vizvar; Nathan Epstein, Kaufmann in Nagy-
Atad; Uhl u. Schumann in Budapest.
Verlosungen
Ungarische StaatswohlthätigkeitSlotterie. Bei
der heute in Budapest vorgenommenen Ziehung fiel der
Haupttreffer mit 150 000 Kronen aus S. 855 dir. 18, der
zweite Treffer mit 50.000 Kronen auf S. 2152 Nr. 33,
der dritte Treffer mit 20.000 Kronen aus S. 2297 Nr. 1.
Den Betrag von 10.000 Kronen gewannen S. 546 Nr. 26
je 5000 Kronen gewannen S. 736 Nr. 65, S. 1615 Nr 43,
S. 1817 Nr. 3, Serie 2061 Nummer 37 und Serie 2790
Nummer 1.
Lotterie vom Blauen Kreuz. Bei der am 30. Decem­
ber 1899 vorgenommenen Effectenziehung zu Gunsten der
Errichtung eines Greisenasyls für arme Dienstboten fiel der
Haupttreffer: Eine Brautwäscheausstattung (467 Stücke)
auf Losnummer 20640: der zweite Treffer, eine complette
Küchenmöbelgarnitur, auf Nr. 12634; der dritte Treffer
ein Sitbereßbesteckservice für 12 Personen, auf Nr. 6702.!
der dritte Treffer, eine Garnitur Silbereßbcstecke auf
Nr. 22232; der fünfte Treffer, zwei Goldvasen, auf Nummer
21309; der sechste Treffer, ein prachtvolles Kaffeeservice, auf
Nummer 2077.
§ottoxieh»ngett vom 30. December.
Linz 55 48 64 65 83.
^Nachdruck verbalen.)
In der Krandung des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor' Eicke.
l.
Die Lichter von Silverette, einer Niederlassung
von Goldgräbern, begannen die Dämmerung zu durch-
dringen, während die unharmonischen Klänge des
Pianos in Gaynards Tanzsaale die stille Abendlust
erfüllten. Von den beiden Männern, die auf dem mit
Fässern bedeckten Vorplätze des Häuschens saßen, das
der auf der Grube Gentle Annie als Probirer an­
gestellte Chemiker bewohnte, erhob sich der Eine,
zündete sich seine erloschenejCigarre wieder an und sagte:
»Es wird Zeit für mich, Red; ich muß hinunter­
gehen und das Spiel eröffnen."
' „Du mußt! Ich sehe aber die Nothwendigkeit
nicht ein."
Der Chemiker sprach wie einer, der die Vorrechte
eines alten Freundes besitzt.
„Kann's nicht ändern, Red, ist ja auch einerlei/
„Das sehe ich nicht ein, sage ich Dir. Du willst
mich doch nicht glauben machen, daß der beste Schüler
unseres Jahrganges bis zum Farobankhaltcr an einem
Goldgräberplatze herunterkommen muß. Nein, Brant,
das glaube ich denn doch nicht!"
„Ja, Du hast schon Recht; aber mir bleibt nichts
Anderes übrig."
„Das würde das Unglück nur größer machen.
Weshalb gibst Du nicht die Geschichte aus und sängst
ein neues Leben an?"
Brant setzte sich wieder und schaute eine Weile
nachdenklich vor sich hin.
»Das ist eine offene Frage," sagte er dann, »und
ich hätte Lust, das Spiel warten zu lassen und sie zu
beantworten. Die Geschichte ist allerdings durchans
nicht ersreulich. Wenn's Dir zu viel wird, so vergiß
nicht, daß Du selbst den Anstoß dazu gegeben hast."
„Sei unbesorgt deshalb und fang' nur an!"
„Ich muß zunächst ein Stück zurückgehen— zu­
rück in unsere Universitätszeit. Erinnerst Du Dich
noch der alten Mutter Harding und ihrer Tochter?"
„Die alte Wäscherin meinst Du? Gewiß!"
„Nun, Du erinnerst Dich jedenfalls an nichts
Gutes, weder von ihr noch von ihrer Tochter. Doch
einerlei. Ich bekam irgendwie die Idee in meinem
dummen Schädel, daß ich Verpflichtungen gegen das
Mädchen hätte. Jetzt weiß ich besser Bescheid, hätte es
damals auch schon wissen sollen; na, um die Sache
abzukürzen— sie war dazu bestimmt, mir mein Leben
gründlich zu ruiniren."
Der Chemiker sprang mit einem Fluche empor.
„Was, Du willst doch nicht sagen, George, daß
Du jenes Geschöpf geheiratet'hast —".
„Schilt nicht auf sie, Red," sagte Brant ruhig,
„ich habe einmal einen Kerl deshalb niedergeschossen.
Du weißt nun, weshalb ich mich nicht wieder auf­
richten kann, selbst wenn ich wollte. Mag die Schuld
liegen, wo sie will— ich denke, wir können uns ehrlich
darin theilen— ich bin nicht schlecht genug, sie jetzt
im Stiche zu lassen."
Hobart schritt eine Weile schweigend auf und
nieder, ehe er fragte:
„Wo ist sie denn jetzt, George?"-
Brant lachte melancholisch. „Hörst Du das Piano
dort bei Dick Gaynard? Sie spielt es."
„Allmächtiger! Sie ist hier— in Silverette!"
„Gewiß. Wo sollte sie denn sonst sein?"
Hobart stand still und schleuderte den Rest seiner
Cigarre weit die Anhöhe hinab.
I „Brant," sagte er dann feierlich, „ich danke Gott,
daß Deine Mutter todt ist."
l „Amen!" sagte Brant gerührt.
Wieder war eine Pause, dann fragte Hobart
weiter:
„Da war auch noch ein Bruder, George; was
wurde aus diesem ?“
I „Der wurde schlecht— sehr schlecht. Er machte
I sich die Sache zu Nutze und sog mich aus wie ein
Blutegel, bis ich ihn mir vom Halse schaffte."
„Wie brachtest Du das fertig?"
> „Er mordete eines Tages mit kaltem Blute einen
Mensche», und ich machte mir die Mühe, die Beweise
für seine Thäterschaft herbeizuschaffen. Er weiß, daß ich
sie habe, und würde seine Seele verkaufen, wenn er sie
in die Hände bekommen könnte. Inzwischen aber läßt
er mich in Ruhe."
„Er wird Dich eines Tages seiner eigenen Sicher­
heit wegen ermorden", sagte Hvbard.
i .„Nein, das wird er nicht: ich habe ihm die
' Ueberzeugung beigebracht, daß sein Leben von dem
meinigen abhängt, daß mein Tod die Hunde aus ihn
hetzen wird."
Der Chemiker setzte sich wieder und schlang die
Arme um Brant's Schultern.
„Sag' mir noch eins, alter Junge, und dann
will ich Dich nicht mehr belästigen. Liebst Du das
Weib?'
| Brant schüttelte langsam den Kopf. „Nein, Ned,
| das that ich nie— wenigstens nicht so, wie Du
meinst. Seit Jahren aber ist es nur noch eine Sache
der Pflicht. Sie ivar immer schlecht, aber jetzt ist sie
noch schlechter geworden, und das ist meine Schuld.
.Ich kann sie nicht allein im Elende zurücklassen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:03.677 - 19000103 - Seite 12 ]
12
Wi», Mittwoch
Reich-p-st
S. ZÄmer 1S00
Lein 81aud mehr! K
AoppeLstcrirböt
Deslnfiolrender FasabodenaasCrioh
für «eiche, harr« und Linoleumböden. Kein Aufspritze», kein-uf«»sche»
mehr, reine gesunde Lust, überraschende Wirkung.
Preis per li-ilo (5U kr. "W8
5 Kilo Post-Colli fl. 3.— franco. 2113
MAX MUHR, Wien, Yii, Wienstrasse Nr. 77.
Liejerant des l. u. !. Reichs-Kriezsministeriums, des k. u. k. nulitär-
geograph. Institutes, der Commune Wien :c. :c.
Prospekte gratis und franco.
Edmund Gabriel’s Sohns,
WJeu, VI., H'ebgasse 3a im eigenen Hause.
Tischler» und Tapezirer-Möbel eigener Lrzeninnz.
Completc Ausstattungen. Pillen- uns psleleinri chtnngen zu
billigste» Fabrikspreisen» in solider Ansfutzruni.
Der hochw. Geistlichkeit
empfehle ich, einen Probeversuch von
meinem vielfach ausgezeichneten Oel für
Kirchenlampen und ewige Licht-Apparate
zu machen. Ich versende dasselbe bis
zu 5 Kilo per Post und berechne
»5i per Kilo mit 48 kr.
Bei den Sendungen per Bahn in Blech­
kannen ä 16 und 32 Kilo wird die
Emballage nicht berechnet.
Leopold Binder, Wien, IV., MOhlgasse 22.
Lieferant der Commune Wien..
Km Mädchen,
36 Jahre alt, mit sehr guten Zeug­
nissen, sucht Stelle in einem grö­
ßeren Gasthause als Küchcnmädchen.
Adr.: Anna Nosko, 16 Bez., Hrpp-
gaffe 3. 3. St. Th. 15. 3061
neuester und bester Eonftrnctio» für chemische
Putzanstalteu.
Camillo Gärdtuer's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straste 8. Preisliste» A gratis.
Rauchern
empfiehlt in
reicher Aus­
wahl garan-
tirl echte
Meerschaum- uub Bernsteinwaareu, sowie
weltberühmte GesundheitS-Pfeifen,
Klein'ieuber's ivorzellaupfeifeu mit Asbest,
futter, Dr. Koch's Tascheupfeifen »1 GlaS-
einsay, Nargileh's und Studeuteupfeifen rc.
reell und preiswürdig die seil er Jahren
renommirte Firma des
Ioh. Y. Menhard
in Wien,
1. Bezirk, Wollzeile 3».
AM- AusführlichePreiscourante gratis. 'M
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelha,
Wien, VL/„
Gumpendorferstrasse 67.
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundener. Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag
WIEN, I.. Seilergasse 5.
Vereins-, Vcrsimmlnngs-und Ball-Anzeiger.
Donnerstag» 4. Jänner.
Versammlung der Section der Leo-Gesellschaft /irr Social- und
Rechtsnnsscnschasten um halb 8 Uhr Abds. im Hotel „Cnte, 1. Bez.,
Riemergasse. Vortrag des Abg. Dr. Weiskrrchner: „Die mederoster-
.»SBSKÄ ««,.« E
10 Bez., des «ach. Schulveremes um */» 8 Uhr Abends rn Rappe s
Rosensälen, 10. Bez.. Himbergerstraße 41. Redner: Prior Graf
Colloredo-Mels und RRAbg. Wedral.
Samstag, 6. Jänner.
Weihnachtssestversammlung des Katholischen Jugendbündnisses
„Veritas" im Festtaale des k k. Waisenhauses um halb 6 Uhr Abds.
Weihnachrsspiel, Gesangs- und Musikvorträge, Declamationen. Karten
zum Preise von 30 kr. und 50 kr. sind an der Psorie des k. k. Waisen­
hauses erhältlich.
Sonntag, 7. Jänner.
Musikalischer Abend des Dawen-Gesangs-Chores des „Christlichen
Wiener Frauenbundes" in den Bluniensälen. Reichhaltiges Programm.
Tanzkränzchen. Karten 4 60 kr., für Mitglieder und Tänzer 4J kr.,
zu haben in der Bundeskanzlei, sowie bei allen Ortsgruppen.
Theater-Abend des Kathol Jugendbündnisses „Wien-,sun, Haus
im Kl. Musikvereinssaal um halb 7 Uhr Abends. Aufführung deS
Märchenspieles „Prinz AcariuS." Eintrittskarten von 15 kr. bis 1, fl..
50 kr. zu haben im B-rerustocale, 1b. «ez.. Tellgasse 4 und m der
Buchhandlung Kirsch. 1 Bez., Singerstr. 7.
Montag, 8. Jänner.
Genossenschastskränzchen der Tapezierer im Saale „zum.gold.
Kreuz" 6. Bez Manahilserstr. 98. Entree 1 fl.. im Vorverkäufe 80 kr.,
Familienkarte für 3 Personen 2 fl. Der Reinertrag wird zur Unter­
stützung erkrankier mittelloser Tapezirermeister sowie zur Erweiterung
der Begräbniscaffa verwendet Karten in der Genosse nschaftskanzler,
7. Bez. Spittelberggaffe 13 von 5—7 Uhr Abends und bei den
Comitimitgliedern.
Dienstag, 9. Jänner.
III. Vortrags-Abend der deutsch-österreichischen Schriststellergenossen-
schast im Saale des Kaufmännischen Vereines, 1. Bezirk, Johannes-
gasse 4.
Mittwoch, 1«. Jänner.
VI. Gründungsfest des Christlich-socialen Wählervereines im 10 Be­
zirke in Rappebs Rosensälen, Himbergerstraße 41. Karten ä 50 kr.,
Fam lienkarten für 4 Per onen ä 1 fl. 50 kr.
Armenballdes 15. Bezirkes beim Wimberger.
Faschings-Abend des kathol. gesell. Fortbildungsvereines „Reunion"
um halb 8 Uhr Abends im Fesisaale des Wiener kaufmännischen
Vereines, 1 Bez., Johannesgasse 4. Zaubervorstellung des Presti-
digitateur Palme. Aufführung eines Singspieles und einer Posse.
Eintrittskarten .im Vorverkäufe 70 kr, (Mitglieder 50 kr.), an der
Caffa 1 fl. Das Reinerträgniß ist für die Vollendung des Baues
des St. ElisabethkirchleinS auf dem Hochschneeberg bestimmt.
Donnerstag, 11. Jänner.
Musikalisch-declamatorische Academie veranstaltet vom
militärischen Wirthschasts- und Hilfs-Derein „Mars" im Saale des
Miltär-Eafiuo, 1. Bez, Strauchgaffe 4. Beginn 8 Uhn. Karten ju
l, 2, 3 und 5 fl. im Comitelocale 1. Bez., Tuchlauben 7, 2. Stock,
erhältlich.
Mittwoch, 17. Jänuer.
Josesstädter Familienkränzchen im Saale ,^um grünen
Thor -87 Bez., Lerchenfelderstraße 15. Ansang halb 9 Uhr. Eintritt
80 kr-, an der Caffa 1 fl. Karlen sind u. A. in der Papierhandlung
F. Antensteiner, Blindengasse 3 und bei I. Schneeweiß, Josefftädter»
straße 26 zu ..aben.
Montag, 22. Jänner.
„Noriker"-Ball in den Sälen des .Hotels Savoy", Mariahikfer-
stratze Nr. 81.
Dienstag, 83. Jänner.
Narrenabend des „Wiener Männer-Gesangs Vereines" im Sofien-
saale unter der Devise „Wien im Mond"
Donnerstag, 25. Jänner.
Armen-Ball, veranstaltet vom Armenrathe des 17. Wiener Gemeinde•
bezirkes in Gschwandtner'u Sälen, Hernalser Hauptstraße 41. Früher
gelöste Karten, bei sämuillichen Armenräthen und im Amtshause er­
hältlich, 1 fl., bei der Caffa 1 fl 50 kr.
Samstag, 27. Jänner.
Bürgerball des 9. Bezirkes im Coioffenm, 9. Bez., Nußdorferstr. 4.
Familienkarte für 5 Personen) 10 fl., Herrenkarte 3 fl., Damenkarte
2 fl. im Comitelocale 9. Bez, Währingerftr. 43, 1. Stock er ältlich.
Das Reinerträgniß wird zu Gunsten der Armen und humanitären
Anstalten des 9. Bezirkes verwendet.
1
Hegen Sachabmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Es sbestecke
Prima-Qualität mit Holz-, Horn-, Beinheften, Dutzend Paar 3 bis 12 fl., Löffel, Küchenmesser etc. Fabrikspreise.
Ersatz fäi 1 Chinasilber
zum halben Preis bieten die neue« Patent-Thio-Bestacke etc., Löffel, Gabel, Messer, per Dutzend stock von *. ©.— aufwärts.
Prima CHinasilber
garantirt schwerst versilbert, Löffel, Gabel, Messer per 12 Stock von H. 12 aufwärts CarafimtL Taf»k«f*str. nmiu.i.. ■» r
andere Tisch- und Tafelgeräthe etc. K. k. priv. Altmannsdorfer MetaHwaren-Fabrik OckormOUerdfc £., me»! !?„ sSÄ^^e^^iSia^raüs
Druck. Herausgab« und Verlag Ambr. Opig. Wien.— Berantworclida- H ik is ch.

