
[ 2023-06-29 10:32:54.941 - 19000519 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Redaction, AdmtntstvattoN,
Lopedttion und Drrütrerotr
VIII.» Srrorzigasje 41.
Stadtroprditton I., WollzeileiL.
Leitung-bureau W,i».
Unfrankirte Driefe werden nicht an­
genommen; Manuscripte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reklamationen sind portofrei.
Inserate
werden im Ankündigung S-
Bureau VIII., Strozzigasse
-r, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angerrommen.
Abonnements werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei A. Aein-1, I., Stephansplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Deirrgspeife:
Für Alten mit Lustellung in» Hau»
ganzjährig 28 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 2 K 35 h
Einzelne Nummern 8 I», per Post
1« b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für: Vesterreich-Ungarn:
ganzjährig 32 K
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 73 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K 50 h
oder 8 Mark.
Kanderde» MeltvoKvereine»
»iertelj. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1838.
VII. Jahrgang. Wien, Samstag den 19. Mai 1900. Wr. 114.
Nun also!
Wien, 18. Mai.
Im Abgeordnetenhaus ist gestern der erste
Versuch gemacht worden, wenigstens die Bequem­
lichkeit der jungczechischen Obstruction zu stören,
und selbst dieser Versuch hatte einen recht zweifel­
haften Erfolg zu verzeichnen. Man hat, auch als
schärfster Gegner der Obstruction, selbstverständ­
lich kein Recht, eine Vergewaltigung der Geschäfts­
ordnung zu verlangen, weil schließlich jede Partei
darauf Werth legen muß, daß die Rechte der
Minorität, wie sie die Geschäftsordnung stipulirt,
gewahrt blieben. Aber dabei ist es noch lange
nicht nothwendig, daß das Präsidium die Ge­
schäftsordnung so handhabt, daß die Obstruction
als protegirt erscheint, daß man es ihr so bequem
als möglich macht. Im Gegentheil, die Aufgabe
des Präsidiums ist es vielmehr, die Hemmung
der Verhandlungen des Hauses zu beseitigen und
dazu alle Mittel anzuwenden, die ihm die Ge­
schäftsordnung erlaubt.
Zu diesen Mitteln wird nun zweifellos jenes
gehören, die Bestimmungen der Geschäftsordnung
in zweifelhaften Fällen im Interesse des F o r t-
ganges der Verhandlungen zu interpretiren,
das heißt, bei aller Objektivität in der Form,
doch in der Sache die Förderung der Arbeits­
thätigkeit des Hauses im Auge zu behalten. That­
sächlich besteht diese Auffassung von den Aufgaben
des Präsidiums in der ganzen Welt, und auch
bei uns war sie stets bis in die fröhlichen Ob-
structionszeiten als richtig anerkannt. Baron
Chlumetzky z. B. prakticirte diese Auffassung in
einer Weise, die mit einer Beugung der Geschäfts­
ordnung recht leicht zu verwechseln war. Es machte
daher einen recht komischen Eindruck, als sich ein
Jungczeche, der seinerzeit gegen die Gleichstellung
von „sofort" und „später" sehr energisch protestirte,
gestern aus die „Objectivität" des Baron Chlu­
metzky berief. Damals gab es keine Obstruction;
die Minorität wehrte sich nur gegen die voll­
ständige Ausschließung von den Geschäften seitens
der Majorität, und doch konnte Chlumetzky seine
Interpretation ohne weiteres Hinderniß fortsetzen.
Es war also gestern der erste Vorstoß gegen
die Bequemlichkeit der Obstruction, den Präsident
Dr. v. Fuchs machte, indem er hinsichtlich der
Praxis des Vicepräsidenten Zaöek, die Sitzung
wegen einer nicht vollstimmigen Abstimmung zu
schließen, den von uns vor acht Tagen ver-
fochtenen gegentheiligen Standpunkt vertrat und
durchsetzte. Das Tact- und Anstandsgefühl in
unserem Parlamente steht offenbar schon auf
recht schwachen Füßen; denn sonst hätten die
Herren Forscht, Pacak und Herold wohl nicht
den Muth finden können, den Fall noch beson­
ders zur Sprache zu bringen, daß der Vorsitzende
des Hauses— wir meinen den Vicepräsidenten
Zaöek— seinen Platz dazu benützte, um der Ob­
struction in Auflehnung gegen die Auffaffung des
Präsidenten und des I. Vicepräsidenten Prade
einfach Handlangerdienste zu leisten. Sie hätten
auch nicht den Muth finden können, als Haupt-
cortege der lex Falkenhayn jetzt als Haar­
spalterische Wahrer der Geschäftsordnung auf­
zutreten, ja sogar mit „anderen Mitteln" zu
drohen, nachdem sie doch selbst gegen diese
anderen Mittel die Polizei ins Parlament zu
Hilfe gerufen haben.
Aber alle diese Dinge sind noch nicht das
Jntereffanteste an dem gestrigen Conflicte im
Abgeordnetenhause. Um das zu beobachten, mußte
man auf die Sitze neben den Jungczechen hin-
leuchten, auf denen es gestern, als es sich darum
handelte, den Präsidenten der Rechten zu unter­
stützen, ganz verzweifelt leer blieb. Die Südslaven
gingen hinaus und fehlten ganz; von den Polen
fehlten gegen vierzig und von den Feudalen sechs
Siebentel. Das sind ja recht eigenthümliche Be-
kämpfer der Obstruction, die davonliefen oder gar
nicht da waren. Man kann sich beiläufig vorstellen,
wie ernst es den Abwesenden mit der „Rettung
des Parlamentes" ist.
Und da hofft man noch immer da und dort
auf eine Wendung zum Besseren? Beneidenswerthe
Optimisten, die noch nicht an die unerläßliche
Nothwendigkeit einer Renovirung vom Fundamente
an glauben wollen. Das jetzige Parlament ist ein­
fach arbeitsunfähig, und wahrscheinlich auch der
Parlamentarismus als solcher in der bisherigen
Form.
Der Wart Wolsss mit den Juden
hat die Wolff-Partet in Wien so vollständig dis-
creditirt, daß Wolfs rechtzeitig die Flucht ergriffen
hat und die „Ostd." heute diesen niedrigen Pact zu
beschönigen versuchen muß. Erst sucht sie die
wirklichen Verdienste um das Communalwesen,
welche der WahIauftus der christlich-socialen Partei
jedem Blinden klar und faßlich darlegt, damit
aus der Welt zu schaffen, vaß sie schreibt: „Echter
Gemetnsinn der Bürger, ein tüchtiger, unbestech­
licher Beamtenkörper und hervorragende Fachleute
vermögen das wirthschaftliche Gedeihen einer Ge­
meinde unter jeder politischen Partei zu sichern."
Gut gebrüllt, Löwe, aber der christlich-socialen
Partei ward vorgeworfen, daß sie die
Stadt Wien wirthschaftlich zu Grunde richte. Sie
handelt also nur in der Defensive, wenn sie auf
das hinweist, was unter ihrer Verwal­
tung allerdings dank dem Gemeinsinne der
Bürger, dank dem tüchtigen, unbestechlichen Beamten­
körper, dank den hervorragenden Fachleuten an
großen kommunalen Werken geleistet worden ist.
W i r sind es ja, die immer dagegen protestiren,
daß die liberale Partei das Rathhaus und
die Ringstraße u. s. w. gebaut haben. Das hat
das Wiener Volk gethan, damals unter liberaler
Verwaltung, jetzt leistet -sehnliches und noch viel
Größeres das Wiener Volk unter christlicher Ver­
waltung.
Run kommt erst die Hauptsache: die B e-
schönigung des Judenpaktes. Man
muß das wörtlich lesen und fest­
nageln, da es den officiellen Verzicht auf den
antisemitischen Charakter der Wolff-Partei enthält.
„Der Wähler, der kein bloßes Stimmvieh ist, wird
sich jetzt doch darüber klar sein, daß all die Gegensätze:
„Judentbum und Christenthum", „Nationalismus und
Internationalismus" diesmal nicht in Be­
tracht k o m m e n, daß weder der „Jud" noch der
„Christ" (wie etwa vor fünf Jahren), weder Liberalis-
muS noch Antisemitismus im Spiele stehen, sondern
daß die Wahlsrage ganz einfach lautet: „Für die
Schule oder für die Kirche, für oder wider
die Pfaffenpartei."
Also in Wien handelt es sich käut „Ostd."
nicht mehr um den Kampf gegen die Juden, son­
dern um den Kampf gegen die Kirche und dar­
um verkauften sich die Antisemiten der
Wolff-Partei den Semiten, die „unverfälschten
Arier" werfen sich den „unverfälschten Orientalen"
an den Hals, damit der Tanz losgehe gegen
die Pfaffen! „Unsere politische Kampflosung
muß sein", schreibt die „Ostd.": „Die Pfaffen-
Partei muß weg!" Es genügt eigentlich, dem
Wiener Volke deutlich zu sagen, daß es sich bei diesem
Pacte der Wolffianer nur um— d e n Kampf
gegen die Kirche handelt, um in ihm Ab-
Die heutige Nummer ist 12 Seite« stark.
scheu zu erwecken; denn confessionellen
Hader verabscheut das Wiener Volk. Bei den
Wiener Wahlen handelt es sich wahrlich nicht
um Religionsfragen, sondern lediglich um d i e
Frage: Wie kann Wien am besten
zum Glück des Volkes verwaltet
werden? Um wirthschaftliche Fragen
handelt es sich, nicht um für oder „Los von
Rom!" Die Frage existirt für die Wiener
nicht. Die ist längst entschieden. Gegen die
I u d e n h e r r s ch a f t in Wien, die zur
wirthschaftlichen Unterdrückung des Volkes geführt
hat, kämpft das christliche Wiener Volk, und in
diesem Kampfe hat sich die Wolff'sche Partei mit
den Juden gegen das christliche Wiener Volk ver­
bunden durch einen schmählichen Pact. Das wird
diesen Volksverräthern das Wiener Volk bei den
Wahlen heimzahlen in echter Wiener
Währung
Der Mc1 der Juden mit den
Nöthen und umgekehrt
tritt in der „Arbeiter-Zeitung" mit verblüffender
Offenheit zur Schau. Es ist schon köstlich, wenn
die „rothe" „Arbeiter-Zeitung" heute vom Wahl­
aufruf der doch die Interessen des G r o ß-
capitals und des beutegierigsten Capi­
tal i s m u s vertretenden liberalen Partei
schreibt: „Man kann sagen, daß er einen guten
Eindruck macht." Man würde aber weit fehl
gehen, wenn man glaubt, die Rothen würden sich
jetzt den Liberalen zu deren liberalen
Zwecken zur Verfügung stellen; nein, nein, die
Judeninteressen wollen sie zwar vertreten;
denn das ist ja auch das Interesse der jüdischen
Führerschaft der Socialdemokratie; im Uebrigen
sollen dafür die Juden ihren Partei­
zielen dien st bar gemacht werden,
und darum lassen sie den Judenliberalen ihre
Macht und deren Ohnmacht fühlen:
„Wien", so ruft die „Arbeiter-Zeitung". aus,
„kann nur noch eine- Partei retten: die
Socialdemokratie":
„Keine bürgerliche Partei, und wäre es die radi­
kalste Demokratie, vermöchte das, denn alle bürger­
lichen Parteien leben von Illusionen. Wenn der
Zauber der großen, schönen Worte verflogen ist, wenn
der rüde Lärm allen Radikalismus entwerthet hat,
wenn die erweckten rohen Instinkte die Achtung vor
Bildung und Gesittung zerstört haben, war vermögen
da die Illusionen der bürgerlichen. Demokratie? Da
muß die Erneuerung des öffentlichen
Geistes von unten hinauf erfolgen
Nicht durch Worte, nur durch Thaten kann die all­
gemeine Verderbniß bekämpft werden. Und diese
T h a t e n können allein hervorgehen von einer
Partei, die auf dem festen Grunde der socialen Wirk­
lichkeiten ruht, die den Classenkampf zur
treibenden Kraft hat. Wer sich in Wien vor
der antisemitischen Verpöbclung und Corruption retten
will, hat bloß einen Weg: die Sache der
Socialdemokraten zu fördern, ihren
Fahnenzu folgen."
Und das Judenthum ist bereit dazu,
es geht mit fliegenden Fahnen in's rothe Lager
über; denn die Juden-Jnteressen sind bei den
Rothen in den besten Händen und alles
Andere, Staats- und Volkswohl, ist ihnen
„Wurst", wenn's nur gegen die Christlich-Socialen
geht. Run, den Kampf mit der Socialdemokratie
nimmt das christliche Volk Wiens getrost auf;
es ist ein Kampf, bei dem Alle, die für Volks­
und Staatswohl noch ein Herz haben, an seiner
Seite sind!


[ 2023-06-29 10:32:54.941 - 19000519 - Seite 2 ]
2
Wien Samstag
Reichrpost
19. Mai 1900
114
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungaru.
Wien. 18. Mai.
Die Obstruction. Die Südslaven hielten sich
gestern gänzlich den Abstimmungen ferne und von den
Polen stimmten nur etwa 20 gegen die jungczechischen
Bundesgenossen. Abg. I a w o r s k i verhandelte unter-
deß mit der jungczechischen Obstruction, und er soll,
wie es heißt, dabei sehr energisch gewesen sein. Ein
.deutschliberales Blatt will willen, der Obmann der
autonomistischen Majorität habe den Vertretern des
Jungczechenclubs gesagt: „Ich habe, in Lemberg er­
klärt, daß wir Polen die Obstruction nicht weiter
unterstützen können; auch der Polenclub hat dieser
Ansicht zugestimmt, und in gleicher Weise hat sich das
Executiv-Comite der Rechten entschieden. Ich wiederhole
hier nochmals Ihnen gegenüber: „Bis h i e h e r
und nicht weiter! Wählen Sie, ob Sie die
Obstruction weiter treiben oder die Majorität der
Rechten erhalten wollen." Einer der Führer des jung­
czechischen ObstructionSrathes soll lächelnd er­
widert haben: „Excellenz! Erhalten Sie die Majorität
jber Rechten, wir werden inzwischen die Obstruction
fortsetzen." Darauf soll Herr v. Jaworski sich zornig
Aufgerichtet und gesagt haben: „Junger Mann, Sie
'irren sich. So geht es nicht weiter; entweder Sie
; lassen von der Obstruction oder die Majorität kann
nicht weiter bestehen."— Die Legende dürste bei dieser
Erzählung das Ihrige gethan haben. Thatsächlich haben
sich die Polen bisher für die Bezwingung der Obstruction
wenig angestrengt, und was von den übrigen Parteien
der Rechten dagegen geschieht, sieht Scheinmanövern
sehr ähnlich. Da man wieder vor einer längeren
Sitzungspause von mehreren Wochen steht, ist die jung-
czechische Obstruction wieder auf einige Zeit sogar vor
der Jaworski'schen Thatkraft gesichert, und die Lähmng
des Parlamentes und die Bundesgenossenschaft der rechts­
seitigen Majoritärsparteien bleibt fortbestehen.
Die Deutsche Bolkspartei des Abgeord'
uetenhauses hat in ihrer gestrigen Sitzung be-
schlössen, der czechischen Obstruction mit nur rein ge°
schäftsordnungSmäßigen Mitteln entgegenzutreten, und
sich nur solchen Vorschlägen von anderer Seite, die
sich im Rahmen der b e st e h e n d e n G e s ch ä f tS-(
Ordnung halten, anzuschließen, und damit nahm!
die Partei gegen die Bemühungen, die auf eine Aende- j
jrung der Geschästsordnnng abzielen, um dadurch die
Qbstruction zu beugen, Stellung. Der Club behandelte
dann auch die Wiener Wahlfrage und wandte sich
gegen die falschen Ausstreuungen, daß der Ver­
band der D e u t s ch e n V o l k s p a r t e i in der
Wiener Wahlfrage für die ch r i st l i ch- s o c i a l e
Partei eintrete". Dar officielle Communiqui des
Clubs besagt: Der Verband nehme keinerlei Einfluß
aus die Wahlvorgänge und lehne jede Verantwortlich-:
feit ab. Als solch' ein nicht zu billigender Wahlvor-:
gang müsse insbesondere die Aussendung eine» Wahl-!
aufrufes unter der Flagge (!) der Deutschen Volks- i
Partei bezeichnet werden, gegen welchen M i ß- i
b r a u ch (!) entschieden Verwahrung eingelegt wird. i
— Wir geben gegenüber dieser sonderbaren Aeußerung
zu bedenken, daß seit jeher eine Reihe von Mandaten
in Niederösterreich auf Grund eines CompromisseS
zwischen Deut s ch er Volkspartei und
Christlich-Socialen mit Anhängern der
Deutschen Volkspartei besetzt wurden.
Mir haben im niederösterreichischen Landtage eine ge­
schlossene Partei dieses Namen», im Wiener Gemeinde­
rathe eine Anzahl von derartigen Mandatsträgern.
Wenn die Herren aus den A l p e n l ä n d e r n die
Nichtexistenz dieser Compromißschließenden behaupten,
indem sie da» Bestehen einer Deutschen Bolkrpartei
für Wien, die mit den Christlich-Socialen Hand in
Hand geht, leugnen, so schneiden sie sich in» eigene
Fleisch, indem sie die eigene Partei verkleinern. Den
taufenden von Wählern der Deutschen Volkspartei, die
bisher immer mit den Christlich-Socialen arbeiteten
und dadurch mehrere Mandate erhielten, soll am Ende
nichts übrig bleiben, als nicht zu existiren oder sich
eine andere Partei zu suchen? Un» kann die»
recht sein.
Die Eisenbahnprojeete der Regierung. Wie
das „Fremdenbl." in einer offenbar au» einem Re­
gierungsbureau stammenden Notiz mittheilt, sind be­
züglich der Linien Schwarzach-St. Veit-Möllbrücken
(Tauernbahn)und KlauS-Windischgarsten-
Spital am Pyhrn- Selzthal (Pyhrnbahn) die
von den staatlichen Organen verfaßten generellen Pro-
jecten bereits vollständig fertiggestellt und hat das
Eisenbahnministerium die Statthaltereien in Ober­
österreich und Steiermark, sowie die Landesregierungen
iu Salzburg und Kärnten bereits beauftragt, die ge­
dachten Projecte u n v e r w e i l t der commissionallen
Tracenrevision zu unterziehen. Es erübrigt
sohin nur mehr die Vollendung der Vorprojccte für
die Strecken Klagenfurt (Villach)-Aßling und Aßling-
Görz (Karawanken- und Wocheiner-Bahn), rücksichtlich
welcher die ProjcctirungSarbeiten gleichfalls schon so
weit gediehen sind, daß die Tracenrevision in den
nächsten Wochen wird vorgenommen werden können.
Nicht minder sind die technischen Vorarbeiten für die
Strecke Rakonitz-Laun beschleunigt worden.
Auch bezüglich dieser Strecke sind die generellen Pro­
jecte bereits aufgestellt, und wird die eingeleitete Tracen-
revisivn in den nächsten Tagen stattfinden. Rücksichtlich
der neuen Karpathenbahn Lemberg-Sambor
galizisch-ungarische Grenze sind die ProjectirungSarbeiten
so weit vorgeschritten, daß das gesammle Borproject
im Laufe des Monates Juni fertiggestellt werden
dürste. E» ist sohin Alles vorbereitet, sagt die Notiz,
um— da» Z u st a n d e k o m m e n der einschlägigen
GesetzeSvorlage vorausgesetzt— die Detail-
projectirung und sohin die eigentlichen Bauarbeiten der
volkswirthschaftlich so bedeutungsvollen Bahnlinien
ungesäumt in Angriff nehmen zu können.-
Was sagt daS Parlament dazu? Bis heute scheint ihm
die Obstruction noch lieber, als diese eminent wichtigen
Bahnbauten zu sein.
Teutsches Reich.
Die Obstruction im deutschen Reichstag
hat, wie zu erwarten, bei der gestrigen! dritten Be­
rathung der Lex Heinze mit aller Kraft eingesetzt.
Allein sie geht mit einer fast apathischen Ruhe vor
sich. Das Centrum und die Conservativen betrachten
sie wie ein— Saturn, und sie suchen dieselbe in
aller Ruh' »ach der parlamentarischen Geschäftsordnung
zu behandeln— bis zur Erschöpfung. Wer es
am längsten aushält, dem der Sieg, denkt man,—
aber wir fürchten, daß das Schicksal deS Gesetzes für
ein st weilen besiegelt ist, bis wieder die gesunde
Vernunft Einkehr hält. Die Obstruction ist die Geistes­
und Gemüthskrankheit des Parlaments. Bevor sie ge­
heilt ist, kann man nichts hoffen. Es ist schon ein
Trost, daß Oesterreich nicht mehr allein von dieser
Parlamentskrankheit betroffen ist. Der deutsche Reichs­
tag setzte also die dritte Berathung der Oex Heinze
fort. DaS Haus war stark besucht. Eine Reihe von
Abänderungsanträgen wurde eingereicht. Die Berathung
wurde mit einer namentlichen Abstimmung über den
Antrag des Abg. Heine (Soc.) fortgesetzt, wo­
nach die Bestimmungen des Paragraphen über groben
Unfug auf Erzeugnisse der bildenden und reprodu-
cirenden Künste und der Presse keine Anwendung
finden sollen. An der Abstimmung betheiligten sich
290 Abgeordnete; der Antrag wurde mit 210 gegen
80 Stimmen abgelehnt. Der Präsident theilt
mit, daß eine große Anzahl von Anträgen überreicht
wurde. Man lächelt, und das HauS beräth den von
der socialdemokratischen Partei gestellten Antrag auf
Einschränkung der Polizeigewalt gegenüber den Dirnen.
Abgeordneter Bebe! spricht. Nach den Ausführungen
des Abg. Bebe! sprachen die socialdemokratischen Ab­
geordneten Dauerredner Stadthagen und
B e ck h (Coburg), woraus Schluß der Debatte bean­
tragt wurde. Auf Antrag des Abg. Singer wurde
namentlich abgestimmt. Nach vier namentlichen
Abstimmungen wurde kurz vor 7 Uhr die
Weiterberathung auf heute vertagt.
Grmriudexeilmtg.
Vou deu städtische» Straßenbahnen. Der
Stadtrath hat beschlossen, den Magistrat aufzufordern,
darüber Bericht zu erstatten, in welcher Weise der
Ueberwachungsdienst bezüglich des Ver­
kehres auf den städtischen Straßenbahnen eingerichtet
wurde oder eingerichtet werden soll. Das von der
Bau- und Betriebsgesellschaft neuerlich vorgelegte Pro-
ject der Straßenbahnlinie am H e u m a r k t von der
Jnvalidenstraße bis zur I o h a n n e s g a s s e wurde
genehmigt und das Stadtbauamt beauftragt, das
Project für die daselbst nothwendigen Straßenregu-
lirungsarbeiten sogleich auszuarbeiten und vorzulegen.
— Der Bau- und Betriebsgesellschaft wurden ferner
zur Erbauung eines Betriebsbahnhofes inErdberg
städtische Gründe im Ausmaße von 1633 Quadrat­
meter verpachtet. Der Bahnhof soll an die Erdberg­
straße, Dietrich- und SchlachthauSgasse angrenzen.
Lneian Brunner bat auch bei den Protestanten
seine Visitkarte als Beschwerdeführer abgegeben. In
der gestrigen Sitzung des Wiener Stadtrathe» brachte
der Referent Dr. Deutschmann zur Kenntniß, daß
Herr Lucian Brunner gegen den Beschluß der Ge­
meinderathes vom 16. Februar d. I., dem Presby-
terium der evangelischen Kirchengemeinde A. B. zum
Zwecke der Erbauung eines dritten Gotteshauses in
Währing von der bereits bewilligten Subvention von
10 000 fl. die erste Rate von 5000 fl. flüssig zu
machen, die Beschwerde an den k. k. Verwaltungr-
Gerichtshof ergriffen hat. Es wurde beschlossen, mit
der Beantwortung der Beschwerde und der Vertretung
der Gemeinde Herrn Dr. Robert Pattai zu betrauen.
Was wird Pastor AntoniuS, der im 3. Bezirk als
Candidat der mit den Glauben»- und Parteigenoffen
Lucian Brunncr'S verbündeten Deutschradicalen auf­
tritt, zu diesem neuesten Stückchen seines Wahlver­
bündeten sagen?
Wienflußregulirung. Gestern fand eine com-
missivnelle Begehung des Projectes, betreffend die
architektonische und gärtnerische Ausgestaltung des
WienflußregulirungSwerkes zwischen der ehemaligen
Tegetthoff- und der Stubenthorbrücke statt. An der­
selben nahmen u. A. die Herren Bürgermeister Doctor
Lueger, Vicebürgermeister Dr. Neumayer, Vertreter
de» Magistrate» und Stadtbauamtes rc. theil. Bei
dieser Begehung wurde vor Allem auf möglichste Er­
haltung und Ausgestaltung der Gartenbestände und
auf die Uebereinstimmung der gärtnerischen und
architektonischen Ausgestaltung hingezielt. Da» Project,
über welches der Stadtrath neulich schon Berathung
pflog, ohne zu einem endgiltigen Beschlusse zu kommen,
fand allgemeinen Anklang. Die Ausführung des Pro­
jectes wäre ein würdiger Abschluß der großen tech­
nischen Leistungen, als welche sich die Wienfluß-
regulirung und die Wiener Verkehrsanlagen darstellen.
Die Ausführung wurde gegen 1,200.000 X er­
fordern.
Tagesbericht.
Wien. 18. Mai.
* Kalender für Samstag, den 18. Mai 1900.
Katholiken: Cölestin.— Griechen (6. Mai):
Hiob.— Sonnenaufgang 4 Uhr 18 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 25 Min. Abends.
— Mondesaufgang 11 Uhr 45 Min. Abends.— Mondes-
untergang 8 Uhr 33 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog
Ferdinand Carl besuchte gestern, wie aus
Madrid gemeldet wird, den Escurial und kehrte
Abends nach Madrid zurück, um einem im königlichen
Schlosse stattfindenden Banket beizuwohnen. Morgen,
Samstag, findet zu Ehren deS hohen Gastes ein Ball bei
Hofe statt.— Erzherzog Eugen ist zur Jnspicirung der
militärischen Anstalten in Meran eingetroffen.— Der
König und die K ö n i g i n von Rumänien, so-
wie das rumänische Kronprinzenpaar mit Kindern und Ge­
folge verließen gestern nach vierwöchcntlichem Aufenthalte
A b b a z i a und begaben sich mit dem Regierungsdampfer
„Eloere" nach Iiume, von wo sie mittelst Separatzuges die
Reise nach Bukarest fortsetzen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
K a i s e r hat den Lieutenant des Husaren-Regiments Gras
NadaSdy Nr. 9 Dr. LadislauS Cziraky v. Czirak
und DeneSfalva die Kämmererswürde, dem Re-
ligionsproseffor am I. Staatsgymnasium in Graz, Ehren-
domherrn Dr. Joses S t a r y und dem gewesenen Director
des Blindeninstituts des Odilien-BereineS in Graz, kaiser­
lichen Rath Rupert Zeyringer das Ritterkreuz deS
Franz Joseph-Ordens, dem Oberfinanzrathe in Lemberg
Roman Ritter v. I a b l o n o w S k i den Titel eines
Hosrarhes, dem GerichtSadjuncten bei dem LandeSgerichte in
Trieft Veit R o p e l e den Titel und Charakter eines Ge-
richtssecretärS, dem pensionirten Kanzlei- Ossicial Carl
Köhler den Titel und Charakter eines Kanzlei- Ober-
osficials, dem Uebungsschullehrer an der Lehrer-Bildungs-
anstalt in Sobeslau Ferdinand PavlovSky daS
goldene Berdienstkreuz, dem Wachtmeister Joses W e s e l y,
des Landes-Gendarmerie-Commando Nr. 2 in Prag das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone, dem Postensührer
Titular-Wachtmeister Peter S ch m i d deS Landes- Gen-
darmerie-CommandoS Nr. 2 in Prag, und dem Postensührer
Joses B o s z k i e w i c z, deS LandeS-Gendarmerie-Com-
mandos Nr. 5 in Lemberg, dar silberne Berdienstkreuz ver­
liehen, ferner den Bankdirector Charles R a y n e r i in
Menton zum uubesoldeten Viceconsul daselbst ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Maria Theresia G r a 6-
maye r'sche Stiftung für arme Mädchen im Betrage von
174 K 30 h jährlich.- Zwei Maria Schwende n-
w e i n v. Lanauberg'sche Reisestipendien für Technik«,
k 3440 K. Näheres s. „Wr. Ztg." Nr. 114 vom 18. d.M.
* Zu dem Jubiläum der Krakauer Uni­
versität. Die Krakauer Jagellonen-Universität hat
anläßlich des Jubiläums ihres fünfhunderffährigen
Bestandes zu Ehrendoctoren ernannt: Der Cardinal
LedochowSki, den Botschafter Nigra, den ehemaligen
italienischen Unterrichtsminister Baccelli, den Präsidenten
d:r ungarischen Akademie der Wissenschaften Baron
Roland Eötvös, den österreichischen UnterrichtSminister
Dr. Ritter v. Härtet, ferner Emil Roux, Rudolf
Virchow, sowie zahlreiche andere Gelehrt czechischer,
deutscher, russischer, englischer und französischer
Nationalität.— Statthalter Graf Pininski traf in
Krakau ein, um der feierlichen Jahresfitzung der
polnischen Akademie der Wiffenfchaften beizuwohnen.
* Das Ehrengrab für Hauer. Heute Vor­
mittags wurden auf dem Centralfriedhofe die irdischen
Uebcrreste des Altmeisters der Geologen Oesterreichs,
de» am 20. März v. I. verstorbenen Hofrathe» und
gewesenen Intendanten Franz Ritter von H a u e r in
dem von der Commune gewidmeten Grabe bestattet
und zugleich der Denkstein auf seinem Grabe enthüllt.
Der Beisetzung wohnten bei: Der Schwiegersohn de»
verstorbenen Gelehrten Chefgeologe Oberbergrath
T i e tz e mit Gemalin und Kindern, Bürgermeister
Dr. Lueger mit dem Stadtrathe kaiserlichen Rath
Dr. K r e n n als Vertreter der Stadt Wien, der Prä­
sident der Akademie der Wissenschaften Professor_ Dr.
Eduard S u eß, der Intendant des naturhistorischen
HosmuseumS Hofrath S t e i n d a ch n e r mit den
Beamten, Hofrath Professor Franz T o u l a, Ver­
treter des Ingenieur- und Architektenvereines und der
geologische» Gesellschaft, mehrere Universitätsprofessoren
u. s. w. kAmbrosius segnete die Leiche seieruch
ein, und darnach widmeten Hofrath Professor T o u l a
und Bürgermeister Dr. Lueger dem Andenken des
Verstorbenen einen warmen Nachruf.
* Ausgrabungen in Carnuntum. In den
Räumen deS archäologischen Institutes fand gestern die
diesjährige Generalversammlung des Vereines „Car­
nuntum" statt. Nachdem der Präsident des Vereines,
Geheimer Rath Freiherr v. L u d w i g S t o r f f. die
Erschienenen begrüßt hatte, widmete er dem verstorbenen
Vicepräsidenten des Vereines, NicolauS Dumba, einen
seine Verdienste um den Verein in warmen Worten
ehrenden Nachruf. Hieraus erstattete der Leiter der
Ausgrabungen, Obest Grolle» v. Mildensee
den Bericht über die Grabungen des vergangenen
Jahres. Wie im Vorjahre wurden sie gemeinsam vom
Vereine „Canuntum" und der von der kaiserlichen
Akademie der Wiffenschaft 16S7 eingesetzten Commission
durchgeführt und dieses Zusammenarbeiten hat für die
in Carnuntum zu lösende Ausgabe die gründliche Er-


[ 2023-06-29 10:32:54.941 - 19000519 - Seite 3 ]
114
Wien, Samstag
Reichspost
19. Mai 1900
forschung des Lager? und feiner Bedeutung für die
Grenzvertheidiaung der Römer überaus wertbvolle
Ergebnisse geliefert. Die Grabungen am Gräberfelde,
an der Gräberstraße und am Lager ergaben wichtige
Resultate für die genauere Kenntniß der Lageranlage,
insbesondere die Führung der Mauern, die Anlage
der Thore und deren bauliche Veränderung in späterer
Zeit. In einem der an der Mauer liegenden Gebäude
habe sich ein ganze? Waffen- und Getreidedepot erhalten.
Professor B o r m a n n erläuterte sodann die zum
Vorschein gekommenen Steininschriften und zeigte,
welche Bereicherung sie sowohl für die Localgeschichte
von Carnunium al- auch für die allgemeine Kenntniß
der römischen Verwaltung besitzen; e- sind völlig neue
Ausschlüsse durch sie geboten worden. Nachdem noch
der Casseverw alter Dr. Heinrich Ritter v. Miller»
A i ch h o l z den Cassebericht erstattet, gab der Präsi­
dent Aufschluß über den Stand der Muieumfrage.
Durch die Bewilligung einer Beträge- von 20.000 X
von Seiten der niederösterreichischen Landtages und
durch die in Aussicht stehenden Bewilligungen seitens
der Regierung und der Stadtgemeinde Wien fei die
Verwirklichung des nothwendig gewordene» Baues in
die Nähe gerückt.
* Ein Eisenbahndicb in OffielerSuniform.
Großes Aufsehen erregte gestern Früh auf dem West­
bahnhose die Verhaftung eines angekommenen Passagiers,
der die Uniform eines Oberlieutenants trug. Während
der Fahrt sind nämlich seine Coupigenoffen, Carl
Scheid! aus Budapest und Walter Barrlocher, Ober-
ingenieur auS Baden, bestohlen worden. In der Nacht,
während sie im Coupe schlummerten, wurden Ersterem
eine goldene Uhr sammt Kette und eine goldene
Cravattennadel, mit Brillanten besetzt, sowie ein Feder
mefler. Letzterem 200 Kronen und fünf ZwanzigfrancS-
stücke gestohlen. Als sie erwachten und den Verlust
bemerkten, konnten sie sich dem Gedanken nicht ver­
schließen, daß nur ihr Coupögenosse den Diebstahl
begangen haben könnte. Die beiden Herren erstatteten
sofort bei Eintreffen des Zuges die Anzeige und theilten
ihren dringenden Verdacht mit. DaS Resultat war die An
Haltung des Verdächtigen. Dieser that sehr entrüstet,
leugnete die That rundweg ab und verlangte selbst,
einer Leibesuntersuchung unterzogen zu Werden. Man
fand nirgends die geringste Spur des Geldes und der
Pretiosen. Auffälligerweise behielt aber der Verdächtige
die weißen Uniformhandschuhe an. AIS man ihn auf­
forderte, auch diese abzulegen, erbleichte er sichtlich, ge­
horchte jedoch— und da fielen das Geld und die
Werthgegenstände heraus. ftnwidcrleglich war also der
Angehaltene des DiebstahlS überwiesen. Da der Mann
in Officiersuniforw war, ist er der Militärbehörde
übergeben worden. Er behauptet, mit dem Oberlieute­
nant Eduard St. eine* Landwehr-Jnfanterie-RcgimentS
identisch zu sein. Da er nicht activer Landwehrofficier
ist, untersteht er nicht der Militärjurisdiction und wird
daher von der Militärbehörde dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirection übergeben werden. Er behauptet,
29 Jahre alt, zu Innsbruck ansässig und im bürger­
lichen Berufe Spediteur zu sein.
* Wegen Betruges verhaftet.
P i s ch i n g e r L Sohn, Mariahilf,
Nr. 6 etablirt, hat am 16. d. M. dem
bureau der Polizeidirection angezeigt, daß der gegen
wärtig hier auf der Durchreise befindliche Agent
Johann Hittreich, in Komorn geboren, 88 Jahre
alt, verheiratet und in Budapest wohnhaft, sich des
Verbrechens des Betruges schuldig gemacht hat.
Hittreich war von October v. I. bis Jänner d. I.
Vertreter der erwähnten Firma in Budapest und hat
in dieser Eigenschaft Waaren im Werthe von 8000 X
bezogen, welche zur Hälfte auf Grund von Accepten
gezahlt werden sollten. Mit Ausnahme einer geringen
Theiles konnten diese Wechsel aber nicht eingelöst
werden. Als die Execution in Budapest geführt
werden sollte, waren die Waaren nicht mehr vor
Handen. Aus der Art der Bestellung der Waaren
und aus Grund der Mittheilungen, welche der Be
schuldigte der Firma gegenüber gemacht hatte, er habe
Geld vom Waisenamte zu erwarten, erscheint Hittreich
dringend verdächtig, die Waaren nur zu dem Zwecke
bestellt zu haben, um dieselben zu Geld zu machen,
ohne Zahlung zu leisten. Hittreich wurde gestern ver­
haftet und dem LandeSgerichte eingeliefert.
* Aus Muthwillen die Nothleine gezogen
Als der von Bruck an der Leitha nach Wien abge
lassene Zug vorgestern in voller Fahrt begriffen war,
ertönte plötzlich daS Nothsignal. Der Zug blieb ou;
offener Strecke stehen und der Passagiere bemächtigte
sich einige Aufregung. AIS man nach jener Person
forschte, die die Nothleine gezogen hatte, ermittelte man,
daß es der Officiersdiener Anton Zelezny im
k. und k. Corps-Artilleriercgiment Nr. 3 gewesen ist.
Um die Ursache befragt, mußte Zelezny gestehen, daß
er die Nothleine aus Muthwillen gezogen. Nachdem
dies constatirt war, setzte der Zug die Fahrt fort und
langte hier mit einer Verspätung von vier Minuten au'
dem Südbahnhose an. Nach der Ankunft wurde Zelezny
angehalten und aus die Polizei-Jnspection gebracht,
dort nahm man mit ihm den Thatbestand auf und
entließ ihn dann. Der Vorfall wurde der Militär­
behörde angezeigt.
* Pest in Smyrna. AuS Konstantin-
opel wird telegraphirt: Ein bacteriolagischer Bericht
auS Smyrna besagt, daß bei dem unter verdächtigen
Symptomen in Smyrna Erkrankten daS V o r-
handensein von Pestbacillen constatirt
wurde. Der SanitätSrath wurde zu einer außerordent-
Die Firma
Stiegengaffe
Sicherheit?
lichen Sitzung einberufen und beschloß eine 46stündige,
Beobachtung im Lazareth von Klazomene für Reisende,
welche von Smyrna auf dem Seewege eintreffen.
Reisende, welche von Smyrna mit der Bahn abreisen,
werden einer ärztlichen Beobachtung unterzogen und
auch an ihrem Bestimmungsorte ärztlich beobachtet
werden. Die von Smyrna abgehenden Eisenbahnzüge
werden von Aerzten begleitet. Endlich werden Pro­
venienzen von Smyrna in dem ersten Hafen, den die
Schiffe nach ihrer Abfahrt von Smyrna anlaufen,
ärztlich ^untersucht/ Die Schiffsräume der aus Smyrna
ankommenden Dampfer werden deSinficirt und die
etwa vorgefundenen Ratten vertilgt. In Smyrna
wurde constatirt, daß dortselbst die Ratten in großer
Zahl zu Grunde geben.
* Ei« Pariser Schwindler-Cousortium.
Unter dem Titel „Syndicat du Credit international"
versuchte vor einigen Monaten ein in Paris etablirteS
Gaunerconsortium, leichtgläubigen Personen auf
raffinirte Art Beträge zu entlocken. Dies ist auch durch
längere Zeit gelungen. Das Consortium bot Geld-
chchenden auf Realitäten Darlehen von 10.000 X aus­
wärts an. Die Schwindler hatten auch in Oesterreich
einen Vertreter aufgenommen, der aber selbst ein Opfer
der Betrüger wurde. ES war dies der Agent Eduard
Luegmayer in Linz, der von den Personen, die
ein Darlehen verlangten, verschiedene Stempel- und
andere Gebühren erheben mußte. Diese VorauSlagen
wurden gewöhnlich bereitwillig gegeben. Um den Real­
besitz infpiciren zu lassen, mußte der Geldwerber auch
noch für einen Jnspector die Reisediäten bezahlen.
Thatsächlich fand sich zweimal ein derartiger Reise-
Jnspector in Linz ein, der sich Henry d« Clavel
nannte und den Geprellten noch weitere Beträge ent­
lockte. Vergeblich warteten aber der Vertreter und die
Clienten auf den Eingang der versprochenen Beträge.
Agent Luegmayer begann nun argwöhnisch zu werden;
er begab sich selbst nach PariS, und seine Nach­
forschungen ergaben, daß er und die von ihm
acquirirten Personen Schwindlern aufgesessen waren.
Wie viele Personen in Oesterreich auf diese Weise be­
trogen wurden, konnte noch nicht ermittelt werden.
Beim LandeSgerichte Linz sind mehrere Strafanzeigen
erstattet worden.
* Scene auf dem Bahnhöfe. Aufsehen erregte
gestern Abends um V.ll Uhr auf dem Hüttel-
dorfer Bahnhöfe ein junges Mädchen, das plötzlich
auf dem Perron wankte und zusammenstürzte.
Funktionäre der Unter St. Bester Freiwilligen
RettungSgesellschaft stellten fest, daß die Verunglückte,
die 21>ährige Magd Christine Breitenfellner
aus Gablitz, von Herzkrämpfen befallen worden ist.
Das Mädchen wurde in daS St. Rochus- Spital
gebracht.
* Vermißt. Seit dem 24. v. M. wird aus
ihrer Wohnung, Albertgaffe Nr. 4 die 43jährige
Private Laura K o ch e m vermißt, und eS ist Grund
zur Annahme vorhanden, daß sie sich selbst daS Leben
genommen hat.
* Frühlingsfest im Augartcn. Auf vielfache An­
fragen wird bekanntgegeben, daß die für den 12. und 18. d.
ausgegebenen Ehrenkarten und Passepartouts am Sonntag,
den 20. d. keine Giltigkeit haben. Bei der Wiederholung des
FrühlingSfesteS werden die Automobile, welche am 12. und
13. Mai eine so große Attraction ausübten, in noch größerer
Anzahl als dar erstemal vertreten sein. Die Preise der
Fahrt hingegen werden, wie überhaupt alle Preise, auch in
den schönsten Zelten, bedeutend reducirt werden.
* Venedig in Wien. DaS gegenwärtige VariM-
Programm hat durch daS Engagement von Leo R a p o l i
eine glänzende Bereicherung erfahren und daS Debüt dieses
Artisten nahm einen an Erfolgen reichen Verlauf. Rapoli
darf sich mit Recht den Champion der Jongleure nennen,
und die Arbeit, welche er mit brennenden Fackeln bietet, ist
daS Vollendetste in diesem Genre. Nicht geringeren Beifall
erntete ein Trompeten-Solo, welche? Rapoli auf der
obersten Sprosse einer vertikal freistehenden Leiter in
virtuoser Weise zum Besten gab.
* CircuS Busch. 100 X Prämie erhält derjenige
Radfahrer, der in dem Bicycle-Einholungsrennen seinen
Partner überholt, und wollen sich Fahrer mit eigenem Rade
melden.— Sonntag, den 20. d. M. gelangt aut vielseitiges
Verlangen auch in der NachmittagS-Vor-
st e l l u n g daS große Schau- und Prunkstück „Persien"
ftwe Ausfübruna.
* Kurze auStvartige Nachrichten. Der
Wiener-Neustädter Gemeinderath bewilligte
zur Gründung einer Stadtcapelle eine jährliche Sub­
vention von 5000 X, nachdem bereits für diesen
Zweck die dortige Sparcasse den gleichen Betrag und
der Musikverein 2000 X als jährliche Subventionen
gespendet hatten.— Im Stadttheater zu G l a tz
(Preußisch-Schlesicn) ist vorgestern Nachts ein Feuer
K m Ausbruch gekommen, welches Parterre und Zu-
auerraum vernichtete. Die Bühne blieb erhalten.
DaS Theater wurde tag? vorher, unmittelbar nach
der Vorstellung, wegen Feuergefährlichkeit polizeilich
geschlossen. Der Brand ist durch Wegwerfe» einer
brennenden CigarrenresteS entstanden.— Der
älteste aller inaktiven Officiere der deutschen
Armee, Major a. D. Eduard Wilhelm v. L i n-
singen, ein Mitkämpfer der Schlacht von
W a t e r l o o, ist 102 Jahre alt in Osnabrück
gestorben.— AuS GanderSheim in
Braunschweig wird gemeldet: Im Betriebe
deS Bauunternehmers G r a ß d o r f brach das Bau­
gerüst für LowrieS zusammen. Arbeiter Bode blieb
sofort todt. Geschäftsführer Busche, sowie fünf
kroatische Arbeiter sind schwer, einige von ihnen
tödtlich verletzt. Weitere drei österreichische Arbeiter
wurden leicht verletzt.— Der die Untersuchung im
Maffia-Proceß führende GerichtSrath Nigro
in Palermo ist plötzlich gestorben. Alle An­
zeichen sprechen dafür, daß derselbe vergiftet
worden ist.
* Verlobung im bayerischen Königshause.
Aus München wird gemeldet, daß die Verlobung
der Herzogin Elisabeth, Tochter des berühmten
Augenarztes HerzogS CarlTheodor in Bayern,
mit dem Prinzen Albert von Belgien, Sohn
des Grafen von Flandern bevorsteht.
* Eine Hunderttausendgulden-Spende. Die
Generalconsulswitwe Frau Anna v. Bernd hat
ihrer Heimatsgemeinde Schwarzwasser in
Schlesien zur Erbauung eines Versorgungshauses den
Betrag von 200.000 X gespendet. Außer der gespen­
deten Summe wird Frau v. Bernd auch die gejammte
innere Einrichtung auS Eigenem bestreiten.
* Wetter. Steigende Temperatur.
Gin Massenmörder auf einem Schiffe.
AuS K ö p i n g in Schweden wird eine mysteriöse
Nachricht telegraphirt: Als gestern Abends der Dampfer
„Köping" aus dem Mälarsee beim Dampfer
„Prinz Carl" vorbeifuhr, sprang an Bord des
Letzteren plötzlich eine Person mit dem Rufe hervor:
„Wenn Jemand sich nähert, so schieße ich!", während
man an der Außenseite des „Prinz Carl" eine Frau
bemerkte, welche um Hilfe rief. Dem Unbekannten,
welcher die Drohung ausgestoßen hatte, gelang er, in
einem Boote zu entkommen. Bei der seitens der Mann­
schaft des „Köping" vorgenommenen Untersuchung
wurden an Bord des „Prinz Carl" zwölf durch
Schüsse verwundete Personen auf­
gefunden, von denen sieben, darunter der Capitän,
bereits ihren Verletzungen erlegen
, waren; die übrigen an Bord des „Prinz Carl"
i befindlichen Personen waren eingesperrt.
; Eine später eingelangte Depesche aus S t o ck h o l m
erzählt die Blutthat etwas detaillirter, kann aber über
die Motive derselben gleichfalls keine Aufklärung gebe»,
so daß eS den Anschein hat, man habe es mit der
That eines Irrsinnigen zu thun. Das Telegramm
lautet: DaS Dampfschiff „Prinz Carl" ging
gestern AbendS um 8 Uhr von Arbogo »ach Stockholm
ab und hatte Mitternacht den Quicksund passirt,
als ein Paffagier, nachdem er eine größere Anzahl
Mitreisender in verschiedenen Räumen eingeschlossen
hatte, in jeder Hand einen Revolver haltend, alle
Personen, denen er auf dem Schiff- begegnete, nieder-
zu schießen begann. Später benützte er auch einen
Dolch und ein Messer. Der Capitän erhielt einen
l Dolchstich in den Rücken, eine Fraü einen solchen in
-die Brust; ein Knabe erhielt einen Messerstich, der
Steuermann einen Revolverschuß in die Schulter. Von
vier im Rauchsalon Karten Spielenden wurde einer
j durch einen Schuß in die Stirn getödtet, da er trotz
! der Drohung des betreffenden Individuums eine un-
j willkürliche Bewegung machte. Als daS Dampfschiff
„Köping" anlangte, sprang der Mörder in ein
I Rettungsboot und ruderte eilig davon. Mit dem
! Steuermann als Führer ging das Dampfschiff nach
I Stockholm weiter, wo es heute Morgens eintraf. Zahl-
- reiche Polizisten gingen sogleich an Bord und brachten
I bie Leichtverwundeten in Sicherheit; vier Schwer-
! verwundete wurden nach dem Krankenhause überführt.
! Es gelang bereits, das gefährliche Individuum
j festzunehmen. Ein auS E S k i l st u n a einge-
l troffeneS Telegramm meldet nämlich: Vier Polizisten
! verfolgten hieher ein Individuum, auf welches die
! Personsbsschreibung deS Mörders vom Dampfer
> „P r i n z Karl" paßte. Nachmittags wurde der
Verdächtige im Wartesaal der Station Skögstorp ver-
j hastet. Im Augenblicke seiner Verhaftung wollte
j er einen Nevolverschuß auf die Polizisten ab-
seuern, wurde jedoch entwaffnet. In seinem
! Besitze wurden zwei Nevolver und 57 Patronen ge­
sunden. Der Verhaftete erklärte, mit einem gewissen
Johann Philipp Nordlund identisch zu sein, welcher
im April nach Verbüßung einer Strafe wegen Brand­
stiftung auS dem Gefängnisse entlassen worden war.
Bezüglich des versuchten Massenmordes erklärte Nord-
lund, es fei Sache der Polizei, den Thatbestand auf­
zuklären.
Der Verhaftete gestand später, die Blutthat an
Bord des Dampfers „Prinz Karl" verübt und dem
Capitän mehr als 800 Kronen geraubt zu haben.
Ueber die Mordthat äußert sich Nordlund völlig ge­
fühllos.
Aus dem Geständnisse deS Mörders geht, wie ein
noch späteres Telegramm berichtet, hervor, daßerdie
That mit voller Ueberlegung begangen
habe. Nordlund kaufte in Oerebro einen Revolver und
wollte zuerst dort einen Dampfer plündern und die an
Bord desselben befindlichen Leute tödten. Thatsächlich
entwendete er 24 Kronen aus der SteuermannScajüte.
In Arboga bestieg er den Dampfer „Prinz Karl", wo
er nach seiner eigenen Aussage zuerst den Capitän
durch einen Dolchstich tödtete und sodann den Rauch-
und den Hinterdecksalon abschloß. Als er den Dampfer
„Köping" herankommen sah, verlangte er vom
Maschinisten, daß er Volldampf gebe. Der Mörder be­
dauert nur, von den Polizisten überrascht worden zu
sein und es unterlassen zu haben, diese und sämmtliche
an Bord deS „Prinz Karl" befindlichen Personen nieder­
zuschießen. Nordlund erklärt, nicht wahnsinnig zu sein;
er habe die That begangen» um sich an den Menschen
zu rächen.


[ 2023-06-29 10:32:54.941 - 19000519 - Seite 4 ]
4
Wien, Samstag
ReichSvost
19. Mai 1900
114*
Mahlerversammlung im Ralhhause.
Imposant verlief die Versammlung, welche gestern
von dem Josefstädter Wählerverein in die Volkshalle
des neuen Wiener RathhauseS einberufen war und der
unter Anderen Bürgermeister Dr. Lueger, die
ReichsrathS-Abgeordneten Weiskirchner, Schlesinger,
Axmann, viele Gemeinde- und Stadträthe beiwohnten.
' Dr. Lueger, stürmisch empfangen, gibt zunächst
seiner Freude Ausdruck, die Wähler der Josesstadt als
seine Gäste begrüßen zu können, und führte sodann
unter Anderem Folgendes aus: Ich muß damit be­
ginnen, daß in den nächsten Tagen die Gemeinderaths­
wahlen stattfinden und daß es daher begreiflich er-
^ scheint, daß jede Partei bestrebt ist, die Zustimmung
der Mehrheit der Wähler zu erlangen. Man kann
gegen uns sagen, was man will. das eine Verdienst
haben wir: in die Bevölkerung ein Leben gebracht zu
haben, wie es in den früheren Zeiten nicht geherrscht
hat. Man nennt uns eine Rückschrittspartei, eine
bildungsfeindliche Partei, man sagt, daß ich nur das
Prototyp eines Wiener Spießers bin, daß ich nur das
repräsentirc, was man den Wiener Humor nennt. Mag
das wahr sein oder nicht, gewiß ist das Eine, daß ein
so reges politisches Leben, wie es jetzt in Wien ist,
noch nicht war. Es müssen daher meine schlechten
Eigenschaften entschieden sehr gut gewirkt haben. (Leb­
hafter Beifall.) Entweder wollen mich die Wiener oder
nicht. DaS wird sich jetzt zeigen. Liebe und Haß,
Freundschaft und Feindschaft äußern sich vielleicht
nicht in gebildeter Form, aber in einer' Weise,
welche der Reife der politifchen Gesinnung das
beste Zeugniß ausstellen. Redner verweist auf den
Vorwurf der Gegner, daß er ein Anhänger
der Wiener „Backhändelzeit" wäre. DaS wäre nicht
das Schlechteste, denn es würde daraus nur folgen,
daß er bestrebt sei, den Wohlstand der Wiener Be­
völkerung und besonders der Massen des arbeitenden
Volkes zu heben. Das Zeugniß köiine der jetzigen
Majorität im Gemeinderathe nicht versagt werden, daß
sie reformatorisch gewirkt hat. (Stürmischer Beifall.)
Der Bürgermeister bespricht sodann das Gas­
unternehmen. Man habe behauptet, Millionen seien be­
graben worden, man variirt das Wort Cäsars:
„Lueger, Lueger, gib mir meine Millionen wieder!"
Er könne diesen Wunsch des Herrn Z i f f e r 1 r nicht
erfüllen, weil er ihm keine Millionen gegeben hätte.
Die Millionen seien zwar begraben, aber auf eine
Weise, wie man ein Saatkorn in die Erde versenkt,
damit es hundertfältige Frucht bringe. (Großer Beifall.)
Auf die in Angriff zu nehmenden städtischen
Elektricitätswerke übergehend, erklärte R-dner, daß
auch dieses Unternehmen zum Segen der Stadt aus­
fallen werde. Natürlich ärgern sich die Gegner, sie
haben geglaubt, der Dr. Lueger kriegt kein Geld;
aber er kriegt es doch. (Heiterkeit.) Beim Gasanlehen
haben sie mich schon ordentlich in der Zwickmühle ge­
habt, ich bin ihnen ober ausgerutscht. Jetzt sagten sie,
der Dr. Lueger hat sich verkauft. Es ist herz-
zerbrechend, wie jetzt die Juden jammern über den
Tramwayvertrag, es ist rührend, wie sie bitten, doch ein
„Bifferl" nachzugeben. (Heiterkeit.) Es wird gesagt:
Uebe Gnade mit den Actionärcn! Das ist der Vertrag,
über welchen unsere Gegner in der unerhörtesten Weife
geschimpft haben. Wenn ich den Rath der liberalen
Finanzmänner im Gemeinderathe befolgt und die Actien
gekauft hätte, wenn ich so ein Esel (Heiterkeit) gewesen
wäre, dann würde die Stadt Wien einen Verlust von
vielen Millionen erlitten haben. Redner kommt auf
das Programm der Socialdemokraten zu sprechen und
verwahrt sich gegen den Vorwurf. ein Gegner der
Beamten zu sein. Er habe eine Dienstpragmatik für
die städtischen Beamte» geschaffen und eine Rangs-
>classeneintheilu»g unter Vermehrung der Stellen in den
oberen Rangsclassen durchgeführt, damit der kleine
Beamte schneller avanciren kann. Bürgermeister Doctor
Lueger bespricht im weiteren Verlaufe seiner Rede
das Schulprogramm der Socialdemokraten in der von
uns schon berichteten Weise. Nie und nimmer darf
den Vertretern einer solchen familicn- und freiheits-
feindlichen Partei die Kinder anvertraut werden.
Redner schließt mit der Bitte, an den Wahl­
tagen mit Energie zu arbeiten, damit die Wahlen
endigen mögen mit dem Siege der ehrlichen Arbeit,
mit dem Siege des Christenthums über seine Feinde!
(Brausender Beifall)
. Reichsraths-Abgeordneter Axmann beleuchtete
die Zukunft des Parlamentarismus Oesterreichs in der
gewohnten exacten Weife. Er sagt: Ich könnte der
schwierigen Aufgabe, die mir die Besprechung des von
mir gewählten Themas stellt, enthoben sein, wenn
es' möglich gewesen wäre, die Wählerschaft
am heutigen Tage ins Abgeordnetenhaus hineinzu­
bringen, um ihr dort .zu zeigen, wie es um unser
parlamentarisches Leben im gegenwärtigen Zeitpunkte
bestellt ist. Wir haben jetzt noch an den Sünden des
Grasen Badeni zu leiden. Was von Wolf und
Schönerer im Jahre 1897 aufgeführt worden ist, wird
jetzt von Strausky und Genossen weitergeführt.
Es wird von Seite der Jungczechen in verwerflichster
Weise obstruirt. Der Kampf der Jungczechen dreht sich
um die Aufhebung der Sprachenverordnungen, deren
Erlassung seinerzeit von den Deutschen als ein Ver-
fasiungSbruch bezeichnet wurde. Jetzt wo ernstlich ver­
sucht wird, die Sprachenfrage im friedlichen Sinne zu
lösen, vereiteln die Czechen alle dahin zielenden Be­
strebungen. Sie wünschen gar nicht eine Beilegung
des Nationalitätenstreites, und so werden auch die Be­
mühungen des Ministerpräsidenten K o e r b e r den
Sprachenstrett zu schlichten und gesetzgeberische Reform­
arbeit auf wirthschastlichem Gebiete zu ermöglichen,
vergebens seien. Die Hoffnungen auf eine Verbesserung
der parlamentarischen Lage haben sich nicht erfüllt;
wir müssen erfahren, daß man auf czechischer Seite
darauf hinausgeht, den Parlamentarismus zu Grunde
zu richten, und daß hinter den Umstürzlern der Jude
steht. Redner bespricht die Wichtigkeit der Abänderung
der 8Z 59 und 60 der Gewerbeordnung für den Ge-
wcrbestand, weist daraus hin, daß die Jungczechen
auch diese Reform verhindern, die ebenso im Interesse
der czechischen wie der deutschen Gewerbetreibenden
liegt, behandelt dann eingehend die Gemeinderaths­
wahlen und schließt mit den Worten: Sie werden an
den Wahltagen selbst Ihr Urtheil abzugeben haben,
ob Sie als Christen eine nach christlichen Grundsätzen
verwaltete Stadt als Reichshaupt- und Residenzstadt
haben wollen oder ob Sie den Juden zu unterstützen
sich zur Aufgabe stellen! (Langanhaltender Beifall.)
Reichsraths- Abgeordneter Weiskirchner
bespricht in eingehender Weise das neue Gemeinde­
statut, die Leistungen der jetzigen Majorität des
Gemeinderathes und die positive Arbeit des Land­
tages, welche vom Erfolge begleitet sei. Während der
Parlamentarismus brach darniederliege, sei eine rege
Arbeit im Gemeinderathe und Landtage zu ver­
zeichnen. Redner schließt mit dem Wunsche, daß alle
Christen in den nächsten Tagen treu zusammenhalten.
(Beifall.)
Es stellten sich hierauf die Candidaten vor.
Für den I. Wahlkörper: Joses Rain, Gast­
wirth.
Für den II. Wahlkörper die Herren: Carl
Esfenberger, Bäcker und Hausbesitzer; Pros.
Josef Schlesinger, Reichsraths- und Landtags-
Abgeordneter und bisheriger Gemeinderath; Franz
Stangelberger, Beamter der k. k. StaatS-
schuldencaffe.
Für den IV. Wahlkörper: HanS Arnold
Schwer, Schriftleiter des „Deutschen Volksblattes".
Nach einstimmiger Genehmigung der Candida-
turen wurde die Versammlung geschlossen.
Wahlerverfammlung auf der Mieden.
Die vom antisemitischen WahlauSschusse des
vierten Bezirkes in den „Drei Engel-Sälen" einberufene
Wählerversammlung erfreute sich eines riesigen Be­
suches. Nach den Begrüßungsworten des WahlauS-
schußobmannes B ä r t l, ergriff unter stürmischer
Acclamation der Bürgermeister Dr. Lueger das
Wort. Derselbe spendete dem Bezirk Mieden das Lob
ein alter politischer Kampfbezirk zu sein. Hier war
immer ein Auf- und Abwogen der Parteien zu be­
merken, selbst in jener Zeit, wo die politifchen Kämpfe
in ihren Uranfängen lagen; der Bezirk war stets ein
gesürchteter Bezirk. Es ist daher nicht zu verwundern,
daß sich daS politische Leben in diesem Bezirke bis
aus seinen heutigen Tag in seiner regen Form er­
halten hat. Wir werden natürlich auch in diesem
Kampfe wieder heftig angegriffen. Die Christlich,
socialen und Deutschnationalen vernünftiger Richtung,
das heißt jene Dcutschnationale, welche ihre deutsche
Nationalität hochhalten, nicht aber über die Grenzen
Oesterreichs nach Berlin hinauSblicken, sondern der
Ueberzeugung sind, daß wir in Oesterreich stark genug
sind, um unsere Position zu schützen und zu behaupten,
eventuell das Verlorene wiederzuerobern, können mit
Fug und Recht darauf hinweisen, daß die antisemitische
Gemeinderathsmajorität Großes geleistet hat. Redner
schloß mit einem warmen Appell, bei den kommenden
Wahlen pünktlich am Platze zu sein, denn die Zeit ist
eine sehr ernste, wenn auch die Antisemiten nicht mit
zagem Muthe in den Kamps ziehen.
Magistrats-Obercommissär Docent Dr. Hellin­
ge r besprach sodann die Zukunft deS Gewerbestandes,
woraus Stadtrath Dr. W ä h n e r den Rechenschafts­
bericht erstattete, den er mit Betrachtungen über den
Wahlaufruf der „Deutschfortschrittlichen" einleitete.
ES stellten sich sodann die weiteren Candidaten
vor, und zwar für den II. Wahlkörper Professor
Heinrich Schmid und Elektrotechniker Robert Rudolf
M o e s s e n; für den I. Wahlkörper Buchdruckerei-
und Hausbesitzer Rudolf BrzeznowSky, Haus­
besitzer und Armenrath Carl Otto Z a n d r a und
Hausbesitzer D e r n e r t, für den IV. Wahlkörper
der Uhrmachergehilse Emil P a n o s ch.
Alle diese Candidature» wurden unter stürmischem
Beifalle einhellig angenommen.
Wahlerversarumlims in Favoriten.
Dieselbe wurde in Rappel's Rosensälen abge­
halten und war gleichfalls massenhaft besucht. Als
erster Redner führte Abg. Prinz Liechtenstein
aus, wie wichtig der jetzige Kampf sei. Wir haben
eine lange Reihe politischer Erfolge errungen, aber in
wirthschastlicher Hinsicht sei die Macht des Juden-
thums noch ungebrochen. Die Macht der Judenprcsse
und der jüdischen Banken sei noch nahezu unerschüttert.
Heilige Pflicht sei es deshalb für jeden Christen, sich
an dem heißen Kampfe zu betheiligen, der die Ent­
scheidung bringen solle, ob das christliche Volk auch in
wirthschastlicher Hinsicht den Sieg über seine Gegner
zu erringen vermöge. Die Fremdherrschaft müsse
durch Beharrlichkeit, Geduld und Ausdauer bekämpft
und besiegt werden. Dar Beispiel von Paris müsse
auch in Wien befolgt werden und auch unsere Stadt
vom Judenjoche erlöst werden. Das sei auch aus
dem Grunde nothwendig, weil ein Wahlsieg in Wien
auch auf die Verhältnisse im Reichsrathe im günstigen
Sinne als eine Mahnung zum Frieden und zur Arbeit
einwirken würde. Vom Parlamente könne man jetzt
das bekannte Wort Friedrich Wilhelms IV.
variircnd sagen: Deutsche und Czechen bringen
sich um und der Jude macht die Musik dazu.
Wenn aber daS Parlament auch vielleicht nicht mehr
zu einer gedeihlichen Thätigkeit gelangen werde, so
würden dafür der Landtag und der Gemeinderath
umso eifriger arbeiten. Der illustre Rednrr besprach
sodann, die gehässigen Vorwürfe der Gegner entkräftend,
die Vorzüge des neuen Statuts, das etwa 200.000
neuen Wählern das Wahlrecht gebe und eine gerechtere
Vertheilung der Wähler auf die einzelnen Wahlkörper
einführte. Ebenso unberechtigt seien die gegen die Ver­
waltung der antisemitischen Partei gegnerischerseiis ge-
schleuderten Angriffe. Die neue Gasbeleuchtung, der
neue Tramwayvertrag, der Beschluß, ein Elektricitäts­
werk zu bauen, die eine Quelle neuer Einnahmen für
die Gemeinde und ein Segen für das Kleingewerbe
werden würden, der Beschluß der Errichtung einer
neuen Wasserleitung (die Salzaquellen seien um die
Hälfte billiger und geben doppelt so viel Waffer wie
die Quellen der bestehenden Wasserleitung) feien ebenso
viele Ruhmesthaten Lueger's. An dieselben werde sich
dann gleich segensreich die Errichtung einer städtischen
Bank anschließen. (Stürmischer Beifall.) Es sprachen
noch Herr H r a b y, der Candidat für den IV. Wahl­
körper G ö r n e r und Abg. Prochazka.
Eine christlich-sociale Versammlung
gesprengt.
Um dem Candidaten für den IV. Wahlkörper im
Bezirke Margarethen, Herrn Fritz M e n d e r Ge­
legenheit zu geben, mit den Wählern in Contact zu
treten, wurden von der christlich-socialen Arbeiter­
partei für diesen Bezirk eine Reihe von Versammlungen
deS IV. Wahlkörpers einberufen, von denen die erste
gestern Abends in Sandbauer's Gasthaus in der
Wolfganggasse stattfand. Das Versammlungslocal war
von den christlich-socialen Arbeitern voll besetzt, doch
hatte eine stattliche Anzahl von Socialdemokraten in
den vorderen Schanklocalitäten Platz genommen.
Als die Versammlung ihren Anfang nahm
und Herr K u n s ch a k zu seinem Referate
das Wort ergriff, um die Bedeutung der
Wahlen im IV. Wahlkörper zu erörtern, drangen einige
Socialdemokraten in das Local ein, und machten sich
durch unangenehme Zwischenrufe bemerkbar, denen
schließlich die Christlich-Socialen in entschiedener Weise
opponirten. Es entstanden nun wüste Lärmscenen,
während welcher Alle, die in den Schanklocalitäten be­
findlichen Socialdemokraten in die Versammlung ein­
drangen, waS zu großen turbulenten Scenen führte.
Da an eine ruhige Abwicklung der Versammlung nicht
mehr zu denken war, schloß der Vorsitzende die Ver­
sammlung, worauf die Christlich-Socialen das Lueger-
lied anstimmten, welches von den Socialdemdkraten
mit dem „Arbeiterlied" erwidert wurde.
Versammlung der im Staatsdienste
stehenden Diurnisten und Calrulanten.
Samstag den 19. d. M. Abends 8 Uhr finde;
in Strohmeier's Gasthaus, 1. Bezirk, Babenberggaffe 6
(vis-L-vw dem Stadtpark), eine vom RcichSrathsab-
geordneten Prochazka namens deS Volkswahlvereines
für die Gemeindebezirke III, IV, X und XI in Wien
einberufene Versammlung der im Staatsdienste stehen­
den Diurnisten und Calculanten statt. Diur­
nisten und Calculanten erscheinet
.ahlreich in dieser wichtigen Ver­
sammlung. Eintritt nur gegen Legitimation.
Aus den Kronlimdern.
Nicderösterreich.
St. Pölten. (Canonicus von Hage­
meister f.) Unter großer Betheiligung sowohl von
Seite der Stadtbevölkerung als auch von Seite der
Behörden und namentlich des Clerus wurde Montag
14. d. Vormittags, der am 11. d. nach längerem
Leiden und Empfang der heiligen Sterbesakramente
verstorbene Canonicus Herr Ferdinand von Hagemeister
zur ewigen Ruhe bestattet. Die Einsegnung nahm Herr
Domdechant Prälat Anton Erdinger in. Verhinderung
des Herrn Bischofs vor, der sich eben auf der Firmung?-
reise befindet. Mit Canonicus Hagemeister verliert das
Domcapitel einen Mann von selten offenem und
geradem Charakter, der trotz der anscheinend manchmal
rauhen Außenseite einen edlen Kern barg. In Wien
1839 geboren, vollendete er seine Gymnasialstudien
mit Auszeichnung am Josefstädter Gymnasium, studirte
durch zwei Semester Jus und trat 1865 in das
St. Pöltner Alumnat ein. Zum Priester geweiht,
wirkte er 1869—1871 als Stadtpfarrcooperator in
Gmünd, von 1871—1875 in gleicher Eigenschaft in
KremS; 1875 wurde er als Rector an das bischöfliche
Knabenscminar in Seitenstetten berufen, wo er mit
Eifer und Umsicht bis zu seinem 1894 erfolgten Ein­
tritt in das Domcapitel wirkte. Das dankbare An­
denken seiner ehemaligen Zöglinge, die nun als Priester


[ 2023-06-29 10:32:54.941 - 19000519 - Seite 5 ]
I
114
Wien, Samstag
Reich-post
19. Mai 1900.
s
wirken, bleibt ihm gesichert. Als Erben seine- nicht be­
deutenden Nachlasses bestimmte er zu gleichen Theilen
daS bischöfliche Knabensewinar in Seitenstetten und
den katholischen WaisenhilsSverein in Preßbaum. R. I. P.
Böhmen.
Pilse». (Zum Sprachenstreite.) In einer Denk­
schrift, welche durch eine viergliederige Deputation dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber in Wien und
ebenso der deutschen Obmänner-Conferenz des Abge­
ordnetenhauses überreicht wurde, erheben die 8071
deutschen Bewohner der Stadt Pilsen unter Hinweis
auf ihre hohe Steuerleistung und ihre sociale Be­
deutung als Arbeitgeber Einspruch gegen den Sprachen-
entwurs der Regierung, weil er den G e r i ch t S b e z i r k
Pi l s e n (mit 9552 deutsche» und 71.625 czechischen
Bewohnern) zu einem für die ganze politische und
judicielle Amtsführung ic. geltenden e i n s p r a ch r g-
czechischen Bezirke deshalb machen will, da die
deutsche Kopfzahl darin nicht 20"/, erreicht, Stadt
und Bezirk also nicht einmal für national-gemücht
gelten soll. „Wird aber", sagt das Memo­
randum, „die S t e u e r k r a f t der Deutschen
PilsenS, ihre hohe wirthschaftliche, culturelle und
sociale Bedeutung in Berücksichtigung gezogen, so tritt
die ungerechte Behandlung nach dem erwähnten
Sprachengesetzentwurfe umso crasser in Erscheinung."
In der I. Wählerclasse zahlen in der Stadt Pilsen
die deutschen Wähler eine Personaleinkommensteuer
von 30.897 fl., die czechischen Wähler aber bloß
10.177 fl. In die Pilsener Bezirlsvertretung ent­
sandten die Höchstbesteuerten bisher nur deutsche
Vertreter." Die Denkschrift erklärt weiter: „Die wirth-
schaftliche Bedeutung der Deutschen PilsenS (wird am
besten dadurch illustrirt, daß von der gesammten
Großindustrie, welcher die Stadt Pilsen ihren
ganzen Aufschwung und ihre Blüthe verdankt, und
welche dieser Stadt ihr Gepräge verleiht, sich keine
einzige in czechischen Händen befindet, und daß
auch der G r o ß- und Mittelhandel
Pilsens fast ausschließlich deutsch ist. Da­
her kommt es, daß mehr als zwei
Drittel der protokollirten Fir men
Pilsens, beziehungsweise deren Inhaber deutsch
sind. Wenn nun erwogen wird, daß mehrere dieser
Industrien, wie z. B. die B i e r- und Eisen-
i n d u st r i e rc., geradezu den Weltmarkt beherrschen,
und daher bei dem Verkehrs mit ihren Committenten
und Geschäftsfreunden und bei Inanspruchnahme der
Behörden bisher fast ausschließlich der
deutschen Sprache sich bedienen mußten, würde
es für dieselben eine empfindliche wirthschaftliche Schädi­
gung bedeuten, wenn es ihnen von nun an nicht mehr
gestattet wäre, bei den Behörden in der allen ihren
Committenten verständlichen deutschen Sprache zu
verkehren. Auch der Handel Pilsens ist, insoweit
er sich nicht aus den Localbedars beschränkt, fast aus­
schließlich deutsch, zumal er auf das deutsche
Hinterland angewiesen ist, das von drei Seiten bis
knapp an die Thore Pilsens reicht. Das ganze nord­
westliche, westliche und südwestliche Böhmen von Komotau
im Norden einerseits, bis Prachatitz im Süden ander­
seits bildet für Pilsen das natürliche Absatzgebiet, und
dieses ist fast ausschließlich deutsch."— Der Minister­
präsident sagte der vom Abg. Dr. Funke geführten
Pilsener Deputation gründliche Prüfung ihrer Denk­
schrift und möglichste Berücksichtigung ihrer Abän­
derungsvorschläge bei der sprachengesetzlichen Reform zu.
Leitmeritz. (Schwere Erkrankung.) Theologie-
professor Dr. Josef Schindler, ein jüngerer Bruder deS
Wiener Universitätsprofessors Hofrath Dr. Franz
Schindler, hatte im vorigen Herbste eine Studienreise
nach Palästina unternommen, die auf Egypten und
Syrien ausgedehnt wurde. Die Dauer dieser Reise war
auf ein halbes Jahr berechnet, und sie hatte, da die
Zeit möglichst zu wissenschaftlichen, archäologischen
Forschungen benutzt werden sollte, große Anstrengungen
im Gefolge. Diese wirkten im Verein mit der un­
gewohnten Kost gesundheitlich schwer schädigend. Als
Herr Dr. Joses Schindler kurz vor Ostern über Syrien
in die Heimat zurückkehren wollte, kam ihm in Beyruth
ein altes Magenleiden zu akutem AuSbruch und ver­
schärfte sich während der Rückreise über Konstantinopel
und den Balkan nach Wien derart, daß der Patient
sich genöthigt sah, in Wien bei mehreren hervorragenden
ärztlichen Fachmännern sich gründlich untersuchen zu
lassen und deren Gutachten einzuholen. DaS
Urtheil dieser Capacitäten lautete einstimmig
auf Magenkrebs in gefährlichem Stadium. Eine
diesbezügliche Operation, im Erfolge stets zweifelhaft
und häufig geradezu lebensgefährlich, wurde wider-
rathen. Herr Theologieprosesior Dr. Joses Schindler
suchte, über seinen Zustand nun völlig klar, Linderung
durch eine Wassercur in WöriShofen, wohin er sich in
Begleitung seines Bruders Hofrath Dr. Schindler un­
gesäumt in der Woche nach Ostern begab. Dort
wurde ärztlicherseits die gleiche Diagnose gestellt wie
in Wien und vorläufig durch die Behandlung mög­
lichste Kräftigung des Gesammtorganismus zu desien
WiderstandSsähigmachung angestrebt. Bisher ohne
Erfolg! Der Patient, der in weitesten Kreisen sich
größter Hochschätzung erfreut und erst 46 Jahre alt
ist, befindet sich, wie man auS WöriShofen erfährt,
trotz der ausgezeichnetsten Pflege sehr schlecht, ist zum
Theil schon aus künstliche Nahrungszusührung an­
gewiesen und dürfte nach menschlichem Ermessen kaum
zu retten sein. Diese Mittheilung wird nicht ver­
fehlen, bei Vielen schmerzliches Aussehen zu erregen,
da aus die Arbeitskraft dieses für alles Edle be­
geisterten und überaus opferbereiten Mannes große
Hoffnungen namentlich seitens deutscher Kreise der
Leitmeritzer Diöceje gesetzt waren.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 18. Mai. Nach Annahme der Vor­
lagen betreffend die B ö r s e st e u e r, sowie betreffend
die Errichtung eines neuen Gebäudes für die königl.
Pfandlcihanstalt in Budapest in dritter Lesung, unter­
breitet Abg. Johann Molnar eine Interpellation
localer Natur, worauf die Sitzung geschlossen
wird.
Das englische Unterhaus.
London, 17. Mai. Das Unterhaus nahm m
zweiter Lesung die Arbeiterwohnungenbill, sowie in
dritter Lesung die Bill betreffend die Ugander Eisen­
bahn an.
Die Auflösung der italienischen Kammer.
Rom, 18. Mai. Wie die „Agenzia Stekani"
meldet, unterzeichnete der König das Decret betreffend
die Auflösung der Kammer. Die Neuwahlen finden am
3. Juni, die Stichwahlen am 10. Juni statt. Der
Zusammentritt des Parlamentes erfolgt am
16. Juni.
Die Christenverfolgungen in China.
London, 18. Mai. Eine Meldung der „Times"
aus Peking vom 17. Mai besagt, daß die
fremdenfeindliche Bewegung der
Boxers Verhältnisse angenommen habe, die b e
unruhigend werden. In der Gegend auf halbem
Wege zwischen Pactingfu und Peking wurden schwere
Ausschreitungen gegen Christen begangen, bei welchen
viel Eigenthum zerstört worden ist. 73 eingeborene
Christen, darunter Frauen und Kinder, wurden
ermordet, viele davon lebendig verbrannt.
Die katholischen Missionäre berichten. eS sei die
ernsteste Christenverfolgung, die seit
vielen Jahren vorgekommen, und eS bestehe die Gefahr,
daß die Bewegung in Folge der Gleichgiltigkeit oder
des stillschweigenden Einverständnisses der jetzigen
fremdenfeindlichen Regierung in Peking noch an Aus­
dehnung gewinne.
**
^*
Konstantinopel» 18. Mai. Der österreichisch­
ungarische Militär-Attache Oberst Freiherr v. GieSl
ist in Tropezunt angekommen, wo seitens der Pforte
die erforderlichen Jnstructionen an die türkischen
Provinzbehörden zum Behufe der Sicherung einer un­
gestörten Reise des Obersten Freiherr» v. Giesl bereits
eingetroffen waren. Freiherr v. GieSl fetzt heute seine
Reise nach Erzerum fort.
Prag, 18. Mai. Statthalter Graf Couden-
h o v e ist heute Früh aus Wien hierher zurück­
gekehrt.
Kraka«, 18. Mai. Statthalter Graf PininSki,
welcher gestern Abends hier eingetroffen ist, inspicirte
die Schulen und verschiedene andere Anstalten.
Budapest, 18. Mai. Heute Vormittags um
9 Uhr fand die Frühjahrsparade der Buda-
pester Garnison vor Sr. Majestät Kaiser König
Franz Josef statt.
Bremen» 18. Mai. DaS Q«arantaine»Amt
ordnete wegen deS erneuten Vorkommens von Pest­
fällen in Port Said und Alexandrien die gesund-
heitspolizeiliche Controlle für jene Schiffe an. welche
aus dem Suezcanal, den egyptifchen Häfen oder aus
dem Mittelmeer kommen.
Der Krieg in Südafrika.
„Reuter's Office" meldet aus Pretoria vom
15. d. M.: Ein amtlicher KriegSbulletein besagt: Die
BundeS truppen erstürmten und be­
setzten S a m st a g Morgens die Forts um
M a f e k i n g; sie wurden jedoch in der Nacht von
Somstag auf Sonntag umzingelt und erlitten, soweit
bisher bekannt ist, einen Verlust von 7 Todten, 17
Verwundeten und einer Anzahl Gefangenen.
Wie verlautet, wurde die Vorhut der südlichen
britischen Entsatzcolonne gestern zurückgeworfen,
DaS Journal „Argus" in Capstadt meldet in
einer Depesche aus Louren?o-Marquez: Comman­
dant E l o f s (ein Enkel des Präsidenten Krüger)
betrat mit eiuer Patrouille M a s e k i n g. Die Trup­
pen des Obersten,Baden-Powell eröffneten dar Feuer,
tödteten 17 Boeren und nahmen Eloff und 90 Mann
gefangen.
General R u n d l e hat Mequatlingsnet besetzt.
Wie daS „Reuter'sche Bureau" auS Maseru
vom Gestrigen meldet, haben Aeomanry-Truppen Lady­
brand besetzt.
DaS „Reuter'sche Bureau" meldet aus U p i n g-
t o n vom Gestrigen: Der hiesige Bezirk ist noch
nicht ganzpacisicirt. Im District Groot-
arink wurde gestern ein Magazin von Rebellen gänzlich
dusgeplündert. Die Bewohner von Upington befürchten
einen Angriff.
Ein Telegramm Lord Robert-' meldet: General
Hunter hat gestern Christiana besetzt, ohne auf
Widerstand zu stoßen.
General B u l l e r meldet unter dem Heutigen
auS Dannhauser: Meine vorgeschobenen
Posten dürften in Newcastle e i n-
ge troffen sein. Die fünfte Division steht in
Staffeln aus dem Wege von Elandslaagte bis
Glencoe und ist mit der Ausbesserung der Eisenbahn
beschäftigt. Alle Berichte stimmen darin überein, daß
7000 Boeren am 14. und 15. d. in großer Eile
nordwärts gezogen sind.
Die Doeren-Missio«.
New-Uork, 17. Mai. Der Mayor empfing im
Ralhhause 'in Anwesenheit vieler Persönlichkeiten die
Delegirten der Boerenflaaten und gab ihnen die Ver­
sicherung, daß sie bei dem freiheitsliebenden Volke eine
herzliche Aufnahme finden würden. Sodann hielten
die Delegirten Ansprachen und appelliren an das Mit-
gesühl der Amerikaner. Wessels sagte: „Wir bitten
Euch nicht, für unS zu kämpfen; wir bitten Euch,
England zu sagen: Haltet inne und denkt nach!"
Die Lage in Pretoria.
London, 18. Mai. Die „Times" melden aus
Lourenyo-Marquez vom 16. d. M.: ES
scheine zweifellos, daß, wie in Pretoria erzählt wird,
Präsident Krüger die Hauptstadt zu verlassen
beabsichtige. Es besteht der Plan, die Regierung von
Transvaal, nach Lydenburg zu verlegen
und zu versuchen, dort den letzten Widerstand zu
leisten. Der Volksraad hätte den Vorschlag ge­
nehmigt. Zahlreiche Beamte bereiten ihre Flucht vor.
Der Staatssecretär Reitz beabsichtigt angeblich, sich in
Südamerika niederzulassen. Das Versprechen der Re­
gierung, den Banken sür eine halbe Million in Münze,
welche ihnen vor zwei Monaten abverlangt wurde,
Gold in Barren zu liefern, ist bis jetzt nicht gehalten
worden.
Kimberley, 18. Mai. Dem Dr. I a m e f o«
wurde die Directorstelle bei den Debeersminen über­
tragen.
Farlameniarisches
Heute beantwortete der UnterrichtSminister die
Interpellation des' Abg. Weiskirchner betreffend die
Wiener Universitäts-Vorgänge, seine Ausführungen
zeichnen sich durch eine von keinerlei näheren Kenntniß
getrübte Darlegungsweise aus. Es ist recht sonderbar,
wenn der Herr Minister sich das billige Vergnügen
macht, die Schuld an den letzten Univcrsitätscxcessen
auf die katholischen Studenten schieben zu wollen, die
zuviel in Farben erschienen seien und dadurch die
anderen provocirt hätten. Also auch der Herr
Minister ist auf dem Standpunkte, sich nach Entschul­
digungsgründen für rohe BrutalitätsauSbrüche um­
sehen zu müssen. Diese Auffassung eines Ministers
der erst nach Entschuldigungen für derartige Excesse
und dann erst nach einer Verurtheilung derselben sucht,
ist ja recht bemerkenSwerth.— Was daS Thatsächliche
betrifft, so könnte der Herr Unterrichtsminister wissen,
daß die katholischen Studenten auf dem Wege zu den
Hörsälen angefallen wurden und daß man ihnen gar
nicht erst Zeit ließ, durch längeres Promeniren in der
Aula die anderen zu provociren. Man verwehrte den­
selben von allem Anfang den Eintritt und wer von
ihnen in der Aula war. wurde hinausgeworfen. Und
auf daS hin hätten die katholischen Studenten wegbleiben
und in den nächsten Tagen nicht mehr erscheinen sollen,
meint der Herr Minister? Wie bequem sich doch der
Schutz der gleichen Rechte an der Universität denken läßt!
Wir besorgen, daß diese doch ein wenig banale Auf­
fassung unserer Universitätszustände recht üble Folgen
nach sich ziehen wird.
Nach den Jnterpellationsbeantwortungen deS
Unterrichtsministers setzten die Schriftführer mit der
Verlesung des EinlaufeS ein, der auch heute einen ge­
waltigen Pack ausmacht. Die Herren Jungczechen haben
sich diese PetitionS- und JnterpcllationSeingaben sehr
leicht gemacht. Der Herr Abg. Silenyi, zum
Beispiel war heute eifrig in die Arbeit ver­
tieft, große Zeitungsausschnitte aus verschiedene
Bögen aufzukleben und dann zwei Zeilen darüber zu
schreiben; das gab dann eine saftige Interpellation.
Eines der eingebrachten Schriftstücke hat den Umfang
eines kleinen Romanes, und die czechischen Schrift­
führer lesen die Einkäufe mit einer Gründlichkeit, als
ob davon das Heil ihrer Diäten abhinge. Auch heute
nimmt die Verlesung des Einlaufe? drei Stunden in
Anspruch.
Als man schließlich damit zu Ende gekommen,
erhebt sich der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
zu einigen JnterpellationSantworten. Während seiner
Ausführungen gab eS unter den Mitgliedern des
JungczechenclubS heftige Kontroversen; während ein
Theil desselben sür eine Redcobstruction war— unter
ihnen Adame k, Brzorad, Gregr— eiferte
Abg. Dr. Pacak gegen die Eröffnung der Debatte
über die Erklärung deS Ministerpräsidenten und rief:
„Ihr werdet doch nicht für den Dr. Menger stimmen!"
Es gab bei dieser Gelegenheit eine ziemlich heftige
Auseinandersetzung, die sich zum Theile im Saale
abspielte.


[ 2023-06-29 10:32:54.941 - 19000519 - Seite 6 ]
6
Wien, Samstag
Reichrpost
1V. Mai 1900
114
Abgeordnetenhaus.
Sitzung vom 18. Mai.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 25 Minuten.
Die Niederlegung des Mandates in den Gewerbe-
Ausschuß seitens des Abg. Dr. Grasen B e l c r e d i wird
genehmigt.
Der Volksbildungsverein.
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Harte! beantwortet
eine Interpellation der Abg. Wrabetz, NoSke und
Genoffen bezüglich unentgelticher Ueberlaffung geeigneter
Localitäten in den Staatsmittelschulen an den Wiener
Volksbildungsverein für die von demselben
zu veranstaltenden Sonntag Nachmittagsvorlesungen dahin,
daß ein generelles Ansuchen um Ueberlaffung staatlicher
Mittelschul-Localitäten für Versammlungszwecke seitens des
Wiener VolksbildungSvereineS bisher weder an das Unter­
richtsministerium noch an den niederösterreichischen LandeS-
schulrath gerichtet worden sei. Im übrigen seien einzelne
staatliche Localitäten, theilweise schon seit einer Reihe von
Jahren dem VolkSbildungSvereine zur Abhaltung der Vor­
trüge überlassen worden. Bezüglich anderer in Wien be­
stehender Staatsmittelschulen seien Erhebungen in der
Richtung veranlaßt worden, ob in den betreffenden Ge­
bäuden geeignete Räumlichkeiten vorhanden sind, die dem
Volksbildungsvereine eventuell überlasten werden könnten.
Diesbezüglich habe sich nun ergeben, daß die Locali­
täten der übrigen Staatsmittelschulen in Folge der räum­
lichen Verhältnisse und der inneren Einrichtung der be­
treffenden Gebäude, sowie in Folge der Schwierigkeiten,
welche nach einer Ansammlung mehrerer hundert Personen
der rechtzeitigen Instandsetzung und Reinigung der Locali­
täten entgegenstehen, sich zur regelmäßigen Ueberlaffung an
das große Publikum ohne Nachtheile für die betreffende
Anstalt nicht eignen. Die ehemaligen Wiener Communal-
mittelschulen seien im vorliegenden Falle außer Betracht ge­
lassen, weil die betreffenden Gebäude auch nach der Ver­
staatlichung dieser Schulen im Eigenthum« der Stadt Wien
verblieben sind und daher über die Benützung dieser Ge­
bäude für andere Zwecke als für jene der dort unter­
gebrachten Mittelschulen seitens der staatlichen Unterrichts­
anstalt einseitig nicht verfügt werden kann.
Der Leobner Gymnasiastenscandal.
In Beantwortung einer von den Abg. SchoiSwohl,
Eichhorn und Genossen eingebrachte Interpellation wegen
eines von 2 Schülern des StaatSgymnasiumS
in L e o b e n in der dortigen Stadtpfarrkirche
verübten groben Unfuges theilt der Unterrichtsminister mit,
daß thatsächlich 2 Schüler dieses Gymnasiums vor Beginn
des NachmittagS-Gottesdienstes arge Ausschreitungen sich
zu schulden kommen ließen. Die betreffenden Schüler wurden
von der Theilnahme am Unterrichte sofortsuspen-
d i r t. In der beim Kreisgerichte Leoben durchgeführten
Hauptverhandlung wurden sie jedoch von der Anklage wegen
des erwähnten Vergehens mangels des subjectiven That­
bestandes freigesprochen. Im Allgemeinen möge
man die Versicherung hinnehmen, daß seitens der staatlichen
Unterrichtsverwaltung gegen derartige Fälle
grober Zuchtlosigkeit mit aller Strenge vor­
gegangen werde, wenn es auch nicht in der Macht der Be­
hörden liegt, derartige Ausschreitungen unter allen Um­
ständen zu verhindern.
Wiener Bezirksschulrath.
Der UnterrichtSminister beantwortet so­
dann die von den Abg. Berncr und Genoffen eingebrachte
Interpellation, betreffend den Ausschluß einiger Mitglieder
des Wiener Bezirksschulrathes von einzelnen Sitzungen, be­
ziehungsweise die seitens des niederösterreichischen Lander-
schulrathes genehmigte Abänderung der Geschäftsordnung
dieses BezirkSschulratheS, wie folgt: Im Sinne der Be­
stimmung deS z 31 des niederösterreichischen Schulaussichts-
gesetzeS vom 12. October 1870, L.-G.-BI. Nr. 51 ist der
Bezirksschulrath der Stadt Wien im Interesse der Er­
leichterung seiner so umsangreichen und vielseitigen Ge­
schäftsführung in drei Fachsectionen getheilt. Wenn nun
auch bisher die einzelnen Agendengruppen von den
der betreffenden Fachsection angehörenden Sectionsmit-
gliedern allein berathen und erledigt wurden, so war eS
nach der früheren Geschästsordnung doch allen Mitgliedern
deS Bezirksschulrathes gestattet, den Sitzungen auch jener
Section, welcher sie als Mitglieder nicht angehörten, aller­
dings ohne irgend welche Jngerenz und lediglich in der
Eigenschast als Zuhörer, beizuwohnen. Dieses Zugeständnis
führte jedoch zu vielfachen Unzukömmlichkeiten, auch in Rück­
sicht aus die Wahrung des Amtsgeheimnisses, und zwar
speciell in der 3. Section, welcher die DiSciplinarangelegen-
heiten zugewiesen sind. ES hat daher der n.-ö. LandeSschul-
schulrath innerhalb deS ihm durch§ 31 des n.-ö. Schulauf-
sichtSgesetzes zugewiesenen Wirkungskreises über eine auf
Grund ordnungsmäßig gefaßten Beschlusses gegebene An­
regung deS Bezirksschulrathes der Stadt Wien die G e
schäftsordnungletztererKörperfchaft
dahin geändert, daß den Verhandlungen einer be­
stimmten Fachsection jene Mitglieder deS Bezirksschulrathes,
welche dieser Section nicht angehören, nur dann anwohnen
dürfen, wenn sie hiezu vom Sectionsobmanne speciell ein­
geladen werden. Dem gegen diese Verfügung seitens einiger
Mitglieder deS Wiener Bezirksschulrathes beim Ministerium
für Cultus und Unterricht eingebrachten R e c u r s e
kommt eine aufschiebende Wirkung
n i ch t z u, weil den einzelnen Mitgliedern dieser Körper-
schüft keine Parteienrechte zustehen, für dieselben vielmehr
ein solcher ordnungsmäßig zustande gekommener Beschluß deS
Bezirksschulrathes ohneweiterS verbindlich ist und ihnen da­
her überhaupt die Legitimation zur Einbringnng eines der­
artigen Rekurses abgeht. Von dem ihnen nach§ 30 der
Geschäftsordnung zustehenden Rechte der Einbringung eines
Separatvotums wurde im vorliegenden Falle kein Gebrauch
gemacht. Bei dieser Sachlage vermag die Unterrichtsverwal­
tung weder in der Genehmigung der in Rede stehenden
Abänderung der Geschästsordnung noch auch in der Hand­
habung dieser geänderten Geschäftsordnung ein ge-
setzwidriges Vorgehen zu erblicken, und wurde auch
die in Rede stehende Beschwerde bereits in diesem Sinne
erledigt. Eine andere Frage ist eS, ob die vorgenommene
Abänderung in ihrem vollen Umfange nothwendig und
zweckmäßig erscheint, oder ob es nicht vielmehr im Hinblicke
darauf, daß die von mir bereits erwähnten Unzukömmlich­
keiten sich hauptsächlich in derDisciplinarcommiffion fühlbar
gemacht haben, angezeigt erschiene, diese Aenderung aus diese
eine Section zu beschränken. Auf letzteren Umstand habe ich
auch den n.-ö. LandeSschulrath aufmerksam gemacht und ihn
zu dessen näherer Erwägung aufgefordert.
Das Recht der Farbe«.
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Harte! beantwortet
endlich die Interpellationen der Abg. Dr. WeiSkirchner,
Strobach und Genoffen sowie der Abg. Dr. Pommer,
Dr. Lemisch und Genossen in Betreff der jüngsten Vor­
gänge an der W i e n e r U n i v e r s i t ä t in folgender
Weise:
Die Bildung zweier neuer sarbentragender,
abernicht schlagender,— sogenannter (?) pro-
progressistischer oder wie sie sich s e l b st nennen
„katholischer"— Vereine, welche sich in früherer
Zeit nur von ihren Gegnern gebrauchten Namen „Land S
Mannschaften" beilegten und deren eine (Nord-
gau) weiße Kappen angenommen hat, ähnlich jenen der
deutschnationalen Verbindung „M arkomannia"
rief in Studentenkreisen Aufregung hervor. Da beim ersten
corporativen Auftreten der neuen Verbindungen gelegentlich
der Verbindungen an der Universität, dem sog, „Bummel",
Reibungen zu befürchten waren, verbot der Rector vom 5. Mai
an bis auf Weiteres diesen „Bummel". Dieser Verbot
wurde von allen Studirenden respectirt, und eS ließ sich
hoffen, daß Ruhestörungen gänzlich vermieden würden,
zumal weder die Mitglieder der neuen progressistischen (?)
Verbindungen noch die Mitglieder der bereits seit längerer
Zeit an der Universität bestehenden katholischen Verbindungen,
beim Betreten der Universität in Farben und beim Besuche
der Hörsäle irgendwie belästigt worden sind und die be­
fürchteten Reibungen am „Bummel" durch daS Verbot der
Bummels beseitigt schienen. Diese Hoffnungen erfüllten sich
jedoch nicht. Die neuen Verbindungen konnten er
sichnichtverfagen (!), vom Beginne der vorigen
Woche angefangen in den Vormittagsstunden unauf­
hörlich in derVorhallederUniversi-
tät in ihren neuen Farben auf und ab
zu promeniren (!), war an sich keineswegs unzu-
läßlich, in dieser Form aber wenigstens etwas unge­
wöhnlich (!) war. ES kam gleich an den ersten Wochen­
tagen (Montag und Dienstag) zu zwar vereinzelten (?) aber
doch ärgerlichen Scenen. Der Rector ersuchte die katho­
lischen Verbindungen, von diesem ausfälligen,
bei den herrschenden Gegensätzen nur zu leicht von Jrictionen
begleiteten Auf- und Abpromeniren in den Vormittags­
stunden abzulassen! und statt dessen die Vorlesungen
zu besuchen, woselbst sie auch bei Austreten in Farben
bisher nie belästigt wurden. Ein directes Verbot an die
katholischen Studentenverbindungen, sich dieser corperativen
Promenade zu enthalten, aber, konnte und wollte der
Rector nicht aussprechen, weil hierin eine kränkende
Zurücksetzung derselben erblickt werden konnte.—
Dem bloßen, wiederholt ausgesprochenen Wunsche deS
RectorS aber fügten sich dieseVerbin-
dungen nicht, und so kam eS trotz deS Aufgebotes
der verfügbaren ilniversitStS-Dienerschaft am Mittwoch
und Donnerstag zu heftigen Excessen, in denen die neuen
Verbindungen und die ihnen zu Hilfe eilen­
den, bestehenden älteren katholischen
Verbindungen in völlig rechtSwidri-
g e r Weise auS der Universität ge­
drängt wurden.
Zahlreiche Disciplinaruntersuchungen gegen die bei diesen
Excessen Betheiligten sind im Zuge. Auch die Polizei-
organe haben außerhalb der Universität 11 Studirende
arretirt, wobei eS sich zeigte, daß beinahe die Hälfte
derExcedenten, nämlich 5, nicht Uni-
verfitätShörer, sondern Hörer der
Technik seien. Die Vorgänge von Mittwoch und
Donnerstag veranlaßten den akademischen Senat am
Freitag, daS allgemeine Verbot deS FarbentragenS in den
UniversitätSräumen auszusprechen— eine von allen
Farben tragenden Verbindungen schwer empfundene strenge
Maßregel, welche aber die sosortige Wiederkehr ruhiger
Verhältnisse zur Folge hatte. Allerdings wurde von
mancher Seite die Besorgniß laut, daß die Betroffenen
dieses Verbot nicht ruhig hinnehmen werden, sondern
ähnlich, wie dies anläßlich eines in Prag von der Statt­
halterei vor zwei Jahren unter bestimmten politischen Ver­
hältnissen erflossenen allgemeinen Iarbenverbot geschehen
ist, zu gewaltthätigen Störungen der Unterrichtes sich
werden hinreißen laffen. Obgleich das in Rede stehende
Verbot sich nur auf die Räume der Universität bezieht und
nur im Interesse deS Ansehens der Universität und im
Jntereffe deS ungestörten Fortganges der Studien der
großen Majorität der an diesem Streite unbetheiligten
Studirenden erfloffen ist.
Höchst bedauerlich würde unter allen Umständen die
unabwendbarenConsequenzen eines
sounbesonnenenSchritteS sein. Schließung
der Vorlesungen, Verlust einer Semesters
für alle, auch die fleißigen und unbetheiligten
Studirenden, falls die Störung der Unterrichtes gelänge;
aber auch der bloße Versuch würde zu beklagen sein, weil
durch zahlloseRelegirungen die Existenz
hoffnungsvoller Studirender, welche unter großen Opfern
ihrer Familien an der Universität erhalten werden, ver-
nichtet werden müßte. Es scheint jedoch erfreulicher Weise,
daß eS dem Einflüsse der akademischen Behörden gelingt,
diese Gefahr abzuwenden. Die Energie, welche die akademi­
schen Behörden durch den Erlaß des FarbenverboteS gezeigt
haben, die Festigkeit, mit welcher dieselben dieser Verbot
iusolange aufrecht zu erhalten gewillt sind, als nicht volle
Sicherheit für die Wiederkehr normaler Zustände geschaffen
ist, haben Eindruck auf die Studirenden gemacht. Keiner
derselben hat sich bisher ihren Anordnungen widersetzt.
Die Vertreter von circa 40 sarbentragenden Corporationen
sind beim Rector erschienen, um ihm zu versichern, daß sie,
wenn auch schweren Herzens, sich dem Gebote fügen.
UebrigenS haben zahlreiche nicht farbentragende
Vereine der Universität sich theils schriftlich, theils mündlich,
mit der Bitte an den Rector gewendet, siegegen die
möglichen Gewaltacten. begangen
durch die sarbentragenden Verbi n-
düngen zu schützen. Alle diese vielen
Hunderte ausmachenden Studirenden verurtheilen
die Austragung des entbrannten
Kampfe» auf akademischem Bode»,
die Studenten aller Parteien fühlen e» selbst, daß sie von
dem Ihnen so oft bewiesenen Wohlwollen der akademischen
Behörden mehr zu erwarte« haben, al» von einer Aus-
lehnung gegen die akademischen Gesetze, daS mit der Er-
fchütterung der Autorität der akademischen Behörden die
bestehende Grundlage der akademischen Einrichtungen unter­
graben würde.
Alles dies bestärkte mich in der Ueberzeugung, daß eS
dem Rector und Senat gelingen werde, durch energisches
und taktvolles Vorgehen zugleich groß« Gefahren von der
Universität und der Studentenschaft abzuwenden. Die
akademischen Behörden in diesen Bestrebungen zu stören
oder in ihre Competenz einzugreifen, könnte zur Folge
haben, daß die Sachlage, welche sich zur allgemeinen Be­
friedigung zu klären beginnt, neuerlich complicirt würde.
Ich möchte nur wünschen, daß die Autorität, welche die
akademische Behörde der Jugend gegenüber besitzt, aber auch
dringend benöthigt, nicht durch von Außen kommende An­
griffe herabgesetzt und geschmälert werde.
Um */,3 Uhr wird die Verlesung des Einlaufe» unter­
brochen und der Ministerpräsident beantwortet mehrere
Jnterpelationen.
Abg. Wrabetz: Es war mir wegen de» Lärmes nicht
möglich, vollständig die Beantwortung deS Herrn Minister­
präsidenten zu verstehen; trotzdem kann ich nur sagen, daß,
waS ich gehört habe, vollkommen genügt zu erklären, daß
die Beantwortung eine einseitige war; sie war ähnlich der
eines MagistratSbeamten, der heute nicht mehr unparteiisch
sein kann.
Abg. Bielohlawek und Dr. WeiSkirchner wider­
sprechen.
Abg. Wrabetz: Mir werden die Herren nichts sagen.
Abg. Bielohlawek: Natürlich wieder der Judenknecht.
Abg. Wrabetz geräth mit dem Abg Prochazka und
Bielohlawek in einen heftigen Wortstreit.— Unruhe.
Präsident läutet und bittet um Ruhe.
Abg. Wrabetz in seinen Ausführungen fortfahrend:
„Ich kann nur sagen, daß im Wiener Gemeinderathe der
Bürgermeister die MagistratSbeamten herunterkanzelt." Abg.
Bielohlawek, Dregorig und Strobach widersprechen.
Große Unruhe. Der Präfideert läutet wiederholt und er­
sucht um Ruhr.
Abg. Wrabetz: Nachdem e» mir wegen der Leiden-
schastlichkeit der Herren nicht möglich ist, weiter zu sprechen,
beantrage ich, über die Beantwortung deS Herrn Minister­
präsidenten in der n ä ch st e n Sitzung die Debatte zu er­
öffnen. (Zwischenrufe bei den Christlich-Socialen. Unruhe.)
Der Antrag deS Abg. Wrabetz wird abgelehnt
gegen die Stimmen der Liberalen und Socialdemokraten.
Abg. Bielohlawek: So, Ihr Judenknechts. (Mehrere
liberale Abgeordnete rufen: „Sie haben czechische BundeS-
genoffenschaft," Gelächter bei den Christlich-Socialen.)
Der Präsident gibt bekannt, daß er die nächste
Sitzung im schriftlichen Wege den Abgeordneten mittheilen
werde.
Abg. Kaiser wünscht, daß m o r g e n, S a m st a a,
eine Sitzung abgehalten werde; ferner, daß jeder folgende
freie Tag wenigstens zu AuSschußsitzungen verwendet werbe.
(Beifall bei den Deutschen.)
Der Antrag deS Abg. Kaiser, daß morgen eine
Sitzung stattfinden solle, wird mit 136 gegen 81 Stimmen
der Jungczechen und Südslaven angenommen. (Beifall.)
Der Präsident schließt um '/,4 Uhr die Sitzung.
**
*
Präsident bemerkt, es sei an ihn allseitig daS Er­
suchen gestellt worden, die beiden Regierungsvorlagen,
nämlich betreffend die Regelung der individuellen Ver-
theilung jener Alkoholmenge, welche von den unter die
Consumabgabe fallenden Branntweinbrennereien in je
einer Betriebsperiode zum niedrigeren Satze der Consum­
abgabe erzeugt werden darf, und bezüglich deS Neun-
stundentageS im Bergbau ohne erste Lesung den AuS-
AuSschüffen zuzuweisen. Wenn dagegen kein Einspruch er­
hoben würde, werde er diesem Wunsche Rechnung tragen.
Nachdem «in Einspruch nicht erhoben wird, erklärt der
Präsident die erste Vorlage al» dem SteuerauSschufse und
die zweite als dem socialpolitischen AuSschuffe zugewiesen.
**
Die Obstruktion im Eisenbahn-AuSschuffe.
Der EisenbahnauSschuß hielt heute Vormittag unter
Vorsitz des Obmannes K a f t a n eine Sitzung, welcher
Eisenbahnminister Dr. R. v. Mittel beiwohnte.
Abg Dr. Sylvester stellt den Antrag, die Berathungen
deS AuSschuffe» nach der heutigen Plenarsitzung sofort fort­
zusetzen.
Abg. Sehnal beantragt, die als letzter Punkt auf der
Tagesordnung stehenden Petitionen als ersten
Gegen st and in Verhandlung zu ziehen.
Abg. Blazek wirst die Frage auf, wieso e» gekommen
sei, daß gegen jeden UsuS diesmal die Petitionen als letzten
Punkt aus die Tagesordnung gesetzt worden seien, nachdem
dieselben sonst stets zu Ansang der Sitzung zur Verthei-
lung gelangen.
Die Abgeordneten Seichert und Heimrich unter­
stützen den Antrag Sehnal.
Abg. MaStalka beantragt die namentliche Abstimmung
über diesen Antrag.
Abg. Dr. Fort spricht sich gegen den Antrag Sylvester
auS und fordert den Ausschuß auf, er möge sich ja nicht
darüber aufregen, daß die Obstruktion im EisenbähnauS-
schuß nicht eingestellt werden könne. Er appellirt an die
Ausschußmitglieder, nicht etwa durch Vergewaltigung der
Obstruclion dasjenige zu vereiteln, was man vielleicht sonst
unter den gegenwärtigen Verhältniffen zu Stande dringen
könnte..
Durch den Antrag Sylvester würde auch in die
Competenz des ObmanneS eingegriffen werden, wodurch der
Obstruction nur frische Nahrung zugeführt würde.
Abg. von Henzel spricht sich in meritorischer und
formaler Beziehung gegen den Antrag Sehnal auS.
Obmann Kaftan erklärt, er sei bereit, zur Vertheilung
der Petitionen zu schreiten, wodurch die n a m e n t l i ch e
Abstimmung über dielen Antrag entfällt.
Die erste Petition, welche sodann in Verhandlung ge­
zogen wird, ist jene deS oberösterreichischen LandesausschuffeS
in Betreff der Pyhrnbahn.
Abg. Damegger beantragt, diese Petition dem Abg.
BaumgartnerzumReferate zuzuweisen.
Abg. Sehnal stellt den Antrag, die Petition voll­
inhaltlich zur Verlesung zu bringen.


[ 2023-06-29 10:32:54.941 - 19000519 - Seite 7 ]
! 114
Wie», Samstag
Reichspost
19. Mai 1900
7
Dieser Antrag wird in längerer Debatte von den
Abg. Dolczal, Maötalka und Heimrich unterstützt.
Abg. Dr. Fort verweist darauf, daß diese Petition in
engem Zusammenhange mit der Regierungsvorlage stehe,
für welche der Reserent erst nach durchgeführter General­
debatte gewählt werden wird, und daß eS angezeigt wäre,
auch die vorliegende Petition dem betreffenden Reserenten
zuzuweisen.
Abg. Seichert beantragt, außer der Petition auch da?
derselben beigelegte stenographischeProtokoll
der bezüglichen Sitzung des oberöster­
reichischen Landtages vollinhaltlich zur Ver-
»lesung zu bringen, und über diesen Antrag die namentliche
Abstimmung.
Bei der Abstimmung werden sämmtliche gestellten An­
träge mit allen gegen die Stimmen der czechischen Ab­
geordneten und der Abg. Bulat abgelehnt.
Aus eine Bemerkung des Abg. Dr. Knoll, wie
lange dieser Spaß noch dauernsolle,
erwiderte der
Abg. MaStalka, das werde so lange dauern, bis dem
böhmischen Volke für die ihm am 17. October v. I. zu­
gefügte Beleidigung SatiSfaction zutheil werden.
Bei den hierauf entstehenden Auseinandersetzungen kam
eS zu einer großen Unruhe, so daß Obmann Kastan nach
einigen Versuchen, die Ruhe wiederherzustellen, sich g e-
nöthigtsah, dieSitzungzuschließen.
Heute Mittags fand* eine Clubsitzung der
christlich-socialeu Partei statt, die sich unter
Anderem mit den Wiener Gemeinderathswahlen und
der politischen Lage im Parlamente, die alle volks-
freundliche Arbeit zu begraben droht, beschäftigte.
Ex?
Die ÖbstructionS-Komödie, welche die 61 Jung-
czechen unter theilweiser Mitwirkung der Slovenen in den
beiden letzten kurzen Reichsraths-Abschnitten aufgeführt
haben, treibt dem Ende zu. Schon heute sollte die
wiederum künstllich vertrödelte Sitzung des Abge­
ordnetenhauses eine neue längere Pause dieser
parlamentarischen „Thätigkeit" bis 6. Juni markiren; da
erlaubte sich der deutschnationale Abg. Kaiser, den
Jungczechen durch einen extemporirten Antrag noch
unmittelbar vor Thorschluß etwas Essig in den Wein
zu gießen. Er verlangte nämlich, nachdem schon die
weitsichtige »schriftliche" Wiedereinberufung des
Hause? vom Präsidium angekündigt worden war, daß
auch morgen Samstag noch eine HauSsitzung
und Commissions-Sitzungen anberaumt würden. Die
Obstructionisten hatten sich bereits die Pläne für ihre
Heimreise zum Sonntag zurechtgelegt. Präsident
Dr. Fuchs mußte nun über den Kaiser'schen Antrag
eine Abstimmung veranlassen, und dabei wurde dieser
Antrag mit bedeutender Majorität angenommen. Nur
die Jungczechen und Slovenen hielten auch dafür ab­
lehnend zusammen. Dies Resultat brachte dem Jung»
czcchen-Club eine unangehme Niederlage, und schuf
saure Gesichter.
Die morgige Sitzung wird, wie der Präsident
mehrdeutig ankündigte, die „heutige Tagesordnung"
haben, beziehungsweise unter der üblichen Zeitver­
geudung verlaufen. Die Jungczechen haben nur die
Sorge, daß von ihren 61 Vertretern morgen die
nöthige Obstructionszahl von 50 nicht mehr am
Platze sein werde. Dann werden ihnen wohl die
Slovenen aushelsen, die übrigens ihren eigenen Inter­
essen mit der Obstruction sicher nichts nützen.
Da? Ministerium Körber dürste mit den letzten
zwei Versuchen nun wohl die Hoffnung definitiv
aufgeben, diesen Reichsrath überhaupt wieder
arbeitsfähig zu machen und durch dieses Haus die
Sprachenfrage in parlamentarischer Art
regeln zu können. Ob dieses Parlament, dessen
Wiedereinberufung angeblich zum 6. Juni erfolgen
sollte, überhaupt noch einmal einberufen wird,
ist mehr als zweifelhaft. Zwecklos ist es
sicher!
Amtliche Waareneurse der Wieiree Börse.
Wie«, den 18. Mai 1S0L
Zucker wer 100 Rllo>. Rohzucker, stetig, prompt
Fratbtbasis Ausiig K. 27.60 G. K. 27.70 SB.; vro Juni
Frachtbasis Ausiig K. 27.70 G. K. 27.80 W.; Rafsinade,
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, per Juni-Juli ab mäh-
rische Etation transtto K. 29.— G. K. 29.50 W. PileS
Centrifugal I-, geschäfsloS. prompt ab Triest transtto
K. 27.— G.. K. 28.50 W.; per Mai-Juli ab Triest
transtto K. 27.75 G. K. 29.- W.— Spiritus (per
10.000 Liter), behauptet, prompt eontingent. ab Wie»
K. 42.20 G. K. 42.40 W.— Nüböl (per 100Kilo), fest.
prompt ab Wie» K. »6.- G. K. 36.50 SB.— Leinöl
(per 100 Kilo) sehr fest. engl. prompt ab Wien K. 86.— <8.
K. 88.— SB.— Celfaate« (per 100 Silo) behauptet,
SohlrepS per August-Eept., ab Wien K. 13.40 G.
S. 13.50 SB.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Triest tranoflt
K. 13.50 G. K. 14.— SB., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 G. K. 39.50 SB,; detto
wasierhell prompt ab Wien per Waggon K. 39.60 G.
K. 40.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) unv.. Echwein-
fech inclustve Faß prompt U Koste» ab Wie» K. 59.— G.
K 60.— SB. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
I. Koste» ab Wien K. 54.— G. K. 54.50 SB.: Unschlitt
AuSschnich prompt, 1. Kost ab Wie» K. 35.50 G.
K. 36.— SB.
Letzte Depeschen.
Magdeburg, 18. Mai. Kornzucker excl. 96#
—. Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
—.—, Kornzucker excl. 7bgr. 9.50 ruhig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.50, Gemahl. Melis Prima 24.75 fest.
F. a B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per 2J!ai M. 10.52,
per Juni M. 10.62'/,. Juli 10.72'/,. August M. 10.82-5,
Oct.-December M. 9.62-5.
Bremen, 18. Mai. Petroleum loco 7.15.
Hamburg, 18. Mai. Petroleum loco 7.05, geschäftsloS.
Antwerpen, 15. Mai. Petroleum (fehlt.).
London, 18. Mai. Rohrüben-Zucker, Basis 88° ruhig-
Mai 10,6, Juli 10/8, August 10/9, October-
December 9/7’/,. Continental-Granulated' Krystall-Zucker
12/2'/. ruhig. Tate's CubeS Raff. 16 ruhig. Java-Zucker
12/9 stetig.
Paris, 18. Mai. Rohzucker 88° disponibel 30.75
bis 31.75 fest, Weißer Zucker per laufenden Monat 31*/,.
per Juni 31'/, jest, Raffinade disponibel 104.50/105,
Letzte Nachrichten.
Arbeitseinstellung in Leykam-Josefsthal.
Laibach, 18. Mai. In der Papier»
f a b r i k der Actiengesellschaft L e y k a m*
IosefSthal in Josessthal wurde gestern von
den dort beschäftigten 700 Arbeitern die
Arbeit bis zur Gewährung der geforderten Lohn­
erhöhung und Entfernung der mißliebigen Beamten
und Werkführer spontan eingestellt, doch er­
eigneten sich bisher keine Ruhestörungen.
Hingesendet.
| Heute Abends, 8 vdr, Ziehung.|
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossieiellen Cursdlatte) vom 18. Mai 1900.
01« notlrten Course verstehen sich In Kronenwährunn. Die Notirung sämmtlicher /teilen und der „Diversen Lese“ versteht sich pur Stück. In h-n Rubriken A—F werten die aus X, 8. W. »her sicher lautenden
Effecten für 100 K= SO fl., hie auf C.-M. ober Qoldgulden lautenden für 60 tl. des betreffenden Nominale», die aus Mark, Franos, Lira und Llv. SL lautenden für 100 Mark, Fraaos, Lira und Llv. St notirt. Sie
ausnahmsweise per Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nioht vollgeiahlten Actlan vom eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte augesührte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Umreohnungssätze für Capital und Zinsen: 1 11. 8. W. oder Silber= 2 K, I II. C.-M.= 2 K 10 h. 1 Boldgulden— 2 K «0 h, 1 Mark 1 K 18 h, 1 Frano odor 1 Lira= 86 h, 1 Llv. Storl.= 24 K.
Gech
Waare
Elisabethb. 800 und 6000 M.
Gech
Waare
114.28
4 ab 10%
113.75
67.90
98.10
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
67-90
93-10
4%
Franz Josevh'B. (Ent.1881
(div. St.> Silb. 1%..
Galizische Karl Ludwig-B.
95.—
91.90
96.80
95.90
97.60
97.80
97.70
97.90
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emlff
168.—
170.—
93.76
91.75
135.—
186.—
1664 (div. St )SUb, 4%
158.-
159—
202.25
203.25
0. Staatfchuld der
203.—
Länder der ungarische»
899.—
Krane.
4% ung. Goldrente p. E.
4% dto. Rente In Kronen-
währ. stsr. per Eaffu.
91.4«
91.60
3'/.% dto. dto. dto. p. E.
81.95
82.15
Ung. St.-Eis.-Anl. G. 100fl.
120.30
121.80
116.20
dto. dto. Silber 100 fl..
99.—
99.70
116.—
dto. StaatS-Oblig. (Ung.
97.—
97.30
Ostb.) v. I 187«...
dto Schankregal-Ablösung-
117.25
117.75
97.—
97.20
84,05
Obligation
dto. Primien:AnI.ü lOOfL
97.90
98.70
83.85
- 200 »r
bto. dto. ä 80 fl.—
160.—
161—
100 Kr
Theib-Reg.-Lofe 4%...
4% «ng. Grundentl.-Obltg.
160.-
161.—
137.75
138.75
91.85
92.30
4% rroat. und flavon. dt».
92.60
93.50
113.60
11160
120»—
120.70
o. Andere öffentliche
Anlehe«.
93.60
91.10
6% Donan-Reg..AnI. 1378
109.50
91.65
Wiener Bertehr»-Anl...
94.76
95.25
93.65
Anlehen d. Stadt und Hau-
delikammer Trieft, 4%
95.60
96.30
Anlehen der Stadt Wten.
101.—
108.—
dt». dto. (Silb. od. Gold)
132 40
dto. dto. (1894)....
Aul. d. Stadt Wien (1898)
BSrfebau-Anl. verloSb. 5%
92.—
96.50
99.75
93.—
97.25
100.50
49i.—
500.—
Bulgar. StaatS-Eis.-Hyp.»
Anl. 100 fl. G. --- 240
Kr 6%
97.65
93.65
430—
132.—
Bulgar. Staat»-Hyp.-Anl.
1892. 100 fl. ».— 240
kr 6%
97.70
98.70
42i.—
126.—
E. Pfandbriefe >e.
Bodencr. allg. äst. in 60 I.
perl 4%
91 60
95.60
B«hm. Hyp.-Bank.. 5%
N.-6st. L>Hvv..Lnst. 4%
Oberbsterr. Lande»-Hyp.»
100.50
101.50
97.10
97,60
| 91.40
95.10
Anst 4%
98.50
99.50
Sech
Waare
723—
715—
487—
139—
1420
1430
181.—
485.—
198.50
200—
110 5C
411.50
1778
1786
587—
689—
338—
520—
177.-
170—
WO SO
191.—
616.-
515.—
837.50
339—
110—
141.50
820—
882—
519—
520.—
2100
2114
828.—
632—
405—
418.—
297—
2»8—
860—
664—
1060S
1070
lT7—
180—
747—
753—
200 20
200 40
118.36
118.45
242.56
212.85
90.66
91 75
96.83
96.42
96.60
95.7a
11.38
11.42
19.27
19 20
118.26
118.46
2.56
2*67
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Renle p. E. 4'8%.
Februar-Rente p. E. 4.2%
Silber-Rente-Juli p. 5.
4'2%
Silber- Rente- October p.
«. f»%
1854ec Staatslose 950 fl..
issver„„ 600 fl..
1860 er,, 100 fl..
lseaet„. 1 fl..
1864er., 60 fl..
Dom.-Pfdbr, ü 120 fl.,
B. Staatsschuld der im
Reichsra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Lest. Goldrente, stsr., loo fl.
per Caffa i%
hts. Rente In Kronemohr.
Ilse., per Eaffa ...»
bto. dt«. bto. P. Ultimo 4
Lest. JnvestUian»- Rente,
stsr., per «äffn...
Eilend ahn-Staat»-
schuldo ers chrei-
düngen.
Elisabethb. in G. stsr. zu
ivofl 4%
Franz Joseph-Bahn 1. Elb.
(div. St.) .... 6‘/.%
Rudolf-Bahn In kronenw.
stsr. (dlv. St.).. i%
Borarlberger Bahn in Kw.
stsr. 4u0 ßt ... 4%
Su Staat»fchu ldver-
' chreib un g« n abge»
emvelte Elsenbahn-
Actlen.
Eltfabethbahn 200 fl. EM.
&•/,% von soa fl....
bto. Linz.Budw. 300 fl.
ö. W. T 6'/.%
bto. Salzb.-Dfr. 200 fl.
ö. SB.© 0%
bto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
EM. 6% von 200 fl..
Bein Staate zur Zah­
lung übernommene
Etsenbahn-Prlorl»
tüt». Obligationen.
BSHm. Westbahn, Em. 1865
400 Kr. 4%
Gech
Waare
Oefl.ung. Dank 40'/»iähr.
99.70
verl 4%
93.70
dto. 60jähr. verl. 4%
Spareaffa erste österr., «oJ.
93.70
98.75
99.70
99.76
verl 1%
Steierm. Spareaffa.. 4%
96;50
97.50
F. Eisenbahn-PriorU
täts- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher E., I. E.
96—
97 .-
101.75
102.50
1669 5%
Ferd.-Nord6. E. 1886 4%
97.75
98.75
Oeflerr. Nordwestbahn 5%
106.60
107.40
dto. lit. B. ... 5%
106—
106 80
Etaat»bahn 3%
412,50
414.50
dto. X. Em. 1885..
396—
697.—
dto. Srgän-ungsnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
404—
321—
408—
325—
dto. April-October 3%
Südnorddentsche Berbindg.-
324.—
325.—
Bahn 1% ......
94—
96—
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umerlrain.- Bahn (d.
106—
106—
SL)
4% Baisugana»Eiseni.-B.
99.60
100—
200 Kr
4% Wien-Afp.-Eifenb.-lNef.
94.76
95,50
200 fl. 0
96.—
97—
4% Wr..Loc.-A.-«.400»
6% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
91.50
9»—
200 fl.@
4i* Bbdithalb. 200 fl. u.
106.—
105.50
100« fl. 6. W
8. Diverse Safe.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Em.1330
234.50
236.50
8%„ .. «M.1339
234.—
236.50
4% Don.-Dampffch 100 fl.
385—
345—
5% Don.-Reg.-Lofe..,
Präm.-Oblig. d. türk
252—
254—
B. 400 Fr. p. E....
dto. dto. ». M.
114.75
115.75
Ereditlofe 100 fl
398—
400.—
Elarv-Lofe 40 fl
Dombau Budapester...
181.75
132.75
18.—
14—
Jnnrbrucker Stadtanl...
64.60
66.50
Krafauer Anl
71—
78—
Laibacher Pr »Lnl....
i>
33
50—
136.—
Rothen Kreuz öfterr. Gef.
v. 10 fl
41.20
42—
Rothen Kreuz ung....
20.—
21—
Rudolf-Lofe 10 fl
Salm-Lose 40 fl
63 50
175.25
65 60
177.25
Sakzbnrger Prämlen-Anl.
Stanirlauer Prämlen-Anl.
St -Genios.Lose 40 fl...
Waldsteln-Lofe 20 fl...
Wiener Eommunal-Lofe v.
Jahre 1674
ffltro -Sch. der 65t Präm.-
Schuldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 168,...
Aktie».
H. Transport-Unter­
nehmungen.
Anlfig-Tepl. Eisenb. 600 fl
Bau- und Belrtebt-Gel. s
stöbt. Straßenb. in Wien
lit A
Bau- und Betrieb».Bes 1.
städt. Straßenb. in Wien
lit. B
Böhmisch, Nordbahn 150 fl.
Bnschtiehrader Eis. 800 p.
dto. (üt. B) 200fl.» int
Donan-Dampfschiffahrt» »f.
600 fl.
Dni-Bodenb.-Eiseub. 4001t.
Fertinands-Nortb. 1000 fl,
EM
Lemb.-Ezern.-Jaffh-(Eisen-
bahn-Gef. 100 fl. ®..
LloA öft., Triest, 60» fl.
Oest. Nordwestb. löofl. S.
dt«. (Ilt. B) 200fl.S.P.U.
Praa-Duier-Eifenb. 100 fl.
abgft
Ktaat»elfb. 200 fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Silb v. Ult.
Südnorddeutsche Berbdg»b.
200 fl. EM
Tramioah-Gei., neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 fl.
Ung.-aaliz. Eilb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Locaibhn.-Act.-Gef.
I. Banken.
Anglo-Oest. Ban! 120 fl.
Bankverein, Wiener 200fl.
Bodencredit-AnstaÜ, öfterr.
200 fl. S
EredUanftalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per E.
dto. dto. per Ultimo..
Gech
Waare
59.50
ISO—
183—
176—
60.50
185—
386.50
387.50
50.—
52—
3025
3030
351.60
853—
343—
440—
844—
442—
8260
1185
3266
1188
697—
610—
699-
612—
6270
6,80
539—
548.—
785—
460—
466.50
789—
461—
468.50
185.75
641.50
109—
186.25
642.50
110—
371—
878—
219—
414—
222—
418—
420—
495.—
285.50
512—
286.50
514—
928—
932—
723.50
724.50
Creditbank, Allg. ung. 200fl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
Edcompte-Gesellsch., Nied.»
Oest. 600 fl
Giro- und Caffenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
200 fl. 30% 9
Länderbank, ästete. 200 fl.
Oefterr.-U„g. Bank 600 fl.
llnionbank 200 fl
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges., Allg. Oest. 100 fl.
Eghdyer Eisen- und Ätahl-
Ind. in Wien 100 fl..
Elektr.-Gef. allg. österr..
Eisenbabnw.- «eihg., erste,
100 fl.
.Elbemllhl", Papiers, B.-B.
Liestnger Brauerei 100 fl.
Wontan-Gef., öfter.-alpi».
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
200 fl
Salgo- Darf. Steinkohlen
100 fl
Trifailer Kohleuw.-G. 70Ü.I
Türl. Tabakregie-Gesellsch.f
200 Frei. 6% p. Eaffa'
bto. dto. Ultimo
Waffent.-Bef., Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Leihanftalt, Allg.
in Pest 400 »t
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelet-Act.»
Gefellfchaft
L Tevifeu.
Amsterdam
Deutsche Plätze ....
London
Italienische Pankplätze.
Schweizer'Plätze' .' I
H. Valuten.
Ducaten
20 -Franc»-Stücke.,
Noten
Rnbel-Noten...>
Zar oooian testen Beaor-
flrmx »Her un
Coursblatt« nottrten
Effecten und Valuten
betten*
Weehsektabe de« Eaukhausen
Wien I»,
Schelhaminer& Schattera Step W atz
Parten«.
QecrtatM


[ 2023-06-29 10:32:54.941 - 19000519 - Seite 8 ]
b
Wien, Samstag
Reichrpost
19. Mai 1900
114
Tenedig In Wien.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Samstag, den 19. Mai 1900:
Corso-Theater um 7 und 10 Uhr: Sawade's Raubthiergruppe.
Campo I um halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Um 11 Uhr: Große Variete-Vorstellung.
Heute: Erster ßoriarrdoli-Eorso.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. Kinder 80 kr.
Morgen Sonntag: 30 Kreuzer-Tag.
§olo-Spargel
täglich frisch und schön, b kg 2 fl.
50 kr.; vom 20. Mai an Kirschen
5 kg 1 fl. 86 kr. Solo-Spargel,
Kirschen und Zuckererbsen zusammen
5 kg 2 fl. versendet sranco per
Postnachnahme Franz Janke, Görz.
öligel-Maschinen,
englische Drehrollen. Centri-
fugen, Glänz-«. alle Wäscherei­
maschinen liefert
EamMo Giirdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten graris.
Garantirt:
Naturweiue
und vollkommen verläßliche
K. k. Koföurg-Ttzeater.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 19.: „Jugend von heute."
Sonntag, 20.: „Romeo und Julia."
Montag, 21.: „Die Tochter des
Fabricius."
Dienstag, 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
K. L. Kofopern-Hheater.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 19.: „Fedora."
Sonntag, 20.: „Die Zauberflöte."
Tsteater in derIosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 19.: „Die Familie Paul-
Biquet."
Nrania-Tßeater.
Anfang halb 8 Uhr
Samstag, 19., Nachmittag 4 Uhr:
„Tropenzauber.‘ „Bilder aus der
Märchenwelt." Lebende Photo­
graphien. Abends kalb 7 Uhr:
„Die Deutschen in China."—
„Transvaal."
Sonntag, 20., Nachmittags 3 Uhr:
Kreislauf des Wassers. Bosnien.
Lebende Photographien. 5 Uhr:
Momentphotographie. Transvaal.
7 Uhr: Die Deutschen in China.
Transvaal.
Kaiserjuöiläums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 19., Nachm. halb 3 Uhr:
„Judas von anno Neun." Abds.:
„Ein Opfer der Consuln."—
„In der Einöd'."
Sonntag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Moisasur's Zauberfluch." Abds.:
„O diese Männer."
Hlaimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 19.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Räuber." Abends: „Die
dritte Eskadron."
Montag, 21.: „Dora."
Dienstag, 22.: „Der Nagel im
Herzen."
Santsch-TtzeaLer,
k. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Von Man ag, den 14. bis inclusive
Samstag, den 19.; „Die schöne
Lurette."
Deutsches MolksLheater.!
Anfang halb 8 Uhr:!
Samstag, 19.: „Hedda Gabler."!
Sonntag, 20.: „Der Probecandidat."
Mrtzweirre
flut» von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Cculltfiser Nr. lj ia Gruft-nadok,
fei Uiailfcecj, N.-Oeji.
greife per Liter:
I »istprim, lichter issser Rochwei,. 5* tc
. dmckler alter Roldweta.. s* ,»
; Prima aller Weibwem 28„
■ bvchprima alter sreisweia H 89 Lec>. er.,
'.-. iiserer». «..
•Wlleie tl»ie Mal»,,) ii .,
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelha.
Wien, TL/„
Gumpendorferstrasso 67.
Sommer
1900
Griltig 1 •vorn 1. Mai an. j
&. k. priv. Zü-bah»-Eesellschast.,—
——„ Sommer!
Kürzeste und bequemste ^000 2
Schnellzugs-VerbiuVungen— j
Wien-Italien
Wien-Süd-Tirol
sAbbazia-Görz-Triest).
(rNeran-Arco-Riva).
8 is
821
ab Wie»
915
812
941
ab Wien ..... an
8*0
911
917
an Abbazia••.
822
808
712
an Diüach .... ab
1012
922
910
< Trieft .....
811
800
145
. Bozen-Gries. jl
419
941
1008
Görz
611
710
300
' Meran ....
301
857
2 io
Venedig ...
2 io
1021
316
Trient ....
254
225
721
Mailand ...
735
105
35»
Roveredo...
223
622
1041
Florenz....
610
322
400
Mori
221
1121
6io
>
" Rom
.^
1112
930
500
' Arco*
107
700
156
an Neapel ....
255
1111
5*6
an Riva ab
1250
417
Ala
205
Brenner-Route
Ungarn-Tirol.
*1011
1112
750
Berlin ....««
610
*815
922
8»o
822
ab Budapest ... an
955
922
1222
112
10t*
7
Leipzig.... T
322
512
621
641
6*1
an Klagenfurt.. ab
1142
1009
—
1121
850
Dresden ... 1
512
822
811
712
»4 Villach. ... i
1012
8*5
850
11*0
912
1
München... m
505
911
640
70»
422
Innsbruck..
258
11«
258
111
ab Innsbruck.. an
12«
612
222
106
942
München...
11*0
,
306
714
512
an
Bozen-Gries. -b
8«o
307
944
512
145
Bozen-Gries.
419
416
811
7«
Meran....
640
138
812
745
300
Meran. ...
301
40»
842
7«
11
Trient ....
7 L 1
157
712
744
316
Trient ....
254
—
922
8 »i
Rovrrrdo...
651
—
722
8 »i
351
Roveredo..
2*8
600
1122
10 -s
Verona ....
522
1155
41 s
8 *»
4 '
Rom"
2»0
1112
84«
417
205
—
621
700
an
Neapel. ... ab
8*0
—
255
Nord-Süd-E
rprebzng (Luxuizng) Bis Mailand täglich Bis
Ende Mai, dann täglich bis Verona. Bis Nizza (CanneS) und
zurück zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
Ostende-Wien-(Triest)-Expreßzug
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expreßzug
(lvien-Ntzza-Lannes).
Verkehrt nur von Mitte MovemSer Sir stnd« Aprit.
100 C
ab London ... .an
448
Sonntag
912
ab St. Petersbg.
ar
Samstag
«•
4«
's
> Ostende ... .4
950
Montags
621
ab Warschau..
ar
Freitag
821
J
,WienS.-Bhn.I
915
11*5
ab WienS.-Bhn.
ar
5
917
anAbbazia *.. .ab
822
-b
3*o
anLeobe» ....
al
210
■c
r
960
anTriest ab
811
-
122
»st Venedig....
1
312
,£
—
'ö’
I
610
I Mailand...
1
1012
>^
151
^ Nizza
J
12*7
!•
*) Direkter Schlafwagen-Verkehr nach u. von Trieft.
l
2*4
a.i Cannes....
a
114:
Telephon 2675.
Aagmt Carl Wei
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
k. nnd k. Hof-Wein-Lieserant.
WIEN,
I.» Schottenbastei 3.
Zur
selbständigen Leitung
eines concessionirten Annoncen
bureaus wird Herr oder Dame;
mit kleinem Capital gesucht.'
Auskunft: XVIII., Staudgasse
Nr. 47, 2. Stock, Thür 10.
Haus
Ihm-IHmn
auf der Mieden, Große Neugasse,
neu, ganz bewohnt, trägt 12.000 fl.
Zins, mit 95.000 erstem Satz von
einem Institut belastet, ist um
142.000 fl. zu verkaufen. Adresse
in der Adm. d. Bl.
Eine arme Kamilie
mit 5 unmündigen Kindern bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Fabrik von Bich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schatzmeister der
k. J. Handelsgerichtes Wien und der k. k.
städt. del. Bezirksgerichte- Wien, is. Bez.
Wien, 13/^, Speisingerstr. 66
erzeugt aurfchlieglich nur Thurm-Uhren für
Kirchen, iüathhüuscr, Schlösser, Kasernen,
Schulen, Fabriken -c. in neuester, bester Son-
struction und solider Ausführung, soluie jede
welche Reparatur von Thurm-Uhren. Nircheu,
Benieinden liefere ichauch auf Theilzahluugeu.
tkostenvoranschlägc kostenlos. it 22
Frühobst
versendet überallhin in belie­
biger Quantität unter mäßi­
gen Preisen— besonders
allerfrüheste
Kirschen
die Landwirthschafttiche He-
nojsenschaft Schönpaß b. Görz
(Küstenland).
Bestens empfohlen
die im Verlage der Buchdrucker«! der
.Reichspoft», Wien, VIIL, Etrozzi»
gafse 41 erschienenen Broschüren:
Vor den Wahlen per Stück sranco 7 kr.
Zu den Wahlen„., 7 kr.
Freunde und Feinde der Arbei­
ter per Stück sranco g tc.
Rothe Larven (Stichproben aus den
Herzensergießnngen sociallst. Bolks-
sührer per Stück franco 5 kr.
SaciaNstifch-communikifche ^ersuche. Bon
Karl Herdach.— Ist Kigenthum Zliel-
staht? von P. Hcimbach.
Ii« eiaenlkichen Kührer der Socialdemo­
kratie.— Lhristkiche Arkeilerfürforge.
Areiheit, chkeichheit, Aruderlichteit in der
Praxis oder Socialdemokraten unter sich.
Bom Registrator.— Z>ie Sclaoerei ««»
das ßhrikenthum. Nach Bebel nnd nach
der wadren Beschichte,
pie Indenfrage in Oesterreich. Von A. tt.
Preis per Stück 5 kr„ franko 7 tt.
Bei Mehrbezug Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Buchdruckerei der „Reichspost",
Mir», VIII., Ktronigafsr 41.
HUUtt
Verband katholischer, nichtpolitischer Vereine Schlesiens.
Dzt. Sitz: ivlbersdorf.
AbtHeitung: Arbsitsverrrrittkung.
AusweiS der Centratstelle in Olbersdorf vom 9. —16. Mai 1900.
Angemeldet sind als stelle such end: Olbersdorf: Schloffer,
1 Heizer, Aufseher oder Kanzleidiener.
Freie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Freuden-
thal: Schneider, Schuhmacher, Sattler und Tapezirer, Tischler, Weber
(Damast), Lackierer und Anstreicher.— Olbersdorf: Weber, 1 Bäcker­
lehrling, Gerberlehrling.
Für Stellesuchende, welche die Vermittlung des Verbandes in
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga­
nisation nothwendig. Verbandsmitglieder haben vor allen Bewerbern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.— Anmel­
dungen, Anfragen ic. (bei Nothwendigkeit brieflicher Antwort Retour-
marke beizulegen) an die Centralstelle der Arbeitsvermittlung in
Olbersdorf.
Iereins- und Iersammtungsanzeiger.
Samstag, 18. Mai.
Wählerversammlung, einberufen vom politischen BezirkSverein
Mariahilf-Neubau um halb 8 Uhr Abends in Schindler's Saallocali-
täten, VI., Gumpendorserstraße 101. Redner: Bürgermeister Dr.
Lueger und Abgeordneter Dr. Pattai. Vorstellung der Gemeinderaths-
candidaten.
Sonntag, 20. Mai.
VIII. Gründungsfest des Kathol. Jünglingsvereines „St. Aloisius"
beim „goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenfelderstraße Nr. 43 um
*/,6 Uhr Abends. Redner: Pfarrer Laux und Redacteur Dr. Fund».
Montag, 21. Mai.
BereinS-Versammlung des Wählervereines der vereinigten
Christen im IX. Bezirke in I. Kell's Saallocalitäten, IX., Nußsorser-
straße 73 um halb 8 Uhr Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger
sowie die Abg. Strobach, Axmann und Dr. Weiskirchner. Vorstellung
der Gemeinderathscandidaten.
Mittwoch, 23. Mai.
Wählerversammlung in Währing beim „wilden Mann" um
halb 8 Uhr Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger, die Abgeord­
neten Dr. Pattai und Dr. Weiskirchner. Vorstellung der Gemeinde-
rathscandidaten.
Donnerstag, 24. Mai.
Fest Versammlung des Vereines zur Heranbildung kathol. Lehrer
anläßlich der Heiligsprechung des sei. Johann Bapt. de la Salle im
großen Musikvereinssaale um 7 Uhr Abds.: Redner: P. Georg
Freund, CSSR. und Franz Schramek, Obercontrolor der Staats-
hauptcasse. Vortrüge der Musikkapelle des 3. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes und der MännergesangSvereines „Frohsinn". Vormittag
halb 10 Uhr Fefigottesdienst in der Dotivkrrchr.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:54.941 - 19000519 - Seite 9 ]
114
Wir», Samstag
Reichspost
19. Mai 1900
s
Streiflichter.
Bliithcnlcse aus judenliberalen Wahl­
versammlungen.
Wir brauchen diese Versammlungen nicht
ernst zu nehmen, erstens weil sie kein—
Volk hinter sich haben, zweitens weil sie ernst­
haften Inhalts nicht sind. Um so mehr glaubeu
wir, an der unfreiwilligen Komik, deren sie eine
erfreuliche Fülle bieten, auch unseren Lesern einen
Mitgenuß ermöglichen zu sollen.
Beim Dreher.
W r a b e tz, jetzt schon das größte Licht der
Partei— der V o g l e r thut mir in der Seele weh,
den ich in d e r Gesellschaft seh'— also Wrabetz hielt
sich beim Dreher darüber auf, daß unser christlich­
socialer Ausruf alle Ziffern umgeht. Der liberale
Wahlausruf hat sich nämlich nur aus— Ziffern ver­
legt, und wie man mit Ziffern mogeln kann, das
wissen ja die Juden am besten. An T h a t s a ch e n,
welche unser Wahlaufruf in Fülle vor aller Augen
sichtbar, greifbar hinstellt, kann keine Ziffer rütteln.
Wrabetz höhnt über die Millionen, welche das Gas­
werk, die Wasserleitung, das Kinderspital, die Verkehrs­
anlagen kosten, und nennt das— Schulden! Als
ob irgend ein Geschäftsmann JnvestitionScapital, das
sich verzinst und dringenden Nothwendigkeiten dient—
Schulden nennt! Oder baut uns Wrabetz das
Gaswerk, die Wasserleitung, das Kinderspital, die Ver­
kehrsanlagen umsonst oder aus den uns von der liberalen
Partei nicht hinterlassenen Millionen! Glück auf,
Wrabetz! Ueber den Exodus d. h. die lächerlich miß­
glückte MandatSniederlegung der Liberalen d. h. über
die urkomische Blamage der „schlauen" Hebräer sucht
Wrabetz also hinwegzutäuschen: „Wir hatten gehofft,
durch, den Exodus die Regierung zu veranlassen, daß
sie den Gemeinderath auslöst und Neuwahlen aus­
geschrieben werden. Wir haben aber Ministerpräsidenten
Koerber für politisch anständiger gehalten, als
er wirklich ist." Wrabetz. wollte natürlich sagen: für
politisch dümmer, als er wirklich ist. Jetzt
stehen halt die Exodisten als die Dummen da.
Wrabetz schloß seine Rede mit der Versicherung, daß
die Liberalen nicht zugeben werden, „daß aus Wien
ein clericales Nest, ein Krähwinkel werde". DaS haben
sie leicht; denn die allzuvielen Judennasen in Wien
sorgen schon hinlänglich, daß Niemand Wien für ein
„clericales Nest" hält, und daß Wien kein Krähwinkel
wird. dafür sorgen eben wir Christlich-Sociale mit den
vielen Millionen für die modernen großstädtischen
Werke, die wir schaffen.
Der judcnl berale Candidat Dr. Granitsch
hat in Dr. Lueger eine ganz neue Eigenschaft entdeckt:
„Er wies aus die Kurzsichtigkeit Dr. Koerber's hin, der
mit der Wahlresorm den Dr. Lueger sich ködern zu
müssen glaubte, wo doch Dr. Lueger ein Regie­
rungsknecht in allen Schattirungen
ist, der auch für nichts zu haben gewesen wäre."
Sonst liest man's in der Judenpreffe anders: Herr
v. Koerber habe sich in Lueger getäuscht, denn auch
mit der Sanction der Wiener Wahlreform werde er
nicht verhindern, daß Dr. Lueger ihn in der ungarischen
Frage im Stiche lasse. Wo bleibt da der Regierungs­
mann um jeden und ohne jeden Preis ?! Dr. Granitsch
kann sich ein Patent aus seine Erfindung nehmen.
Oberlehrer H ö f l e r hat sich mit einer einzigen
Phvsse als mit zu den „Jntellectuellen" gehörend er­
wiesen; er sprach daS große, tiefe Wort gelassen aus:
„daß alle Jntellectuellen gegen die schwarze Inter­
nationale sich verbünden müssen". Wer auf die
Schwarzen schimpft, ist a priori „intellectuell".
In Margarethe«
war es laut „Tagblatt" „gestern das erste Mal.
daß das Bündniß der deutschfortschrittlichen und
deutschnationalen (Wolff'schen) Partei o f s i c i e l l zu
Tage trat/' Wolfs hat sich bekanntlich vor dieser Er­
scheinung geflüchtet. „Karl Hermann, mir graut
vor Dir" hatte sein Gretchen (genannt Wolff-
Partei) dem Verführer zugerufen. Förster und
V o gier lagen sich hier in den Armen, ein
Anblick zum Erbarmen für die paar Antisemiten, die
sich laut „Tagblatt" hier eingeschlicheu hatten, um
dieses monstcuöse siamesische Zwillingspaar sich anzu­
schauen. Präsident dieser Versammlung war Frau
Blaschke, Pardon! Fabrikant Blaschke.
Förster meinte in seiner ulkigen Rede, es
handle sich jetzt um den Kamps um „parlamentarische
Verhandlungsformen im Gemeinderathe!" und gab
damit der Versammlung das beste Mittel dazu an die
Hand. Man wähle einfach keine Leute ä la Förster,
Suden Brunner u. s. w., dann sind die parlamen­
tarischen Formen im Gemeinderathe erkämpft; denn
wie parlamentarisch geht es im Gemeinderath zu,
nachdem die Agents provocateurs ihre Mandate
niedergelegt haben! Jetzt finden wir auch daS un­
natürliche Bündniß zwischen semitischen Judenliberalen
und „antisemitischen" Wolsfianern ganz in der
Ordnung, es ist ein Bündniß zum Zwecke des 'gemein­
samen Nichtgewähltwerdens, um dadurch die parla­
mentarischen Formen im.Gemeinderath zu erkämpfen!
Noch ein treffendes Wort hat Dr. Förster gesagt:
„Keine Partei", sagte er, „habe so viele Mitglieder,
welche einer Ehrenrettung dringend bedürfen, als die
christlich-sociale. Eine solche Partei verdiene, daß
Dr. Lueger von ihr sagt, er sei stolz aus
sie!" Für dieses Wort allein verdiente Förster
ausgehauen zu werden, wir meinen natürlich in
Marmor oder Erz; denn die Männer keiner Partei
sind so in ihrer persönlichen Ehre angegriffen worden
dafür, daß sie den christlichen Gedanken in Wien gegen
die Juden hochhielten, wie die Männer der christlich­
socialen Partei. Sie bedarf wirklich der Ehrenrettung
aus'S dringendste, und sie wird sie erhalten bei den—
Wahlen. Und aus eine solche Partei, die sich durch
solche ehrenrührige Angriffe auf seine Mitglieder nicht
biegen und nicht brechen läßt. aus die kaun Dr. Lueger
wirklich stolz sein! Mit Männern k la Förster, Jro,
Wolfs, Schönerer darf man sie freilich nicht ver­
gleichen.
Dem Dr. Vogler ging in den Armen
Försters der Athem aus. Er wußte von den Sünden
der christlich-socialen Partei, laut „Tagblatt", unserer
gewiß unverdächtigen Quelle, nur zwei aufzuzählen:
Erstens: seien in den Wahllisten der 7. BezirkcS sehr
viele (?) Priester doppelt eingetragen, einmal als
Priester, dann als Missionspriester— waS natürlich
nicht der Fehler der Listenhersteller, sondern der
christlich-socialen Partei ist, wenn's überhaupt
wahr ist! Zweitens sei im Wahlausruf der Christlich-
Socialen das Gaswerk nur als „Denkmal für die
österreichischen Ingenieure" rühmend angeführt;
„dazu seien aber die Steuergelder nicht da".
Armer Vogler! Warst Du'S nicht, der so oft daS
RathhauS und die Ringstraße als „Denkmal der
liberalen Partei" (wenn auch noch so fälschlich) be­
zeichnet hast! Dazu waren die Steuergelder auch
nicht da und doch hat das so viele, viele Millionen
gekostet!
Der judenliberale Candidat stammelte dar Ver­
sprechen heraus, an dem fortschrittlichen Gedanken
festzuhalten, woran ihn sicher Niemand hindern wird
auch nach dem Durchfall, und der zweite Candidat
mit dem „arischen" Namen Carl Hamberger erklärte,
daß er Schönerianer sei,— was früher genügt hätte,
alle Raffeninftincte der Semiten gegen ihn ein­
zunehmen. Jetzt ist daS anders geworden. Da aber
die Semiten nach der Raffentheorie n i e anders
werden, sind halt offenbar die Schönerianer
— anders geworden. „Los von Rom!" schrien sie,
„Hin zu Kohn!" liefen sie.
Der Lehrer D r ö g s l e r erklärte, die Lehrer
hätten von den Christlich-Socialen „so viel erduldet,
daß die Rache tief in unseren Herzen eingewurzelt ist!
Man hat uns bei den Eltern verleumdet und in den
Augen der Kinder herabgewürdigt". D i e Lehrer?
Doch nur Lehrer ä la DrögSler haben wir uns ver­
beten, der am Schlüsse seiner Schimpfrede ausrief:
„Wir aber brauchen keine Pfaffen und keine Je­
suiten !" Nun, die katholischen Eltern und ihre
katholischen Kinder brauchen auch keine Pfaffen- und
Jesuitenfresser.
Jui Alsergrund
ging's hübsch bunt zu bei der „schönen Schäferin".
Der Vorsitzende sprach seine Genugthuung darüber aus,
daß sich überhaupt noch Männer finden, die für ein
judenliberales Mandat candidieren. Die Juden sind
doch schon ein bischen bescheidener geworden. Gemeinde­
rath Kaiser candidiert aus Gesundheitsrücksichten
nicht mehr, er fürchtet den— Durchfall. „Herz
und Können" ist aber noch gesund, und daS verspricht
er den Juden zu weihen! Stören wir seine Andacht
nicht!
Dr. Alexander von Dorn nennt die christlich,
sociale Partei eine Partei des Unrechts. Den
Beweis ist er schuldig geblieben; die Juden glauben's
ihm so auch; denn den Juden geschieht immer unrecht.
Deshalb haben sie sich in Wien so festgesetzt!—
„Dr. Lueger vertheidige", so sagte er, „in wirlhschaftlicher
Beziehung alles, waS seiner Partei frommt". Sollte er
vielleicht eine Wirthschaft vertheidigen, die den Juden
frommt? Dafür ist die „Uhr abgelaufen" und „jetzt
ist's and're Zeit".
Nun besteigt aber ein köstlicher Kauz die Bühne-
Es muß auch solche Käuze geben. Ein Typus, den wir
dem „Kikeriki" empfehlen. Erführt den classischen Namen
Maier und stellt sich vor: „Mein Name ist Maier—
Professor Maier, ich entstamme einer josefinischen
Familie"; sein Vater habe sich als Arzt Humanität auf
die Fahne (das Taschentuch?) geschrieben, und zum
Beweise, daß auch er den josefinischen Geist athme,
verspricht er, „den schärfsten Ton anzuschlagen, wenn es
nothwendig sein sollte. Wenn. Leute, welche vielleicht
über das Einsäumen von Unterhosen
sprechen können, sich erkühnen werden, auch über
Elektricitätswerke zu sprechen, dann würde er zu
raufen a n f a n g e n, so wie er es als M i t g l i e d
des Athletenclub gewohnt ist. Auch werde
er sich nicht geniren, wenn's nöthig fein sollte, dem
„Gottsöbersten" das inS Gesicht zu sagen, was einst
Götz von Berlichingen gesagt." Dieses Original muß
entschieden gewählt werden. Dieser Ur-Josefiner, dieses
Original, darf in der Gemeindestube nicht fehlen. Wir
sind überzeugt, auch der „Gottsöberste" wird an ihm
seine „göttliche" Freud' haben. Also wählt ihn, Juden
vom Alsergrund!
Z i s f e r e r jammert, daß die Tramway-Actionäre
Geld verlieren durch den Tramway-Vertrag der Ge­
meinde. Er hätte natürlich lieber, daß daS Wiener
Volk sein Geld zu Gunsten der Actionäre verliert!
Auch ein Volk-mann! Und er wundert sich, daß in
den Reihen der anständigen liberalen Elemente der
„Pessimismus" herrscht!
Lucian Brunner sprach wieder einmal
vom „dummen Kerl in Wien!" Offenbar will (v die
Wiener herausfordern zum schlagenden Beweise des
Gegentheiles, zum selben Beweise, den ihm die Münchener
schon aus den Leib geschrieben!
In Favoriten
sprach Noske. Er erschien diesmal als Prophet: „Die
christlich-sociale Parlei in Wien werde an der Gas­
frage zu Grunde gehen!“ Warten wir das ruhig ab.
Herr Noske wird hoffentlich auch so viel Geduld auf­
bringen.
Dr. Mittler findet, daß jetzt der „Volksmann
Dr. Lueger seinen Köder nach oben ausgeworfen habe."
Nun, da der Ministerpräsident gewarnt ist, wird er
doch nicht anbeißen. Und dann hat.Dr. Mittler das Vater­
land gerettet! Heil ihm! Die Juden waren allezeit
die »salus rei publicae !« Vgl. Frankreich! JmSchank-
zimmer gab's dann noch eine kleine Unannehmlichkeit,
„dort hatten sich", laut „Tagblatt" „die eingedrungenen
Christlich-Socialen aus einem Tisch eine improvisirte
Rednertribüne errichtet. Die Deutschnationalen und
liberalen Wähler mußten unter „Hoch Lueger"°Rufen,
„Judensoci!" u. s. w. Spießruthen lausen, als sie sich
nach Schluß der Versammlung nach Hause begaben."
Hoffentlich haben sie danach gut geschlafen.
In der Judenstadt
— so heißt ja richtiger die Leopoldstadt— sprach im
„demokratischen Verein" ganz natürlicher Weise
Lucian Brunner. Seine Reden kennen wir
auswendig, sein Sportplatz ist der G e r i ch t S s a a l.
Wenn alle Stränge reißen, wenn die Wahlen die
Judenliberalen in Wien vernichten, dann wird Lucian
wieder vor seinen lieben VerwaltungsgerichtShos treten:
„Da viele Gesetzesverletzungen begangen wurden, wird
nichts Anderes übrig bleiben, sagte er, „als das
Gesetz wieder anzurufen und er, Redner,
habe diesbezüglich schon an den Bürgermeister ge­
schrieben und Neuwahlen für den gesammten Gemeinde­
rath gefordert, beziehungsweise ihm mitgetheilt, daß er
eventuell daS gerichtliche Forum
anrufen werde. ES gibt eben kein anderes
Mittel, als die äußersten Confequenzen zu ziehen und
Alles, waS die Christlich-socialen thun, vor ein
gerichtliches Forum zubringen und
ihnen zu zeigen, daß es noch Richter und Gesetze in
Oesterreich gibt".
Ja, es gibt noch Richter und Gesetze in
Oesterreich. Naturgesetz und Volks­
richter! Ein Naturgesetz ist, daß eine zehnfache
Mehrheit— das christliche Volk in Wten—
christlich wählt, und Richter über die juden­
liberale Partei wird das Wiener ch r i st l i ch e
Volk fein! Mag sich Lucian nachher die Platt­
füße wund laufen! „Ein wack'rer Wiener forcht sich
nicht", und es gibt doch noch keinen Verwaltungs­
gerichtshof, der sich zu einem „Verhaltungsgerichts-
hof" von Lucian's Gnaden degradirt. Also Glück
auf zu den Wahlen, christliches Wiener Volk!
Farlamentarisches
Abgeordnetenhaus.
Sitzung vom 17. Mai.
Die Verlesung des EinlaufeS nahm fünf Stunden in
Anspruch. Endlich um. 4 Uhr war der dicke Pack von Schrift­
stücke» erledigt. Sofort erhob sich nun der jungczechische
Abg. Dr. F o r t, der aus die Beschlußunfähigkeit der letzten
Sitzung zu sprechen kam, die von dem Vicepräsidente»
Dr. Zacek zu einem vorzeitigen Schluß der Sitzung ge­
braucht wurde Dr. Fort richtete an das Gesammtpräsidjum
die Anfrage, ob, wie es heißt, thatsächlich im Schoße des Prä­
sidiums über das Vorgehen des Vicepräsidenten Dr. Zacek
die M e i n u n g e n getheilt seien, beziehungsweise
ob das Gesammtpräsidium gewillt sei, in ähnlichen Fällen
ebenso correct und geschäftSordnungsmäßig vor­
zugehen, wie es Vicepräsident Dr. Zacek gethan habe.
Der Präsident Dr. Fuchs erklärt nun: WaS daS
Meritum anlangt, so bin ich mit der Praxis des Vice-
präsibenten Dr. Z a c e k n i ch t einverstanden.
Ich hätte die Sitzung nicht geschlossen, sondern nur auf
eine Viertelstunde vertagt, bis die nöthige Anzahl
von Abgeordneten vorhanden ist, und dann die Sitzung
wieder aufgenommen.
Abg. Mastalka: Wahrscheinlich hätten Sie Fiaker
herumgeschickt!
Präsident: Ich habe mit den Fiakern gar nichts zu
thun. (Lebhafte Heiterkeit.) Hier hat aber die Geschäfts­
ordnung wieder eine ganz gewaltige Lücke, weil sie nicht
für Obstructeure, sondern für regelmäßige Ver­
handlungen gemacht ist. Damit habe ich die Anfrage beant­
wortet und ist diese Angelegenheit erledigt. (Lebhafte
Heiterkeit links.)
Es wird sodann die auf Antrag deS Abg. Formanek
in der letzten Sitzung beantragte namentliche Abstimmung
wiederholt, welche in Folge der Beschlußunfähigkeit resultat-
los geblieben war.
In derselben werden die Czechen mit über hundert
Stimmen niedergestlmmt.
Man setzt dann die Mittheilung der eingelaufenen
Petitionen fort.
Abg. Dolezal (Jungczeche) verlangt die vollinhaltliche
Aufnahme einer dieser Petitionen in daS stenographische
Protokoll und beanttagt hiebei zwei namentliche Abstim­
mungen.
Nach Beendigung der ersten dieser Abstimmungm er­
klärt der


[ 2023-06-29 10:32:54.941 - 19000519 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
Reich-Post
19. Mai 1900
114
Präsident! Bet der Abstimmung wurden 98 Stimmen
abgegeben, und »war stimmten 93 Herren gegen den Antrag,
für den Antrag kein einziger. (Hört! Hört I links.
Es treten während der Verkündigung des Abstimmungs­
resultates dieJungczechen wieder in den
Saal.) Es liegt daher kein legaler Beschluß rot, und ich
werde die Sitzung aus eine halb «Stunde
unterbrechen. (Stürmischer Widerspruch bei den
Czechen, Beisall und Händeklatschen links.)
Aba. Mastalka: Das geht nicht, Herr Präsident.
Wir lassen den Wiederbeginn der Sitzung nicht zu! Das
ist eine Vergewaltigung! (Lärm bei den Czechen, Hände­
klatschen links.)
Während der folgenden Pause probirten die Jung-
czechen die Obstructionsmittel: Pultbrettel u. s. w., wohl
um zu zeigen, daß man sich aus die schönste Steigerung
der Obstruction vorbereite.
Um ',,7 Uhr eröffnet Präsident Dr. v. Fuchs die
Sitzung wieder und erklärt: Ich hatte, als die Sitzung
unterbrochen wurde, die persönliche Ueberzeugung, daß das
Haus beschlußfähig ist (Rufe links: Gewiß!). und
eS ist auch beschlußfähig, Nachdem jedoch in der Richtung
Zweifel gellend gemacht wurden, habe ich als Präsident das
Recht und die Pflicht sestzustellen, ob daS HauS b e-
schlußfähigistodernicht, und ich bitte daher
die Schriftführer, das HauS auszuzählen. (Lebhafte
Zustimmung links.)
Die Schrlstsührer nehmen die Auszählung vor. (Die
czechischen Abgeordneten verlassen den Saal.)
Der Präsident constatirt, daß 123 Abgeordnete an­
wesend sind und demnach das HauS beschlußfähig ist.
(Beisall links.— Die czechischen Abgeordneten erscheinen
wiederimSaal. Gelächter links.— Lärm bei den
Czechen.)
Abg. Brzorad: Diese Sitzung ist illoyal! DaS werden
wir Ihnen beweisen I
Abg. Dr. Parak: Die Entscheidung des Herrn Prä­
sidenten widerspricht nicht nur unserer GeschästSordnung,
sondern auch der Uebung des HauseS. (Unterbrechung und
Zwischenrufe links. Lebhaste Rufe bei den Czechen: Ruhe!
Ruhe!) Seien Sie überzeugt, daß wir, wenn Sie eS gegen
uns mit dem Bruche der Geschäftsordnung
versuchen werden, Ihnen mit gleichen Mitteln
antworten werden, die Ihnen nicht angenehm sein werden.
(Beisall bei den Czechen.) Wir haben uns bisher in den
Grenzen desAnstandes und der Ruhe gehalten; i
wenn Sie es aber durchaus fordern, so werden Sie sehen,
daß wir auch mit anderenMitteln zu kämpsen
im Stande sind. Redner verweist auf den K 48, Absatz 2,
der GeschästSordnung, wo es heißt: „Zeigt sich daS Haus
vor dem Eingehen in die Tagesordnung nicht beschlußfähig
,oder muß die Sitzung im Verlause derselben wegen Nicht-
lbeschlußfähigkeit geschlossen werden (Lebhaste Rufe
ibei den Czechen: Hört! Hört! Geschlossen!), so bestimmt
.der Präsident nach eigenem Ermessen den Tag und die
sStunde der nächsten Sitzung." Redner will dann aus ver­
schiedenen Präcedenzsällen beweisen, daß die Sitzung hätte
geschloffen, nicht unterbrochen werden müssen.
Präsident: ES wäre außerordentlich leicht und billig,
wenn ich die Segel streichen und die Sitzung einfach schließen
'würde, um in diesem Hause nicht noch weitere Dissicultäten
zu provociren. Ich werde das aber nicht thun.
.(Zwischenrufe bei den Czechen.) Lassen Sie mich ausreden,
ich habe Herrn Dr. Pacak auch ruhig sprechen lassen! Sie
müssen das auch mir gestatten! Ich bin nicht der Anschau­
ung des Dr. Pacak, sondern vertrete noch immer ganz ent>
schieden die Ansicht, daß ich im Rechte war, als ich die
«Sitzung unterbrach. ES ist richtig, daß bei der Abgabe der
'Stimmen nur 93 Herren gestimmt haben; eS waren daher
laicht 100 Stimmen vorhanden. Diese 93 Herren haben
!gegen den Antragsteller Dolezal gestimmt, und kein Abgeord-
neler, speciell keiner von der Jungczechenbank, hat für
jden Antrag Dolezal gestimmt. (Lärmende Unterbrechung bei
den Czechen.)
Abg. Dr. Sileny: Ein Jurist kann so nicht sprechen!
Deshalb sitzt ein Jurist auf diesem Platze I
Abg. Dolezal: Wir sind ja nicht verpflichtet, für
den Antrag zu stimmen! Wo steht das, daß wir dafür
stimmen müssen I
Präsident: Das habe ich auch nicht gesagt!
Abg. Stlenh: Sie können sich ja noch während der
Rede besinnen, daß Sie den Schluß der Sitzung aussprechen I
Abg. Mastalka: Das ist Sophisterei!
Präsident: DaS ist durchaus keine Sophisterei! AIS
ich mich anschickte, das AbstimmungSresultat zu enunciren,
sind sämmtliche Herren Jungczechen
in denSaal hereingekommen und haben
das AbstimmungSresultat entgegen genommen.
(Stürmischer Widerspruch bei den Czechen!)
Abg. Mastalka: Aber das ist ja nicht wahr! Die
Mehrzahl von unS war draußen. Sie hätten sich überzeugen
können, daß das Haus beschlußunfähig war!
Präsident: In dem Momente, als ich den B e-
schlußdeSHauseSenuncirte, war dasselbe
nach meiner innersten Ueberzeugung— und da rufe ich
auch die anderen Mitglieder der HauseS zu Zeugen an—
beschlußfähig. (Stürmischer Widerspruch bei den
Czechen.) Der klarste Beweis dafür, daß das HauS beschluß­
fähig war, liegt darin, daß nach der Unter­
brechung, respective bei der Wiederaufnahme der
Sitzung 123 Abgeordnete im Saale an­
wesend gewesen sind.
Nach einigen stürmischen Unterbrechungen fuhr Dr. von
Fuchs fort: Nachdem nun der§ 48 G.-O. nicht anwend­
bar war, da ja das HauS beschlußfähig war, kann
.man sich auch nicht aus ihn berufen. Zum Schlüsse will ich
Ihnen noch etwas sagen, und da rede i d) offen und
s r i s ch v o n d e r L e b e r w e g, wie der Wiener sagt:
Ich werd« mich nie und nimmer zur
Obstruction herbeilassen (lebhafter Beisall
und Händeklatschen links, andauernder Lärm und Zwischen­
rufe bei den Czechen) und deshalb werde ich mich nie
dazu hergeben, gegen meine bessere
Ueberzeugung die GeschästSordnung im Sinne
der Obstruction auszulegen. Das werde ich nie
thun. (Erneuerter Lärm und Zwischenrufe bei den Czechen.)
Der Abg. Dr. Herold ersucht den Präsidenten, wenn
er die Obstruction nicht herausfordern und dadurch unter­
stützen wolle, möge er die Sitzung schließen.
Präsident Fuchs fügt noch seinen Erklärungen bei:
Ich unterscheide zwischen Beschluß und Beschlußfähig­
keit. Der Beschluß als solcher ist nicht rechtskrästig ge­
worden, weil lediglich 93 Stimmen abgegeben worden sind-
Allein in dem Momente, als ich das Resultat der- Ab­
stimmung enuncirte, haben sich die Herren vom Corridor in
den Saal hereinbegeben, und es waren weitaus mehr als
100 Herren im Hause anwesend, daher die Beschlußfähigkeit
vorhanden. (Lebhafter Widerspruch bei den Czechen.)
Präsident schreitet nunmehr zum Schlüsse der Sitzung
und beraumt die nächste Sitzung für Freitag den 18. Mai
um 11 Uhr Vormittags mit solgender Tagesordnung an:
1. Wahl eines Mitgliedes in den SteuerauSschuß. 2. Fort­
setzung der heutigen Tagesordnung.
Abg. Dr. Brzorad: Ich erkläre, daß wir gegen die
Anordnung dieser Sitzung und dieser Tagesordnung in einer
ungiltigen, illegalen Sitzung protestiren. Wir
verlangen, daß Tag, Stunde und Tagesordnung der nächsten
Sitzung jedem Abgeordneten im schriftlichen Wege
bekanntgeben werde. (Lebhaste Zustimmung bei den Czechen.)
Präsident: Ich nehme den Protest zur Kenntniß.
Nachdem gegen die Tagesordnung sonst nichts eingewendet
wird, so erkläre ich die Sitzung für geschloffen.
Die Wahlen im IV. Wahlkörper
finden am 31. Mai, die eventuelle Stichwahl am
1. Juni 1900 statt. Für die Wahlen werden
amtliche Stimmzettel ausgegeben und ist jeder
andere Wahlzettel ungiltig. Die Wähler werden
eingeladen, sich am Wahltage mit der Wahl­
legitimation persönlich im Wahllocale einzufinden.
Die Abgabe der Stimmzettel findet in den
Stunden von 6 Uhr Morgens bis 4 Uhr Nach­
mittags statt. Die Zuweisung der Wahlberechtigten
zu den Wahllocalitäten geschieht nach ihrer
territorialen Zugehörigkeit.
Nachstehend werden die Sectionen und
Wahllocale in den einzelnen Bezirken an­
geführt.
Innere Stadt: 8 Sectionen. 1 und
2. Section altes Ratbhaus, Wipplingerstraße 8;
3. Section Feuerwehr Am Hof 10. Die übrigen
Sectionen in den Schulgebäuden Rettngaffe 20, Barten-
steingasse 7, Schellinggasse 11, Johannesgasse 4a und
Stubenbastei 3.
Leopold st adt: 15 Sectionen und zwar
1. Section (Hauptwahllocal) im Gemeindehause,
Kleine Sperlgasse 10, die übrigen Sectionen in den
Schulgebäuden Czerninplatz 3, Blumaucrgasse 21,
Novaragasse 30, Holzhausergasse 5, Pazmanitengasse
Nr. 17, 22 und 26, Große Pfarrgasse 13, Schwar-
zingergasse 4, Leopoldsgasse 3, Untere Augartenstraße
Nr. 3, WittelSbachstraße 6, Vorgartenstraße 191,
Schüttaustraße 78.
Landstraße: 18. Sectionen. 1. und
2. Section im Gemeindehaufe. Gemeindeplatz 1, die
übrigen Sectionen in den Schulen Strohgaffe 15,
Sechskrügelgaffe 11, Salmgasse 9, Hörnesgasse 12,
Kolonitzgasse 15, Löwengasse 12b, Erdbergstraße 76
(2 Sectionen), Hainburgerstraße 40 (2 Sectionen),
Paulusgasse 9 (2 Sectionen), Eslarngasse 3, Kleist-
gasse 12 (2 Sectionen) und Reisnerstraße 43.
Mieden: 9 Sectionen. Hauptwahllocal im
Gemeindehaufe, Schäffergasse 3, die übrigen Sectionen
in den Schulgebäuden Preßgüsse 24, Neumanngasse 6,
Schaumburgergasse 7, Alleegasse 11 und 44, Carolinen-
platz 7, Rainergasse 13, Phorusgasse 10.
Margarethen: 12 Sectionen. Hauptwahl­
local im Gemeindehause, Schönbrunnerstraße 54, die
übrigen Sectionen in den Schulgebäuden Schön­
brunnerstraße 54, Bachergasse 14, Castelligasse 21,
Schönbrunnerstraße 101, Hundsthurmerplatz 14, Stoll-
berggasse 53, Embelgasse 46, Matzleinsdorferstraße 23,
NikolSdorferstraße 18, Grüngaffe 14, Malfattigasse 1,
Fockygasse 20.
M a r i a h i l s: 10 Sectionen, und zwar im
Gemeindehause, Amerlinggasse 6 (Hauptwahllocal), und
in den Schulen Windmühlgasse 54, Stumpergasse 10
und 56, Grasgasse 5, Mittelgasse 24, Sonnenuhrgasse
Nr. 3, Corneliusgasse 6, Kopernikusgasse 15, Rahl-
gasse 2.
Neubau: 11. Sectionen. 1. und 2. Section
im Gemeindehause Neubaugasse 25, die übrigen
Sectionen in den Schulgebäuden Zollergasse 41, Neu­
baugasse 42, Zieglergasse 21 und 49, Kandlgasse 30,
Neustistgasse 100, Lerchenfelderstraße 61, Burggasse 16,
Stiftgasse 35.
I o s e f st a d t: 7 Sectionen. Hauptwahllocal
Gemeindehaus Schmidgasse 16, die übrigen Sectionen
in den Schulgebäuden Zeltgasse 7, Lerchengasse 19,
Josefstädterstraße 93, Albertplatz 7, Piaristeagasse 43,
Laudongasse 5.
Alsergrund: 10 Sectionen. 1. und
2. Section im Gemeindehause Währingerstraße 43, die
übrigen Sectionen in den Schulgebäuden Galileigasse
Nr. 5, Glasergasse 8, Liechtensteinstraße 137, Hahn­
gasse 35, Grüne Thorgasfe 7, Lazarethgasse 27, Markt­
gasse 2, Canisiusgasse 2.
Favoriten: 18. Sectionen in den Schul-
gebäuden Himbergerstraße 30 (Hauptwahllocal),
Uhlandgasse 1 (2 Sectionen), Quellengasse 52
(2 Sectionen), Quellengasse 73, Laaerstraße 1, Eugen-
gasse 30, Erlachgasse 91, Herzgasse 27 (2 Sectionen),
Keplergasse 11, Alxingrrgaffe 82, Leibnitzgasse 33,
Knöllgasse 59 und im Gemeindehause Keplerplatz 5.
Simmering: 5 Sectionen in den Schul­
gebäuden Enkplatz 4 (Hauptwahllocal), Brehmstraße 5,
Hallergasse 2, Braunhubergaffe 3, Munnichplatz 6.
M e i d l i n g: 11 Sectionen. und zwar 1. und
2. Section im Gemeindehause, Meidlinger Haupt»
straße 4, die anderen Sectionen in den Schulgebäuden
Bischoffgasse 11, Singrienergasse 19, Vierthnlergasse 11
und 13, Kobingergasse 5, Schönbrunnerstraße 189,
Migazziplatz 8 und 9, Hetzendorferstraße 66.
H i e tz i n g: 9 Sectionen. 1. Section (Haupt-
wahllocal) im Gemeindehause Fasholdgasse 8, die
übrigen Sectionen in den Schulgebäuden Speisinger-
straße 44, Hietzinger Hauptstraße 166, Linzerstraße 291
und 419, Kuessteingasse 38, Trogergasse 3, Diesterweg-
10, Siebeneichengasse 17.
Rudolssheim: 9 Sectionen. Hauptwahl.
tocal im Gemeindehause Dadlergasse 16. die übrigen
Sectionen in den Schulgebäuden Dadlergasse 7,
Orntnergasse 4, Heinickezasse 7, Lehnergasse 4, Stätter-
mayergasse 29, Selzergasse 19, Märzstraße 74, Gold­
schlagstraße 108.
Fünfhaus: 7 Sectionen. Hauptwahllocal
im. Gemeindehause, Gasgasse 8; 2. Section im Ge­
meindehause Rosinagasse 4; die übrigen Sectionen in
den Schulgebäuden Herklotzgasse 21, Thalgasse 2, Zink­
gasse 12, Hackengasse 11 und 13.
Ottakring: 18 Sectionen, Hauptwahllocal
im Gemeindehause, Neulerchenselderstraße 52, die
übrigen Sectionen in den Schulgebäuden Neulerchen-
felderstraße 52, Kirchstetterngasse 38, Payergasse 18,
Neumayergasse 25, Schinnaglgaffe 3 und 5, Liebharts-
gasse 19 und 21, Grundsteingasse 54, Abelegasse 29,
Habsburgerplatz 1, Ottakringerstraße 105, Stefanie­
platz 1. Wurlitzergnsse 59, Mildeplatz 3, Seitcnberg-
gasse 10, Lorenz Mandlgasse 40.
H e r n a l S: 12 Sectionen 1. Section (Haupt­
wahllocal) im Gemeindehause Elterleinplatz 14, die
übrigen Sectionen in den Schulgebäuden Gebler-
gasse 29 und 31, Parhamerplatz 18 und 19, Wichtel-
gasse 67 (2 Sectionen), Hernalser Hauptstraße 100,
Leopold Ernstgasse 37, Calvarienberggasse 33 (2 Sec-
tionen), Knöllgasse 6.
W ä h r i n g: 10 Sectionen, und zwar im Ge­
meindehaufe Martinstraße 100 (Hauptwahllocal) und
im Locale des Armeninstitutes und der Bezirksver-
tretung daselbst, die anderen sieben Sectionen in den
Schulgebäuden Anastafius Grüngasse 16, Schulgasse 19,
Antonigasse 4, Kletlenhofcrgasse 3, Leitermayergasse 47,
Köhlergasse 1, Alseggerstraße 16.
D ö b l i n g: 7 Sectionen. Hauptwahllocal im
Gemeindehause Gatterburggasse 25; eine Section im
Kindergarten Obkirchergasse 8, die übrigen Sectionen
in den Schulgebäuden Pantzergasse 25, Öbkirchengasse 8,
Windhabergasse 2, Mannagettagaffe 1, Heiligenstädter­
straße 129, Hammerschmidtgasse 26.
Brigittenau: 7 Sectionen in den Schulen
Jörgerstraße 64 (Hauptwahllocal), Pöchlarnstraße 12,
Wintergasse 1 und 34, Treustraße 9 und 58, Kara-
jangasse 14.
Gandidalen für die Maßten in die
Aezirksverlretung im 16. Aezirk,
Hllakring.
I. Wahlkörper: Johann H o f i n g e r,
Obmann des Armenrathes, Hausbesitzer, 16. Bezirk,
Sandltithengasse 1. Josef Kaufmann, Hausbesitzer,
16. Bez., Neuterchenfelderstraße 61. Franz P r i e d l,
Kaufmann, Hausbesitzer, 16. Bez„ Hasnerstraße 13.
Josef P r i st i n g e r, Tischlermeister. Hausbesitzer,
16. Bez., Schinaglgasse 8. Leopold Schmidt, Bür­
ger, Hausbesitzer, 16. Bez., Payergasse 2. Wenzel
T o m s ch i k, Hausbesitzer, 16. Bez., Neulerchenselder-
straße 90.
II. Wahlkörper: Rudolf Hessen-,
mayer, Bürger, Kaffeesieder, 16. Bez., Koflerplatz 3,
Leopold Heimberger, Bürger, Hausbesitzer,
16. Bez., Wilbelminenstraße 148. Carl H e n n i g
Revident der k. k. österr. Staatsbahnen, Hausbesitzer,
16. Bez., Speckbachergasse 13. Julius M e i x n e r,
Bürger, Gemischtwaarenhändler, Hausbesitzer, 16. Bez.,
Kirchstetterngasse 45. Alo»S P l a u t, Realitätenbesitzer.
16. Bez., Kirchstetterngasse 43. Georg S ö l l n e r,
Bürger, Bäcker, Hausbesitzer, 16. Bez., Abelegasse 27.
III. Wahlkörper: Johann C z e r m a ck,
Schuhmachermeister, 16. Bez., Neulerchenselderstraße 71.
Franz F l o j m a y e r, Cafetier, Hausbesitzer, 16.Bez.,
Neulerchenselderstraße 51. Jakob I e l l i n e k, Bürger.
Schmied, Hausbesitzer, 16. Bez., Koppstraße 21. Ferdi­
nand K o h o t o k, Privatier, Ortsschulrath, 16. Bez.,
Seitenberggasse 5 Josef Ra mharter, Bürger
und Armenrath, 16. Bez., Arnethgasse 33. Johann
Wolfram. Gastwirth, 16. Bez., Hoferplatz 7.
Die christlich-socialen Candidaten der übrigen Be­
zirke sind noch nicht bekanntgegeben.
Theater, Kunst und Mustk.
— Deutsches Bolkstheater. Es war ein
großes Opfer, welches wir unserer Journalistenpflicht
bringen mußten, indem wir der gestrigen Aufführung
von I b s e n's „H e d v a Gabler" bis zum
Schlüsse beiwohnten, denn was in diesem Stücke ge­
boten wird— Verrücktheiten, unlautere Liebesver­
hältnisse und zum Schlüsse gleich zwei Selbstmorde
— da» übesteigt bei Weitem das gewöhnliche Maß
dessen, was ein normaler Mensch bei ruhigen Nerven
ertragen kann. Die Mitwirkenden gaben sich redlich


[ 2023-06-29 10:32:54.941 - 19000519 - Seite 11 ]
114 Wien, Samstag
Neichrpost
19. Mai 1908 N j
Mühe, den unheimlichen Effect der perversen Hand­
lung noch zu steigern, insbesondere war dies bei den
Damen Dumont und S a r r o w, sowie bei den
Herren Nissen, Sauer und Reicher
der Fall.
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Die Direction
hat ihren Spielpla» für nächsten M o n t a g und D i e n*
staggeändert, um Herrn G o d a i Gelegenheit zu
geben, in den Fedora-Aufführungen des k. k. Hosopern-
theaters mitzuwirken. Es gelangt am Montag der Schwank
„D, dieseMänner!" und am Dienstag das Lust­
spiel „Der wild- Rittmeister" zur Aufführung.
In dem erstgenannten Stück spielt seit gestern Herr Schmidt
die bisher von Herrn Faber dargestellte Rolle, im „Wilden
Rittmeister" wird Herr Stöhr für Herrn LebiodkowSky ein­
treten.- Morgen Samstag findet Nachmittags */s3 Uhr
als Schülervorstellung eine Aufführung von Langer's Alt-
Wiener Lebensbild: „Ein Judas von A n n o-
N e u n" statt, Abends ‘/ s 8 Uhr werden die beiden Neu
heiten „Ein Opfer der C o n s u l n" und „I n
der E i n ö d" wiederholt.
— Im Josefstädter Theater hatte der letzte litera-
rische Abend mit den vier Einaklern: „Frage an das
Schicksal", „Er, sie und e r", „A b s ch i« d
,v o m Regt m e n t" und „A b s ch i e d s s o u p e"
einen derartig starken Zuspruch, daß sich die Direction ver­
anlaßt fühlt, heute Freitag, diese Vorstellung zu wieder­
holen. Es ist dies unbedingt die l e tz t e Aufführung der
vier Stücke in dieser Saison, da die beiden Vertreter der
Hauptrollen, Hans! Niese und Joses Jarno, an diesem
Abend zum letzten Male vor ihrem Urlaube auftreten,—
Morgen Samstag findet die E r st a u f s ü h r u n g des
französischen Schwankes „Die Familie Pont-
Biquet" von Alexander Bisson statt. In den Haupt­
rollen sind beschäftigt: Die Damen Pohl-Meiser, Damska,
Palu Perechon, Sornt und Spieler und die Herren Maran,
Sachs, Ner, Lechner, Schmidl, Door und Straßny.
— Kirchenmusik. Ein köstlicher Juwel aus
dem Schatze, den uns die classische Musikperiode hinter­
legt hat, hob Herr Chordirector Habe! mit der
Ausführung (13. l. M.) von H a ß l e r's «Missa
secunda». Hans Leo Häßler, geboren 1564 zu Nürn­
berg, genoß Unterricht in Gabrieli'scher Musikpraxis,
der ihn befähigte, die Stelle eines Hofmusikus in Wien
zu übernehmen, wozu er im Jahre 1602 berufen wurde.
Daß die Zeitgenossen Haßler'S Talent zu schätzen wußten,
zeigt der Adelsbrief, den Rudolf II. deut großen Künstler
ausstellte. Ueber seine Thätigkeit Neues zu sagen, ist
umso schwerer, als gerade Häßler einer von den Com-
ponisten des 16. Jahrhunderts ist, den man nicht nur
studirt, sondern auch singt. Auch die vom Dominicaner-
Chor gegebene Messe zeigt unS den liebenswürdigen
Deutschen, der in herzlich-schlichter Art zu reden weiß:
anspruchslos bei aller Größe. Daß Habe! mit vollem
Verständnisse an Häßler herantrat, braucht nicht erst
betont zu werten. Besonders angenehm berührt die
Art seiner Wiedergabe, welche sich— bei aller histori­
schen Strenge— an die Forderungen unserer Gewohn­
heit, Musik zu hören, anschließt. Das ist im Besonderen
noch von dem herrlich gesungenen C h o r a l zu sagen.
Man gestatte die öffentliche Bitte an den verehrlichen
Dominikaner-Chor, er möge diesen ohne Begleitung
singen. Wenn jemand, so ist es er am ersten
im Stande.
DoUrsmirtl-fchaftttcher Theil.
Die Ergebnisse der Personaleinkommen­
steuer nnd der Besoldungssteuer im Jahre 1899
finden sich in dem soeben erschienenen 3. Hefte der
„Mittheilungen des Finanzministeriums" zusammen­
gestellt. Für daS Jahr 1899 wurde die P e r f o n a l-
einkommensteuer für754.643Zensiten (1898:
711.512) mit 23-17 (1898: 22'32) Millionen Gulden,
die B e f o l d u n g s st e u e r für 8700 Personen
(8.091) mit 0.845 (0'807) Millionen Gulden ver­
anlagt. Das veranlagte Einkommen der Zensiten betrug
1.215-67 Millionen Gulden, was gegen 1898 ein
Mehr von 59-25 Millionen Gulden bedeutet. Diese
Zunahme dürste in erster Linie wohl aus die bessere
Einbürgerung und Durchführung der Steuervorschristen
zurückzuführen sein. DaS veranlagte Einkommen von
VI& Milliarde Gulden stellt selbstverständlich nicht
das g e s a m m t e Volkseinkommen dar, es bedeutet
vielmehr einen Netto betrag, der bei Berücksichtigung
der in den Bekenntnisse geltend gemachten Abzugs­
posten per 168-06 Millionen Gulden und deS nach
8 173 mit Rücksicht auf die Zahl der Familienmit»
glieder und mit Rücksicht auf das zugerechnete Arbeits­
einkommen der Familienmitglieder abzuziehenden Ein­
kommens per 17'5 Millionen Gulden vom Rohein­
kommen per 1'4 Milliarden Gulden erübrigt. In der
oben ausgewiesenen Zahl der Censiten sind jene Haus­
haltungen nicht enthalten, bei welchen nach den Bestim­
mungen deS§ 173 die Reducirung deS Einkommens
auf einen Betrag von unter 600 fl. und damit eine
Befreiung von der Personaleinkommensteuer eingetreten
ist.— Die Befreiung wurde zu Theil in 15.424
Fällen für Haushaltungen mit mehr als zwei
Familienmitglieder und in 2080 Fällen für Haus­
haltungen mit zugerechneten Einkommen der
Familiemmitglieder. Nach Einkommensquellen gliedert
sich daS Bruttoeinkommen (1-4 Milliarde Gulden) derart,
daß 34-74% auf das Einkommen aus Dienstbezügen,
ferner 28-5% aus selbstständige Unternehmungen und
Beschäftigungen, 16-12% auf daS Capitalvcrmögen,
10-3% auf den Gebäudebesitz, 8 69% auf den Grund­
besitz und 1'65% auf sonstige Einkommensquellen entfallen.
Gegenüber dem Jahre 1898 ergab sich beim Grund­
besitz und den Dienstbezügen eine Erhöhung des An-
theilspercenteS, mit der bei den übrigen Einkommens­
quellen eine anologe Verringerung zusammenhängt.
Nach Kronländern stuft sich das Brutto-Ein-
komnien percentuell folgendermaßen ab: Niederösterreich
(mit Wien) 39'68, Böhmen 22'95, Galizien 8'56,
Mähren 7'54, Steiermürk 5, Oberösterreich 3-24, Tirol
2-47, Schlesien 206, Trieft 201, Bukowina 116,
Körnten 0 99, Salzburg 0 96, Krain, 0-9, Dalmatien
0'76, Jstrien 0 66, Vorarlberg 0-54, endlich Görz und
Gradiska 0-52 Percent. DaS DurchschnittS-Nettoein-
kommen p e r K o p f der Censiten beläuft sich im
ganzen Staatsgebiete auf 1611 fl. (1898: 1625 fl.)
in Niederösterreich auf 1848 fl., in Trieft auf 1817 fl.,
in Tirol auf 1578 fl., in Böhmen auf 1456 fl., da­
gegen in Dalmatien auf nur 1274 fl. Die Belastung
durch die Personaleinkommensteuer beträgt per Kopf
der Gesammtbevölkerung 91 kr. und pro einen Censiten
30 64 fl, Ein Schluß auf das wirkliche Gesamm 1«
einkommen ist übrigens auch durch diese
Steuerstatistik noch nicht ermöglicht, da die Einkommen
die sich auch ohne gesetzmäßige Abzüge unter dem Satze
von 600 fl. halten, darin nicht berücksichtigt werden
konnten, da sie von der Steuerpflicht schon von vorn­
herein befreit sind. Für Wien wurde das personal-
steuerpflichtige Brutto-Einkommen mit 466.86 Mill.
Gulden (Innere Stadt 73.25 Millionen Gulden,
11. Bezirk 391 Millionen Gulden) veranlagt,
während daS übrige Niederöster-
r e i ch nur 89.11 Millionen Gulden treffen. Aus
Prag entfallen 56 81, aus das übrige Böhmen
264 77 Millionen Gulden, auf L e m b e r g 25-60,
auf das übrige Galizien 91-41 Millionen Gulden.
Innerhalb Wiens finden sich 138 Censiten
mit einem Einkommen über 100000 fl., davon 43
mit 935.700 fl. Steuer im ersten Stadtbezirke, 21
mit 546.650 fl. Steuer im vierten, mit 243.450 fl.
Steuer im dritten Stadtbezirke.
Trennung des Fernverkehrs vom Nah­
verkehr. Die k. k. General-Jnfpection der österr.
Eisenbahnen hat an alle gemeinsamen und öster­
reichischen Privat-Hauptbahnen einen Erlaß gerichtet,
worin darauf hingewiesen wird, haß die Direction der
Kaiser FerdinandS-Nordbahn gelegentlich der Ein­
führung des FahrplaneS vom 1. Mai 1899 im Güter-
zugSdienste die Trennung des Fernverkehres vom
Nahverkehr« unter gleichzeitiger Activirung von Aus^
und Zuladezügen durchgeführt hat. Die in der Zeit
vom 1. Mai bis 31. December 1899 gemachten Er­
fahrungen zeigen nach dem diesbezüglichen Berichte der
Direction der Nordbahn eine auffallende Steigerung
der Regelmäßigkeit des Zugsverkehres und eine durch
Reduction der Stehzeiten der Züge in den Stationen
eingetretene Besserung des Betriebes bei gleichzeitiger
größerer Schonung des Personals. In Ansehung der
insbesondere für die Regelmäßigkeit und Sicherheit des
Zugsverkehres sich ergebenden— dabei jedoch auch der
Oekonomie Rechnung tragenden— Vortheile wird der
Verwaltung empfohlen, hinsichtlich ihrer Bezirke den
Gütertransport nach den gleichen Grundsätzen zu regeln.
Jusolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet,
folgende Insolvenzen: Armin Holzmann, Kaufmann in
Nagylevard; E. Feldmann, Lederhändler in Budapest,
2. Bezirk, Lanczhid-utcza 4; Joses Herz u. Comp., Handels­
firma in Budapest; Sandor Udvarhely, Kaufmann in
Nyiregyhaza; Heinrich Starke! Kaufmann in Laibach; Gustav
G. Preisach, Kaufmann in Budapest, Kerepeserstraße 17.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 17. Mai.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 4324 Stück Kälber, 1835 Stück
Weidener Schweine, 3058 Stück lebende, 290 Stück
Weidener Schafe und 1427 Stück Lämmer.
Auf dem Kälbermarkts verkehrte das Geschäft bei ge­
ringerer Zufuhr und schwächerem, nur für sechs Tage zu
deckendem Bedarf in ruhiger Haltung und im Allgemeinen
zu gleichen Preisen wie in der Vorwoche. In einzelnen
Fällen kamen Preisabschwächungen bis zu 4 H. per Kilo
vor Bezüglich der Weidener Schweine ist in Tendenz und
Preisen gar keine Aenderung eingetreten. Die Lämmer
haben im Preise nachgegebn. Der Schasmarkt verlief im
Anschlüsse an die etwas besseren Pariser Berichte in leb­
hafter Stimmung bei fest behaupteten Preisen. Der nächste
Stechviehmarkt findet Mittwoch, den 23. d. statt.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 72 Hellerbis
90 Heller, prima 94 Heller bis 1.04 Krone, hochprima
1.06 bis 1.17 Kronen, ausnahmsweise 1.16 Kronen bis
1.20 Kronen, Fleischschweine von— bis— Heller, Jung-
schweine von— bis— Heller, mindere Weidner Schweine
von— bis— Heller, untergewichtige von— bis -—K.
Lebende Kälber 60 H. bis 92 H. (ausnahmsweise K 1);
Frischlinge von— bis— Krone, lebende Schafe von 46
bis 52 Heller, Weidener Schafe von 68 bis 84 Heller per
Kilo, Lämmer von 12 bis 26 Kronen, ausnahmsweise
— bis— Kronen per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
Arnlllche Surf« der Börse für landwirthschastliche
Produkte i» Wie».
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.50 bis K. 9.05; Banater 74—78 Kilo K. 7.95 bis
K. 8.55; Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.20 bis K. 8.70;
Marchselder 77—79 Kilo K. 8.25 bis K. 8.55. Schlußcurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. —, per
Mai-Juni K. 8.07 bis K. 8.08, per Herb» K. 8.27 bis 8.28.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—78
Kilo, K. 7.40 bis 7.75 diverser ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 7.30 bis K. 7.55.- österreichischer, 72—76 Kilo. K. 7.40 bis
K. 7.75. Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 7.48 bis
K. 7.94, per Frühjahr 1900 K. —.— bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.33 bis K. 7.35.
8 er st e. per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50
österreichische 6.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerst e
6.— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.95 bis
K. 6.—, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.90 biS K. 6.15.
R epS per 50 Kllo: Kohl K. 13.— bis K. 13.25
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.50 bis K. 15.—. Nr. 1 K. 13.90 bis
K. 14.20, Nr. 2 K. 13.20 bis K. 13.70, Nr. 3 K. 12.40
bis K. 12.80, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.10.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 11.— bis K. 11.50.
Nr. 3 K. 7.75 biS K. 8.50.
73 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Mege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
Sie hatten sich behaglich in dem weichen Grase
ausgestreckt, da prasselte es plötzlich dicht unter ihnen
in den Büschen, daß Beide erschreckt emporfuhren. In
demselben Moment brach aber auch ein einzelner
Indianer, den Köcher, der aus einem abgestreiften
Fuchsbalg bestand und den Bogen in einer Hand
haltend, daraus hervor; er sprang kaum zwei Schritte
von ihnen entfernt, an der Stelle, wo sie lagen vorbei.
So überraschend mochte ihm selber die Näh« der hier
nicht vermutheten Weißen sein, daß er, als er sie be­
merkte, erschreckt einen weiten Satz zur Seite machte.
Er sprang den dort ziemlich steilen Abhang in vollem
Laufen empor, wo er, ohne nur ein einziges Mal
inne zu halten und Athem zu schöpfen, kaum drei
Minuten später in dem dichten Holze der Waldung
verschwand.
„Was diese Burschen für eine Lunge haben
müssen", sagte lachend Paul, indem er die in der
ersten- Ueberraschung aufgegriffene Brechstange wieder
neben sich auf den Boden warf. „Ich glaubte übrigens
Wunder, wer da angebrochen kam."
„Hol's Dieser oder Jener, ich dachte, es wäre ein
großer Grizzli-Bär, der unS einen Besuch abstatten
wollte," meinte Fischer; „es rieselt« mir eiskalt durch
den Körper, vom Kopf bis zu den Füßen. Mit solchen
Bestien ist nicht zu spaffen."
„Wie die Rothhaut laufen konnte? Der Indianer
ist übrigen- ebenso vor unS erschrocken, wie wir
vor ihm."
„Ich weiß überhaupt nicht." sagte Fischer, „was
die braunen Burschen heute im Wind haben. Irgend
etwas ist aber loS, ich wollte doch, wir hätten unsere
Waffen mitgenommen, um bei einem etwaigen Ueberfall
unS vertheidigen zu können. ES sind jedoch schon
einige Deutsche allein und unbewaffnet in ihrem Lager
gewesen, und hoffe daher, daß wir nichts zu befürchten
haben."
„Nun, von den Amerikanern wollen sie aber doch
nicht viel wissen, die mögen sie nicht leiden," erwiederte
Paul besorgt.
„Nein, sie wissen aber auch recht gut einen Unter­
schied zu machen, zwischen diesen und Fremden, und
mit den Deutschen gehen sie am liebsten um, weil ihnen
von diesen am seltensten ein Unrecht geschieht."
„Die Amerikaner werden aber oft von ihnen be­
helligt."
„Nun, wer kann ihnen dies verdenken ?" entgegnete
Fischer. „Es ist wohl noch nie eine indianische Nation
mit weniger Grund vertrieben, mißhandelt und ver­
nichtet worden, wie gerade hier. Sie sind hier ja
rücksichtslos aus Allem, was bisher ihr rechtliches
Eigenthum war, vertrieben, ohne ihnen den geringsten
Ersatz dafür zu geben."
„Ja, und w i r helfen mit, sie zu vertreiben,
denn vor uns ist noch kein Goldwäsche» hier gewesen,
wir sind die Ersten, welche hier Löcher graben. Diese
Goldgruben fressen sich immer tiefer und tiefer in
das Land hinein, und die Indianer werden mit jedem
Tage höher in die Felsengebirge hinauf getrieben. Ob
sie sich dort am Leben erhalten können oder nicht, ist
den Amerikanern gleichgiltig."
„Ich bin recht neugierig," sagte Fischer nach einer
Pause, „ob wir etwas Ordentliches finden werden;
der Boden sieht gut aus, und daß schon in dem
oberen Thon einige Körner staken, ist ein sehr gutes
Zeichen."
Paul blickte still vor sich hin. „Es ist doch «in
eigenthümliches wunderliches Leben, was wir hier
führen", rief er endlich, „und ich gäbe was dürum,
wenn sie uns daheim ....."
Seine Stimme stockte plötzlich, denn aus allen
benachbarten Gebüschen und wie aus dem Boden
wachsend, tauchten Indianer auf. Ein Pfeil riß ihm
den Hut vom Kopse, ein anderer streckte den Freund
an seiner Seite nieder. Erschrocken sprang er empor
und ergriff die nebem ihm liegende Spitzhacke, um
sein Leben so theuer wie möglich zu verkaufen. Allein
er merkte bald, daß er den vielen Indianern gegen­
über ohne Schießwaffe nichts ausrichten könne und
suchte sich durch die Flucht zu retten.
Von diesen verfolgt, deren Pfeile aber des Dickichts
wegen nicht trafen, begann eine förmliche Hetzjagd, zu
Pauls großem Schrecken sah er, wie die Entfernung
zwischen ihm und seinen Verfolgern immer geringer
wurde. Jetzt war er an den Rand einer tiefen Schlucht
gelangt; unwillkürlich ließ er hier seinen Blick in die
grausige Tiefe hinabschweifen, als er plötzlich im
Augenblick der höchsten Gefahr eine Entdeckung machte,
die ihm vielleicht Rettung bringen konnte. (F. s)


[ 2023-06-29 10:32:54.941 - 19000519 - Seite 12 ]
12
Wien, Samstag
Reich-post
19. Mai 1900
lli
P B. O S P E C T«
Königlich ungarische 4% Staats-Wenten-Knleihe in Kronen vom Jahre 1900 im Nominalbeträge von 120,000.000 Kronen.
4.000
14.000
96.000
1.600
B
C
D
E
zu ie
100
200
500
1.000
10.000
Kronen
nndmachnng:
Der Königlich-ungarische Finanz-Minister wurde durch§ 1 des Gesetzartikels VIII vom Jahre 1900 ermächtigt zur Beschaffung:
a) jenes Theiles des im 8 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages von 86,817.792 Kronen, welcher nach der auf
Grund desselben Paragraphen erfolgten Begebung 3 '/r°/oigcr Rentcnobligationen unbedeckt geblieben ist, d. i. von 31,917.792 Kronen,
d) der 390.238 Kronen betragenden Emiffionskosten der auf Grund des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 ausgegebenen Rentenobligationen
im Nominalbeträge von 60,000.000 Kronen, endlich
c) der aus Grund des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 in den Staatsvoranschlägen der Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-
Investitionen präliminirten Beträge von zusammen 74,800.000 Kronen, im Ganzen daher zur Beschaffung von 107,108.030 Kronen auf die
Kronenwährung lautende 4°/gige steuerfreie Rentenobligationen ausgegeben.
Der Königlich-ungarische Finanzminister hat den Höchstbetrag der sonach zu emittirenden Anleihe auf Nominale Kronen 120.000.000 festgesetzt.
Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in:
2.000 Abschnitten Bit. A (Nr. 200.001-202.000)
“ (Nr. 300.001—304.000)
(Nr. 224.001-238.000)
(Nr. 570.001—666.000)
(Nr. 30.001- 31.600)
ausgefertigt. Dieselben sind bis auf die betreffs des Datums, der Gesetzescitirung und der Unterschriften naturgemäß sich ergebenden Veränderungen
mit den auf Grund des Gesetzartikels XXI vom 1892 ausgegebenen 4% Staats-Renten-Anleihe- Schuldverschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend.
Die Stücke sind sonach in ungarischer, deutscher, französischer und englischer Sprache ausgefertigt, tragen in Facsimile die Unterschriften des Königlich
ungarischen Finanzministers, des Directors der Königlich ungarischen Staats-Central-Cassa und des Borstandes der Königlich ungarischen Credit-Buch­
haltung, sowie die handschriftliche Unterzeichnung eines Control-Beamten.
Die Schuldverschreibungen werden mit 4% für's Jahr in halbjährigen Raten, vom 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und
1. December jedes Jahres nachhinein verzinst.
Die Schuldverschreibungen sind mit Zinscoupons für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen
Couponsbogen bei den Zahlstellen kostenfrei erhoben werden können.
Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem Königlich ungarischen Finanz-Ministerium das Recht vorbehalten, die Anleihe jederzeit
ganz oder theilweise nach vorhergegangener Kündigung mindestens in dreimonatlicher Frist zum Nennwerthe zurückzuzahlen.
Die Schuldverschreibungen, sowie die an denselben befindlichen Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und
Steuern befreit, und wird denselben die vollkommene Stempel-, Gebühren- und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so daß die Coupons
ohne jeden Abzug eingelöst werden.
Die Coupons verjähren nach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von
dem für ihre Rückzahlung bestimmten Termine an gerechnet.
Der Inhaber kann die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibungen gegen Einlieferung der fälligen ZinscouponL,
bezw. der gekündigten Schuldverschreibungen nach seiner Wahl erheben:
bei den Zahlstellen in den Ländern der königlich ungarischen Krone, sowie bei den Zahlstellen in Wie», in Kronen der mit Gesetzartikel
XVII vom Jahre 1892 festgesetzten Kronenwährung;
in Berlin und Frankfurt a. M. in Mark D. R. W. zum jeweiligen Wechselcourse, zu welchem der Rembours erfolgt;
„ Amsterdam in holländischen Gulden zum jeweiligen Wechselcourse, zu welchem der Rembours erfolgt, und zwar
bei der Königlich ungarischen Staats-Central-Cassa in Budapest und
bei den Königlich ungarischen Staats-Cassen in Budapest und Agram, sowie bei sämmtlichen Königlich ungarischen Steuerämtern;
ferner bis auf Weiteres:
in Budapest
„ Wien
Berlin
Frankfurt a.
Amsterdam
„Budapesti Közlöny“ und in der
Budapest, am 12.
bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
„„ k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, der k. k. privilegirten allgemeinen
österreichischen Boden-Credit-Anstalt und dem Bankhause S. M. v. Rothschild,
„ der Direction der Disconto-Gcscllschaft, S. Bleichrödcr, Mendelssohn L Co. und der Bank für Handel
und Industrie,
M.„ dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhne,..
„ der von dem Bankhanse S. M. v. Rothschild in Wien zu bezeichnenden Stelle und bei den sonstigen hiezu von
dem Königlich ungarischen Finanz-Ministerium beauftragten Stellen.
Alle Bekanntmachungen, welche sich auf die Königlich ungarische steuerfreie 4°/gige Staats-Renten-Anleihe in Kronen beziehen, werden außer im
„Wiener Zeitung" auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner und einer Frankfurter, veröffentlicht.
Mai 1900.
Der Königlich ungarische Finanz-Minister: LuLLv» m. p.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz des Herrn Königlich ungarischen Finanz-Ministers wird der Betrag von
Nominale 70,000.000 Kronen Königlich ungarische 4 °/ 0 Staats-Ilenten-AnleiHe vom Jahre 1900
zur Subfcription auferlegt.
Die Subscription findet
am IVIittwoch, den 23. Mai 1900
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden. Bedingungen statt:
bei der Königlich ungarischen Staats-Central-Cassa in Budapest, den Königlich ungarischen Staats-Lassen in Budapest «ud Agram und bei
sämmtlichen ungarischen Steuer-Aemtern; ferner
in Kndaprst bei der Ungarischen Allgemeinen Creditdank,
„ Wien„ S. M. v. Rothschild,
„ der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
„„ k. k. privfieginen allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
„ Krnnn, Karlsbad. Krmberg, Krag, Reichenberg. Trieft und Troppan bei den Filialen der l. I. Priv. Oesterreichischen
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, außerdem:
bet der Direktion der Disconto-Gesellschaft, S. Bleichröder, Mendelssohn& Co. und der Bank für Handel «ud Judustrie,
M»„ M. A. von Rothschild L Söhne und der Filiale der Bank für Handel und Industrie,•
„ Sal. Oppenheim jun. L Co.,
„ der Rorddrutschen Bank in Hamburg, L. Behrens& Söhne und M. M. Marburg& Co.,
„ E. Heimann und G. v. Pachaly's Enkel,
„ L. Auerbach, bei Lippmann, Rosenthal& Co., und der Amsterdam'schen Bank,
„ L. Lambert und der Banquc de Bruxelles.
gilt die Subscription in Budapest, Wien, Brunn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg. Trieft und Troppau gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subscriptionspreis ist aus 81?» zuzüglich der Stückzinsen zu 4%, vom l. Juni 1900 bis zum Tage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
2. Die Subscription erfolgt mittelst des für dieselbe bestimmten Anmeldungs Formulares, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist. Einer sieden
Subscriptionsstelle ist die Befugn iß vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
3. Bei der Subscription ist eine Cantion von 6% des Nominales zu hinterlegen, und zwar entweder in Baarem oder in solchen nach dem Tagescourse zu ver­
anschlagenden Effecten, welche die betreffende Subscriptionsstelle als zulässig erachtet.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle dir Zutheilung weniger als die An­
meldung beträgt, wird die überschießende Caution unverzüglich zurückgegeben.
5. Die zugetheilten Obligationen, deren erster anhaftender Coupon am 1. December d. I. fällig wird, sind durch die Zeichner dom 5. Juni d. I. ab bis längsten-
lis. August d. I. abzunehmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter
Svov Kronen zu beziehen, Nach vollständiger Abnahme wirb die hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermeffen der Zeichnungsstelle mit den Jnteresien der
anderen Zeichner verträglich ist.
7. Die Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen, bei welcher gezeichnet wurde.
Budapest und Wien, im Mai 1900.
S. M. v. Rothschild. Ungarische Allgemririe Credit stank.
A. k. priv. Gesterr. Credit-Anstalt für Handel «nd Gewe rbe. K. tr. priv. aUgemeine österreichische Kodrn-Crrdit-Anstalt.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.
Berlin
Franlrfnrt a.
Köln
Kambnrg
Hresla«
Amsterdam
Krüstel

