
[ 2023-06-29 10:32:54.328 - 19001219 - Seite 1 ]
Preis 8 h
tieknrticn, Administration,
vrpidition imk Drnsturii:
VIII., Sttejjigaj je 41.
Ktadtrrprditio» I.,JBoEjefle 15.
BeitungSbutfou Met».
Unfranfirte Briefe werden nicht an-
«enommen;' Mannjcripie werde»
nicht zurückgestellt. ttnneej&Iefiene
Neclamatianen sink parlajrei.
Inserat»
werde» im «lnlündigungk-
Bnreau VIII., Stre»»i«aIIe
51, sowie in allen Lmianeenbureanx
des In- ,nd Luslanke» angenommen
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
dei J. Aeindl, I., Siephwiiplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit ilnsnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
tfefug.peise:
Fit Mten mit Zustellung in» Hau«
ganz, ihrig 18 K
halbjährig 1« K
viertkljöbrig 1 K
monatlich .... I KU b
Einzelne Nummern 8 h, per Post
10 b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 14 K monatlich 1 K
Sir: Seiterreich-Nngar»:
aanzjibrtg »t K
balbjiitlrig 1» k
dierieljährig* K
monatlich.... t K 75 b
Für Deutschland:
vierteljährig ....» K 50 b
oder 8 Mark.
Länder de» Wettpoltoereine»
piertelj. 12 X oder 1g Mark
Telephon 1828.
T1I. Jahrgang. Wien, Mittwoch öen 19. December 1900. Wr. 288.
Die Kundesgenossen.
Tirol will in letzter Zeit ein neuer öster­
reichischer Wetterwinkel werden. Kaum beruhigen
sich unter den wohlthätigen Einflüssen der Wahl­
bewegung die erregten jungczechischen Gemüther,
kaum getraut Dr. v. Koerber ein wenig auf-
zuathmen, da stehen auf einmal die Rachegeister
in den Tiroler Bergen auf, schlagen an die Thore
deS Landtages und fordern mit drohenden Ge-
berden Erfüllung der wälschen Forderungen. Durch
zehn Jahre haben diese Gesvenster geschlafen,
durch eine gemüthliche Abstinenzpolitik unter den
Orangenbäumen des sonnigen Südtirols fest­
gehalten, und nun, da die Regierung wie niemals
zuvor auf einen einhelligen Beschluß der Land-
tage angewiesen ist, erheben sie sich auf einmal
und holen zu einem mächtigen Schlage aus.—
Die Erklärung, die im Tiroler Landtag
gestern der Abg. Brugnara an■ der Spitze
der erschienenen italienischen Landboten ab­
gegeben hat, diese trotzige Rechtsverwahrung,
die wie einer jener ungefügen Vorbehalte des auf­
rührerischen Tiroler Adels aus dem fünfzehnten
Jahrhundert sich anhört, sie trifft Herrn v. Koerber,
gerade in dem Momente, als er von den Land­
tagen eine friedliche Zusammenarbeit für die
Branntweinsteuervorlage wünschen muß. Denn
wenn nur ein einziger Landtag seine Mitarbeit
versagt, dann ist der Schlüssel 'für die Auf­
theilung der Eingänge aus dem Zuschlage zur
staatlichen Branntweinsteuer zerbrochen und damit
wäre die Regierung um einen Erfolg gebracht,
der er ihr nach einer bettelarmen sieglosen Zeit
so noththun würde. Herr v. Koerber sieht sich
also von der Obstruction der Italiener, die dem
Tiroler Landtage ihren Handschuh hinwarfen,
nachdem die Regierung ihre Autonomieforde­
rungen verworfen hat, an einer sehr
schwachen Seite angegriffen. Gelingt es ihm
nicht, seine Vorlage in Sicherheit zu bringen
und damit sein Versprechen einer Sanirung der
Landesfinanzen einzuhalten, versagen nun auch
die Landtage ihren Dienst, dann haben die Gegner
des Koerber'schen Regimes halbgewonnenes Spiel.
Es würde nicht schwer fallen, aus dieser Regie-
rungsschlappc die fein säuberliche Deduktion zu
c machen, daß der Mann am Steuer sein Geschäft
nicht verstehe, daß ein Anderer es bester machen
würde u. s. w., u. s. w.— Daß die Absicht be­
steht, die Obstruction der wälschen Autonomisten
derart auszuwerthen, das hat die führende, juden-
> liberale Preßmacht in der ersten freudigen Ueber-
raschung über die Obstruction im Tiroler
Landtag ziemlich unverblümt eingestanden.
Dasselbe jüdischliberale Hauptorgan, das
: sonst so schön den Parcifal spielt, der sich
zum Gralritter der Verfassungstreue geweiht hat,
dasselbe Blatt besingt heute in hohen-Tönen den
. Entschluß der italienischen Autonomisten, die
Arbeiten des Tiroler Landtages, das gemeinsame
Werk der Ordnung der Landesfinanzen zerstören
zu wollen, und während es die jungczechische Ob­
struction, dieses Kind einer überhitzten nationalen
Phantasie, auf den Scheiterhaufen stößt, umgibt
es die frivole Obstruction der südtiroler Wälschen,
die von. der Jrredenta gegängelt wird, mit dem
Heiligenschein nationalen Heldenthums, das sich
gegen die „Clericalen" und „Ketzerrichter" ver­
theidigt.
Diese Sympathie jüdischliberaler staatsrctte-
rischer Coulistenschieber für obstruirende Italiener
entspringt der Ungeduld, das Heft wieder in die
Hand zu bekommen. Die Aussichten, d ie al t e
Coalitionin verschlechterter Auflage wieder
zu erneuern, haben sich bis heute nicht nach Wunsch
vr
eingestellt, vor allem aber sehen die jüdischliberalen
großcapitaltstischen Kreise noch immer nicht bei der
gegenwärtigen Lage die Möglichkeit, über das ver­
haßte christlichsociale Regiment derReichshaupt-
stadt triumphiren zu können. Mit umso größerer
Bereitwilligkeit wenden sie sich jeder Hoffnung auf
Veränderung zu. Die Obstruction der Italiener
läßt bei der heutigen Lage eine derartige Hoffnung
vor den Suchenden aufleuchten, und so marschirt
die Wiener jüdisch-liberale Presse gemeinsam mit
den Italienern in den Krieg, um der Mitwelt ein
erhabenes Beispiel zu geben, wie man selbst die
größte „Staatstreue" edelmüthig zum Opfer
bringen kann, wenn man aus der Obstruction und
aus der Störung einer großen finanzpolitischen
Action etwas für den liberalen Schwindel heraus­
zuschlagen hofft.
Ein deutscher Gekehrter üßer das
Judenlhum.
Der berühmte Nationalökonom Profeffor
Schmoller in Berlin gibt in seinem großen
kürzlich erschienenen Werke „Grundriß der allge­
meinen Volkswirthschaftslehre" (Leipzig 1900),
eine ungemein zutreffende Charakteristik der
Juden, in welcher es wörtlich heißt (^. 152):
„Sicher ist, daß die Juden heute allerwärts
als Händler, Unternehmer, Bankiers und Journa­
listen eine führende Rolle spielen,
und daß dies ebenso mit ihrem Raffentypus wie
mit ihrer Jnternationalität zusammenhängt; ihre
große schriftstellerische und politische Thätigkeit
schließt nicht aus, daß der ihnen sonst sehr
günstige De Candelle, recht hat, wenn er sagt,
die europäische Cultur würde so­
fort von Barbaren vernichtet
werden, wenn die Staaten nach
ihren Idealen eingerichtet wür­
den. Anch wer sonst sie als Lehrmeister in ge­
schäftlichen Dingen anerkennt, wird Bismarck
recht geben, wenn er sagt, wo ihre Geschäfts­
leute die politische Leitung eines
Staates beeinflussen, wieinParis
und Wien, sei es v o n U e b e l. Nicht
bloß das habsüchtige, auch das edle Judenthum
ist meist unfähig, die staatlichen
Nothwendigkeiten und Härten, den
Mechanismus staatlicher Institutionen zu be­
greifen. Ein schlagendes Beispiel hiefür sind
die socialen Theorien von Carl Marx. Vierkandt
charakterisirt die Semiten mit dem Satze, der sehr
gut auf Marx paßt: Ihre geistigen Schöpfungen
erreichen die Realität der Dinge nicht."
Schmoller mag sich in Acht nehmen. Diesen
Ausspruch wird ihm das Literatur-Judenthum
nicht vergessen, und es wird Niemanden wundern
dürfen, wen» es fortan mit dem Gelehrtenruhme
Schmoller'S aus ist.
Die römische Krage.
Auch Leo Xlll., der Friedenspapst, bleibt fest
in der Anspruchnahme des Kirchenstaates als
legitimes Eigenthum des Apostolischen Stuhles.
In dieser Frage gibt es keine Verjährung, das
besagt seine Allocution, die er gestern im Con-
sistoriüm der Cardinäle gehalten. Er protestirt,
daß mit dem Thronwechsel in Italien einfach auch
der „Besitz" des Kirchenstaates, als wäre dies ein
rechtmäßiger Besitz, in die Hände des Nachfolgers
des Königs Humbert übergegangen ist. Er
beklagt es mit dem Ausdrucke des tiefsten
Schmerzes, daß keine Hand sich gerührt zur
Wahrnehmung der Rechte des Papstthums
Dte heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Dieser Protest, diese Klage des greisen Papstes
wird zunächst keine praktische Folge haben. Aber
was für praktische Folgen hätte sicher die Unter­
lassung dieses Protestes! Man würde sie als
Verzicht des Papstes auf sein unantastbares Recht,
als stillschweigende Anerkennung des fait accömpli
der historischen Thatsache, anerkennen. Dadurch,
daß Leo Xlll. bei jedem gegebenen Anlaß den
Protest seiner Vorgänger erneuert, sein stnver-
äußerliches Recht betont, erfüllt er seine strengste
Gewissenspflicht und er verhindert die Verjährung
und damit das Verschwinden der römischen
Frage. Daß sich keine Hand zur Wiedererlangung
der päpstlichen Rechte rührt, ist der Ausfluß jener
Politik der Nicht-Jntervention, welche nackte Jnter-
effenpolitik ist, ohne Rücksicht dessen, was Recht,
was Ehre, was Menschlichkeit, auch von den
Völkern und Staaten fordert. Daß es aber auch
Italiens Nutzen und Interesse nicht war, den
Papst seiner Rechte beraubt zu haben, beweist der
Niedergang dieses Landes. Daß endlich Rom nach
wie vor nicht als die Residenz des Königs von
Italien, sondern als die Stadt des Papstes seine
universale Bedeutung hat, bewies das nun bald
abschließende Jubeljahr.
Rom lebt vom Papste, nicht vom König von
Italien. Auch Italien wird nur leben und glück­
lich leben, wenn es am Papste gut macht, was es
an ihm gefrevelt hat. Die römische Frage ist heute
so offen und so brennend, wie vor bald? dreißig
Jahren. Das ist die Bedeutung der päpstlichen
Allocution.
Ja, Waner!
Das ist was ganz anders, wenn Bauern
gegen Steinwender Recht sprechen, und wenn
Bauern sonst ihre Meinung z. B. mit dem Stimm­
zettel in der Hand sagen. Man weiß, wie die
Schönerianer, wie der „Scherer", „Odin" u. f. w.
die „dummen Bauern" verhöhnen, wenn sie ihrem
Glauben treu, ihren Priestern zugethan sich. er­
weisen und christliche Männer in die Volksver­
tretung wählen. Als das rückschrittlichste, zurück­
gebliebenste Volk gilt dieser Sorte stets das
Bauernvolk. Am Samstag haben meistens Bauern
als Geschworene das seltsame Urtheil gegen Stein­
wender für Pacher gesprochen,■ und gegenüber den
Stimmen, die nicht mit UnrLcht behaupten,, diese
bäuerlichen Geschworenen hätten den Sinn und
die Tragweite der an sie gestellten Schuldfragen
gar nicht verstanden, schreibt jetzt die „Ostd.":
„Gewisse Anzeichen und erst nach Au-gang bei
Processe- lautgewvrdene Mittheilungen sprechen dafür,
daß die Genannten zumeist' clericale Bauern wären.
Bekanntlich sind aber alle clericalen Bauern nur so
weit clerical, als sie der ununterbrochenen Beeinflussung
des betreffenden geistlichen .Seelsorgers" ausgesetzt
sind. Sind diese biederen Bauern aber von diesem
terrorisirenden Einflüsse der sogenannten Seelsorger
befreit, was während ihrer volksrichterlichen Thätig»
keit der Fall ist und der Fall sein muß. so urtheilen
sie eben nach ihrem gesunde nMenschen-
verstände, nach ihrem besten Wissen und Ge­
wissen."
Also wenn „clericale Bauern", die sonst von
Wolff als „Gebirgstrotteln" bezeichnet werden,
im Sinne der Schönerianer urtheilen, sind sie
voll „gesunden Menschenverstandes". Woher kommt
es dann, daß diese Leute mit so gesundem
Menschenverstand sonst sich von den 'Seelsorgern
so „terroristren" lassen? Wir glauben eben, jeder
Versuch, sie zu terroristren, würde am gesunden
Menschenverstand der Bauern scheitern. Dieser
gesunde Menschenverstand hat sich einfach in den
Wirrnissen dieses politischen Processes nicht aus-
gekannt. „So liegt die Sache und nicht anders."


[ 2023-06-29 10:32:54.328 - 19001219 - Seite 2 ]
Sien, Mittwoch
-seickwpost
19 December 1900
483
2
Politische Rundschau.
L esterreich-Ungaru
Wien. 18. December.
Von den Landtagen. Gestern Montags wurden
die Landtage von O b e r ö st e r r e i ch, Salz­
burg, Steiermark, Körnten. Tirol,
iMähren, Schlesien, Görz, Vorarl-
w e r g, T r i e st und der Bukowina unter den
mblichen Formalien eröffnet Dieselben treten sofort in
Budgetbcrathung und die Erledigung der Branntwein-
.steuervorlage ein. Im mährischen Landtage glänzte der
Jungczechenfübrer Dr. S tr a n s k y mit einer Inter­
pellation betreffend die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand. Die Interpellation verlangte, daß
dem mährischen Landtage die Erklärung des Erz­
herzogs vorgelegt werde und begründete diese For­
derung damit, daß die Regelung des Thronsolgever-
hältniff-s stets als eine Landesangelegenheit in die
Competenz der Landtage gehörte, und auch die prag­
matische Sanction als integrirender Bestandtheil des
geltenden Verfassungsrechtes der „Länder der böhmischen
Krone" von den Landtagen dieser Länder anerkannt
und angenommen wurde.
Die Erklärung der Italiener im Tiroler
Landtage. Unmittelbar nach der üblichen Begrüßungs­
ansprache des Statthalters ergriff gestern im Tiroler
Landtage der Abg. Dr. Brugnara namens der im Land­
tage erschienenen Italiener das Wort zu folgender Er­
klärung in ilalienjscher Sprache: „Vor einem Decen-
nium haben die italienischen LandtagS-Abgeordneten bei
dem Umstände, als durch die unvorhergesehene plötz­
liche Schließung der Session jede Debatte über ihr
Begehren bezüglich der a d m i n i st r a t i v e n
Autonomie des italienischen Land-sthnleS ver-
hindert wurde, entrüstet den LandtagSiaal verlassen,
ihre Mandate niedergelegt und feierlich erklärt, die
Schwelle dieses Hauses nicht mehr ,u beirrten, bis sie
seitens der Landtages und der Regierung die Zu-
sicherung erhalten, daß ihre gerechten legalen Forde­
rungen Unterstützung gefunden haben und zur Ver­
wirklichung gelangt seien. Seitdem trieben die italieni­
schen Landtag-abgeordneten, ihrer Erklärung treu
bleibend, Abstinenz-Politik und führten hiemit auch
den ernsten Willen ihrer Wähler auS.— Sie
weigerten sich beharrlich, im Landtage zu erscheinen,
weil während der ganzen Zeitabschnittes ihnen niemals,
besonders seit.ns der Regierung, die Hoffnung er­
öffnet wurde, daß ihre bescheidenen autonomistischen
Forderungen bei den conpetenten Factoren günstige
Aufnahme finden könnten. Die schroffe jüngste Zurück-
weisung seitens der Ministerpräsidenten Koerber auf die
letzten Vorschläge änderte augenblicklich die Situation.
Angesicht- der so ernsten Lage kann das heutige Er­
scheinen der italienischen Abgeordneten nicht als ein
Act der Schwäche oder der Unterwerfung aufgefaßt
werden. Um aber jeden Zweifel verschwinden zu
machen, sieht sich die italienische Landesvertretung ver­
anlaßt, zu erklären: Die italienischen Abgeordneten er­
scheinen heute nicht im Landtag, um sich zu unter­
werfen oder an den Landtagsarbeiten unbedingt thnl-
zunehmen, noch weniger, um die gegenwärtige organi­
sche Einrichtung des Landes anzuerkennen. Sie e r-
neuern vielmehr ausdrücklich alle einzelnen Pro-
teste und Vorbehalte, welche sie bisher
gegen die gegenwärtige Landcsorganifation, gegen den
LandeSausschuß, gegen deren Erlässe, Beschlüsse und
Verfügungen geltend gemacht haben. Sie erscheinen
hier mit einem genau bestimmten Programm, nämlich
baß sie, so lange die Frage der Autonomie des
italienischen Landestheiles nicht aus constitutionellem
Wege im Sinne ihrer Forderung zu definitiver Lösung
gelangt, gegen jeden Beschluß, jedes
Project, jeden Gegenstand, jeden
Antrag, der hier singebracht wird, e n t s ch i e-
dene Opposition machen werden. Sie sind
entschlossen, eine dccisive Haltung einzunehmen und in
diesem Sinne mit den ihnen innerhalb der durch die
bestehenden Gesetze und der Geschästsordnung hu Ge­
bote stehenden Mittel diesen Zweck zu erreichen. Sie
sind weiterS enschloffen, jeder eventuellen Oppo­
sition, die sich gegen die freie und ausgedehnte
Ausübung ihres Rechtes entfalten sollte, mit aller
Energie entgegenzutreten. Sie sind
ermuthigt, diese neue Action einzuleiten, indem sie
überzeugt sind vom Rechte und von der Wichtigkeit
der Sache, die sie vertheidigen, und glauben sicher,
daß die ganze Bevölkerung des italienischen Landes
theiles ohne Unterschied der Partei und der socialen
Stellung damit einverstanden ist. Die Sitzung wurde
hierauf geschlossen.
Tr. Stcinwender resignirt? Das „Salzb.
Volksbl." meldet: Dr. Otto Steinwender hat sofort
die Conseguenzen aus dem Ergebniß des von ihm
gegen Herrn Paul v. Pacher angestrengten Schwurge-
richtsprocesseS, welcher bekanntlich mit dem Freispruch
deS Angeklagten geendet hat, gezogen und das von ihm
bisher noch innegehabte LandtagSmandat oer Stadt
Spital in die Hände seiner Wähler zurückgelegt. Herr
Dr. Stemmender wird nunmehr auch seine Reichs-
rathscandidatur in Villach nicht anmelden und die
Entscheidung den dortigen Wähler» überlassen, ob der
Ausfall des Processes wirklich gleichbedeutend mit der
politischen Todeserklärung Dr. Stemwender'S ist.
Teutsches Reiche
Ein allgemeiner deutscher Anarchisteneongreh
sollte in den Weihnachlsseiertagen in Berlin statt­
finden. Es wurde ein Aufruf erlaffen, in dem die
Nothwendigkeit, eine Zusammenkunft der Anarchisten
Deutschlands abzuhalten, eingehend begründet wird.
Das bisher als einziges Anarchistenblatt in Berlin er­
scheinende „Neue- Leben" harte mit Beginn deS Monat-
eine Concurrenz in der in Adlershof erscheinenden
„Freiheit" erhalten. Der zwischen beiden Blättern auS-
gebrochene Kampf sollte aus dem Congreß unter allen
Umständen beigelegt werden. Als Einberufer des Con-
greffes figurirt ein bekannter Berliner Anarchist, der
Hutmacher K l o s e. Amtlicherse tS wird aber erklärt,
daß jeder Versuch der Anarchisten, in Berlin einen
Congreß abzuhalten, rücksichtslos unterdrückt werden wird
Frankreich.
Der Amnestie-Getetzentwurf beschäftigt noch
immer die Deputirtenkammer. In der gestrigen Sitzung
beantragte Dr. V a z e i l l e s ein Amendement, das
die in der Dreysus-Affaire begangenen falschen Zeugen­
aussagen und Fälschungen von Schriftstücken von der
Amnestie ausschließt. Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau erwidert, die Annahme der AmendementS
VazeilleS' würde die Wiederaufnahme des ganzen
Drcyfus-Processes ermöglichen. Die Regi'rung halte das
für nicht politisch klug und könnte sich einen solchen
Schritt nie verzeihen. Der Ministerpräsident fügt hinzu,
er wolle seinen Feinden weder in die Hände arbeiten,
noch ihnen Gelegenheit geben, in die Welt zu rufen,
daß die Regierung eine Agiiation, welche sie endgiltig
unterdrückt haben wollte, nunmehr wieder anzufachen
beabsichiige. Depututer M e l i n e erwidert auf die
Bemerkung deS Deputirten Breton, der daran er­
innerte, daß der italienische Botschafter Meliue von der
Fälschung Henry'S in Kenntniß gesetzt habe. eS fei in
Spionage-Angelegenheiten in oll n Ländern Regel, daß
da- Wort eines auswärtigen Botschafters nichi genügen
könne Meline sucht sodann zu rechtfertigen, daß sein
Cabinet die Revision nicht eingeleitet habe. Die von
Billot vorgenommene Durchsicht deS Dossiers habe aus
DreyfuS als die schuldige Person hingewiesen. Die De­
batte wird geschlossen und das Amendement VazeilleS'
mit 341 gegen 90 Stimmen verworfen.
Spanien.
Die Ehe der Prinzessin von Asturien. Den
beiden Kammern ging die Botschaft, mit welcher die
Eheschließung des Grafen von Caserta mit der Pnn-
zessin von Asturien angekündigt wird, zu. Die Bot­
schaft ist von allen Ministern unterzeichnet und besagt,
die Entscheidung sei nach reiflicher Erwägung der
Pflichten, welche Gesetz, Gott und die Interessen des
Königreiches gebieten, getroffen worden.
Die Wrchlvewegung.
Die Wahlen in den galizischen Land­
gemeinden.
In Galizien wählte» am Montag die Landge­
meinden. Wie es in Galizien nun einmal nicht anders
möglich ist, dos polnische Centralwahlcomite hat vier
Mandate erobert. Die Schlachzizen haben eS diesmal
in LLahlmogelei und Stimmcukauf zu einer bewun-
dernswerthen Fertigkeit gebracht, ihr Genie wurde durch
den Gewinn von vier Mandaten belohnt. Am empfind­
lichsten wurde die Stojalowski-Gruppe durch das Er­
gebniß dieser Wahlen getroffen, S t o j a l o w s k i,
ihr Führer, der in zwei Wahlbezirke» candidirtc, wurde
nicht wiedergewählt. In der V. Curie, wo der Wahl-
schwindel nicht so glänzend betrieben werden kann,
haben die Anhänger StojalowSkiS zwei Mandate ge­
wonnen, in der Landgemeinde-Curie sind sie nahezu
aufgerieben worden. Dies dürste die beste Widerlegung
des Gerüchtes sein, daß die StojalowSki-Männer nach
ihrer Wahl dem Polenclub beizutreten beabsichtigt
hätten.
Im Uebrigen ergaben die Wahlen folgende Re­
sultate. ES wurden g wählt:
I. 16 Candidaten des polnische» Central-
tvahlcomiteS u. zw.:
Landgemeinden L e m b e r g: Gewählt Theophil
Merunowicz mit 340 Stimmen gegen 267
Stimmen deS Jungruthenen Dr. L e w i c k i.
S a n o k: Gewählt Graf Johann P o t o c k i
mit 329 Stimmen gegen 277 Stimmen des Ruthenen
S t a r u ch.
B u c z a z: Gewählt Freiherr v. BlazowSki
mit 237 Stimmen gegen 208 Stimmen deS Ruthenen
Huryk.
P r; e m y S l: Gwählt Paul V. T y S z-
kowski mit 471 Stimmen gegen 112 Stimmen
des Ruthenen P. Zacharyasiewicz.
Zloczow: Gewählt Dr. Weiser mit 362
Stimmen gegen den früheren Abgeordneten P. T a ni-
aczkiewicz (Ruthene), der 172 Stimmen erhielt.
Trembowla: Gewählt Graf Adam G o l u-
ch o w s k i mit 240 Stimmen gegen 144 des Ruthenen
P. Wolanski.
9 c a n u t: Gewählt Gras KomorowSki
mit 220 Stimmen gegen den früheren Abgeordneten
P. StojalowSki, der 187 Stimmen erhielt.
I a s l o: Gewählt P. Pastor mit 405
Stimmen gegen 197 Stimmen des polnischen Volkr-
parteilerS S t a p i n r k i.
Neu- Sander: Gewählt Johann P o t o-
c z e k mit 524 Stimmen gegen 102 Stimmen de-
AnhängerS Stojalowski's, Johann C i S z e k.
ZaleSzezki: Gewählt Ritter v. C h a m i e c
mit 362 Stimmen gegen 264 Stimmen des Ruthenen
P. OleSnicki.
Sambor: Gewählt Johann G i; o w s k i
mit 342 Stimmen gegen 142 und 129 Stimmen, die
auf die Ruthenen P. Z u b r z y c k i und D o b r»
z a n s k i fielen.
S t r y i: Gewählt Graf Carl D z i e d u-
S z y c k i mit 333 gegen 288 Stimmen des Ruthenen
P. D a w y d j a k.
Iaroslau: Gewählt in der engeren Wahl
P. Wlazowski mit 225 Stimmen gegen 151
Stimmen des Ruthenen Dr S t a ch u r a.
. Wadowice: Gewählt in der engeren Wahl
Dr. O p y d o mit 251 gegen 165 Stimmen der
P. StojalowSki.
Krakau: Gewählt in der engeren Wahl
Johann Wojtycza mit 329 gegen 235 Stimmen
des Anhängers Stojalowski's, SkolySzewski.
Der Polenclub hat sieben Bezirke (Zloczow,
Lancut, Sambor, Stryj, JaroSlau, Jaslo, Neu-
Sandec und ZaleSczyki' gewonnen, dagegen 3 Bezirke
verloren (Brzezany, KaluSz und Bochma), er hat somit
einen Gewinn von vier Mandaten auszuweisen.
II. 3 Candidaten der polnischen Volkspartei.
Landg'weinden B o ch n i a: Gewählt in der
engeren Wahl Michael O b s z e w s k i mit 254
Stimmen gegen 221 Stimmen deS Candidaten deS
polnischen CentralwahlcomitcS Orzechowski.
Ropczyce: Gewählt Franz K r e m p a mit
284 Stimmen gegen 181 Stimmen der Candidaten
deS polnischen CentralwahlcomiteS P. KopycinSki.
Tarnow: Gewählt Johann B o j k o mit
337 Stimmen gegen 184 Stimmen des Candidaten
der polnischen Bauernbundes S i k o r S k i.
Die polnische Volkspartei hat da» Mandat der
Landgemeinden Bochnia gewonnen.
III. 2 Candidaten der Stojalowski-Gruppe.
Landgemeinden B i a l a: Gcwähhlt Johann
K u b i l mit 270 Stimmen gegen 98 Stimmen deS
Candidaten des polnischen Centralwahlcomitös Seibor.
R z e S z o w. Gewählt Thomas S z a j e r mit
322 Stimmen gegen 187 Stimmen des Candidaten
des polnischen Centralwahlcvmiliö S m a g a l a.
Die Stojalowski-Gruppe hat die Bezirke Laneut
und JaroSlau an den Polenclub verloren.
IV. 7 Candidaten der Ruthenen-Partei.
Landgemeinden Z o l k i e w: Gewählt der radi-
dicale Ruthene Dr. K a r o l mit 340 S immen gegen
284 Stimmen deS Candidaten der polnischen Central-
wahlconntes K r a i n s k i.
B r o d y: Gewählt der gemäßigte Ruthene
B a r w i n s k i mit 304 Stimmen gegen 214 Stimmen
des Candidaten der polnischen CenlralwahlcomittS
P- Z i e l S k i.
K o l o m e a: Gewählt der gemäßigte Ruthene
Dr. D l u z a n S k i mit 384 Stimmen gegen 129
Stimmen der radicalen Ruthenen Dr. Okuniewski.
KaluSz: Gewählt der radicale Ruthene
Professor R o m a n c z u k mit 374 Stimmen gegen
220 Stimmen, die der gemäßigte Ruthen- Karat­
nicki erhielt.
T a r n o p o l: Gewählt der gemäßigte Ruthene
Dr. G l o d y S z o w s k i mit 324 Stimmen gegen 210
Stimmen des radicalen Rutbenen BudzynowSki.
Brzezany: Gewählt der radicale Ruthene
Basel I a w o r S k i mit 313 Stimmen gegen 297
Stimmen de» Candidaten des polnischen Centralwahl-
comites Dr. T r a c z e w s k i.
S t a n i S l a u: Gewählt der gemäßigte Ru-
thene P. MandyczewSki mit 385 Stimmen
gegen 249 Stimmen des radicalen Ruthenen K a-
r a n o w i c z.
Die Ruthenen haben die bisherigen Polenclub­
bezirke Brzezany und Kalusz gewonnen, den Bezirk
Stryj an den Polenclub verloren, sie haben somit
den Gewinn eines Mandate» zu verzeichnen.
**
4c
Wähle« in der V. Curie in Dalmatien
Bei den am Montag vorgenommenen Wahlen in
der V Curie in Dalmatien wurden die beiden bis­
herigen Abgeordneten Dr. K l a i c und V u k o v i c
wiedergewählt. Im Wahlbezirke Z a r a erschienen 347
von 532 Wahlmännern. Von den 357 Stimmen ent­
fielen 311 auf den Compromißcandidaten Dr. Klaic,
29 Stimmen aus den socialdemokratischen Candidaten.
die übrigen Stimmen waren zersplittert.
Im Wahlbezirke S p a l a t o erschienen von 512
Wahlmännern nur 396, die für den bisherigen Abge­
ordneten Ritter von V u k o v i c stimmten.
Sowohl Dr. Klaic als Ritter v. V u k o v i e
gehören der gemäßigt croatisch-nationalen Richtung an
und waren im Parlamente Mitglieder der slavisch­
christlich-nationalen Verbandes.
*
**
Eine Massen- Wählerversammlung, ein­
berufen vom Wahlcomitt der vereinigten christlichen
Parteien im dritten Bezirke, findet Donner st ag
den 20. December l. I. Abends 8 Uhr im große»
S o f i e n s a a l e, 3. Bezirk, Marxergafle 13a, statt.
Tagesordnung: 1. Eröffnung durch den Einberufer.
2. Wahl der Leitung. 3. Rechenschaftsbericht der
gewesenen Reicherathsabgeordneten Leopold Steiner und
Julius Prochazka. 4. Ausstellung der Candidaten.


[ 2023-06-29 10:32:54.328 - 19001219 - Seite 3 ]
288
Dien, Mittwoch
Reich»»»-
19. December 1900
3
5. Die christlich-sociale Partei und ihre Gegner.
Redner: Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger. 6.
Anträge und Ansragen zu Punkt 3.
**
j*
Niederösterreich. Au! Gr.- SieghartS
wird uns berichtet: Sonntag, den 16. December, hielt
der hiesige christlich-sociale Verein eine Wählerversamm-
lung ab. die massenhaft besucht und für die christlich,
sociale Sache äußerst erfolgreich war. Die Zahl der
erschienenen Wähler betrug sicher über 400. Doctor
Geßmann setzte auseinander, daß seit jenem Augen­
blicke. als die Socialdemokraten das Präsidium im
Parlamente heruntergerissen haben, es mit dem Parla­
mente aus ist. Die Socialdemokraten tragen auch die
Verantwortung, daß die Kohlenpreise so hoch gestiegen
sind, weil sie den Streik nicht beigelegt haben, wie eS
möglich gewesen wäre, ihn beizulegen. Den Social­
demokraten sei eS eben nur darum zu thun, die Un­
zufriedenheit in die Volksmassen hineinzutragen und
die arbeitenden Classen gegen das bürgerliche Element
zu hetzen und so d-n Zusammenbruch der menschlichen
Gesellschaftsordnung herbeizuführen. Dr. Geßmann
verwies schließlich aus die sociale Thätigkeit der christlich­
socialen Partei im Landtage. Hieraus sprach ein „Ge­
nosse" aus SieghartS, dessen Ausführungen aber uüge-
meinen Widerspruch fanden. Dr. Geßmann widerlegte
hierauf in schlagenden Worten all' die Anwürfe deS
Herrn Genossen unter dem losenden Beisalle der christ­
lichen Wählerschaft. Seine Candidalur wurde mit
jgroßer Mehrheit angenommen. Circa zehn Wähler
verklärten sich gegen Dr. Geßmann. Hieraus sprach
iCandidat E i ch h o r n, dessen Ausführungen großen
!Beifall fanden. Der genannte Genosse sprach noch
Keinmal, woraus ihm vom OrtSpfarrer Leopold
G st e t t n e r ordentlich heimgeleuchtet wurde. Die
Versammlung bedeutet einen großen Erfolg für die
christlich-sociale Sache.
— Ueber die Wahlbewegung im Viertel
ob dem Wiener Walde wird uns von
.einem hochgeschätzen christlich-socialen Parteimann
.geschrieben: Es geht im Allgemeinen lebhaft zu
iiti allen vier Vierteln von Niederösterreich. Die
! Christlich-Socialen stellen ihren Mann. Es ist
^aber auch durchaus nothwendig. Im V.O.W.W.,
Bezirk Amstetten und St. Pölten, insbesondere
lind die Coalirten rastlos thätig. Mit Schimpf
und Verleumdung hantircn die Einen, mit nackter
.Gewalt die Anderen. Nachdem die Ruralintelli-
-genzen dank ihrer konsequenten Judenzeitungs-
lecture— die „Ostdeutsche" ist der ganz eben­
bürtig— unter allen Umständen gegen die Christen
Partei nehmen und die Behörden von diesen in-
lormirt werden, ist der Kampf nicht sehr angenehm.
Vielleicht kommt es daher, daß an einzelnen, nicht
unwichtigen Orten unsere Gesinnungsgenossen sich
schlafen gelegt zu haben scheinen. Man hört nichts
von Organistrung daselbst, man arrangirt keine
Versammlungen! Der Candidat soll
2111 c§ thun! Nun das ist unmöglich. Wenn
ein solcher erst einige Male an jeden das schreiben
soll, wann, wo, wie eine Versammlung dort
möglich, passend, erwünscht sei, da muß man das
Candidiren aufgeben. Es handelt sich ja doch
nicht um den Candidaten allein! Nicht er allein
kann verpflichtet gehalten werden, deS Wahl-
kampfeS Last und Hitze zu tragen. Wenn jedoch
die Gesinnungsfreunde nicht schnellstens an allen
Orten aus der Unthätigkeit treten, um Wahl-
comitis und Agitationsstäbe aufzustellen, dann
kann es am 3. oder 9. Jänner auch Ueber-
raschungen geben. Damit meine ich nicht,
daß ich einen direct schlechten Ausgang der
Wahlen fürchte, sondern daß die Majoritäten
nicht so ausgiebig sein dürften, daß die
Gewählten dann Lust haben, beim
Amt zu bleiben. Hoffentlich holen alle
saumseligen Orte in den nächsten vierzehn Tagen
noch Alles ein.
Rührig sind die Judensoci. Allerdings haben
sie ihre eigens angestellten Agitatoren in allen
Bezirken. In vieler Beziehung bewundere ich schon
lange die Soci, natürlich nicht in ihrer Roheit
und Gemeinheit. Aber diese haben ihnen die Juden
eingeredet, eingeträufelt. Wer die Socijudenblätter
je gelesen, der fühlt sofort, daß die Ueberfälle, die
Bespuckung, die gemeine Störung der Versamm­
lungen von Andersgesinnten, von dort angeleitet
werden. Sonst aber sind die Socialdemokraten für
,jhre Idee opfermüthig und rastlos thätig; sie
'glauben an ihre Zukunft.
Die Armen! Jetzt haben sie viele Helfer,
weil die Juden und die Radicalen die Christen so
Haffen, daß sie den Socialdemokraten ideell und
'thätlich zur Seite stehen. Sobald die Christen,
d. h. Wir, zurückgedrängt sein sollten, dann
.kommt es ganz anders. Und die ehrlichen Soci
.werden dann finden, daß sich eben wegen der jetzt
geübten Roheit allüberall Abneigung gegen ste an­
gesammelt haben wird. Veäeremo! Heute rede ich
nicht weiter.
Am 9. gab es eine Art Schlacht in Egyd.
Es ist Blut geflossen. Der Soci Domes wollte
es so. Ich bin begierig, ob die Behörde irgend
etwas thun wird. Es fällt mir nicht ein, klagen
zu gehen. Ich sage nur, daß ich begierig bin.—
Hoffentlich ist sich die Regierung nicht unklar, was
aus dem Staate würde, wenn etwa Beamte, Gen­
darmen rc. sich vor den Soci fürchten, denselben
helfen oder günstig sein würden. Gewisse Intelli­
genzen thun das bekanntlich schon längst.
Am 16. December versuchten die Soci im
Ptelachthale die Christen zu attakiren. In
Kirchberg gelang es nicht, denn die dortigen Be­
wohner sind stramme Leute. In Grünau copirte
man den Krakehler Wolf. Zwölf Personen können
bekanntlich durch Zwischenrufe ein ganzes Ab­
geordnetenhaus lahmlegen.
Jnteresiant war, daß die jungen Judensoci
beim Abzüge: Hoch Völkl, hoch Rauch brüllten.
Völkl und Rauch aber sind die
juden liberalen Candidaten. Und
die Soci sollen für diese „bürgerlichen Ausbeuter"
so begeistert sein!! Das glaube, wer es vermag.
Ich bin überzeugt, die Krakehler sind bestellt
worden. Von wem? Das weiß ich nicht.
— Aus Mödljng wird uns geschrieben: Am
16. d. M. fand in Herrn G r a s's Gasthaus in
Hinterbrühl eine Wählerversammlung statt, in
welcher sich Herr Kern seinen Wählern vorstellte und
in wirklich schwungvoller, ausgezeichneter zweistündiger
Rede sein Programm entwickelte. Herr Bürgermeister
Schieber von Hinterbrühl interpellirte Herrn
Kern über seine Stellung zur Schule, welche Inter­
pellation Herr Kern derart beantwortete, daß er nicht
nur die Zufriedenheit, sondern großartigen Beifall
aller Anwesenden sowie auch deS Herrn Bürger-
meisters Schreder erntete. Herr Kern wurde oft von
den anwesenden Socialdemokraten, welche unter Füh­
rung der „Genossen" Wels aus Mödling erschienen
waren, in seinen Ausführungen unterbrochen, was den
Unwillen der Anwesenden erregte, so daß eS öfter zu
lauten Scenen kam. Als nach ihm Herr Josef
Weber dar Wort ergriff, um die Beschuldigung,
daß die Christlich-Socialen das Volk verdummen,
treffend zu widerlegen, begann „Genosse" Wels förm­
lich zu rasen, besonders als Herr Weber den Social­
demokraten vorhielt, welche Summen ihre Führer bei
den Kohlenstreiks und anderen Gelegenheiten verdient
haben. Er entstand ein derartiger Lärm, dnß die Ver­
sammlung geschlossen werden mußte, wobei man Herrn
Kern großartige Ovationen darbrachte. Auch in
Breitensurt stellte sich Herr Kern am 15. d. M.
seinen Wählern vor und wurde seine Candidatur ge­
nehmigt.
— AuS Kirchberg a. d. Pielach wird
unS gemeldet: Die Wählerversammlung am 16. d.
Vormittag» war äußerst gut besucht. LandeSausschuß
Dr. S ch e i ch e r und Baumeister Wohlmeycr
behandelten in ausführlicher Weise die Noth und die
Wünsche der Volkes. Nachdem W o h l m e y e r mit
größtem Beifalls geschlossen, spazierte ein Genosse
AS... auf, bart- und furchtlos, der nicht einmal
da» ordentlich nachzusagen wußte, war in der „Volks­
tribüne" steht. Er verwechselte zum Beispiel Reichstag
und Landtag. Dr. Scheiche» leuchtete ihm aber tüchtig
heim. „Immer in unseren Versammlungen", sagte er,
„springt ei» junger gezahlter Judensoci daher und
zieht dar alte Schimpfwerkel aus". Nach Doctor
S ch e i ch e r'S Rede, die brausenden Beisall hervor­
rief, sprachen Herr Pfarrer E r t l und der Bürger-
meffter den Dank und das Vertrauen aus.
**
Karnten. Bei den Wahlmännerwahlen in
K l a g e n s u r t siegten die Nationalen. Die Zahl
der Wähler beträzt 3421, abgegeben wurden 1617
Stimmen, davon 1418 für die nationalen W chlmänner,
197 für die Socialdemokraten. Die Christlich-Socialen
enthielten sich der Wahl. Die Nationalen erhielten um
609, die Socialdemokraten um 45 Stimmen mehr al-
bei den letzten Wahlen.
**
*
Tirol. AuS Innsbruck wird un» berichtet:
Ordentlich abgeblitzt ist neulich einmal ein altconfer-
vativer LandeSausschußbeisitzer. Derselbe begab sich
nämlich nach Steinach (Wippthal) und wollte die
Wahlmänner der V. Curie für Herrn Förg gewinnen.
D.r Herr LandeSausschußbeisitzer begab sich zum OrtS-
Vorsteher, der gleichfalls ein Wahlmann der V. Curie
ist. Diesem setzte er auseinander, daß Herr Wichner
eine unbekannte Persönlichkeit sei und gar keine Aus­
sicht habe durchzudringen Herr Oetsvorsteher H ö r t-
n a g l aber erklärte darauf dem LandeSausschuß-
beisitzer, daß Herr W e ch n e r im ganzen W>ppthale
wohl bekannt sei, Herr Förg aber nicht, daß die
Wippthaler für Herrn Wechner ein­
treten werden. ES wundere ihn nur, weswegen
die Altconservativen sich gar so große Mühe geben,
Wahlmännerstimmen zu bekommen, wenn Herr Wechner
gar keine AuSsicht haben sollte, durchzudringen. Nach
dieser Auseinandersetzung zog eS der LandeSauSschuß-
beisitzer vor, die übrigen Wahlmänner nicht mehr mit
einem Besuche zu beehren, sondern nach Innsbruck
zurückzufahren. In sieben Leitartikeln hat eS nunmehr
Herr Dr. Jehly versucht, die christlich-jociale Partei
zu vernichten. Eine Erwiderung aus diesen Artikel ist
überflüssig. Nun das eine sei bemerkt, daß Herr
Wechner im Falle seiner Wahl keineswegs im
Abgeordnetenhaus ein. Wilder bleiben, sondern dem
christlich-socialen Parteiverbande beitreten wird.
Ebenso werden die inSüdtirolauf
dem christlich-socialen Programme,
gewählten Abgeordneten laut eine»!
diesbezüglich gefaßten Beschlusse»
dem christlich- socialen Parteiver-
bände imReichsrathe beitreten. 3«;
Folge dieser Thatsachen ist die Gründung einer!
christlich-socialen Landesparteileitung gesichert und die-!
selbe wird es sich zur Ausgabe machen, eine feit«,
geschlossene christlich- sociale Parteiorganisation in»
Leben zu rufen. Das enge Zusammen:ehen zwischen
den Nationalliberalen und Socialdemokraten beginnt
sich an ersterer Partei bereit» bitter zu rächen. Ja
W i l t e n, einem großen Vororte von JnnSbruck,
wurden bei der Landgemeindencurie_ 14 social-,
demokratische Wahlmänner gewählt. Bisher wählte
Willen stets liberal. Die Candidatur des Herrn
Franz Thurner von Seite der Deutschnaftonalen ist
gegenstandslos geworden/ denn jetzt wird Herr'
Thurner kaum drei Stimmen mehr erhalten.
Sehr bemerkenSwerth aber ist eS, daß die National­
liberalen sich selbst diese Niederlage bereitet haben. Um
ja keinen christlichen Mann emporkommen zu lassen,
stellten sie seinerzeit als Gemeindesecretär
einen unverfälschten Socialdemokraten an. Dieser
Mann nun, der die Zusammenstellung der Wähler-!
listen durchzuführen hatte, stellte dieselben in einer,
Weise zusammen, daß den Socialdemokraten unbedingt!
der Sieg sicher sein mußte. Während er die social-^
demokratischen Wähler so ziemlich vollständig in bie;
Wählerliste eintrug, fehlte» in derselben gar viele
deutichnationale und christlich-sociale Wähler, darunter
mehr als 60 Eijenbahnbeamte. Selbst der Name deS
Wiltener Gemeindevorstehers soll in der Wählerliste
gefehlt haben. Trotz all dieser schlimmen Erfahrungen
haben in Innsbruck etwas später die Deutschnationale«
mit den Socialdemokraten öffentlich ein Bündniß ge­
schlossen. Der Tag wird aber auch kommen, allwo die
Nationalliberalen für ihr charakterlose» Vorgehen den
Lohn ernten werden.
*
**
Mähren. In Römerstadt siegten bei den am
16. d. wiederholten Wahlmännerwahlen aui der.
V. Curie die Deutfchvölkischen mit 80 Stimmen Mehr­
heit. Hicmit ist die Wahl deS deutfchvölkischen B u r-
s ch o w S k y über den Socialdemokraten R i e g 11
gesichert.
**
*
Wählerversammlutig auf der Wieden.
Der „Deutsche Verein" berief für gestern Abend» in
die „Säle zu den drei Engeln" in der Großen Neugasse eüUj
Wählerversammlung ein, welche gut besucht war und welcher
unter Anderen Vicebürgermeister Dr. Neumayer, .Landtags-^
abgeordneter Bärtl, die Stadträthe Dr. Wähner und Dr.!
Mayreder, die Gemeinderäthe Prosessor Schmidt, Dr. Span-
nagl, Dr. Wesselsky und Panosch, Bezirksvorsteher Rienößl,
sowie mehrere Bezirksräthe beiwohnten.
An erster Stelle sprach Stadtrath Dr. M a y r» d e k,
welcher sich als Candidat vorstellte und unter anderen!
solgendes aussührte: Es liegt die Frage nahe, ob daSj
künstige Parlament wieder arbeitsfähig wird und ob die!
Möglichkeit besteht, daß daS Parlament zu jener Thätigkeit!
kommt, die wir sehnlichst wünschen. Es sind Zweifel laut!
geworden und es ist gesagt worden, daß ein österreichisches
Parlament unmöglich geworden ist, da der Gegensatz zwischen!
einzelnen Rationen ein so großer sei, daß die Brücke der!
Verständigung nicht mehr gesunden werden kann. Wir Habens
vor einigen Tagen in Wien ein Beispiel erlebt, daß den!
Glauben erwecken kann, daß ein österreichisches Parlament sich!
aus sachlichen Boden befinden kann uud ohne daß die Streit»!
punkte, die uns auf nationalenGebiete trennen außer acht gelassen
werden, fruchtbringende Arbeit geleistet werden kann. Die»,
war der Wasserstraßentag, an dem Vertreter aller Krön«'
länder und Nationen theilnahmen.. ES ist Keinem ein-,
gefallen, die sachlichen Berathungen zu stören, sondern eS ist
vielmehr gelungen, ein« tinmüthige Resolution zu Stande'
zu bringen, in welcher man sich für österreichische Wasser-
straßen, tnibesonderS für den Donau-EIbe-Canal und den
Donau-March'Oder-Canal ausgesprochen hat.
Es müsse offenkundig werden, fährt dann Redner fort,
daß die jungczechische Obstruction keineswegs ein letzte»
Kampsmittel gegen eine Unterdrückung dr» Volkes ist, son­
dern der Ausdruck der MandatSjägerei ein­
zelner jungczechischer Abgeordneter. Die Mandats-
jägerei ist bei allen radicalen Parteien zu Haufe. ES glaubt
Niemand, daß Wolff und fein Anhang in der Lage wären,
thr äußere» politische» Programm mit Erfolg zu vertreten,
es ist ihnen nur darum zu thun, im Trüben zu fischen und
einige Mandate zu ergattern. ES handelt sich ihnen darum,
die Arbeit zu untergraben und Ding» in die Oeffentlichkeit
zu bringen, für die sie den Beweis schuldig bleiben, und
für die ste dann in einer Rechtsprechung Unterstützung
finden. (Ruf: Von Geschworenen, di« keine blasst
Ahnung haben!)
Stadtrath Wähner nahm hieraus beifälligst be­
grüßt das Wort und besprach die neuere Entwicklung


[ 2023-06-29 10:32:54.328 - 19001219 - Seite 4 ]
4'
Wien, Mittwoch
ReichSpost
19. December 1900
288
Wiens und die bevorstehenden Arbeiten des Gemeinderathes
; und trat schließlich in warmen Worten für die Candidatur
Dr. Mayreder und Julius P r o ch a, k a ein.
^Stürmischer Beisall.s
Die Candidatur M a y r e d e r's wird einhellig
angenommen.
GR. Pros. Schmidt betonte sodann die Einigkeit
die zwischen den Deutschnationalen vernünftiger Richtung
und den Christlich-Socialen besteht.
GR. P a n o s ch, welcher sodann an Stelle des ver­
hinderten Gemeinderathes M o e s s e n das Wort ergriff,
besprach gleichsallS kommunale Angelegenheiten, insbesonders
die Fleischsrage und dar Verhallen der Socialdemokraten
in derselben und empsahl ebenfalls in warmen Worten die
Wiederwahl der gewesen Abgeordneten Dr. Mayreder
und P r o ch a z k a j Beisall. j
Unter großem Interesse der Versammlung schilderte
nun Redacteur S e e l i g seine bei dem Schwurgerichts­
processe Pacher—Steinwender gewonnenen Eindrücke und be­
tonte besonders, daß diese Angelegenheit noch nicht ihren
endgiltigen Abschluß gesunden'hat. (Großer Beifall.j
.. Nachdem noch Vicebürgermeister Dr. Neumayer
in kurzen.Worten die Ausgaben eines Politikers sür den
Reichsralh geschildert, wurde die Versammlung geschlossen.
-**
*
In einer Wählerversammlung in Meidling
sprachen am Montag die Reichsrathscandidaten Landtags-
abgeordneter Schneider und Bürgermeister Doctor
Lueger. Dabei erwähnte Dr. Lueger auch, warum er
in der V. Curie candidire. Er erwähnte, er komine soeben
auS einer Versammlung im 6. Bezirke und da habe ihn ein
angeblich keiner. Partei angehöriger Wähler inlerpellirt.
warum er in der V. Curie candidire. Der Interpellant
hatte nicht- gegen ihn einzuwenden, Lueger gehöre ins Par­
lament, er solle aber nicht in der V. Curie candidiren. Ja,
bin ich denn zu nobel oder zu gescheidt für die V. Curie?
(Heiterkeit.) Vor drei Jahren. habe ich ein großer
Opfer gebracht, einen sicheren Bezirk aufgegeben und mich
an die Spitze der Partei gestellt, daich dachte, daß
nurdanneinSieg derselben erfolge,
wenn der Führer die volle Verant-
wortung für daS allgemeine Wahl-
recht übernimmt und sich der Wahl in der V. Curie
aussetzt. Dies (ist mir gelungen. Ich habe den Beweis ge-
liesert, daß ich alle Gruppen der Bevölkerung, da« gesammte
Volk und alle ehrlich, arbeitenden Stände vertreten habe.
(Stürmischer Beisall.) Wenn ich heute wieder candidire.
vertheidige ich.nur dar, waS ich bisher besessen. '(Beifall.)
Redner polemisirte sodann gegen die Socialdemokraten und
betonte besonders, daß er als echter Wiener das Volksleben
genau kenne und daher auch gut wisse, wie das Volk zu
behandeln sei. Hieraus besprach er ausführlich die
Leistungen der Partei im Abgeordnetenhause.— worüber
leider nichts zu sagen sei, al» daß Redner keine Pultdeckel-
oder andere Musik gemacht habe, sondern sich als anstän-
diger, civilisirter Mensch betragen hab- (Heiterkeit).— im
Landtage und im Gemeinderathe, betonte den AuSgang der
Wahlen in Galizien und die Verluste, die die Socialdemo­
kraten dort erlitten, und zog eine Parallele zwischen den
Leistungen der Majorität auf allen Gebieten im Vergleiche
zu den Leistungen der Liberalen. Schließlich« ersuchte er
um Unterstützung seiner Candidatur. Sowohl die Candi-
dätur Dr. L u« g« r'S als auch die der LandtagS-Abge-
ordneten Schneider wurde einstimmig angenommen.
Tagesbericht.
Wien. 18. December.
* Kalender für Mittwoch, den 19. December
1900. Katholik« n: NemesiuS. Quat.— Griechen:
(6. December): Nikolaus.— Sonnenaufgang 7 Uhr
>49 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
6 Minuten Abends.— MondeSausgang 5 Uhr 13 Min.
Morgens.— Mondesuntergang 2 Uhr 14 Minuten Abends.
V Hof- und Berfoualnachrichten. Bei Seiner
Majestät fand gesternini Stesansappartement der Hofburg
eine a. h. Tafel statt, an der u. A. auch die Minister theil-
nahmen.— Erzherzog Leopold Salvator ist
heute Früh .. von hier nach Klosterneuburg gefahren und
Mittags wieder zurückgekehrt.— Prinzessin Mary von
Hannover ist nach Gmunden abgereist.— Herzog
P h i l i p p von O r l e a n S ist gestern zu niehrtägigem
Aufenthalte in Ofen-Pest eingetroffen.— Minister Doctor
Ni e nt a k ist von hier nach Lemberg abgereist.— Der
k. u. k. Botschafter in Petersburg Freiherr v. A e h r e n-
t h a l hat sich nach Prag begeben.— Reichssinanzminister
v. K a l l a y ist auS S e r a j e w o nach Wien zurück­
gekehrt
..Auszeichnungen, und Ernennungen. Der
Kaiser, Hai dem Director der Samen-Controlstation in
Wien Dr. Theodor Ritler von W e i n z i e r l den Titel
und Charakter eines Hofrathes und dem im Ackerbau-
ministerium in Dienstesverwendung stehenden fürstlich Win-
disch-Grätz'schen Domänen-Oberdirector i. R. Adolf Ebert
den Titel eines Regierungsrathes verliehen.
* Erledigte Stiftungen. M. Eleonora G a st-
h e i m b' sche und Cäcilia G e b l e r' sche AuSstattungS-
stistung per 600 K. bezw. 200 K.— Zwei Maria
I« r n e r' sche Waisenausstattungsstistungen per 400 K.
— 12 Margarethe S ch m i d t' sche WaisenauSstattungen
per 400 K. Näheres siehe „Wr. Ztg." Nr. 288 vom
1S. December.
* Beeidigung. Der Kaiser wird am Don­
nerstag, den 20. d, M. um 10 Ubr Vormittags, den
neuernannten römisch-katholischen Erzbischof in Lem­
berg, Dr. Josef B i l c z e >v S k i, den neuernannten
griechisch-katholischen Erzbischos in Lemberg. Andreas
Alexander Graf S z e p t h c k i, den neuernannten
orientalisch- orthodoxen Metropoliten in' Banjaluka
Bihac Eugen L e t i c a und den neuernannten römisch-
katholischen Bischof in Przemysl Joses Pelczar in
besonderer Audienz empfangen und in Eid nehmen.
* Ter Untergang des dentfchen Schul­
schiffes „kSneisenau". Nach weiteren Meldungen
auS Malaga hatte das gesunkene Schulschiff
,G n e i f e n a u" 450 Mann Besatzung. 39 Ver­
wundete liegen in Hospitälern; von den übrigen Ge­
retteten sind 125 Mann in der Militärkaserne und
150 im Rathhause untergebracht. Dos deutsche Schul­
schiff „Charlotte", das sich gegenwärtig im
Hasen von Corfu befindet, erhielt telegraphisch den
Befehl, sich sofort nach Malaga zu begeben, um dort­
selbst bei den Rettungsarbciten Hilfe zu leisten. Die
gerettete Mannschaft deS Schulschiffes .Gneisenau" fall
mit dem nächsten erreichbaren Dampfer in die Heimat
befördert werden. Einer der bei der SchifiSkatastrophe
im Hafen von Malaga geretteten Matrosen ist irr­
sinnig geworden. Unter den Todten befinden sich
der erste Mechaniker, ein Schifssingenieur und einige
Bootsleute. Man glaubt, daß das Artillcriematerial
und die Schiffscasse werden gerettet werden können.
Gerüchtweise verlautet, daß der Commandant deS
Schiffes, als er die Unmöglichkeit sah. das schiff und
die Besatzung zu retten, einen Selbstmord begangen
habe.— 1 AuS Madrid wird gemeldet: Der j
Senat nahm einen Antrag des SenotorS Polanco!
an, in welchem der Minister des Aeußern beauftragt
wird, der deutschen Regierung daS Beileid des Senats
anläßlich des Unfalles deS Schulschiffes „Gneisenau"
zu übermitteln.— Aus Malta ist der Kreuzer
„Pioneer" nach Malaga abgegangen, um dortselbst bei
den Rettungsarbeitcn Hilfe zu leisten.— Nachträglich
wird auS Madrid telcgraphirt: Einer Meldung
deS Präfccten in M a l a g a zufolge beträgt die Zahl
der bei der Katastrophe des Schiffes „Gneisenau" ums
Leben gekommenen Seeleute 35.
* Naufhandel. Heute Nachts gerieth der Schuh-
mochermrister Josef Gvidenowsky in der Allee-
gaffe mit einem Wasserer in einen Streit, in dessen
Verlaufe er mit einer Stange zwei Schläge aus den
Kopf erhielt und dadurch erheblich verletzt wurde.
* Die Erzählungen einer Bedienerin. Sam­
stag Abend wurde in, einem Stalle in der FranzcnS-
brückenstraße die 44jährige Bedienerin Emilie Häuser
mit einer Kopfwunde aufgefunden. Sie gab an, daß
ihr die Verletzung ein Mann, mit dem sie gezecht halte,
beigebracht und ihr hieraus ihre Geldbörse geraubt
habe. Durch die polizeilichen Erhebungen wurde fest­
gestellt, daß die Erzählungen der Wahrheit nicht ent­
sprechen. Di- Bedienerin ist eine leichtfertige dem
Trunke ergebene Person und war am Samstag bereits
Nachmittag volltrunken. In diesem Zustande stürzte sie
in den Stalle und zog sich die Verletzung zu. DaS ihr
angeblich geraubte Geld hat die Häuser bereits Vor­
mittags in Branntweinschänken vertrunken. Sie wird
sich wegen Irreführung der Behörden zu verantworten
haben.
* Opfer eines amerikanischen Duells. In
einem Hotel in der Leopoldstadt hat sich am 16. d. M.
Vormittags ein junger Mann, der sich Adolf Weber,
18 Jahre alt, Postsparcassebeamter gemeldet hatte, ge­
tödtet. In einem zurückgelassenen Schreiben gibt er an,
daß er vor einiger Zeit mit einem Osficicr auf der
Ringstraße ein Rencontre hatte, dem ein amerikanisches
Duell folgte, als dessen Opfer er nun sterbe.
* Selbstmord eines Journalisten. In einem
Hotel in Ofen-Pest hat sich der Chefredacteur eines in
Hatvan erscheinenden Tagblattes, Bela Makocsay,
durch einen Revolverschuß getödtet. DaS Motiv der
That ist nicht bekannt.
* Eine Tigerjagd in Niederösterreich. Im
Waldjagdrevier von Eggenburg wurde ein
Tiger entdeckt und auch glücklich erlegt. Wie er­
hoben, ist der Tiger vor einigen Togen auS einer
Menagerie in Odcrdollabrunn während der Fütterung
in Folge Unachtsamkeit des Wärters entlausen und hat
sich über Pulkau-Röschitz durch den Hörner Wald bis
hiehcr geflüchtet.
* Der Kaffeneinbrecher Papaeosta ge­
storben. In der Strafanstalt Waize.n ist der be­
rüchtigte Caffeneinbrecher Dimitri P a p a c o st a
einem Lungenleiden erlegen. Papacosta war das Ober­
haupt einer internationalen Einbrccherbande, welcher
der Ingenieur Affendakis, der Handelsagent Stasio,
der Holzhändlcr Pribojac und der ehemals griechische
Honorarconsul Panavetto angehörten. Die Bande ver­
übte Einbrüche in Wien. Prag, Triest und Graz bis
es endlich der Ofen-Pestcr Polizei gelang, die Ein­
brecher festzunehmen. Wegen der in Ungarn verübten
Verbrechen wurde Papacosta und Stalio zu je sechs,
und Affendakis zu dreieinhalb Jahren Zuchthaus ver-
urtheilt. Pribojac wurde damals in Ofen-Pest freige­
sprochen. Alle vier wurden dann dem Wiener Lander­
gericht ausgeliefert und standen im December 1896
vor dem Schwurgericht. Da die in Ungarn verhängten
Strafen in daS Urtheil eingerechnet werden mußten
und ein höherer Straffatz als 10 Jahr unzulässig
war, erhielten Papacosta und Stalio noch je vier und
Affendakis sechs Jahre schweren Kerker» zuerkannt.
während der in Ofen-Pest freigesprochene Pribojac zu
acht Jahren schweren Kerker? veruriheilt wurde.
Papacosta wäre nach einigen Monaten den österreichi­
schen Behörden zur Abbüßung der über ihn in Wien
verhängten Kerkerstrase ausgeliefert worden. Panavetto
starb in der Untersuchungshaft.
* Sterbefälle. Dr. Karl Julius S ch r ö e r,
emerit. o. ö. Professor an der k. k. techn. Hochschule
in Wien, bekannt als Goethe-Forscher und Literatur-
bistoriker ist im 76. Lebensjahre gestorben.— In
Reichenberg ist Sonntag Hans Heinrich Freiherr von
L i e b i e g. ver einzige Sohn des HerrenhauSmitglicdes
und Senior-Chefs der Firma Joh. Liebieg.und Comp.,
Carl Heinrich Freiherr von Liebieg im Alter von
32 Jahren gestorben.— In Augsburg ist. der
österr.-ung. Conjul a. D. Dr. Freiherr v. Hungen
mit dem Tode abgegangen.— Die Gemahlin des
Ersten HofratheS im Obersthofmeisteramt- Franz
Wetichl, Frau Franziska W e t s ch l ist gestern Nachts
verschieden.
* Ter Poftverkehr an den beiden letzten
Sonntagen des Jahres. Die Postlocalitäten der
k. k. Postämter in Niederösterreich werden für den
Verkehr mit dem Publikum am Sonntag, den
23. December 1900, rücksichtlich sämmtlicher Zweige
des postämtlichen Manipulationsdienstes, am Sonntag,
den 30. December 1900, rücksichtlich des Briespost-
und Cassadienstes, zu den sür Wcrkiagen bestimmten
Stunden offen gehalten werden.
* Eisenbahnunfall bei Kufstein. In der
Nacht vom 17. d. stieß bei Kufstein der Schnellzug
aus Bayern mit einem leeren Personenzuge
! zusammen, wobei mehrere Waggons zertrümmert
wurden. Vom Schnellzuge sind mehrere Personen
verletzt, jedoch Niemand schwer. Die Ursache deS
Unfalles soll falsche Wcichcnstellung und schlechte Be­
leuchtung der Station sein.
* Verunglückte Schmuggler. AuS Meran
wird gemeldet: Auf einem gefährlichen Grenzschleich-
wege in Val Fredda in der Nähe der österreichischen
( Grenze wurden drei mit Tabak. Cigarre», Zucker und
! Spiritus bclodene Schmuggler, von einer Schnee-
lawine rerjchüttet, todt aufgefunden.
* Schlägerei an der Ofen-Pester Börse.
Gestern Mittags kam es im Pester Borsesaal zu einer
‘ argen Schlägerei zwischen zwei jüdischen Börscbesuchern.
> Der frühere Disponent der Firma Schoßbergcr, Simon
! K l a u ß. und ver erste Disponent des Wiener Bank­
hauses Thorsch, Emil P o l l a k, geriethcn wegen
, Differenzen finaiiciellcr Natur in einen Wortwechsel,
der alsbald in eine förmliche Schlägerei überging. Ueber
! zcbn Minuten hieben und schlugen die Beiden ansein»
ander los, bis sich Zufeher ins Mittel legten und Ruhe
herbeiführten.
j* Ein schweres Unglück hat sich gestern Mittags
in der Muhrengasse 24, in Favoriten, ereignet. Die
drei Kinder der Hausbesorgerin Maria B r u y n e r
waren allein in der Wohnung. Das älteste Kind fand
lein Päckchen Zündhölzchen, zündete einige Hölzchen an
! und plötzlich standen die Kleider des Mädchens hellauf
jin Flammen. Erst nach einigen Minuten wurden
Hausleute, aus den aus der Wohnung herausdringen­
den Rauch aufmerksam, sie eilten in daS Zimmer und
jfanden eine verkohlte Leiche vor. Die beiden jüngerta
' Kinder waren unverletzt geblieben,
j* SllterS- und JnvaliditätS- Versorgung
katholischer Schriftsteller. Der AugustinuSberei«
zur Pflege der katholischen Presse hat nach Ueberwin­
dung zahlreicher Hindernisse endlich eine Alters-, und
Jnvaliditäts-Versicherung und eine Witwen- und Waisen-
Vcrsorgung inS Leben gerufen. Wie wir vernehmen,
! hat der Verband katholischer Schriftsteller und Schrift­
stellerinnen Oesterreichs mit der Leitung der Äugustinus-
vcreins behufs eventuellen AnjchluffeS an dessen Cassä
Fühlung genommen.
* Kampf mit Wilddieben. Im Walde bei
jSavSka Banja in Slavonien waren drei
j Förster mit der Uebernahme von Holzarbeiten. be-
! ichäjtigt, als sie plötzlich verdächtige Schüsse hörten,
Die Förster ergriffen ihre Gewehre und eilten in die
Richtung, woher die Detonation zu kommen schient
Bei ihrer Ankunft sahen sie eine aus ungefähr f ü n f-
z e h n Köpfen bestehende Bande von Wilddieben mit
Pferd und Wage» in rascher Flucht begriffen.' Die
Wilddiebe gaben auf die Förster ein- Salve ab, ohn«
jedoch zu treffen. Nunmehr schoffen die Förster, und
es enstand ein regelrechtes Gefecht, das mit der ead-
giltigen Flucht der Wilddiebe abschloß ©ie. ließen
sechs Todte, Pferde und Wagen mit frifchgeschossencm
Wild zurück. Auch zwei Schwerverletzte fielen in die
Hände der Förster. Wer die geflohenen Wilddiebe sind,
konnte nicht ausgeforscht werden.
* Ein Hofarzt als Mörder. Der Hofarzt
Dr. Pinto Corlho in Lissabon hat den'
Bankier O'N e i l, den er sträflicher Beziehungen zu
seiner Frau verdächtigte, aus offener Straße' durch
Revolvcrschüsse getödtet.
* Der Schulverein für Beamtentöchter hat
vorgestern im Beisein des ProtectorS Erzherzog Franz
Ferdinand und der Erzherzogin Maria
T h e r e f a dar Fest feines 25 j ä h r i g e n Be­
standes gefeiert. Der Feier im Vereinshaufe
wohnten außerdem noch Unterrichtkminister Dr.von
Harte!, Statthalter Graf KielmonSegg, Polizeipräsident
Hraba, Bürgermeister Dr. Lueger rc. bei. Der Vereins»
Präsident Eectionsrath Dr. R. v. Zdekauer hielt


[ 2023-06-29 10:32:54.328 - 19001219 - Seite 5 ]
288 Wien Mittwoch
Reich-vost
19' December 1900?
die Festrede, aus welche der Erzherzog-Proteclor er»
widerte.
* Ein interessanter elektrischer Effect. In
New-Nork producirt sich gegenwärtig ein Künstler, der
mit seiner die Erzeugung von Lichteffecten bezweckenden der A b g e^o r d n e
Erfindung dort allabendlich die allgemeine Bewunderung :'' m
erregt. Diese Lichtefsccte werden durch elektrisch bc»
leuchtete sogenannte »clubs«, oliv Keulen, hervvrge-
brächt, die von dem Erfinder mit beiden Händen im
verdunkelten Raume geschwungen werden. Diese Keulen
'find nun von besonderer Construclion und der elek­
trische Strom wird ihnen mittelst biegsamer Drähte
izugesührt, die in einen Kautschukichlauch eing schloffen
sind. Drei Serien von 8—3 und 1 Kerzen stärk n
elektrischen Lampen sind, an Armen rechovinklig zur
Achse der Keulen an diesen eing setzt, während die
Spitze der Keule von einer 32 Kerzen starken Lampe
eingenommen wird. Wenn nun die Keulen mit gewöhn­
licher Geschwindigkeit geschwungen und gleichzeitig hinter
der Scene mittelst Schalbrett die Lampen ein und
ausgeschaltet werden, ergibt dies herrliche Effecte, die
in unendlichen Variationen stets neue Farbenbilder
bringen.
* Selbstmord des Tirectors der Wiener
EiStverke. Heute Vormittags hat sich om User der
Donau nächst Kagran der Director der Wiener Eis
werke Rudolf P o h l m a n n erschossen
wird heute Abends mittels Srparatdampser zur Be­
erdigung nach Civitavecchia überführt.
Ofen-Pest, 17. December. Heute AbndS pro-
testirie eine Arbeiterverjammlung gegen' den Beschluß
t e
n h a» s e s, gegen daS Ar­
beiterblatt „Volksstimine" den Preßproceß anzustrengen.
Nach Schluß der Versammlung fanden aus der Straße
lärmende Scenen statt. Berittene' Polizei
zerstreute die Demonstrant.» und .nahm acht V e r-
Haftungen vor.
<ÄUS Südafrika.
jähriges Kopfleiden soll das Motiv des Selbstmorde-
gewesen sein.
* Waisentag bei Barnum und Bailey. In ge-
:wohnter Weise wird die Direction der Barnum und
a i l e y Schaustellung, wie in jeder Stadt, wenn sie
.Vorstellungen während der Winiersaison gibt, am Freitag
; den 28. d. in der Rotunde eine Extra-Vorstellung, einzig
und allein für die Kinder und Insassen der verschiedenen
Waisenhäuser, ohne Unterschied der Consession,
veranstalten.
* Wetter. Heiter.
General D e w e t hat einen neuen Erfolg aus­
zuweisen. Nach einer Meldung vom 16. d. M. er­
schien General Dewet mit 2000 bis 3000 Mann
wieder in der Umgebung von Tabanchu, griff Lapberg,
Warringhams und Store an und unternahm drei
energische Angriffe aus die Linien der Engländer.
Den dritten Angriff leitete General Dewet persönlich
und drang mit dem Reste seiner Truppen durch. Die
i Engländer erbeuteten einen Fünszehnpfünder und 15
mit Munition, Dynamit und LedeuSmitteln beladene
Wagen. Ein andere- Boerencommando, welches den
Tabanchupaß nehmen wollte, wurde abgewiesen.
Ein lang»\ Commandant Haa-brock, welcher mit seinem Com-
scheinlich wurde eine Pulvermine in dem Holz­
raume gelegt.
Berlin, 17. December. Das Wölfische Bureau
meldet aus Peking vom 16. d. M.: L i- H u n g-
T j ch a n g ist an Influenza erkrankt
Telegramme.
Die Landtage.
Graz. 18. December. Bei Beantwortung der
Interpellation der Abg. Dr. Buchmüller, betreffend die
Uebelstände im Krankenhause zuLeoben
durch den LandeSausschußbeisitzer Dr. Schmiederer
'entspann sich eine längere meritorische Debatte, in
: welcher hervorgehoben wurde, daß der Referent
|be8 LandeSauSschusseS für
mando durch den Springkantpaß bei Tabanchu sich
freie Bahn erzwingen wollte und zwei Geschütze mit
sich führte, wurde ebenfalls geschlagen und verlor 40
Mann an Todten.
Das »Evening Standard" weiß von einem neuen
englischen .Sieg" zu melden. Diesem Blatte zufolge soll
am 1. d. ein mehrere Stunden dauern­
des Gefecht gegen eine etwa aus 1500 bis
2000 Mann bestehende Abtheilung der Boeren statt­
gefunden habe, die kürzlich aus ihrem Marsche nach
dem Süden aufgehalten worden war. Der Feind soll
am Oranjefluß umzingelt und vollständig
geschlagen worden sein (?)
Dagegen meldet eine Reuter-Depesche, daß die
Boeren den Oranjefluß überschritten
haben und in der Capcolonie eingedrungen
si n d.
London. 18. December. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus C a p st a d t vom Gestrigen: Nachdem die
Boeren Samstag über den Oranjefluß westlich von
Aliwalnorth in die Capcolonie eingedrungen waren,
stießen dieselben auf Cape Mounted RifleS und die
Reiterei B r a b a n t'S, welche sich mit Verlusten zu»
a u s i cy u s s e s für diese Ange
legenheit, Dr. R o b i c (Slovene), im Hause n i ch t^ rückzogen
anwesend sei. Im Verlaufe der Debatte betonte Abg. j Capstadt, 17. December. Nach einer hier ringe-
Dusch..daß auch der Landeshauptmann-Stellvertreter? gangene« Depesche drang ein Trupp von 700 Boeren
Dr. Seiner (Slovene) den Sitzungen fernbleibe bei Aliwalnorth indie Capcolonie
und so im Falle einer eventuellen Verhinderung des «in und erreichte Knapdaal, nördlich der Albert-
LandeShauptmanncs die Erledigung der so wichtigen Junction.
Regierung-vorlage, betreffend die Einführung eines j
Zuschlage- zur staatlichen Branntweinsteuer i n F r a g e
g e st e l l t e r s ch e i n e. E- wurde ein zwölsglie-
driger Finanzausschuß eingesetzt, der Gras KottulinSky
zum Obmanne und v. Forscher zu deffen Stellvertreter
wählte. Die Regierungsvorlage, betreffend die Ein­
führung einer. Zuschlages zur staatlichen Branntwein­
steuer, wurde nach einer Erklärung der Abg. Grasen
S t ü r g k b, er werde für die Zuweisung der Regie­
rungsvorlage an den Au-schuß stimmen, behalte sich
jedoch die endgiltige Abstimmung über dieses Gesetz
vor. dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Auch der Gesetzentwurf, betreffend eine selbstständige
Landesverbrauchsauflage aus geistige Flüssigkeiten, und
da- Budgetprovisorium werden dem FinanzauSschuffe
zugewiesen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest, 17. December. Ministerpräsident von
Szell unterbreitet einen Bericht der StaatS-
rechnungShofeS über die Mehrausgaben des III. Quar­
tals 1900. In fortgesetzter Budgetdebatte verlangt
Abg. L a k a t o s eine ausreichendere Unterstützung
der 1848er HonvedS. Er stellt einen diesbezüglichen
Beschlußantrag, welcher vom Abg. K o s s u t h unter­
stützt wird. Ministerpräsident v. S z e l l erklärt, eS
geschehe Alles, um auch über den präliminirten Betrag
hinaus die 1848er HonvedS zu unterstützen,
fchlußantrag LakatoS' wird hierauf abgelehnt. (Die
Sitzung dauert fort.)
Griechische Kammer.
Athen, 17. December,
theilt unter ''
griechischer Arzt Namens Sakklaroiu
in Saloniki von Bulgaren ermordet
'worden sei. Er tadelt schärfstens die Politik Bul­
gariens und fragt die Regierung, welche Schritte
sie unternommen habe. Der Minister des Aeußern
erwidert, er habe bei der Pforte ernste Vor­
stellungen erhoben. Die Familie des Ermordeten
werde Schadenersatz ansprechen.
»*
Belgrad, 18. December. Der serbische Bischof
von P r i z r e n d, D y o n i s i u S, derzeit bekannt­
lich der einzige serbische Bischof in Macedonien, ist in
Uesküb aus einer Durchreife schwer erkrankt.
Sein Zustand gilt für bedenklich.-
Zara, 17. December. Heute Vormittags fand
,0t großem Gepränge das Leichenbegängniß des LavdeS-
- 'stbuk-Beifitzers BrankovicS statt. Die Leiche
Bern» 18. December. Ein von 40 Mitgliedern
des NationalratbeS unterzeichneter Antrag
Manzoni'S, bei der Bevölkerung und dem Parla­
mente England- sowie bei den übrigen
.europäischen Parlamenten dahin zu
> wirken, daß die Transvaalfrage durch ein
iSchiedSgericht nach den Vorschriften der inter­
nationalen Rechtes erledigt werde, wurde an­
gesichts der ablehnenden Haltung de- BundeSratheS
und der kühlen Ausnahme in den maßgebenden Kreijen
zurückgezogen.
! London» 18. December. Wie amtlich mitgetheilt
wird, schickt sich Gouverneur M i l n e r an, seinen
Wohnsitz in Johannesburg zu nehmen.
. Dies sei jedoch lediglich auf seine Gesundheitsrücksichten
f zurückzuführen und soll nicht als eine dauernd«
i R t g e l u n g der Frage der Hauptstadt
Transvaals angesehen werden.
Die Wirren in Wna.
Washington» 17. December. EtaatSsecretär
H a y übermittelte dem amerikanischen Gesandten tele­
graphisch neue Jnstructionen, durch welche
die Hindernisse, die der Unterzeichnung der Note an
Der Be- China seilen» Conger'S noch entgegenstanden, beseitigt
' werden.
Au» Peking wird unterm 16. d. gemeldet: Der
englische Gesandte verlangt die A b-
17 tr\»»«.w eine« Punkte» der gemeinsamen Note
\ JJ' ci tr‘ Deputtrter Dragumis; an China, welchen die Gesandten als wichtig betrachten,
lebhafter Bewegung mit,_ daß ein Dies bedeutet eine weitere Verzögerung
da sich die Gesandten mit ihren Regierungen inS Ein
vernehmen setzen müssen.
! Londo«, 18. December. »Daily NewS" melden
' aus Shanghai vom Gestrigen: Der Taotai Sheng
theilte den Consuln mit, der ch i n e s i s ch e H o f
habe be schloffen, nicht vor dem Abschlüsse der
Frieden» nach Peking zurückzukehren.
Berlin, 17. September. Eine Depesche de»
.LocalanzeigerS" meldet aus Peking: Der katholische
Bischof warnte jüngst vor einem neuen Anschlag
der Chinesen, welche beabsichtigen, da» dem
PalaiS Li-Hung-Tschang'S gegenüberliegende Arsenal
in die Lust zu sprengen. Sonntag um »/,10 Uh, Vor­
mittag» flog inmitten des Arsenal» ein
massiver Gebäude in die Lust, in dem
Holz aufgestapelt war. Da» Gebäude wurde total
zerstört, zwei Artilleristen leicht und ein Kuli tödtlich
verwundet. Die Sache ist noch räthselhast; wahr-
Mederösterreichischer Landtag.
Sitzung am 18. December 1900.
Die Abg. HanS Hafer und Franz Huber stellen an
den LandeSausjchuß eine Interpellation in Betreff der bis
heute noch nicht erledigten Gesuche vieler Gemeinden deS
GericktSbezirkes EbreichSdorf und Bruck an der Leitha um
Gewährung einer Subvention.
Die Abg. Franz Ho'er und Döy stellen im selben
Sinne eine Interpellation wegen Auswinterung der Saaten
im Waldviertel und wegen der nicht erfolgten HinanSgabe
von Saatgut an die mittellosen Kleingrundbesitzer.-
Die Abg. Steiner und Krnmpörk stellen eine An­
frage an den Statthalter, in welcher ste darauf verweisen,
daß früher die Thierbeschan an der Grenze vorgenommen
wurde, während in Hinkunft nach einer Verordnung des
MinisteriuniS die thierärztliche Untersuchung erst am Be­
stimmungsorte stattfinden solle, wodurch die Thierseuche,
statt verhindert zu werden, inS Land geschleppt wird.
Die Abg. Dr. Krönet» otter und Genossen bringen
einen Gesetzentwurf betreffend die Anstellung und Entlassung
des LehrpersonaleS an Gewerbeschulen ein und beantragen,
der Landesausschuß werde beauftragt, für denselben die
allerhöchste Genehmigung anzustreben.
Die Abg. Kern und Genossen stellen den Antrag, daß
der n.-ö. Landesausschuß veranlaffen wolle, daß die Süd-
bahndirection im Wege des Eiienbahnministerium verhalten
werde, den ZugSverkehr dem Bedürfnisse von Wien ab
nach Mödling derart einen Zug einzuschalten, daß er kurz
vor 8 Uhr, das ist vor Beginn deS Unterrichtes am
Mödlinger Landes-Real- und Obereymnasium eintreffe..
Die Abg. Dr. Ofner und Dr. Kronawetter, stellen
eine Anfrage an den Statthalter betreffend die Gehilsen-
wahlen des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft und
fragen, was die Regierung zu thun siebente, um Herrn
Julius Axmann seiner Amtes zu entheben und die Wahlen
endlich vorzunehmen.
Die Abg. Fax, Scheicher, Wohlmeyer und Hölzl
stellen den Antrag, das Landes-Eisenbahnamt werde ange-
wiesen, das Projekt der Wienerwald-Bahn W i e n—
K ö n i g st e t t e n—S ieghartslirchenin mög­
lichst kurzer Zeit dem Landtage vorzulegen.
Die Abg. Scheicher, Mayer und Genosien stellen den
DringlichkeilSantrag, eS werde den Gemeinden Mistelbach
und Wolkersdor? die Einhebung der Bier- und Brannt­
weinumlagen um ein Jahr verlängert.■
Abg. Mayer bittet den DringlichkeilSantrag- anzu­
nehmen, da sonst der Haushalt der beiden Gemeinden ge-
stört werde.
LandeSauSschuß Dr. Scheicher bemerkt, daß die Ge­
meinden schon vor Monaten um die weitere Bewilligung
zur Einhebung dieser Umlagen eingeschritten seien; der
LandeSauSschuß habe die Regierung gesragt, ob sie in der
Lage ist, den beiden Gemeinden die Forterhebung zu be­
willigen, ohn» daß die Regierung daraus geantwortet hätte.
Er ersucht im Wege der Dringlichkeit der Gemeinde für
daS nächste Jahr die Bewilligung zur Weitererhebung der
Umlagen zu ertheilen.
Abg. NoSke stellt den Zusatzantrag, der LandeSauS-
schußausschuß werde beauftragt, bis zur nächsten Sitzung
eine Zusammenstellung jener Gemeinden vorzulegen, in
welchen mit 1. Jänner 1901 die Ermächtigung zur Ein­
hebung von Umlagen aus geistige Getraute erlischt, und
Anträge zu stellen, welche geeignet sind, eine Störung in
finanzieller Hinsicht in diesen Gemeinden hintanzubalten.
Landesausschuß Scheicher bemerkt, er habe nichts
gegen den Antrag und er werde eine solche Zusammen­
stellung mache» lassen; er glaubt aber. daß eS solche Ge-'
meinden nicht gibt, sonst wären sie an den LandeSauSschuß
herangetreten, wenn sie ei» Bedürfniß nach Vorerhebung
der Umlagen hätten.
Abg. NoSke modjficirt seinen Antrag dahin, daß eS,
nicht heißen soll, 1. Jänner 1901, sondern, „in nächster Zeit",,
denn es kann Gemeinden geben, bei denen die Bewilligung
zur Einhebung von Umlagen im Februar oder Mär, auS-
geht, und welche glaubten, daß im Jänner oder Februar
der Landtag tagen werde und dann die Sache geregelt
werden könne.
Die Dringlichkeit de» Antrage- wird hierauf ebenso
wie daS Meritum deS Antrages sammt dem Zusatzantrage
deS Abg. NoSke angenommen.
Die Abg. Wohlmeyer» Hölzl und Genossen stellen
einen DringlichkeitSantrag, wonach der Gemeinde Weid-
t i n g die Bewilligung zur Einhebung einer Bierumlag«
von 2 X per Hectoliter für dar nächste Jahr bewilligt
werden soll.
Nachdem Abg. Wohlmeyer den Antrag begründet,
gibt LandeSauSschuß Dr Scheicher in Bezug aus. die Ver­
hältnisse der Gemeinde Weidling einige Aufklärungen
und sagt, er müsse eS dem Hause überlassen, ob eS im Weg«
der Dringlichkeit diese neue Umlage bewilligen wolle.
Abg. NoSkc stellt den Antrag, eS werde dieser. Dring-
lichkeitSantrag an de» Gemeinde- und LersaffunaSäuSschuß
überwiesen mit dem Ersuchen, in der nächsten Sitzung deS
hohen Hauses darüber Bericht zu erstatten.
Nachdem Abg. Wohlmeyer noch einige Aufklärungen
in dieser Angelegenheit gegeben, wird. die Dringlich,
keitangenommen.?
Landmarschall: Wir schreiten nun zur Abstimmung
über das Meritum deS Antrage-. Diejenigen Herren, welche
dasür sind, bitte die Hand zu erheben.
Abg. NoSke meldet sich zur Abstimmung zum Wort.'
Landmarschall: Wir stehen bereits in der Abstim,
mung. Das Meritum deS Antrages ist mit 22 gegen 10
Stimmen angenommen. Somit kommt der Antrag deS Abg.
NoSke nicht zur Abstimmung.
Abg. NoSke bemerkt zur Geschäftsordnung, daß ein
Antrag, der die Vertagung bezweckt, vor dem Hauptantrage
zur Abstimmung gelangen müsse.
Landmarschall Freiherr von GudenuS entgegnet, daß
die Anfrage zur Abstimmung während deS Gange» der
Abstimmung gefallen ist, und daß ein« Vertagung in den;'


[ 2023-06-29 10:32:54.328 - 19001219 - Seite 6 ]
6
Wien. Mittwoch
ReickSvost
19. December 1900 288
Antrage des Abg. Noske vorgelegen scheint, sondern nur
eine Abänderung. Wenn einmal die Dringlichkeit vom Hause
angenommen ist, kann eine Vertagung nicht mehr eintrete».
Landesausschuß Pirko beantwortete die Anfragen der
Abg. Huber, Hafer und D ö tz, indem er ein Bild
über die im heurigen Jahre vorgekommenen Elementar-
schäden gibt. Die SchadenSziffer war heuer eine weit ge­
ringere, als in den Jahren 1897 und 1899, obwohl in
manchen Landestheilen die Elementarschäden recht vcrhäng-
nißvoll waren. Den Beschädigten wurde aus der Dotation
für Elementarschäden eine Hiljelelemung von 20.000 Kronen
bewilligt.
Redner appellirt an die Abgeordneten, energisch darauf
hinzuwirken, daß sich die Landwirthe bei der Hagelver­
sicherungsanstalt des Landes versichern lassen, weil sie sonst
vom Staate keine Schadensbeträge bekommen. Es sei sehr
bedauerlich, daß die Hagelversicherung keine fortschritte mache.
Abg. Franz Hofcr bemängelt das stenographische Pro­
tokoll, in welchem enthalten sei. daß er eine Interpellation
über angebliche Lehrermaßregelungen gestellt habe.
Das Wort „angeblich" bedeute eine kritische Bemerkung
des Protokolls und hiezu haben die Dersasser kein Recht.
Der Landmarschall erklärt, die Verification des steno­
graphischen Protokolles siehe den Schristführern zu und er
habe darauf keinen Einfluß.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen, und
berichtete Abg. Jax Name»s des Finanzausschusses über
die Indemnitäts-Vorlage des LandesausschusseS, betreffend
die Eiuhebung der Landesunilagen vom 1. November bis
31. December 1900.
Der Berichterstatter legt dar, daß der nieder-
österreichische Landtag wegen der Verhältnisse in Böhmen
nicht einberusen wurde. Es dürfe nicht so weit kouimen,
daß Niederösterreich der Prügelknabe für den böhmischen
Landtag sei. Am 31. Ociober sei die Frist abgelaufen, bis
zu welcher der Landtag die Einhebung der Umlaae provi-
sorisch bewilligt hatte. Nun sehe sich der Landesausschuß über
Aussorderung der Statthalterei veranlaßt, an die Regierung
. mit dem Ansuchen heranzutreten, daß Se. Majestät gestatte,
• die Umlagen in der bisherigen Höhe weiterhin einzuheben.
Der Landesausschuß habe ausdrücklich seiner Rechts-
anschauung dahin Ausdruck gegeben, daß dieser Vorgang
allerdings der Landesordnung nicht entspreche und kein
vollkommen gesetzmäßiger sei. Redner ersucht nun, für die
angegebene Zeit dem Landesausschuß die Indemnität zu
gewähren.
Landesausschuß Schöffe! erklärt, er wolle begründen,
warum gerade er, der sonst schweige und sich seinen Theil
denke, bei den hier vorkommenden Debatten, die Vorlage
deS LandesausschusseS, in Folge welcher er so heftig an­
gegriffen wurde, vertrete. Redner sei der Referent, und auf
seinen Antrag geschah das, was hier so verdammt wird.
Redner habe auch die Note an die Regierung concipirt,
‘ auch die Antwort auf die Regierungsnote entworfen
und nur der SchlußpassuS sei vom Landmarschall
corrigirt werden, weil er ihm etwas zu scharf erschien, der
.Ginn sei aber vollkommen derselbe gewesen. Redner er-
! läutert dann die Art der Entstehung der Jndemnitäts-
j vorläge an den Landtag, gegen die er als Finanzreserent
-gewesen sei, weil die Sache so ausschaue, als ob sich der
-Landesausschuß entschuldigen wolle. Den Landesausschuß
-trifft aber keine Schuld und er hat sich nicht zu entschul­
digen. Der Finanzausschuß hat sich im Hinweise aus die
Bülow'sche Jndemnitälsvorlage für eine solche Vorlage aus-
lage ausgesprochen, obgleich zwischen dem deutschen Reichs­
tage und dem n.-ö. Landtage ein ebenso himmelweiter
Unterschied besteht, wie zwischen Bülow und dem n.-ö. Landes-
ausschuß (Heiterkeit). Die Ursache, warum überhaupt die
LandeSbudgets in den letzten zwanzig Jahren stets zwischen
Thür und Angel in der größten Eilfertigkeit beschlossen
wurden, liege nur in der unsinnigen, weder in der
Landtags- noch Geschäftsordnung begründeten Geschäfls-
behandiuna im Landtage. Nach derselben werden
alle Stücke, selbst die kleinsten Petitionen einzelner
{ SSereine oder Corporationcn zuerst im Landesausschusse,
>dann in 2 bis 3 Ausschüffen und dann zweimal im Land-
tage berathen und beschlossen. Da nun im vorigen Jahre
die meisten,Referenten über einzelne Stücke im Finanz-
Ausschuffe, in dem sie gleichsam wie vor einem Vehmgericbte
immer ein placei einholen müffen, nicht erschienen waren,
j hat sich der Referent, des Budget-AusschuffeS— eine hart­
näckige Natur ist er ja, er leidet an Obstructionen (Heiter­
keit)— entschieden geweigert, daS Budget vorzulegen, aber
nicht aus parteipolitischen Gründen. Ich habe gegen diesen
Unfug der Geschäftsbchandlung immer angekämpft, jedoch
vergebens, man hat mir immer mit hochwichtiger Miene
und ausgezogenen Augenbrauen geantwortet, daß diese Art
der GeschästSbehandlung nur eine gründliche Berathuni der
einzelnen Gegenstände involvire. Das ist aber nicht der Fall.
Die GeschästSbehandlung sei eine solche, daß der Landtag,
wenn er auch ein ganzes Jahr beisammen wäre, mit seinen
Agenden nicht fertig werde. Im Jahre 1898 hat der Land­
tag drei Monate gedauert und er ist auch nicht fertig ge-
worden, die meisten Initiativanträge der Abgeordneten
(Abg. NoSke: Da war ein anderer Grund)— ich bitte,
was gibt eS schon wieder? (Heiterkeit. Abg. NoSke: Ich
habe nur nießen wollen.— Heiterkeit) ... Die wichtigsten
LandesauSschußvorlagen sind gar nicht zur Berathung ge-
kommen, sie sind einfach in den Pavierkorb gewandert und nach
Schluß deS Landtages haben die Diener, die auskehren, in allen
Winkeln Acten gefunden, die die Herren Abgeordneten, denen
dieselben zugetheilt waren, einfach vergessen haben, und die
deshalb nicht erledigt wurden. Wie viel Parteien dadurch
geschädigt wurden, daS glauben Sie nicht!
Die kürzeste Session des Landtages hat bisher
79.000 st. gekostet, für Drucksorten wurden allein 49.000 fl.
verausgabt (Hört! hört!) und diese Drucksachen wandern
zum GreiSler, das Kilo zu 6 kr. (Heiterkeit.) Anstalt die
Zeit mit doctrinen Phrasen, mit leeren Formalismen, mit
Kümmelspalterei. und mit Hundeflöhen, wie Bismark sagt,
zuzubringen, würde die Minorität besser thun, den Hebel
an solche Sachen anzulegen. Notiren Sie sich das, damit
Sie eS nicht vergessen. (Heiterkeit.) So seien auch die
letzten zwei Sitzungen mit doctrinären Salbadereien aus-
gefüllt worden; sechsmal wurde die Phrase wiederholt, der
Landesausschuß darf ohne Genehmigung des Landtages keine
Umlagen ausschreiben. Wo ist denn Ihre Sachkenntniß,
die Sie einmal besaßen, hingekommen? Der Landes­
ausschuß darf keine Umlagen mit oder ohne Genehmigung
deS Landtages ausschreiben. Er darf und kann ei nicht,
denn er hat keine Executive.
Nachdem Abg. Schöffe! in humorvoller Weise gegen
Dr. Kronawetter polemisirc hatte, beantragt
Abg, Fürst Arieröpcrg zu dem Antrag des Finanz­
ausschusses noch einen Punkt 3 hinzufügen mit dem In­
halte: „Den aus Grund des LandeSvoranschiages für daS
Jahr 1900 gemachten Ausgabe» mit den durch den Land­
tag belchlossenen oder durch Berathungen des Finanzaus­
schusses vorbereiteten Abänderungen wird die Indemnität
ertheilt."
Abg, Philippobich stelli den Zusatzantrag- „Der hohe
Landtag wolle beschließen. Durch die nachträgliche Genehmi­
gung der vom Fmanzausschuße in Voranschlag genommenen
im Landtage nicht berathenen Veränderuogen soll lein
Präjuditz geschaffen werden.
Es hat künstig als Grundsatz zu gelten, daß bei einem
Provisorium der Landesausschuß die Ausgaben nach Maß­
gabe des beschlossenen Provisoriums zu leisten hat.
Nachdem hierauf die Abgeordneten Dr. O f n e r,
Gras FrieS und Dr. Kronawetter gesprochen,
polemisirte Abg. NoSke gegen den Landesausschuß
Schüssel, der sich getraut habe in die en Saal zu
kommen und zu sagen, er übernehme mit Vergnügen die
Verantwortung. Wenn einer angeklagi wird, so gebe eS
zwei Arten der Vertheidigung, der eine entschuldige sich, der
andere leugne kühn und suche den Thatbestand zu ver­
wischen. Solche Reden höre man von Schüssel Jahr
für Jahr, die Zugabe zu denselben bilde ein lateinischer
Citat und ein Bismarck'sches Wort. Wenn Schöffe! mit de»
heutigen Zuständen so unzusrieden sei, so möge er eine
Eingabe an die Regierung richten, sie möge den Landes-
auSichuß aufheben und k. k. Landesprosoßen einführen;
Herr Schüssel würde als einer der tüchtigsten Bewerber
um die Stelle eines solchen k. k. Landesprosoßen fungieren,
er würde sicher zum Oberprofoßen ernannt.
Abg. Schöffe!: Ich kann den Landesausschuß nicht
auslösen. (öeiterEett.)
Abg. NoSke: Lösen Sie sich selber aus;
Abg. Schöffe!: Erst wenn Sie sich im Spiritus auf­
gelöst haben, löse ich mich auf.
Sodann bemerkt Abg. Noske, eS sei bekannt, daß er
über die deutsche Gemeinbürgschast,
so lauge die christlich-sociale Partei sich in derselben befinde,
eine eigene Meinung habe. Auf dem We e der Ge­
meinbürgschast habe sich die christiich-sociale Partei Vor­
theile herausgeschanzt und er sei der Meinung, daß eine
solche Gemeinbürgschast nicht er­
wünscht sei, in welcher der schwarze Clericale und der
Fortschrittliche Zusammengehen, damit Dr. Lueger eine
Wahiresorm bekommt uud die anderen Parteien ruhig zu­
schauen. NoSke schließt seine Rede mit erneuerten An-
griffen gegen die Christlich-Socialen, die er als Schlepp­
träger der Regierung bezeichnet.
ES sprach sodann noch Dr. O s n e r und als letzter
Redner Bürgermeister Dr. Lneger. Dieser bemerkt, daß
Landesausschuß Schüssel heute in ein Wespennest ge­
griffen habe. aber er glaube, er werde die verschiedenen
Stiche ruhig zu ertragen im Stande sein. (Zwischenruf: die
thun nicht weh.) Redner anerkennt, daß der Zustand, wie
er in Oesterreich sich herausgebildet'hat. kein gesetzlicher sei,
die Gesetzlichkeit dieser Zustandes muffe wiederhergestellt
werden. Die einzige parlamentarische Körperschaft, welche
Ordnung halte, sei der von der Gegensei-e am meisten
verleumdete Gemeinderath der Stadt Wien. Seitdem er
Bürgermeister sei, sei es noch immer möglich gewesen, den
Voranschlag rechtzeitig zur Erledigung zu bringen Schließ-
beantragt Abg. Dr. Lucger zu dem Antrag des Fürsten
Auersperg einen Zusatzantrag als Punkt 4: „Der vom
Landesausschuß vorgelegte Hauptvoranschlag für das Jahr
1900 wird mit dem’ im Beschluß« 3 vorgebrachten Aende­
rungen genehmigt."
Bei der Abstimmung wird der Antrag der Finanzaus­
schusses, sowie die Zusatzanträge der Abg. Fürst Auers­
perg, Dr. Lueger, sowie der erste Theil des Zusatz-
antrageS deS Pros. Philippovich angenommen und
die Sitzung um 2 Uhr 40 Minuten geschlossen.
Die nächste Sitzung dürste am Freilag sein.
Der Bezirksansschutz Hietzing hält am
Donnerstag den 20. December, um 4 Uhr Nachmit-
ags eine Sitzung ab.
WeihnachtSbefcherung für die Wiener
Lehrer. Der Bezirksjchulrath hat nachstehende Lehr-
perjonen mit 1. Jänner 1901 in die e r st e Ge­
halt-classe eingereiht: AuS der Kategorie der
Bürgcrschuldirectoren: Johann Huber,
Carl Wöginger (HcrnalS): Anton Iahn (Brigitrenau).
Aus der Kategorie der Oberlehrer g Ferdinand Mark-
hart (Mieden); Han» Sahann (Neubau); Jose!
Wagner (Alsergrund); Franz Gürtler (Ottakring);
Anton Mensch! (Hernals); Jgnaz Fröhlich (Aähriag);
Carl Trefil (Döbling). AuS der Kategorie der
BÜrgerschullehrer: Bernhard Tisch (Innere
Stadt); Carl Bichler, Simon Polifka (Leopoldstadt);
Peregrin Rausch (Mariahils); Carl Kratochwil, Jgnaz
Mecall, Moriz Reiter (Neubau); Eduard Schiffer
(Alsergrund); Samuel Fried, Wenzel Fried k, Joses
Müllner, Alfred Pfohl (Favoriten); Carl Pittner
(Simmering); Johann Langer, Franz Pfauntz (Meid-
ling); Johann Erhärt. Rudolf Großmann (Hietzing);
Josef Bachfellncr, Engelbert Egerer, Max Egger,
Binccnz Kaderschaska, Josef Migl, Heinrich Richter,
Eberhard F eiherr v. Vogelfang (Ottakring); Franz
Cernoch, Max Gr-eßmayer, Josef Hödl, Lorenz Jänner
(Hernals); Anton Pschorn (Döbling). Au» der
Kategorie der Bürgerschullehrerinnen:
Ludmilla Schonka (Innere Stadt); Alcxandrine
Mussil (Neubau); Marie Lumpe (Alsergrund); Emilie
Dienst, Caroline Konschitzky, Louise Kriesch (Favo­
riten); Marie Fuchs (Hernals). Aus der Kategorie
der Bolksschullehrer: Josef Antscherl, Adolf
Brüll, Rudolf KuSda», Adolf Schmidt, Johann
Schneider, Josef Weiß (Leopoldstadt); Carl Augustin,
Josef Daniel, Alexander Ullmann, Heinrich Wurm­
bauer‘ (Landstraße); Franz Steinbauer (Mieden);
Jakob Moar, Eduard Willvonseder (Mariahils); Jos f
Bergr, Albert Müller (Josefstart); Konrad Erlinger
(Alsergrund): Johann Mälzer (Favoriten); Johann
Edlhoser, Josef Schwirtlich (Simmering); Ferdinand
Wurst (Meidling); Emil Fischer, Joses Fuchs (Ru-
dolssheim); HanS Strobl (Fünfhaus); Johann
Körner, Anton Wohlauf (Ottakring); Carl Kofarek
(Hernals). AuS der Categorie der V o l k S f ch u l-
l e h r i n n e n: Natalie Knapp (Innere Stadt);
Theresia Pollitzer (Wi-den); Pauiine Schönauer (Mar-
garethen); Valentine Vodepp (Favoriten)' Mathilde
Knapp. Katharina Rcbicek (Ottakring); Olga Gläser,
Charlot'e Edle von Proschek (Hernals); Caroline
Bousek Währing). AuS der Categorie der Unter-
lehrer: Joses Spiegl (Landstraße); Johann
EiSner (Mieden); Joies Diesnrr, Rudolf Zucker
(Margarethen); Joses Loder (Mariahils)'Carl Denk
(Neubau)! Emil Smejkal (Josesstadt); Moriz Stein-
böck (Währing). AuS der Categorie der Unter­
lehrerinnen: Marie Schmidt (Innere Stadt);
Franzirka Bauer, Rosa Goldhammer, Mathilde
Halmschlag (Leopoldstadt); Emma Gierster, Marie
Lang (Landstraße); Katharina Haberlandt, Bertha
Pollak (Mariahils); Marie Frank, Bertha Mansch
(Neubau); Marie Ptaschnik (Alsergrund); Emilie
Tiehl (Meidling); Marie Kruta (Hitzing); Marie
Schmied (Fünfhau»); Marie Hölzer, Anna Krenn,
Marie Strecker (Ottakring); Marianne Reißick
(Hernals); Hermine Fuhrmann, Victoria Ludwig
(Währing); Sofie Neumann, Emilie Petkovjek
(Brigittenau).
Nrremsrmchrichten.
8 Der Katholische IiinglingSverein Hernal»
veranstallet Mittwoch, den 26. December, und Sonntag,
den 6. Jänner 1901, im Clemens Hofbauer-Saale, 17. Bez^
Knlmgaffe Nr. 35, seine Weihnachts-Festabende. Zur Aus­
führung gelangen volkSthümliche WeinachiSipieie, sowie.ein
Lustspiel auS All-Wien. In den Zwischenpausen Mustk-
vorträge deS DereinSorchesterS. Karten hiezu sind in der
Sacristei der Hernalser Redemptoristenkirche erhältlich.—
Sonntag, den 23. December, findet eine interne Christbaum-
feier für die Bereinsmitglieder statt.
8 V- Vortragsabend im großen Gemeindesaale
deS 10. VezirkeS. Unter geradezu massenhaften Besuche
seitens der christlichen Bevölkerung fand am Sonntag den
9. December der V. Vortragsabend im großen Gemeinde-
saale Favoriten statt. Ueber 700 Personen dürsten an­
wesend gewesen sein, darunter bemerkte man: den k. k.
Hofcaplan und Burgoicar Binder, Pfarrer Karabaczek,
Superior ?. Häuser, Oberfinanwath Dr. Gregr, die Ge­
meinderäthe Dr. HaaS und Anton Nagler und die k. k..
Hauptleute Zlopitzky und Brandolani, sowie Vertreter
mehrerer katholischer Vereine. Als Redner sungirten: k. k.
Burgvicar Binder, der in ausgezeichneter Weise da»
Thema behandelte: „Ueber da» Fortleben nach dem Tode";
als zweiter Redner sprach: Gemeinderalh Nagler, der
in wahrhast meisterhaster Weise die Pflichten einer echte«
Patrioten behandelte. Die musikalische» Borträge, insbe­
sondere der Boerenmarsch, fanden lebhasten Beifall. ebenso der
Gesang. Nachdem der Leilerder Vortragsabende, Bürgerschul-
katechet ?. B, B a u l h a g e die christliche Bevölkerung auf
eine große Entscheidungsschlacht ausmerlsam gemacht, die in
Bälde bevorsteht, wo eS heißt, sich al» echter Katholik und
wahrer Patriot zu zeigen und die Anwesenden auf­
forderte, in Anbetracht der Wichtigkeit dieler Entscheidungs­
schlacht im Kamps sich zu bewähren, gab er sich der freu­
digen Hoffnung hin, daß Gott uns einen endlichen Eleg
verleihe. Zum Schlüsse wurde die VolkShpmne intonirt.
Christbeschrrnngen.
Mittwoch, 19. December, im „Elisabethinum',
13. Bezirk, Breitenset: um 3 Uhr Nachmittag» Christ-
bescherung für dir Pfleglinge der Kinderbewahranstolt
und um 6 Uhr Abend» für die Schüler der Schul-
werkstätte de» Vereines für Knabenhandarbeit.
Donnerstag, 20. December, im .Elisabethivum*.
13. Bez., Breitcnsee. um 5 Uhr Nachmittag»: Christ-
bescherung jür die Schülerinnen der Arbeitsschule.
Lehte WcrchvichLen.
Böhmischer Landtag.
Prag. 18. December. Der Oberstlaadmarschnll
theilt mit, daß ihm mehrere Anträge überreicht
wurden mit dem Ersuchen, sie ohne erste Lesung der
Commission zu überweisen. Diese Anträge betreffen
durchweg» Unterstützungen wegen Elementarschäden.
Der Oberstlandmarschall beantwortet Interpellationen,
betreffend ein Rutschterrain in der Gemeinde Drei-
höfen und wegen Beschleunigung der Regulirung de»
Egerfluffe».— Da» Hau» geht sodann zur Tages­
ordnung über.
Abg. Schwarz referirt über den Gesetz-
e« t w u r f, betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse der Lehrerschaft
an den Volk»- und Bürgerschulen in Böhmen. Die
Anträge der Commission gehen lediglich dahin, daß
Lehrpersonen mit einem Reifezeugnisse eine Jahre»-
entlohnung 900 K, Lehr befähigte an den Volksschulen
in den ersten fünf Jahren ein Grundgehaltvon 1200 K,
nach dieser Zeit ein solche» von 1400 K und Lehr-
befähigte, an den Bürgerschulen in den ersten L Jahren
1600 und dann 1800 K jährlich beziehen tollen.—
Ferner sollen sämmtliche definitiv angestellten Lehr­
personen Quinquennal-Zulagen von 200 K erhalten.
Außerdem sind Dienste-zulagen von 10—30 Percent


[ 2023-06-29 10:32:54.328 - 19001219 - Seite 7 ]
Wien, Mittwoch
NeichSpost
1ö. December 1900
7
f r-88
der jeweiligen Grundgehalte- je nach der Einwohner­
zahl der Ort-gemeinde zu bemessen.
Der Referent führt die Gründe an, warum sich
die Commission derzeit nicht für eine solche Erhöhung
au-fprechen konnte, welche den Wünschen der Lehrer­
schaft entsprechen würde; denn der finanzielle Effect
wäre in diesem Falle eine Mehrbelastung des
Lander um 23 Millionen Kronen jährlich.
Nach den Anträgen der Commission werde der Mehr­
bedarf 9 Millionen Kronen betragen.
Der Referent schließt mit dem Antrage, der Lander»
au-fchuß fei zu beauftragen, die Art der Bedeckung
diese» Erfordernisse» in Erwägung zu zi Heu. und dem
Landtage nach seinem Wiederzufammentritt einen dies­
bezüglichen Geietzentwurf vorzulegen.
AI» Redner sind eingetragen gegen die Anträge
der Commission die Abgeordneten Pacher, Stein und
Stastny, für die Anträge der Commission die Abge­
ordneten ?. Opitz, Segler, Bcnd l, Gras Zedtwitz,
Czelakow-ky Fournier, Parish und Forscht. (Die
Sitzung dauert fort.)
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ösen Pest. 18. December. (Fortsetzung.) Bei
dem Titel .Ausgaben de» Minister» a latere* erörtert
Abg. Cfavol-zky die Pflichten de» Ministers
a latere, der erforderlichen Falles die Wahrheit auch
an allerhöchster Stelle zu v rkünden habe.
Leider habe Ungarn solche Staatsmänner nicht.—
Minister Graf Julius Szech 6 nyi bemerkt,
daß, wenn etwa» ihn zur Bekleidung feiner Stelle be­
fähige, e» da» fei, daß er Zeit feine» Leben» Offen­
herzigkeit bekundet habe und diese auch in seinem
jetzigen Amte nicht verleugnen werde. Hiemit sind die
kleineren Budgetcapitel erledigt und das Hau» ver­
tagte sich bis zum 14. Januar, an welchem Tage
da» Budget de» Ministerium» des Innern zur Ver­
handlung gelangt.
Aus Südafrika.
London» 18. December. Reuter'» .Office" meldet
au» C a p st a d t vom Heutigen: Einer Depesche aus
Aliwalnorth vom 17. d. M. zufolge über­
schritt ein angeblich unter dem Commandanten
H e r tz o g stehende» Boerencommando Sünntag
den Oranjcstuß zwischen Odendolstroom und
Bethulie. Die Stärke de» Feinde» wird auf 600
Mann geschätzt. Da» zweite Bataillon der Reiterei
de» General» Brabant verfolgte die
B o e r e n, welchen aus Aliwalnorth entsendete Cap-
Polizei und .eine zusammengesetzte Patrouille den
Weg versperrten.
* Znm Duell in Salzburg wird jetzt berichtigt,
daß der im Duell gefallene Graf Zakrzewski
Secretär her russischen Gesandtschaft in München war,
sein Gegner Graf O r l o w» k i (nicht Fürst Orloff)
Attache bei derselben Gesandtschaft ist.
Briefkasten.
I. M. in K. Selchwaaren bei Hartleben, 3. Bezirk,
Renn weg.
F. R, in M. St. Die Firma Sigmund Goldscheider
ist jüdisch. Die Firma Städter'» Nachf. existirt nicht mehr.
Die anderen Firmen sind christlich.
D. W. E» liegen un» schon mehrfache Klagen über
da» betreffende Unternehmen vor. Werden Erhebungen
pflegen und Vorstellungen machen"
Entrüstete. Wundern Sie sich nicht zu sehr darüber!
Er muß auch solche Kauze geben", die den Katholicismus
für sich allein gepachtet zu haben glauben, und die ihren
hppereminenken Solo-KatholicismuS dadurch aller Welt
kundthun zu muffen glauben, daß sie bei katholischen Wer-
anstaltungen selbst solchen, die der Wohlthätigkeit dienen, an
allem Möglichen herumkritisiren und herumnörgeln, statt
den Umständen und dem guten Willen Rechnung zu tragen,
dabei es aber oft nicht einmal mit der Wahrheit genau
nehmen. So etwa- muh man schon dulden, bis doch ein­
mal die Geduld— reißt.
Vox nibis. Eine römische Zeitschrift in lateinischer
Svrache erscheint zweimal im Monat und kann abonnwt
werden bei Pustel in Regensburg oder direct bei Herrn
AristideS Leonori in Rom, Via Aless-tndrina Nr 87.
Inhalt: Verschiedenes (kurze politische Artikel, Gedichte.
Räthsel rc.) Sprache: Altclassisches Latein. Standpunkt:
Streng katholisch. Abonnement ganzjährig. für Länder
außerhalb Italiens: 12 Mark, 14 K 40 h.
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Wien, 18. December.
Auster trer 100 Rtto), Rohzucker, ruhig, prompt
FrochtbaNS Busiig St. 24.55 <8. K. 24.65 W.; ctu Jänner
Frachtbans Auffi i St. 24.60 ®. K. 24.70 W.,- Rafünade
l». ruhig promvt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker la, ruhh. ver Dec.-Jän.. aö mäh-
rische Staiion tranüto K. 29.- G. K. 29.75 W. Vile»
Eenrrisugal I». ruhig, prompt ab Triest tranüto
ü. 2?.— <5., K. 27.50 SB,; ok Dec.-Mir, ab Trieit
iranüta St. 27.— 0. St, 27.50, Sviritu» (nee
10.000 Cit«), ruhift, prompt continaenc. ab Wie»
K. 41 20 G. St. 41.80.- Nüböl lver 50 Kilos, ruhig
promvt ab Wie» St. 40.50 <3. K. 41.50 SB.— Leinöl
ver 100 Kilo) ruhig, promo: ab Wie» K. 90.— G.
K. 91.— W.— Oelsaate» (per 50 Kilo).
Kohlrev» per Dec.-Jänner. ab Wie» K. —G.
St. SB.— Petroleum (ver 100 Kilo) rubig.
Kaukasisches rast. ohne Faß prompt ab Trieft träum»
ab 1. <> G. st. lSB., Galizische» stand whitr prompt
ab Wien per Waggon K. 3.f.ö5 @. St. 4 ».35 SB.; detto
wafferhell prompt ab Wien' per Waggon K. 40.35 G.
K 41.35 SB. Frttwaaren (per 50 Jto.) ilnu, kchweiu-
sett inclusiv« Faß prompt l. Koste» ao Wie» St.
St. 60.— SB. Speck, weiß, exciuswe Packung prompt
I. Kosten ab WienK. 48.. G. K. 49 SB. Unjhlitt. Aus-
schnür, prompt, I. Kosten ab Wien K. 34.50 Ä. K. 35.50.
Letzte Depeschen.
Prag. 18. Tec. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
23.95, ab Kolin 23.35, ab Aussig 24.55, per Jänner 24.60.
Rasinade Prima prompt und Tec. 84.— bis S4'ä fest.—
kartoffelfpiritus rafsinirt ab Prag 112.—,112.2b, Rüböl
per 50 Kilo 4t.—/42.—.
Magdeburg. 18. December. Kornzucker excl. 96
—, Kornzucker ercl. 92gr. —. Kornzucksr excl. 88gr.
10./10.25, Uornzuck. excl. 75gr. 8. 8.20, ruhig. Gem.
Raffinade mir Faß 27 85, Gem. Melis Pr. 27.35, ermäßigt.
a. B. Hamburg, Basis 88* ruhig, per Dec. M. 9.27 5,
Jänner 9.37 5, Februar 9.47-5. Mär, 9.5 -, April 9.65.
Havre. 18. December. (Eröffnung.) Kaffee, Santos goob
average, per laus. Monat FrcS. 38.-, per 4 Mon. 39.50
Trieft» 1-, Tec. Zucker, Centrifugal Piltt, ruhig,
27— bis 27',-,. per Dec.-März 27— bis 27'/,. Kaffee,
per 50 Kg. unv., Rio 4> 54, Santos 44/54, Spiritus
per Dec.-Jänner österreichischer 20.—. G.. 20'/« W.
Bremen, 18. December. Petroleum loco 6.85.
Hamburg, 18. Tec. Petroleum 6 75. geschästsloS.
Antwerpen, 18. December. Petroleum 18.50 ruhig.
London, 18. December. Rohrüben-Zucker, Basts 88,
ruhig, December 9 3, Jänner 9/4 März 9/5*4, Mai
9/7 1 /,. Continental-Granmated Krystall-Zucker '0 10 5, ruhig
Tat«'» Endes Raffinade 16 6,rubig, Java-Zucker 12 4-5 ruhig
PariS, 18. Dece-nber. Rohzucker 88" disponibel 24.—
bis 24.25, ruhig. Weißer Zucker ver lausend. Monat 27—.
per Jänner 28°,* stetig, Raffinade disponibel 101.60
bis 102,-.
Qfen-Pest. 18. Dec. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinsett 57.59, Tasel-Speck 46-5, Speck geräuchrct (fehlt.)
Liverpool, 17. Teccmber.  per
April-Mai 5°/,., per Mar-Juni 5*per Juni-Jnli
b.'/g. per Juti-August 4°"/... per August-September 4
Trautcuan, 17, December. (Garnmark'.) Nachdem
die Flachsmärkte die von den Webern erwartete Ab-
schwächung der Flachspreise nicht gebracht, beginnt das
Garngeschüft bei langsam steigenden Prisen sich zu beleben.
Wegen der Feiertage entfällt der nächste Wochenmarkt vom
24. December.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 18. December 1900.
Cle notlrten Courte vartteho« sich in Uronsnwähruno. Si t Notirung sämmtlicher Actleo und der „Olversen Losn“ v-rN-St Nch per Sttht, In be* RaSrNeir A—» raetbsn Me aas K, 5. W. ober Sllbor lauienbett
Effecten für ICO K— 10 0., die stuf C.-K. cd er toldguidcn laiwnbcn für 60 fl. des betreffenden Nominales, die auk Hart, Franos, Lira unv üv. 3t lautenden für 105 Mark, Fraaos, Ura ima Llv. SL notlJU Die
.. 5 R,.hri*es R:ia beiaiaecS beaaneaaker> wr vapltal itn» Zinsen: 1 fl. 6. *■ aoar Siltiar— 2 K,I fl, o.-B.- 2 IC 10 b, I QolOguUon= 2< 41 ti, I Narr- I K U n, I Fpano odor I Lisa "=85 d, 1 Uv. Start. =21 K.
A. Cinaetntine Ctslatd*
schuld.
Mai-Reme p. L. 11%.
t edruar-Hieule s. U. 4.t%
Über- Reme»Jutt p. L.
*’*%
Silber-Reute- Oktober p.
1. »»
1864CC Stanniol« !50 ü..
IScOCC.. 500 S..
1ÖS0CC,. 100 fl..
lSSttr.. 100 fl..
lSOiR.„ 60 (l..
- Lom.-Psdbr k iso ft.
B. Staatsschuld deri«
Staich«ra»he vertrete-
u«u vantgreichc uuo
Lander.
Oest.L°ldre«e,stfr., 100 g.
P«r »assa 4%
tu. Reme in lbronennihr,
»sr. per iinsja... 4
bto. tlo. 61 o. i). Ultimo*
Ccft. JnvestUion«- bienre,
tzsr.,per Casta... s‘/>
aiseubadn-Stnnt».
Id) ut6» 11| dj tci-
fcungcn.
Illsabetbb. in B. flfr. ju
100 g 4%
tzranz Joseph-Bahn i. Slb.
(bin. ®t.).... 5>/.*
Rubots-Bahn in Kronemo,
flfr. (Mo. St.).. 4%
Lorarlberger Bahn tu ftm.
Mr. «vO fti... 4%
Hu Etaatesih n 16 »tc
‘ ichretb un gen adge-
jienip eile Uij eu bagn-
betten,
Slilabelhbohu too g. TM.
6 */.* von soo g....
bto. Ltuz-Bubiv. soo g.
». «. S 6>/.%
bto. Salzd.-Itr. soo st.
*• ö. 6
bto. Stasi Lu»w.% »ou SOO fL.
Betn Staute gut Zah-
lusg üb« tnommeue
aiseubuhu-Priori»
tStl- Cbl igatloncn.
Dihm. Westbnhu, 9m. 1885
800 Itr. 4%
Weib
Waare
-s 35
LS SO
->8.55
9840
SS 10
98.30
SS 10
172 «0
135—
164.—
ISO—
199 SO
208.25
98.30
174.50
135.80
165.-
201 .—
201—
299 25
117.85
118.15
SS.«5
SS 65
98 85
S8 85
64.05
84.25
112 .—
112.75
119.80
120.80
54.80
£5 80
95.20
9G.—
496—
500—
443.—
445.-
430 50
432.50
4,7.—
488.-
95.75
96.25
ElllObelbb, «00 und SOOOSt.
4 ob 10%>
Elii'abetbbahn400u. SOO'M.
4» ....
Franz Joleph-B. Sm 1884
(bis. SU Silb. 4%..
Eoijzisch» Start Ludwig-B.
(biv. St.) Silber 4%.
Dorarlbrrger Badn Emiü
1884 (biv. St.) Gilb. 4%
C. etaatschuSd der
Länder der »ugartsche»
Urotte.
4% uug. Dolbreute 6. C.
4% bto. Sterne tat Stroneu-
vähr. (lfr. per Sana.
8»/,% bto. bto. bto. ». tt.
Ung. Si.-Eii.-Aiil.B lOOfl.
blo. bto. Silber 100 (L.
bto. Staate-Oblig. (Uug.
Ostb.) v. I 1378...
»lo Schautregal-Ablösung-
Obligatiou
bto. Ptämien-Ant.» lOol
- SOO ftc
bto. bto. i 50 (I.—
100 Rt
Tbei8-Reg.-Loie 4%...
4% ung. Grundeuü.-Oblig.
4% ctoat. untflat« .. bto.
u Müder« Sffeulliche
Auieheu.
«ez ronau-Reg.-LuI. 1878
Wiener Berlehrs-Anl...
pnleden b. Stadt mit Han.
b(14!ammet ltieft. 4%
vnleben der Stobt Wien,
bto. bto. (Silb. ob. Gold)
bto. bto. (1894)....
Bnl. b. Staut Wien( 1. 498)
Birsebau-But. verlosb. i%
Bulgar. SIaat4»Stj.-Hvo.-
B 11 L 10J fl. a.= 240
Stt. ........ 6%
Bulgar, Lloate-Hyp.-ctul.
los». 100 p. 0>. -- S40
stt 4%
t. Pfandbrief« tr,
Bobener. aUg. ist. in 50 3.
verl 4%
B56ra. Hyp.-Bank.. 6%
R.-ost. L..Hhp..«lnft. 1%
Cbcctften. Laude«»Hhp.>
Luft 4%
Leid
Laare
CeR.ung. Bank 40V,fö6t.
®elO
Waare
US.50
114.50
verl 4%
98.—
99.—
dir. fiOtöbtr. »etl. 4%
98
99—
116.60
Lparcasia erste öftere., 60Z.
98.25
£9.2
verl 4%
95.40
94.80
96.4h
95*50
Lieierm. Lparcafia•. 4?«
94.50
95.50
f. (FisetibslI)B«< Cr{otU
95.—
95,70
läl^Cbligattonciu
Vozen-Meraner Bahn 4%
94.50
Lujcdtekrader Bahn t%
Luk'Booenbacher 1. E
104.60
102.60
1869. 5Ä
gttb.-Nbrdb. L. 1883 4%
97.70
98.50
117. 6
117.25
Cefierr. Nordwestdayu
107.50
108 30
bto. lit. B. .. .6%
107.40
lu8 40
92.25
fiv 4A
Sloaiibahn s%
429.—
82>0
bto. X. Sm. 1885..
i09.—
bto. Srgöuzungrnetz.
420—
S9.50
100.50
Eilddahu Jaimer-Zult S%
333 30
334.8t
blo. April'Lerober 3%
Lüdnordbetlische rüerbuivg.«
333.30
334.30
117.50
118.-
8)aOu 450
91.75
95.75
98.80
99.40
Untz.-galiz. Bahn ....
4% Unrertrain.« Baya (s.
104.50
105.60
166.50
167.50
Sl.)
i% i'üljußaua* lLijeub.-Ä.
99.60
100.—
166.50
133 30
91.3-.
92.75
167.50
140.30
92.35
»3.75
SO«
i% Wien-Dfp.-Liieub.-Sh.
sooft. S
i% Wr..Loc.-Ä.rt». 40« S
91.50
27.—
93.25
92.-
93.75
65. Wr.-ipoit. -Wc.-tU..ch
200 p. S
45. b/dvsthaid. SOO st. u.
105.—
106
1000 ju to.....
106.—
107.—
l. riderse Lose.
95.—
95.20
(per Stückst
94.25
95.25
t% Dodencr.«lose (ftn. 1880
238.—
240.—
102.40
103.—
i%„„ Eilt, 1880
234.—
235 50
122 50
123.50
i% Don.'Tampksch loOsl.
350.—
370.—
93 50
94 20
b% Ton.»Reg.->Lvje...
Serbische Prämien-Anleihe
,58.—
260.—
4 80
95.40
100 50
101.50
k »00 Frc» 2%•
tröm.-OVIig. 0. türk st.»
*77.—
78.—
S). 400 gr. p. st....
91 75
92 25
bto. d:o. p. M.
106—
107—
kreditlose 100 ff
998 60
400 50
»3 80
8larv«Loie 40 fl. ....
42.—
144—
94.40
iembau Budapester...
13 50
14 50
Jnnsdrucker Sraoraal...
75 50
77.—
Krakauer Aal.
72—
75—
Laivacher Pc »Aul....
Oiener Lose 40 fl
58 50
152—
PO 50
i 8 75
94.75
Kotzen Kreuz öftere.
102.—
103.—
». w ft
45.50
48 50
.4 60
97,60
Rollten Kreuz ung....
20 25
21.25
Linbolf-Lofe 10 fl
58 50
60 50
98.-
99.—
SalM'Loie 40 tl ....
178.25
i80 25
Salzburger Vrämien-Aul.
Siauislauer Drämten-Aul.
St.-LieutoS-Lofe 40 fl...
Wiener Commtinal-Lofe 6.
Jahre 1878..
Dew.-Sch. der s% 93t5m.-
Schnldv. der Bodencrev.»
ilustalt Itm. 1889...
Aktien.
B. TranSvort-Unter.
»ehmuogeu.
Vufflg-Tepl. tkifenb.500 f
Bau- und Betriebl-Gei. f.
stöbt. Slraäenb. tu Wien
Itr. A
Bau- und Belriebr-Gei f.
stöbt. Straveub. tu Wien
lit. B
Lödmische srorbbahuiroö.
Buichltehraber Eis. 500 g.
SM. ......
blo. (Ist. B) sooft.» illi
Lonatt-Dampffchiffahrt-«/.
600 g. SM
ritk-Bobenb.-Eifeiib. 40aSJ.
getbinonbl-ütotbb.iOO!) il
SM
Lentb..Ezern..Jaffy. iijeii-
bahn-idef. 100 ft. ®.
Llohb, ist.. Lriech 60» ji.
SM
Ccft. Nordwesib. 800*1 ä
bto. (lit. B)200g.G.v.U.
l-rog-ruier-Stfenb. 100 ft.
obgft
giooncilb. soo ft. per Utt.
Sübb. SOO ft. Silb. UII.
Sitbuorbdruifche Berbdgsb,
roo ft. CM.
Lromwap-Bej., neue 28t.,
Prioriiöts-2(etten 100 ft.
llug.-galiz. Sifb. soo ft. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
SOO st. SUber ....
Wictter L»ca>i-6U.-Aci,'t»ef.
b vwnketi.
Attglo-Oeg. Bau! ISO ft.
Bantverein, Wiener Sooft.
Bobenerebit-itttstalb, öfterr,
SOO fl. S
Srebuanitait für Handel u.
Bewerbe 160 ft. per 8
bto. dtd. per Ultimo,.
Seid
Waare
Ärl»
Wank»
72.—
76-
BtebItbanf.3IIg.iru. 7»1ft.
«75—
877.-
150—
158.—
Depastteuba >k, "Mj( so» ft.
417.—
4i9—
20,.—
205.50
EScomvre-Äeiellfch., Nieo.«
1620
Oe,t. 50» ft
1510
387.50
389 50
OJirp« uno Cafseitoerein.
475.-
Wiener 200 fl...
470.—
50.—
51.—
Htipothekeubauk, Sstirreich.
«8» ft. S0<% S..
198.—
800.25
Länverbnnk. öftere, »oa ff
405 50
406.50
Oesterr.-Uu>i. Banks»» ft.
1695
1696
lluioubauk ro» ft..
546—
543—
Berkehrsbank, Allg. 14» ft.
825—
3,7.—
K, Industrie-Unter-
8100
3115
nedmungen.
150.—
153—
Vauges., Allg. Oest 1001.
Eghvyer Eiien- unv Stahl«
198 50
200.-
,52.-
864.—
Jud. in Wien I »0 ft..
Elektr.-Ges. allg. ofierr..
468.—
470.—
245.—
847.—
Eijenbabuw.. üeihg., erst^
wo g
336—
338.—
425.—
428.—
»eibnntibi*. Papiers,«..».
140
144.—
Llesiiiger Brauerei 100 il.
314.—
8100
3120
Montan-Äe,.. öster.-alvla.
433 50
434 50
1116
1120
Präger Siieu. Jud.-Befell.
so» fl
1672
1684
747—
7M—
Ealgo• Tarj. Steinkohlea
632.—
638—
614.—
620—
100 fl
Itifailet Kahlenw.-S. 7»ft.
447.—
458.—
6190
6210
Lürk. Labakregie-Gesellsch.
800 tzrcs. 5^!o p. Haifa
533.—
535—
dto. dro. Ultimo
294 50
«5.50
Wafieni.»Ges.,Oest. iuWiea
880.—
284.—
813—
317—
wog
158—
i60—
Lalsgon-Leibaiiftalrfl. Alla.
1010
108»
168 .—
169.—
in Pest 400 Nr..
Wr. IBaugejeflfö). ioö fl.
147.—
150.—
177 60
178 5
Wienerderger Siegelet.'Äct.
658.—
'65—
666~
Geiellichäfr
668.—
09.25
110 25
373 50
375.—
t. T-vts-n..
197—
199—
Amsterdam .....
199 30
199.50
113—
415—
Teutsche Plätze ...
117 65
117 80
Louvon
840 10
*40.30
417.50
419.—
Italienische Ganktz^ltze..
90.75
90 95
PariL.
95.73
95 81
Schweizer Plätze ....
95 15
95 85
U. Valuten.
ro so
462 50
m 50
461 50
Ducarrn
80 «tftauci»Stücfe...|
11.39
19 13
11.43
19 15
S80—
881—
Noten
Rubei-Noten
It7.g6
1 .6$
117 80
, 56
669 50
669.50
Zur coulantestea Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Talnten
besten» empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Sclielliämmer& Schattera Step^ tz
Gesrflndet 1833.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:32:54.328 - 19001219 - Seite 8 ]
Efttt, Mittwoch
ReichSvok
19. December 1900 288
Gute Bücher
sind das
r beste Weihnachts-Geschenk. -W8 Verzeichnisse derselben erhältlich durch die
Buchhandlung Herder, Vien, I., Wollzeile 33.
Die
deS Weberei- und Versandtgeschäftes Lud­
wig Müller in LandSkron (Böhmen) ist der
beste Rathgebir für Jedermann, um seine Familie,
Verwandten, Dienstboten rc. init praktischen und
willkommenen Festgeschrnken von dauerndem
Werthe zu erfreuen.- Desgleichen bringt dtr so­
eben erschienene, reich illustrirle il.-äsch«-Tatalog
derselben Firma viele Neuheiten; besonders er­
wähnt seien die sehr soliden, gcbitgtntn »nf
preiswerihen Seidenstoffe. Die Caialoge und
Muster aller Waaren versendet die Firma gratis
und fianco.
IWI—«r
Danzer- Orpheum. «.LkL«-.
Heute „ob täglich um g Uhr 20 Mio.:
äW Venus auf Erden«
Sluc ftNtuogs-Operette in 7 Kilder».
8«< und nachher:^ Varl6t6-VorstellunK. >-
9f*„! Uloirti kkroulu. Neu! Neu! Lucienore Terfh. Neu!
tkalso-ikrhffnong 7 Uhr.— Nnfa 'g 8 Übe.
2'beu Sonn- und Feiertag: NachmittagS-VorPellnngru let holden Preisen.
Knsmm&c
Wkalrr-Rkllkrlnirc.
mmmmm
Hauifiallungs-Masdiinen,
JUlt-, Kchuei»., Kaitmoichinen, ft*-
mnschtnr», Keucht- und Katlnressen- Kpl-
rtt»»I«chee >c. in
CamiUo Gärdtner's
Fabril, Wien, Xlll (Pkn.iog). Linzer-
strotze 8. Preitzlifteu groti».
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, PerUcken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Kubelka,
Wien, VL/j,
Gnmpencorterstrasse SL
TJ Schönstes
Gute Ess’bestecXse
weiß jede HauSsrau zu schätzen und die vielen Anerkennungsschreiben,
die soivohl »an uns als an die Altmannsdorfer MetaUwaarensabrik
von Ackermüller-& Eomp.. Wien. IV., Echkeismühlgasse Nr.6,
gelangen, beweisen, daß diese Firma trotz der billtgrn Preise m diesen
Pateilt-Eßbestecken, ülS in Alpaccn- und Chinasilber-Taselgeräthen da»
Beste aus diesem Gebiete liefert.
Ein unverschuldet in größte Noth-
■!'
läge gerathener
IamiNenvatcr
init 2 unmündigen Kindern bittet
inständigst edle Menschensreunde um
Arbeit oder gütige Unterstützung
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Feinste Südfrüchte sür>
W eihnachten
Malagatrauben, verzuckerte Früchte,
Orangen, Datteln, Nüsse, Feigen,
auch ein schöner Blockkalender zu­
sammen 5 Kilo sür nur fl. 2.40
franco. Kaffee (nur Prima-Quali-
tät) ä 5 Kilo Perl fl. 7.50, Porto-
rico fl. 7.—. Liberia-Riesenbohnen
fl. 7.—, Santos-Kaffee fl. 6.50 ver-
sendet zoll- und portosrei Franz
Janke, Görz (Küstenland).
Honig^
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— iranco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Xeuserowitz, Mähren.
i
(Uabldrucksorten .»
nLn Wcdsratdswahlen
K. L. Koföurg-HSeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 19.: „Torf und Stadt.*
Donnerstag, 29.: .Jugendfreunde."
Freitag, 21.: „Roseninonkag."
Von Samstag, 22. bis tnclusive
Montag, 24.: Geschlossen.
Dienstag, 25.: „Die Orestie."
Mittwoch, 28.: „Rosenmontag."
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 19.: „Lucie von Lammer-
moor." „Vergißmeinnicht."
Donnerstag, 20.: „Siegsried.
Freitag. 21.: „Wiener Walzer."
„Die Puppensee." „Sonne und
Erde."
Samstag. 22.: „Die Fledermaus."
Sonntag,23.: „Götterdämmerung."
Montag, 24.: Geschlossen.
Deutsches Solkstöeater.
Anfang halb S Uh»
Mittwoch, 19.: „Johannisfeuer."
Don'ierstag, 20.: „Preciosa."
Freitäg, 21.: „Johannisfeuer."
Samstag, 22.: „Nellp'S Ntillionen."
(Ansang 7 Uhr.)
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Großmäma." Abends: „Nelly's
. Millionen."
Montag, 24.: Geschlossen.
Dienstag, 25., Nachm. halb 3 Uhr.
„Preciosa." Abends: „Ein Blitz­
mädel."
Mittwoch, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „JohanniSjeuer."
Aaimrmd-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 19.: „Man lebt ja nur
einmal."
Donnerstag, 20,: „Man lebt ja nur
einmal."
Freitag, 21.: „Nora" oder „Ein
Puppenheim."
Samstag, 22.: „Liebelei.". Hieraus:
„Jrphta'S Tochter.",
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Nora." Abends: „Cyprienne."
Montag, 24.: Geschlossen.
Dienstag, 25.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Kran" AbendS: „Man lebt ja
nur einmal."
Theater a. d. Wie«.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch. 19., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hansel und Gretel."' Abends:
„La Rousotte.“
Donnerstag. 20.; „La komme ä
pasta.",
Freitag, 21.: „La Rousotte."
Samstag,' 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hansel. .und Gretel." Abends:
„DaS Lied im Volke.".
Sonnjag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schmetterling." Abends:
„DaS Lied im Volke."
Montag, 24.: Geschlossen.
Kaiserjuöitäums-Stadt-
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 19., Nachm. halb 3 Uhr:
Aschenbrödel." AbendS: „Das
Rind."
Donnerstag, 20.:. „Der Dorflump
von
Freitag, 21.: „Mutter Sorge."
Samstag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe" AbendS:
„Mutter Sorge."
Sonntag, 23., Nachm halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „DaS
Kind."
Montag, 24.: Geschlossen.
Dienstag. 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." AbendS: „Von
Pen ing nach Pecking."
Mittwoch, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." AbendS: „Von
Penzing nach Pecking."
Donnerstag, 27., Nachm halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „DaS
Gespenst."
ßarf-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 18. bis incl. Samstag,
22..: „Sän Top."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Näherin." AbendS: „Sän
Toy."
Theater in derIosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 19.: „Coralie& (Sie."
Donüerstag, 20.: „Coralie& (Sie."
Freitag, 21.: „Coralie& (Sie.“
Samstag, 22.: „Coralie& Cie."
Sonntag. 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends:
„Coralie& Cie."
Kautsch-Theater,
r. r. Pra«.
Ansang halb 3 Uhr.
Montag 17. bis incl. Samstag, 22.:
„20.000 Meilen unterm Meere."
UsLnackts-
G Geschenk
nur bei
J. Ä. Plank,
Wien, II., Praterstr.36.
Eleg. laqnets gef. von fl. 4.—
Eleg. Burenkragen v. fl. 6.—
Eleg. Tkeatermintelv. fl. 10-—
® r»
GelegenheitSkäufe in
Brillanten!
Tilber-Remoutoirohren von
sl <—50
' Mtarat. Sold-Rtmontoir-
uhren von fl. 10 —40ü
Nickel-, Stahl- oder Soldiu-
ohren vo» fl. 2—20
1< Tarot Soldringe... von st. 3—40
l.tatat. Soltringe mit Z>i»-
mantm von st. 8—100
lltatat. Soldrtnge mit Ztrtl-
r«nt«B von fl. 12—300
Ularat. Soldohrgehinge mit
Avista nie»: M» fL 15—800
Ilkarai. Boidohrgehänge mit
ZiiamaRte» von fl. 10—100
Itkarat. Soldohrgehinge. mit
beliebigem Stein... von st. 2—30
Illarat. »oldletien nach Dewlcht 1 fl. per
Srann».
Pendeluhren von fl. 6.— auf».
Weckeruhren von fl. 2.— an!».
Kuchenuhren.. ... -von st. 2.— auf».
Für jede Uhr wird» Jahre garantirt bei
A. G. Dolttnger.
Uhrmacher und Juwelier,' DerkstStte zur Er­
zeugung neuer Gegenstäuhe und Reparaturen
Wie«, IV., Favoriten straffe 20a.
Lepot «o» Berndorser illpaccasiiber und
Thinas,Idee-Lager ,u Fabrikbpreistn.
—» PrelScourant grätig und srauco.—
Aür
katholische Familien.
Arania-Tbeater
Uraniahof, 1, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch,. 19., Nachm. 4' Uhr-
„Tropenzauber." „Dornröschen,
Bilder, aus der Märchenw lt."
Lebende Photographien. Abends
7 Uhr: „PariS und die Welt­
ausstellung 1900." „Die schönste
Stadt der Erde." Lebende Photo­
graphien.
Donnerstag, 20., Nachm. 4 Uhr:
„Ein Täg im Quecksilber-Berg­
werk zu. Jdria." „Eine Donau­
reise." Lebende., Photographien.
Abends 7 Uhr:. „Ein Tag im
Quecksilber-Bergwerk. zu Jdria."
„Der Krieg in China" Lebende
Photographien.■
Freitag, 21., Abend 7 Uhr: .Ein
Tag im. Quecksilber-Bergwerk zu
Jdria." „Die schönste Stadt der
- Erde." Lebende Photographien.
Neu erschien soeben:
Hausbuch
für die
chriftlicheHamilie.
Für Kanzel und Hang nach bewährten Quel­
len bearbeitet von
P. Franz Tischler 0. Cap.
mit einem Titelbild.
Mit bischöflicher Aporobation. XII
und 637 Seiten, 8°, broschürt
M. 4.20, in schönem Leinenband
M. 5.20, in elegantem Falbsranz-
; band M. 6.—.
Ein ausgezeichnet bearbei­
tetes Hausbuch für jede Fa-
niilie und zugleich eine reiche Fund­
grube für. Prediger. AuS-
sührlicheS Sachregister
Zu beziehen durch jede Buchhand-
lung oder durch
I. U. Trnisch, Krrgen;.
als: Wahlanfrnfe, Cirenlarr, Flugdlatter, Gi»-
iadnngen, Karten. Plakate rc. liefert rasch und zu
- mäßigen Preisen die
Bnchdruckeeei A. Opitz (Reichspost)
wien, VIII., Strozzigasse 41.
Jeder Auftrag wird 8QT sofort ausgeführt..
»>
Wien, VI., Magdalenenstrasse 10a
k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Objecten
für
Petrolenm-
und.
elektrisches Licht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc.
für Restaurants, Woh­
nungen, Bureaux und
Werkstätten etc.
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis zu
Diensten.
vierte Woche. Andauernder Erfolg.
Donnernder Applan« mährend jeder UorstrUnng.
Keine Ireibillets. 1
Barnum and Bailey
Grösste Sckustelltmg itrErde.
in der Rotunde, k. k. Prater..
Jede» Abend ttm 7 1 /, Uhr. Giulaß um 6 Dlhr.
Zonntag, Mittwach, poanerst», ,»» jede» Aeiertag Zlachmitt«» »« 2 '/» M>.
#{os«I »» l Ahr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.? '■
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein sttrstlicbes Programm von beinahe XOO Hummern und 15
Rennen. Eine Sammlnnf von lebenden menechllelien Hatur*
Cnpricen and Wandern. 2 Menagerien von wilden und vressirttn Thieren. 3
Elfphautenherden. 2 Kameelherden. 4oo Vrachtpferde. 15 spannende Wettrennen. AOOO
belehrende Weltwunder. Line Menge unterrichtender Dinge für Kinder. Glelclisefttlffe
Torstcllnn^en and ztiSAhtmen »eettündende »gete >n L JgeUbUen
and aas 2 olympUcbeu BUhnen, einer eliiptieelien Bennbüha
and srronsen LatlYorriehlnntm. Manchmal ein Dutxend Acle
. in gleicher Zelt«
Preise nach Lage der Platze.' Für ein Billet siebt man Nlles.' Galeriesis I krönet Balkon-
fitz 2 Kronen, dlmphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kränen. Logensttze jeder' 6 Kronen.
Kinder unter H) Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen mit Antznabme der Ein- und
Lweikrvnensitze.— Taste in der Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-Billet» täglich von
9—5 Uhr geSstnet.
Billet-Borberkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag ia folgenden Kartenbureang:
Nagel L Wortmaun, Operngaste 6: Albin Förstl, Bellariastraße A; Jnvalidendant, Graben,
Trattnerhof LSa; Joseph Czepizka, (Pdilipphof), Führichgaste 9; Kar! Kehlendorfer,
Tentral-Karten-Vureau. Krugerstrage 5..
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich« ReSactear Hnmann Hilisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:54.328 - 19001219 - Seite 9 ]
238 Die», Mittwoch
Reichspost
1S. December 1 S 0 S 9
Streiflichter.
Eine einzigartige Erscheinung
ist gewiß der „Hoffnungsstern", eine Zeitschrift,
die von und für Sträflinge geschrieben wird. Die
Heimat dieses Preßerzeugniffes ist selbstverständlich
Amerika, und zwar liegt die Herausgabe in den
Händen der Insassen von Sing-Sing, dem be­
kannten großen New-Aorker Strafhause; jedoch
zählt das Blatt auch in anderen Häusern derselben
Art Mitarbeiter. Eine der letzten Nummern ent­
hält z. B. einen Artikel aus der Feder von
Nummer 24.107 im Auburn Prison (Gefängniß).
Der gewiß intereffante Schriftsteller stellt unter
anderen lehrreichen Betrachtungen auch eine darüber
an, daß bei weitem nicht genug Zeitungsschreiber
hinter Schloß und Riegel sitzen. Wenn es auf
ihn ankäme, müßten eher als alle anderen Ver­
brecher, diejenigen bestraft werden, die die ver­
schiedenen Verbrechen den Unglücklichen in Kopf
und Herz pflanzen, indem sie der Sensation wegen
ungeheuer genaue Beschreibungen bereits voll­
brachter Verbrechen bringen, die mehr von einer
Verherrlichung als von einer Verurthcilung an
sich haben. Das englische Blatt, dem wir diese
Notiz entnehmen, fügt hinzu, es möchte diese
Mahnung von Seiten eines Philosophen in der
Zelle, vielen Eltern, die gegen andere Warnungen,
mögen sie von wem immer kommen, taub bleiben,
die Augen öffnen und sie veranlassen, einmal en­
ergisch daranzugehen, die Giftpresse in ihren
Häusern abzuschaffen.
**
*
Eine Anerkennung.
die er wohl nicht erwartet hätte, ist dem englischen
General Baden-Powell zutheil geworden.— Ein
Schulknabe im Alter von 10 Jahren schrieb näm­
lich aus Eeastbourne an den General und sprach
ihm seine Bewunderung über die glänzende Ver­
theidigung Mafekings gegen die Boeren aus.—
Baden-Powell autwortete dem Kinde am 20. August
vou Rusteuburg in Transvaal aus. Der Brief
hat englischen Blättern zufolge folgenden Wort­
laut: „Lieber Junge! Ich weiche, wenn ich heim
komme, dich ganz bestimmt in Eeastbourne.besucheu;
bann werden wir miteinander spaziren gehen. Ich
hoffe, du wirst einmal ein tüchtiger Soldat werden.
Dazu mußt du aber besonders eines jetzt schon
lernen, nämlich deinen Vorgesetzten gehorsam zu
sein. Solange du noch ein Knabe bist, sind das
aber dein Vater nnd dein Lehrer. Es nützts nichts
ein großer und starker Soldat zu sein, wenn man
nicht früher gelernt hat, den Vorgesetzten bis ins
Kleinste zu folgen. Lebe recht wohl! Es hofft dich
bald zu sehen, dein aufrichtiger Freund R. S.
Baden-Powell."
**
*
' Bretschneidcr's Lügen.
Nomen—omen! Bretschueider schneidet auf—
dicke Bretter von Lügen. Zu St. Egyd a. Walde
hielt er nämlich eine Candidatenrede in der Wähler-
versammlung. Zuerst will er den Christlich-
Sücialen Volksfeindlichkeit daraus nachweisen, daß
sie nicht gegen die Aufhebung des§ 14 gestimmt
haben— zu einer Zeit und Umständen nämlich,
die dies absolut nicht angängig erscheinen ließen!
Man kann nicht immer und sofort Alles das
thun, was man wünscht. Die Socialdemokraten
wollen ja auch jetzt noch nicht den großen
Kladderatsch insceniren, der nns den glückseligen
Zukunftsstaat bringt. Die Christlich-Socialen,
lügt Bretschneider weiter, seien Freunde des
; (Sapttalt§tmi§— warum? Weil sie das christ­
liche Capital, das Besttzthum der Klöster ver­
theidigen! Aber doch nicht das Capital ist der
iFeind des Volkes, sondern der C a p i t a l i s-
m u s, die volksfeindliche Ausbeutung
des Capitals; den Capitalismus bekämpfen
der Christlich-Socialen, die Soci aber kämpfen
B. in Wien mit den capitalistischen Parteien,
i den Judenliberalen, Schulter an Schulter, sie be­
kämpfen die Christlich-Socialen zu Gunsten der
-jüdischen Capitalistengesellschaft, sie halfen den
jüdischen Kohlenbaronen, indem sie die Arbeiter in
! den Streik hetzten und darin erhielten, bis sie gar
-nichts erreichten. Die Klöster beuten nicht das
-Volk aus, sie bewuchern es nicht mit dem Gelde,
das der Erhaltung ihrer Ordensgenoffen, der Land-
-wirthschaft, der Wissenschaft, der Kunst, der Hu-
'manität, dem Wohlthun dient! Den „gemeinen
rohen Ton" sollen die Christlich-Socialen in das
politische Leben eingeführt haben! W e n n sie es
gethan hätten, sind sie jedenfalls, durch die Soci
iweit übertrumpft worden. Die „Arbeiter-Zeitung"
c..
ist ja die große Düngergrube aller Schimpfworte
des Pöbel-Lexicons.— Dr. Scheich er habe
früher die Socialdemokratie vertheidigt, jetzt
bekämpft er sie! Zum Beweise dessen citirt
Bretschneider Worte Scheichers, die sich auf das
beziehen,, was berechtigte Forderungen dtr
Socialdemokratie sind, und die wir Christlich-
Socialen ebenfalls mitvertreten, was aber Schacher
über die Irrlehren und das Verwerfliche an der
Socialdemokratie früher wie jetzt erklärt hat, ver­
schweigt Bretschueider. Er behauptet, das Wirken
der Christlich-Socialen sei nichts als eine Kette
von Lügen, Betrügereien, Verleumdungen und
Fälschungen— und seine Rede ist der beste Be­
weis, w e n dieser Vorwurf trifft. Eine Partei,
die grundsätzlich „mogelt, wo sie kann", sollte das
Wort Betrug überhapt nicht in den Mund nehmen.
Die Socialdemokratie ist ja selbst der größte
Volksbetrug. Wer betrogen sein will, nun der
lasse sich von Bretschneider betrügen. Wer hinter
den Schlagwörter die Wahrheit sehen will, kann sie
mit leichter Mühe sehen.
Enthüllung des Gutenberg-Denkmals.
Gestern um 1 Uhr Nachmittag! fand, wie bereit!
kurz berichtet, die sestliche Enthüllung de! Guten­
berg- Denkmal! statt. Der Festplatz am Lugeck
war schön geschmückt und gegenüber dem Denkmal ein
Zeit für den Kaiser errichtet. Zur- Rechten befand
sich das Zelt für die hohen Würdenträger, die linke
Seite de! Platzes nahm eine Tribüne ein, aus welcher
Mitglieder des Männcrgesangsvereines „Gutenbergbund"
postirt waren.
Der Feier wohnten bei: der Kaiser, die Erz­
herzoge Franz Ferdinand, Ferdinand
Carl, Peter Ferdinand, Leopold
S a l v a t o r und Rainer, die Spitzen der Be­
hörden, die Generalität, Bürgermeister Dr. L u e g e r,
Vicebürgermeister Dr. Neumayer, mehrere aus­
wärtige Vertreter der Buchdruckergenossenschasten rc.
Der Monarch wurde aus dem Lichtensteg von
dem Denkmal-Comite empfangen und zum Kaiserzelte
geleitet. Der Gesangsverein, stimmte die Volkshymne
an, nach welcher der Präsident des Denkmal-Comitö!
Arthur Marklowsky v. Pernstein eine
Ansprache an den Kaiser richtete, welcher dieselbe mit
folgenden Worten erwiderte:
„Ich bin erfreut, Ihrer Bitte gemäß bei der Ent
hüllung des Gutenberg-Denkmals...anwesend zu sein. Wir
sind um da! Standbild eine! Mannes versammelt, dessen
Erfindung die Menschheit in staatlicher wie auch in wissen­
schaftlicher Hinsicht in völlig neue Bahnen gedrängt hat.
Volle Anerkennung spreche ich Allen au!, die schaffend und
fördernd zu dem Vollbringen beigetragen haben. Mit auf­
richtiger Vesriedigung gebe Ich denn die Ermächtigung:
die Hülle falle von dem Wiener Gutenberg-Denkmale."
Die Hülle fiel und da! Werk de! Bildhauers
Bitterlich zeigte sich den Blicken der Ver­
sammelten.
Der Präsident des Denkmal-Comiti's ersuchte nun
den Bürgermeister Dr. Luege r, das Denkmal in
das Eigenthum und den Schutz der Gemeinde Wien
zu übernehmen, was dieser zusagte und den Herren
den Dank für ihre Mühe und Opfer aussprach.
ES wurden dann Sr. Majestät der Schöpfer de!
Denkmals, die Comitimitglieder und der Chormeister
des „Gutenbergbundes" Joh. G r ä f vorgestellt. Der
Kaiser sprach sich über da! Werk sehr lobend aus
Der Gesangverein executirte hierauf die Guten-
berghymne und Herr v. Marklovsky überreichte
noch Sr. Majestät ein Prachtexemplar der Festschrift.
Unter brausenden Hochrusen verließ sodann der
Monarch den Festplatz, während die Musik des In­
fanterie-Regimentes Nr. 26 die Volkshymne intonirte.
Nach der Enthüllungsfeier wurden von Seite der
erschienenen Deputationen Kränze am Sockel des Denk­
mals niedergelegt.
Römischer Krirf.
R o m, 15. December 1900.
Mit der italienischen öffentlichen Sicher­
heit wird eS immer schlechter bestellt. Ueber 200
Carabinieri und eine fast ebenso große Anzahl Polizei­
agenten letzen nun seit Monaten dem famosen Bri-
ganten Musolino nach, welcher in Calabrien sein Un­
wesen treibt und bis heute ist es noch nicht gelungen,
desselben habhaft zu werden. Und das Schlimmste
daran ist, daß Signor Musolino dabei ein gefeierter
Held Italiens wird, daß bereits ihm zu Ehren ein
Theaterstück gegeben wird und an den Mauern RomS
feit einigen Tagen sein buntfarbiges Porträt ange­
schlagen ist, um Reclame für einen illustrirten Roman
Fra Musolino zu machen. Heute meldet der Telegraph
nicht weniger als drei weitere Fälle, welche meinen
Eingangssatz im vollsten Maße bestätigen. In Sicilien,
dem classischen Lande aller Banditen alter und mo­
derner Art, in Caltagirone, wurde der reiche und be­
kannte Besitzer Montemagno Aliotta von Brigaaten
weggeschleppt, welche nunmehr ein hohe» Lösegcld for­
dern. Au» Foggia kommt die Nachricht, daß maskirte
und vermummte Räuber in das Haus des Weinbauers
Remma drangen und Alles ausraubten. Zwischen
MontefiaScone und Valentano- Farnefe endlich
wurde sogar der Postbote von vermummten
Banditen angefallen und unter Bedrohung
seines Lebens sämmtlicher Werthbriese beraubt. I»
allen 3 Fällen sind die Thäter— wie üblich— ent­
kommen und alle Recherchen werden— ebenfalls wie
üblich!— fruchtlos ausfallen.— Einige römische Re-
Porter wollten Telegramme an auswärtige Blätter
versenden, in welchen von der angeblich Seitens des
Königs dem Ministerpräsidenten Saracco gemachten
Mittheilung die Rede war, nach welcher die Königin
H e l e n a sich in gesegneten Umständen befinde. Auf
Anordnung des Ministerium! der Innern wurden
diese Telegramm: jedoch nicht befördert. Mithin wird
eS sich dabei wohl wieder nur um einen frommen
Wunsch der Italiener handeln.— Gestern wurde in
der hiesigen Kirche der zwölf Apostel ein feierliches
Pvntificalamt für sämmtliche während des XIX. Jahr­
hunderts Verstorbenen abgehalten, welches der Vice-
gerent von Rom, Ceppetelli celebrirte, während der
Cardinalvicar Respighi die Absolution ertheilte. Um
dieselbe Zeit segnete Leo XIII. in der Aula über dem
Portikus der Pcterskirche etwa 2000 Pilger auS der
Lombardei sowie aus Sicilien und Sardinien. Cardnal
Mathieu, ehemaliger Erzbischos von Toulouse, be­
gleitete Seine Heiligkeit, welche ziemlich wohl aussah
und, in den Vatikan zurückgekehrt, dem Fürstenpaare
Trautmannsdorf sowie dem ungarischen Magnaten und
Abgeordneten Grafen Zichy und Gemahlin eine Audienz
ertheilte. Zu Ehren des montenegrinischen Ministers
war Diner im Quirinal.
**
*
Rom, 16. December.
In Palermo scheint man der sicilianischen M a ffia
scharf zu Leibe zu gehen. In der letzten Nacht wurden
nicht weniger als 35 Masfionisten verhaftet, Alle Be­
wohner der äußersten Vorstädte Palermos. Sechzig
Officiere und Vorgesetzte waren in aller Stille auf­
geboten worden, und die Operationen gingen diesmal
ganz glatt ab. Viele unter den Verhafteten sind be­
kannte Wahlagenten, die meisten aber stehen im Ver­
dacht, bei den letzten Mordthaten auS Rache betheiligt
zu sein. Wie man aus Palermo meldet, sollen die
Verhaftungen heute fortgesetzt werden. Die Opposition
lobt zwar den Präfecten der sicilianischen Hauptstadt
wegen seine? bewiesenen EiserS, räth demselben jedoch,
eventuell auch ohne Furcht und mit derselben Energie
„höher hinaus" zu greifen und nicht vor hochklingenden
Namen und allerlei Einflüssen Halt zu machen.
Aus den Hronlandern.
Niederösterreich.
Amstetten. (Fest Versammlung des
katholischen Schulvereines.) Eine
glänzend besuchte Versammlung der Amstettner Pfarr-
gruppe des katholischen Schulvereines fand Sonntag
den 2. d. M. statt, welche von allen Kreisen der Be­
völkerung beschickt war und so recht bewies, daß die
katholische Ueberzeugung doch noch tonangebend in
unserer Gegend ist, wenngleich Socialdemokraten und
Schönerianer durch ihre Heilerri Alles umstürzen
möchten. Pros. Mons. Winkelhofer besprach
unter allseitigem Beifalle die Wichtigkeit der Religion
m Unterricht und Erziehung und betonte, daß
Oesterreichs katholisches Volk auf der Forderung
einer katholischen Schule bestehen müsie; wenn
das den Juden oder anderen dieser Gattung
nicht paffe, würde ihnen Niemand das Recht ver­
wehren. eigene Schulen nach ihrer Facon zu errichten.
Anknüpfend an die Worte des Vorredners widmete
Professor Dr. H o r» i ch der Besprechung des
Liberalismus längere Zeit und führte in geistrciche-
Weise auS, wie sich dieser Erbfeind des Christenthum-
im Volke angeschlichen und schließlich das theuerste
Gut desselben die Schule, an sich geriffen hatte.
Redner bedauert, daß so viele Mitglieder deS
Lehrerstandcs, der doch zu einer wichtigen
Stellung berufen sei, ganz dem Christenthum« ent­
fremdet seien, wie es ja aus den Fachschrijten derselben
erhelle. Die Lehrer muffen sich erinnern, daß sie
berufen seien, die geistigen Güter deS christlichen
Volke- zu hüten und weiter zu bilden. Kräftiger
Applaus belohnte die Ausführungen der beiden Redner.
— Abends versammelte sich abermals im Saale
Ripka ein zahlreiches Publicum zur Abendunterhaltung
der Psarrgruppe. welche mit Unterstützung heimischer
Kräfte veranstaltet worden wak. Unter den zahl­
reichen Nummern, die zur Aufführung gelangten,
erwähnen wir besonders ein lebender Bild: Die
Huldigung der verschiedenen Stände vor dem Monarchen.
Die ganze Anordnung der Gruppe- war trefflich.
Concerlstücke, Bühnenausführungen u. s. w. folgten
einander und erst in später Nachtstunde trennte man
sich mit dem Bewußtsein, daß die hiesige Psarrgruppe
mit der Veranstaltung der Festversammlung und des
Unterhaltungsabends einen guten Griff gemacht hatte.
Ebenthal. (Versicherung.) Sonntag,
den 16. d., hielt der Vertreter der LandeSversicherung
in Wien, Beamter Herr H e l b k i n g in Franz
Kainz' Gasthaussaal« zu Ebenthal einen sehr in-
structiven, mit lebhaftem Beifall« aufgenommenen Bor-
trag über das Versicherungswesen im Allgemeinen,
insbesondere über Brandschaden-Versicherung. Zum
Vortrage waren sehr viele Ortsbewohner, an der
Spitze der Bürgermeister Herr Joses Veit. Pfarrer
M. Stöger, Oberlehrer L. Graf erschienen. Der
Redner schilderte in klaren Worten das egoistische Bor-


[ 2023-06-29 10:32:54.328 - 19001219 - Seite 10 ]
i
Reicksvok
19. December 1900.
288
SJJien, Mtttwocy
gehen der Privatgesellschaften in der täglichen Praxis,
theilte die Gründung der Landesversichcrung und die
«Schwierigkeiten bei derielben mit, ichildcrte oie Herren
Aerwaltungsräthe der Privatanstalten als Gegner der
heuen Anstalt gleich bei ihrem Entstehen und hob da­
gegen die großen Vortheile und die Reellität des Landes-
!versicherung hervor. Der Redner sah sofort den Er­
folg seiner Rede; viele Anwesende traten der Landes-
dersicherung bei, vor Allen der Bürgermeister, der
Vertreter der Anstalt in Eb-nthal ist.
Steiermark.
Graz. (Verbindung ,Carolino".)
Am 11. d. feierte die katholische, deutsche Studenten­
verbindung „Carolna" im »Hause der Kaufmannschaft"
ihren Weihnachts-Commers. Der große, in den Farben
der Verbindung äußerst geschmackvoll decorirte Saal,
an dessen unterem Ende der reichbchangene Christbaum
prangte, war bis aus das letzte Plätzchen gesülli.
Unter den zahlreichen Ehrengästen bemerkten wir:
Universitätsprosessor Dr. Carl Weiß, Graf Thun-
H o h e n st e i n, Baron von O e r, Baron von
Seidene ck. Probst F r ü h w i r t, die Abgeord­
neten Hagenhofer und Wagner, den Reichs-
raths-Cand'daten H u b e r, Dr. N e st o r, Ober-
lnspector Dr. S e i b e r t, Dr. P a u e r. die Pro­
fessoren Ritter von Kurz zu Goldenstein, Dr.
D ch e l l a u f. Dr. K a t s ch n e r, Dr. Breiten-
b e r g e r rc., zahlreiche »Alte Herren", darunter den
Gründer der Verbindung, Dr. Strohmaicr, welcher
auS der Ferne gekommen, dieser Fest mitzufeiern, Ver­
treter der Finkenschast und „akad. Congregation" u. v. a.
Der Senior der Verbindung begrüßte in einer kurzen,
kernigen Ansprache die Festgäste. P. Freund beglück­
wünschte in begeisternden Worten die Verbindung zu
ihrer strammen Haltung und verglich unter brausendem
Jubel den Kampf „Carolina's" mit den Heldenthaten
der Königs Leonidas. Zahlreiche Telegramme waren
eingelaufen, darunter eines von Dr. Lueger, welches
mit stürmischen Beifall aufgenommen wurde. Nach der
Reception eines strammen Fuchse» hielt beim Lichter­
glanze des Christbaumes Philister-Senior Doctor
K u s ch i e r die Festrede. In wahrhaft großartiger
Weise verbreitete sich der Festredner über die Bedeu­
tung der katholischen Studentenverbindungen und deren
sociale und gesellschaftliche Mission. Nicht endenwollen-
der Beifall folgte seinen formvollendeten und begeistern,
den Ausführungen. Damit schloß der osficielle Theil
des CommcrseS. Den nichtofficicllen leitete in äußerst
humorvoller Weife „CarolinaS" Gründer, Dr. Stroh-
maier. Der Weihnachtscommers mit seinem wahrhaft
großartige» Verlaufe zeigte so recht, daß gerade in
dieser ernsten Zeit, in welcher sich die katholischen
Musensöhne ihre Gleichberechtigung an der Alma
mater erkämpfen müssen, »Carolina* voll und ganz
die Sympathien aller Kreise besitzt, die das Gefühl für
Recht und Gerechtigkeit noch nicht verloren hoben.
Möge diesem muthigen Vorgehen bald der Sieg
werden.
Schlesien.
Troppau. (Todesfall.) Das fchlesische
Mittelschulwesen hat einen herben Verlust erlitten.
Herr Landcsschulinspector Dr. Gustav B u r g-
h a u s e r ist am 15. d. M. nach kurzem Leiden ver­
schieden. Es ist nicht zu viel gesagt, wenn man sagt,
die Trauer um ihn sei eine allgemeine. Denn selten
hat ein Mann seinen Posten so ausgefüllt wie der
Verblichene. Sein tiefes und umfassender Wissen, sein
warmes Herz für die Jugend machten ihn wie keinen
anderen geeignet, in dem politisch, national und durch
Partei'resen zerrissenen Schlesien die Stelle eines
Landesschulinspectors einzunehmen. Auch die ver­
bissensten Parteiblätter wagten es nicht, gegen ihn einen
Angriff zu erheben. Es wird ohne Üeberschwang ge­
sagt. säst unmöglich sein, den Verstorbenen ganz zu
ersetzen.
Kirchliches.
— Alloeution des Papstes. In der dom
Papste bei dem gestrigen Consistorium gehaltenen
Alloeution gab der Heilige Vater zunächst seiner
Freude darüber Ausdruck, daß ihn Gott den
Ablauf des heiligen Jahres erleben ließ, sowie
Befriedigung darüber, daß in diesem Jahre die
Pilger so zahlreich nach Rom strömten, wovon
der Heilige Vater für die Kirche und die Religion
gute Früchte erhoffe. Indessen gebe es auch zahl­
reiche schmerzliche Dinge, welche dem Heiligen
Vater Kummer bereiten. Insbesondere sei es der
Conflict zwischen Italien und der Kirche, als
dessen Folge der Papst sehr ernste Folgen be­
fürchtet. „Es ist für uns wahrhaft bedrückend",
sagte der Heilige Vater, „daß dem Pontificat
seine gerechten und legitimen Herrscherrechte, die
so enge mit der Freiheit seines Amtes verknüpft
sind, durch Gewalt entriffen wurden und daß es
unter der Macht eines Dritten gehalten und von
dem Willen eines Dritten abhängig ist. Diese
Betrübniß", fuhr der Heilige Vater fort, „hat sich
noch vermehrt, als wir vor kurzer Zeit die
Herrschaft über Rom aus einer
Hand in die andere übergehen
sahen, als ob dies de jure und nicht als Aus­
fluß einer Ungerechtigkeit erfolgen würde. Wir
wollen", schloß der Heilige Vater, „daß die Rechte
des Papstthums unversehrt und unverkürzt bleiben,
und erklären, daß diese Rechte weder durch Ablauf
der Zeit, noch durch eine Erbfolge der Regierenden
unterdrückt oder vermindert werden können."
— Consistorium. Der Papst hielt gestern
Vormittags ein geheimes Consistorium. Nach
einer Alloeution bezeichnete der Papst jene Car­
dinäle, welche die Ceremonie der Schließung der
heiligen Thore zu übernehmen haben und zwar
den Cardinal Parrocchi für Sän Paolo, den
Cardinal Satolli für Sän Giovanni in Laterano
und den Cardinal Vincenz Vanutelli für Santa
Maria Maggiore. Hieraus wurden mehrere
Bischöfe präconisirt, darunter Katschthaler für
Salzburg, Graf Szeptycki für Lemberg (riw8
graecorutheni), Bilczewski für Lemberg (ritu8
latini), Pelczar für Przemysl (vitu3 latini) und
Auxiliarbischof Dr. Kohl. Lazar Miedia zum
Bischof von Sappa (Albanien) und Anatol
Nowak aus Krakau zum Titularbischof von
Jrenopolis.
— Mariazeller- ProeessionS- Verein in
Meidling. Vom 23. bis 30. December werden in
der Meidlinger Pfarrkirche Conferenzreden
von P. R e m i g i u S R u e z O. S. Fr. um 7 Uhr
Abends abgehalten, danach kurzer heil. Segen. Am
31. December findet diese Andochtrübung als Jahres
schluß-Feier um 4 Uhr Nachmittags statt.
— Llm Todestag des seligen I». Canisius,
am 21. December (gest des hl. Apostel Thomas)
werden in der Capelle des Canisius-Hause» (9. Bezirk.
CanisiuSgasse) um 6, %7, 7, ‘;,8 und 8 Uhr heilige
Messen für die Wohlthäter des CanisiuS-HauseS und
die Mitglieder des Conisius-KirchenbauvereineS gelesen.
Aus dem Herichlslaake.
Betrugsprocest gegen die „Vindobona".
(10. VerhandlungStag.)
Die gestrig- Verhandlung wurde mit den von
Dr. Schneeberger beantragten Constatirungen
eröffnet. Dieselben betreffen den Angeklagten Rosen-
b a u m. Der Vertheidiger des Kloß Dr. Koref er­
klärt, daß aus die Vernehmung der 388 beschädigten
Mitglieder der „Vindobona" verzichtet werden könnte,
weil ja Kloß in dieser Hinsicht geständig sei.
Nachdem der Staatsanwalt und die übrigen Ber-
theidiger sich hiemit einverstanden erklärt hatten, be-
schloß der Gerichtshof, von den 388 zu vernehmenden
Zeugen eine unbestimmte Anzahl zu vernehmen bis die
Geschworenen das erforderliche Bild gewonnen' haben.
Es begann nun die Vernehmung solcher Zeugen,
die jene Thatsachen bestätigen, insbesondere daß sie ihre
Einzahlungen verloren haben. Einigen ist der Schaden
empfindlich, anderen nicht, einige sprechen Ersatz an,
andere erklären, das sei nicht der Müh- werth. Nach
Vernehmung von etwa zehn solcher Zeugen und Ver-
lesung einer gleichen Anzahl solcher Zeugenprotocolle,
theilte ein Geschworener mit, daß die Geschworenen
auf weitere Constatirungen in dieser Richtung ver­
zichten,
Der Vorsitzende constatirt nunmehr, daß
sich unter diesen 388 Zeugen nicht die 55 Personen
befinden, die nach Angabe des MasseverwalterS nicht
einmal die Hälfte dessen bekommen haben, waS sie jetzt
der. Concursmasfe schulden.
Die Vertheidiger der in Hast befindlichen Ange­
klagten lassen die Länge dieser Untersuchungshaft con-
statiren. Die längste ist die des Paul Breit-
k o p s, der sich seit 24. September 1899 in Haft be­
findet.
Der Staatsanwalt nimmt hierauf Notiz
von den geringfügigen, nothwendig gewordenen Modi«
ficationen einzelner Anklagepunkte und empfiehlt ihre
Berücksichtigung in der Frageformulirung. Nur zu
den den Rosenbaum betreffenden Facten beantragt der
Staatsanwalt Eventualsragen. Von den Vertheidigern
begehrte Dr. Morgenstern bei Fritz Zusatzsragen
auf besten Unzurechnungsfähigkeit, Dr. Jacobsohn für
H e i z m a n n die Zusatzfrage auf unwiderstehlichen
Zwang. Dr. Herzbcrg-Fränkl wünscht nur, daß auS
den BetrugSfraoen gegen Breitkopf die Bei­
fügung »fälschlich Franz Xaver" ausgelassen werde.
Der Gerichtshof zieht sich zur Frageberathung zurück,
nachdem der Vorsitzende bekanntgegeben, daß die Ver­
handlung erst Mittwoch Früh wieder ausgenommen
werden könne.
Theater, Kunst und Mulrk.
— Ka!seri»b!länms-Stadttheate--. Morgen Mittwoch
Nachmittags halb 3 Uhr, wird das glänzende Schauspiel
für die Kinderwelt „Aschenbrödel" zum sechsten
Male wiederholt. Abends folgt „D a S K t n d". Die
Proben für die nächste Neuheit „Von Penzing nach
Peking" haben bereits begonnen.
— Theater an der Wien. Morgen Mittwoch
Nachmittags halb 3 Uhr findet eine Kinder- und
S ch ü l» r v o r st e l l u n g bei bis über die Hälfte er-
mäßigten Preisen (ohne Voroerkaussgebühr) statt. Zur
Darstellung gelangt das Märchenspiel „Hansel und
G r e t e l" mit den Geschwistern R u b vom Hofburg-
theater in den Titelrollen. DaS Märchen wurde mit zahl-
reichen Mnfik- und Balleteinlagen versehen und ist aus daS
Sorgfältigste ausgestattet worden.
— Carl-Theater. Die nächste Novität dieser Bühne,
die Operette „Die verschwundene Prin­
zessin" von Victor Leon, Mnstk von dem bekannten
Concertsänger und Geia»gsine>str Gärtner, deren erste
Aufsührung für die Weibnachtsseiertage geplant war. mußte
verschoben werden, da „S a n T o y" noch nngeichwächte
Zugskraft ausübt und sonach an beiden Weihnachtsseier-
tagen gegeben wird.
— Naimnni» Theater. Frau Agnes S o r m a
hat Herrn I e n s e n vom Naimund-Theater
eingeladen, in der Sonntag den 23. d. stattfindenden Vor­
stellung von Sardou'S „Cyprienne" den Prunelles zu
sp elen Herr Jenfen hat diese Rolle mit der Künstlerin
bereits in Deut chland gespielt. Am Nachmittag dieses
Sonntags wiederholt Frau S o r m a ihr Auftreten als
Nora; für diese Reprise gelten gleichfalls die erhöhten
Abendpreise.— Die Direetion des Raimnnd-TheaterS hat
eine dreiactige Koinödie, „W as die Frau will..",
von George Berwick zur Aufführung angenommen.
— Theater in der Josefstadt. Director Jarno
hat in sein Berliner Gastspieireperloire Costa's „E i n
Blitzmädel" aufgenommen. Die Titelrolle wird
Frau Riese-Jarno spielen.
— Jantich-Theatcr. Der Direction des Jantsch-
TheaterS ist es gelungen die jüngste nnd kleinste Schau­
spielerin der Jetzlzeit, die kleine 10jährige F i f s i für einige
Gastspiele für N a ch in i t t a g v o r st e l l u n g e n an
Sonn- und Feiertagen zu gewinnen. DaS erste Gastspiel der
kleinen Künstlerin, welche in Berlin, Dresden, Hamburg,
Graz und noch einigen größeren österreichischen Provinz-
stadien Sensation erregte und gelegentlich eines Debüts im
Hostheater in Bukarest von der Königin ausgezeichnet wurde,
findet am nächsten Sonntag, den 23., Nachmittags 3 Uhr
statt. Die kleine Künstlerin wird die Titelrollen in den
Stücken „L i s s a's W e i h n a ch t s s e st" von Johanna
Balz (Vorleserin der deutschen Kaiserin), „Die G u st l
v o m S a n d k r u g", „Ein P r a ch t m ä d l", „Der
kleine Lord" und „Pariser Taugenichts"
spielen. Dieses Gastipiel, wedches am 23. d. beginnt und an
den Nachinittagen der Weihnachtswoche fortgesetzt wird,
dürfte namentlich das Interesse der Kinderwelt in hohem
Maße erregen.— Karlen zu diesem Gastspiele sind von
heule ab an allen Vorverkaussstellen ohne Bormerkgebnhr
erhältlich.— Für die Abendvorstellungen bleibt das zug­
kräftige Ausstattungsstück „Z w a n z i g t a u s e n d
Meilen initet'ra Meer e" aus dem Repertoire.
— (Soncevtc. Donnerstag, 20, December im Bösen-
dorfcrsaale: Kammermusikabend des F i tz n e r- Quartetts.
— Die Ciavirvlrtuosin Gisela Springer veranstaltet
Samstag den 5. Jänner ein Concert im Bösendorsersaale.
Karten in G u t m a n n' s Hofmusikalienhandlung.
— Generalversammlung der Secession. Am
Samstag hielt die Secession,. unter dem Vorsitze des Prä-
sidenten Mater Moll, eine Generalversammlung gü.. Aer
Rechnungsabschluß über das verflossene Geschäftsjahr ergab,
daß die vorjährigen Ausstellungen von 64JÜ4 Personen
besucht und Kunstwerk« im Betrage von 121.242 K ange­
kauft wurden; der Caffebestand beträgt 87.537 K. Darauf
wurde das Progra»»» ffir die nächsten Veranstaltungen der
Vereinigung festgesetzt, die jetzige Ausstellung wird am
27. Tec. geschlossen. Mitte Jänner wird die IX. Ausstellung
eröffnet, welche in erster Reihe eine Huldigung für das
verstorbene Mitglied Maler S e g a n t i n i bedeutet. Im
März folgt die FrühjahrSausstellung. Im Sommer wird
sich die Vereinigung an der internationalen Ausstellung in
Dresden betheiligen. In das RedaclionscomitL für die
Zeitschrisi «Ver Sacrum» wurde Maler Auchentaller,
Böhm, Moser und List entsendet. Zum Schlüsse wurde
von der Versammlung anläßlich der Enthüllung des Goethe-
DenkmalS eine Glückwunschadreffe an das ordentliche Mit»,
glied der Vereinigung, Professor Hellmer, abgesandt.
— Eduard Horak'sche Clavier-, Orgel- und
Gesangschulen (Franz B r i x e l). Bei der züngst statt.--
gehabten Staatsprüfung für daS Lehramt der Musik
wurden die Candidatinnen der Brixel'schen (vormals Ed.
Horak'schen) Musikschulen Olga K a p l o n S k i und
Marie Reiter für Clavier approbirt.
Arbertrrbrwrgimg.
Dauer der Lehrzeit in Fabriks-Unterneh-
mi,ngen. Ein Fabrikant wurde durch den Gewerbe-
Jnfpector beanstandet, weil er mit Zustimmung deS
Lehrlings und der bezüglichen Genossenichaft eine Lehr­
zeit von 4 Jahren bedungen hatte. Ueber die seitens
des Gewerbe-Jnspectors beim magistratischen Bezirks­
amt erstattete Anzeige wurde der Fabrikant wegen
Uebertretung der Gewerbe-Ordnung mit einer Geld­
strafe belegt. Die Genossenschaft der Bronzewaren-
Erzeuger in Wien faßte den Beschluß sich hinsichtlich
der Frage der Rechtmäßigkeit deS Strafcrkenntniffes an
den Magistrats- Obercommiffär Dr. Heilinger zu
wenden. In Aussührung dieses BeschluffeS richtete der
Genoffenfchaftsvorsteher an den Genannten die Anfrage,
ob die Dauer der Lehrzeit bei sabriksmäßig be­
triebenen Unternehmungen, deren Inhaber der
Genossenschaft angehören, über drei Jahre betragen
dürfe. Dr. Heilinger bejahte die Anfrage, und zwar
mit nachstehender Motivirung: Nach dem Gesetze ist.
Regel, daß im Allgemeinen die Dauer der Lehrzeit der
bei sabriksmäßig betriebenen Unternehmungen in Ver­
wendung stehenden Lehrlinge höchstens drei Jahre be­
tragen darf. Eine Ausnahme wird nur infoferne
statuirt, als auf Grund besonderer Vorschriften eine
längere Lehrzeit vorgeschrieben ist. Wenn nun in den
GenoffenschaftSstatuten besondere Vorschriften für die
Mitglieder der Genossenschaft bestehen, wonach die
Dauer der Lehrzeit hinsichtlich aller der Genossenschaft
angehörigen Lehrlinge aus zwei bis vier Jahre fest-


[ 2023-06-29 10:32:54.328 - 19001219 - Seite 11 ]
2 $8 SBten, Mittwoch
Reichsposi
19 December 1900. 11
gesetzt wird, so haben die der Genoflenschaft ange-
hörigen Fabrikanten daS Recht, Lehrlinge mit einer
Lehrzeit bis zu vier Jahren zu halten, wogegen die
der Genossenschaft nicht ungehörigen Fabrikanten ledig­
lich Lehrlinge mit einer Lehrzeit bis zu drei Jahren zu
halten berechtigt sind.
Drohender Conflict zwischen Buchdruckerei-
besitzeru und -Gehilfen. Die Staatsanwaltschaft in
Troppau hat gegen den dortigen Verein der schlesischen
Buchdruckcrgehilsen die Anklage erhoben, weil er einen
Setzer, der in einer Officien arbeitete die den ver­
abredeten Tarif nicht anerkannte, ausgeschlossen hat.
Die Gehilfenschaft wendete sich zu Gunsten des
schlesischen Vereines mit einer Petition an daS
Ministerium. Nachdem jedoch dieses Einschreiten ohne
Erfolg geblieben ist, ist die organisirte Gcwerk'chaft
entschlossen, rücksichtslos vorzunehmen und dürste es zu
einem Bruche zwischen Buchdruckereibesttzern und
-Gehilfen kommen. In Folge der Mißstimmung unter
der Gehilfenschaft wurde auch der Beschluß gefaßt, daß
die Gehilfen an der Enthüllung deS Gutenberg-
Denkmals nicht theilnehmen.
Der Ausstand der Antwerpener Dock-
arbeiter. Gestern Nachmittags fand eine Versammlung
der SchiffSrheder statt, in welcher diese die Forderungen
der Hafenarbeiter, sowie einen Vorschlag deS Bürger­
meisters, auf dem Wege eines Schiedsgerichtes zu einer
für beide Theile befriedigenden Lösung zu gelangen,
ablehnten. Die Rheder schlagen den Hafenarbeitern eine
fünfzigpercentige Lohnerhöhung für die Nachtarbeit vor.
Wenn die Arbeiter diesen Borschlag im Principe an­
nehmen, werden die Rheder die Verhandlungen wegen
des Lohne- für die Tagarbeit fortsetzen. Außerdem be­
absichtigen die Rheder, die SonntagSarbeit abzuschaffen.
Christlicher Arbeiter- Bildungsverein
«Einigkeit", Ortsgruppe 10. Bezirk. BereinSlocal:
Gudrunftraße 121, Ich. Riß' Gasthaus. Dieser Verein
veranstaltet am 23. d. um 5 Uhr Nachmittags im
genannten Locale eine Christfestfeier, verbunden mit
Betheiligung von 2 Schulkindern und darauffolgendem
Unterhaltungsadend, wozu alle Mitglieder, sowie auch
Gesinnungsfreunde eingeladen sind. Dank der Agitation
der Christkindlsection, sowie auch der übrigen Mit­
glieder. ist es ihnen gelungen, seit dem halbjährigen
Bestände zum ersten Male eine solche Betheiligung
vornehmen zu können und hoffen wir, die Zahl der
zu betheiligendcn Kinder im nächsten Jahre zu erhöhen.
Nachdem sich wieder eine Theatersection constituirt
hat, werden Gesinnungsfreunde und -Freundinnen,
welche Lust und Liebe haben, dabei mitzuwirken, er­
sucht, betreff» näherer Besprechung sich an einem
Samstag oder Sonntag im VereinSlocale einzufiudcn.
Alle 14 Tage findet ein Unterhaltungsabend mit
ernsten und heiteren Vortragen statt.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Die Krisis auf dem deutschen Pfandbrief­
markt. Berliner Blätter brachten gestern ein: Er­
klärung de» Vertreters der Realobligationäre der
deutschen Grundschuld-Bank, in welcher
diese bedauern, daß eS n i ch t g e l u n g e n sei, wie
bei der Hypotheken-Actienbank ein S ch u tz c o m i t i
zu bilden, so daß die Realobligationäre, wenn sie noch
etwas retten wollen, aus die Selbsthilfe ange­
wiesen seien. Die Vertreter werfen der Geschäfts­
führung vor, daß die in der Ausstellung vom
31. Oktober angeführten Effecten größtentheils nicht
vorhanden seien, daß die Bilanz vom 31. December
1899 in ihren wesentlichen Punkten unrichtig, daß seit
1'/, Jahren die 41 Millionen Mark betragenden erst-
t. (Nachdruck Verbote».)
Dir Mirlrnoam.
Don Franz I. Kurka.
Diese Beleidigung war zu groß! Wenn sich ihm
die Dirne auch noch nicht versprochen hatte, so war
doch da» Verhältniß, in dem sie zu einander standen,
ein innia-S und als Vroni von seiner Seite trat um
der Aufforderung FenzingerS Folge zu leisten, hätte
sich der gefährliche Wilddieb und Schmuggler, der dem
Tode mehr denn einmal kühn und verächtlich ins Auge
gesehen, am liebsten gleich dem verwundeten Tiger,
dem man die Jungen raubt, aus die Beiden gestürzt
und sie im ersten Anfalle seiner Wuth vor aller
Augen erwürgt.
Er besann sich zwar sofort, doch in seinen Zügen
lag eine so furchtbar wilde Entschlossenheit, ein so
töbtlicher Haß, daß Fenzinger, hätte er nur einen
Augenblick das Mienenspiel des wilden Jägers beob­
achtet, gewiß nicht mit solch ausgelassener Fröhlichkeit
dem Tanze gehuldigt hätte.
Der Tanz war beendigt und ein allgemeines Ge-
murmel des Beifalls belohnte das Paar für die voll­
endet« Ausführung.
Die Papierlampions und Kerzenlichter waren ver­
löscht, und tiefes Dunkel hatte den Garten umhüllt, in
dem noch vor wenigen Stunden sprudelnder Frohsinn
und echt« Gemüthlichkeit herrschte».
Drinnen im Tanzsaal spielten die Musikanten nach
wie vor ihre fröhlichen Weisen, drehten sich die jungen
Pärchen »«ermüdet im Kreise, oder saßen Hand in
Hand im traulichen Geflüster auf den an den Wänden
und in den Fensternische» angebrachten rohgezimmerten
Holzbänkchen.
stelligen Hypotheken durch theils minderwer-
t h i g e, theils w e r t h l o s e Hypotheken ersetzt
wurden, daß die Zinsen für die 61 Millionen Mark
betragenden Hypolheken auf den Grundstücken der
Spielhagen-Gruppe nicht im Baarem, sondern durch
Buchung beglichen wurden, und daß im Laufe des
Jahres 1900 statt der fälligen Hypothekenzinsen, von
4,480.939 Mark bis zum Monate December nur
1,459.756 Mark baar eingegangen seien. Die Vertreter
rathen dringend an, den Coneurs zu vermeiden, da
durch ruhige, fachgemäße Abwicklung noch 30 bis
40 Millionen Mark mehr zu retten seien, und fordern
sämmtliche Realobligationäre auf, sich an der am
23. d. stattfindenden Versammlung der Realobligatio-
nären zu betheiligen.
Abfertigung von Eilgutsendungert mit
^rankirungSmarke» auf den Linien der k. k.
österreichischen Staatsbahne». Mit 1. Jänner deS
kommenden Jahres wird die auf den Linien der k. k.
österr. StaatSbahnen (mit Ausschluß der im Staats­
betriebe stehenden Lokalbahnen und der Wiener Stadt­
bahn) seit dem 1. Juli 1398 mit der Beschränkung
auf die zum ermäßigten Eilgutsatze zu befördernden
Lebensmittelseudungen (als Fleisch, Butter, Käse, Eier,
Obst, Milch, Bier, Wein rc.) eingeführte Absertigungs-
Methode ohne Frachtbrief mit einer bloßen Marke auf
Eilgutfendungen beliebigen Inhaltes, foferne derselbe
nicht durch daS Betriebsreglement oder den Tarif von
der eilgutmäßigen Beförderung ausgeschlossen ist, nach
Maßgabe folgender Bestimmungen ausgedehnt werden.
Die zum Preise von 50 H.llern in allen Stationen
und Haltestellen der k. k. Staatsbahnlinien erhältliche
Marke dient zur Frankirung der Gebühren für die
eilgutmäßige Beförderung a) eines Cvllo gewöhnlicher
Lebensmittel der obbezeichneten Art 1. im Gewichte
bis 10 Kilogramm nach einer höchstens 400 Kilometer
entfernten Station; 2. im Gewichte von 10 bis
20 Kilogramm nach einer höchstens 200 Kilometer ent­
fernten Station; b) eines Cvllo sonstigen Inhalts, so­
fern dasselbe von der eilgutmäßigen Beförderung nicht
durch Reglement oder Tarif ausgeschlossen ist, 1. im
Gewichte bis 10 Kilogramm nach einer höchstens
200 Kilometer entfernten Station, 2. im Gewichte von
10 bis 20 Kilogramm nach einer höchstens 100 Kilo-
meter entfernten Station. Die näheren Bestimmungen
über solche mit Frankirungsmarken abzufertigende
Sendungen sind auS der Kundmachung ersichtlich,
welche in den Wartesälen und bei den Güterabferti-
gungsstellen aller Stationen, sowie in allen Haltestellen
affichirt sind. Die Verwendung der Makirungsmarke
bietet dem verfrachtenden Publikum ganz besonder«
Vortheile. Abgesehen davon, daß die Versender das
Geld zur Frankirung der Frachtgebühren bei der Ab-
sertigungstelle nicht besonders zu erlegen, sondern nur
die Mark« aus das Cvllo aufzukleben haben, wird
durch die Verwendung der FrankirungSmarke, die sonst
bei der Aufgabe von Gütern erforderliche Schreibarbeit
wesentlich verringert, da die Ausfertigung eines Fracht­
briefes entfällt und das betreffende Cvllo lediglich mit
der Adresse zu versehen ist. Auch ist den Versendern
die Möglichkeit geboten, die Markencolli nicht nur in
Stationen und besetzten Haltestellen sondern selbst in
einer Anzahl von unbesetzten Haltestellen aufzugeben.
Ceutralverbaud der Industriellen Oester­
reichs. Gestern fand eine Sitzung des leitenden Co-
mitis statt. Nach einem Berichte des Secretärs Doctor
G r u n z e l wurde behufs Vorschlages auf Schaffung
einer autonomen Centralstelle für die Vorbereitung der
Handelsverträge beschlossen, die bereits eingeleiteten
Cooperationen mit den Handelskammern fortzusetzen,
jedoch auch mit den übrigen Körperschaften Fühlung
zu behalten in dem Falle, als eine die Gesammt-Jn-
dustrie berührende wichtige handelspolitische Frage auf­
geworfen würde, eine gemeinsame Action durchzuführen.
Zur Frage der staatliche» Regelung deS Cartellwesens
theilt Secretär Dr. Grunzel mit, daß das Bureau
ein umfangreiches Material über die österreichischen
Cartelle gesammelt hab?, Mehrere Redner betonten, daß
die Industrie gegen eine staatliche Regelung, insbeson­
dere gegen eine Publicität der Cartelle nichts einzu­
wenden habe, im Gegentheil eine solche herbeiwünsche,
doch müsse sie im Geiste der Jndustriefreundlichkeit
durchgeführt werden.' Wetters wurde mit Bedauern
cvnstatirt, daß die Industriellen wenig Bereitwilligkeit
zeigen, die ihnen vom Centralverband angebotenen Can-
didaturen anzunehmen. Zum Schlüsse referirte Doctor
Licht über die Schaffung einer Kohlen-Consüm-Ge-
nossenschaft und über die Stellungnahme zur Frage
der Zuckerprämien.
Information. Firmen, welche mit Saffi (Ma­
rokko) in Verbindung stehen, erhalten im k. k.. österr.
Handelsmuseum, 9. Bez, Berggasse 16, gegen Legiti­
mation eine vertrauliche Mittheilung.
Jufolvcnznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Gebrüder Kraus, Gemischtwaaren-
händler in Raab; P. G. Lepoj, protokollirte Firma in
Krstinja; Josef Matzke, Schneidermeister in Kremster,
Marion Szenkovitz, Kaufmann in Korond; Anton Kotlar,
Hutmacher in Lyssa; Johann Benda, Kürschner in Prag,
2. Bezirk, Korngaffe 17.-
>HmtU«t»e Lnrs« der Börse für l»»»«irthschaftli che
Vrovuere in Wien.
Weizen, ver 50Küo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 7.65 M5 K. 8.25: Banaler 74—79 Kilo K. 7.20 bis
R. 7.90; Südbahn 77—80 Kilo, K. 7.55 b,S K. 7.95;
Marchlelder 77—79 Kilo K. 7.00 bis K. 7.85. Schluöeurf«:
Uiancewaare per Herbst K. —.— bis —, per Frühjahr
1901 K. 7.70 biS K. 7.71.
N o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slavakifcher, 72—75
Kilo. K. 7.90 bis 7.60; luverier ungarischer 71— 74 Kilo
5l. 7.15 biS K. 7.45: österr.. 72—75 Kilo. K. 7.50 biSK. 7.65.
Schluscurie: Uiancewaare per Herbit K. —.— bis K. —;
per ivrühjahr 1901 K. 7.59 biS K. 7.60.
Gerste, per 50 Kilo (neu): MährischeK. 8.20 bis 9.75;
österreichische K.—>— bis K. —, Brenner- und Rollgerst«
K. 6.10 biS K. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis K. 6.75, neuer K. 5.— bis K. 5.10.
H af er, per 59 -iilo: Ung. or. 5*. 5.85 biS K. 6.15
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 biS St 14.—
secunda K. 11.50 biä K. 12.50.
Mehl, per50 Kilo: Wiener Weizenmehl,
Nr. 0 K. 13.20 bis K. 13.50, Nr. 1 K. 12.60 bis
' K. 13.—, Sir. 2 K. 11.80 bis St 12. 20, Nr. 8 K. 11.50
1 biä K. 12 .-, Nr. 7 St 8.- biS 8.59, Nr., 7'/,
St 7.50 biä K. 8.—.— Wiener Rozzrnmehl-Tqpe:
Nr. 0 K. 12 .— l»S St 12.50. Nr. 1 St 10.75 bis St 11. —,
Nr. 3 K. 8.50 biS St 9.—.
Centralvichnrarkt St. Marx.
Wien, 17. December 1900.
Rindermari t. Der Auftrieb belief sich auf:
3381 Stück ungarisches, 1221 Stück galizisches, 49 Stücks
Bukowinaer, 807 Stück deutsches, zusammen 5458 Stück.
Schlachtvieh, worunter sich -- Stück Mastvieh, 235 Weide-
und 1035 Stück Beinlvieh befanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungar. Mastochsen: Prima von K. 72.— bis K. 76.—:
ausnahmsweise K. 78.— bis K. 80.—, Secunda K. 62.— bisi
K. 70.-. Tertia K. 52 bis 60. Galizische Mastochsen St —.—1
biS K. —.—, Prima K. 70.—, bis K. 73.—. ausnahmsweise;
von K. 76.—. Secunda K. 61.— bis 69.—. Tertich
von K. 52.— bis K. 60.—; Deutsche Mastochsen von'
K. —.— bis K. —, (ausnahmsweise K.—
Prima von K. 78.— bis K. 86.—, Secunda von St 68.—.
bis St 76.—, Tertia von St 58.— bis St 66.—
mindere Mast- und Bauernochsen von K. 46.— bis!
K. 56.—; Weideochsen von St —.— bis K. —.—
Stiere und Kühe von K. 40 bis 64, ausnahmsweise K. 66
biS K. —. Alles exclusive Verzehrungssteuer.
Soeben verkündete daS Thurmglöcklein die zweite
Morgenstunde.
Ein plötzliches Leuchten am Himmel, dem bald
darauf ein fernes dumpfes Rollen folgte, erhellte den
Garten für einig? Augenblicke und ließ eine Gestalt
wahrnehmen, die sich, langsam entlang der Mauer
fortrückend, den erleuchtete» Fenstern nahte.
Mit angehaltenem Athem verweilt« dieselbe einige
Augenblicke daselbst, um alsbald ebenso vorsichtig und
behutsam den Rückweg anzutreten.
Die tiefe Dunkelheit ließ das Gesicht des nacht-
lichen Späher? nicht erkennen, der, in einen mächtigen
Mantel gehüllt, beim Pförtchen angekommen, sich mit
eiligen Schrillen in der Finsterniß verlor.
Die Schritt- waren sicher und fest und ließen auf
eine männliche Person schließen.
Doch was war das? Dem Schatten gleich, der
sich an die Fersen des Fußgängers heftet, leise und
geisterhaft, eilt eine flüchtige Gestalt, in ein weites Tuch
gehüllt, dessen Enden im Winde flattern, dem Verdäch­
tigen nach.
DaS offene, fliegende Haar, der leichte, elastische
Schritt, die weichen, schmiegsamen Formen lassen
trotz der Dunkelheit die Gestalt eines Mädchens er­
kennen.
Fort führte der Weg den Mann in das rauhe,
klüftige Felsengestein, abieits vom ausgetretenen Pfade,
zwischen Dornen und Hecken, durch schäumende Wild­
bäche hinauf.
Hinter ihm in gemessener Entfernung die Gestalt
deS Mädchens.
Zuweilen hielt der Mann inne, um Athem zu
holen.
Auch die andere Gestalt bljeb dann wie fest­
gewurzelt stehen und beobachtete mit stürmisch pochen­
dem Herzen die Vorgänge dort oben.
, Wieder begann die nächtliche Wanderung, wieder!
das' vorsichtige mühevolle Klettern, doch nur noch!
kurze Zeit.
Denn plötzlich blieb der Mann in horchender
Stellung einige Augenblicke vor einem Strauch stehen^
und nachdem er sich genugsam überzeugt hatte, daß:
außer ihm Niemand anwesend sei, schritt er direct auf!
das Gesträuch zu. ..!
Er warf mit einer sicheren Bewegung den Mantel
von den Schultern, und ein Gewehrlauf wurde sichtbar,,
Während sich der Mann noch einiges mit der^
Waffe zu schaffen machte, war die Gestalt, die alle;
seine Bewegungen aus'S Genaueste verfolgt hatte, ver-^
schwunden.
Sie hatte genug gesehen! Ebenso vorsichtig als
schnell begann sie den Abstieg. Je größer der Zwischen--
räum wurde, der sie von dem geijeimni&öollen Dftel
trennte, desto eiliger wurden ihre Schritte, und an
dem schmalen GebirgSpsad angekommen, eilte sie im
Sturmlauf den Berg hinunter.
DaS Wetter hatte sich inzwischen immer mehr,
zusammengezogen und droht- jeden Augenblick loszu-'
brechen.>
Schon fielen die ersten schweren Tropfen zur Erde;
nieder, als das Mädchen mit fliegenden Haaren und'
keuchendem Athem im Thale ankam.|
S3is hieher war sie mit Aufwand ihrer ganze»!
Kraft gekommen, doch nun begannen ihre Kräfte zu;
schwinden.
. Schwankenden Schrittes, am ganzen Körper!
zitternd, suchte st« einen Gegenstand zu erreichen, an-
den sie sich klammern konnte.
. Sie fühlte, wie ihre Lebensgeister schwmtden
Wie die Ohnmacht sie in ihre Arme schloß.^
. (Fortsetzung folgt.)-


[ 2023-06-29 10:32:54.328 - 19001219 - Seite 12 ]
12
Wien, Mittwoch
RetchSpost
lS. December 1900
.288
k
Inbiläums-Ereuze J
aus
Eichen-, Linden- od. Zirbenholz^
i
X nach kirchlicher Vorschrift, in einfacher bis reich- Ju
T ster Ausführung,' mit holzgeschnitztem Relief des■
Weltheilandes in der Mitte, nach Angabe des"**
T Kunstkenners P. Johannes Greistfoergser tF
V liefert sofort A
4 jLinzmger’s kirchl. Knnstinstitnt f
^ Linz, Herrenstrasse 30. T
W44WWI HmH+H
llEBIG
BiMil Company’s
Fleisch-Extract
fehlt heute In keiner Hins
haitung, wo man eine wirklich gute
Küche führt. Aus reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu-
satx von Llebig’s Fleiseh-Eitract an
Geschmack ausserordentlieh.
Das echte Liebig Compsnj’s Fleiseh-
Eztraet, kenntlich an den Tfipfen
mit dem blauen Hamenszug „J. v.
Liebig“, hat sieh im Publieum das
grosse Tertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
©arantirie
Naturweine
und vollkommen verläßliche
c§ä Metzweine döö
sind von 50 Liter an zu Haben bei
Frarrx VorirpKa,
Hausbesitzer Nr. 13 in Grog-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter lS!>3er Nothwein. :« kr.
bmckler aller Rothweia.. 32„
Prima alter W.ißwein L8 ,,
Hochprima alter Weißwein (1891er). S6 ,,
„„ (m$er). 42„
Luslese (wie Malaga) 48„
!! Capitalien plaeirt!!
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. tzoncessrouirte Kypothe-
Lar-Fianzlei
-Uaut K. -Utöch,
7. Bez., Mariahilferstrasie 70,
lEcke der Neubaugaffe, Telephon 365S.)8
Wer seine 8e.
fchubung lies
schmarzglänzendu.
dauerhait erhallen
will, kaufe nur
Fernolrndt-
Lchnliwichse
für lichte- Schuh-
wert nur
Zsernolcndt-
Watrir-
keder-Kreme
+ Uederall bor,
räthig.♦♦♦
O
Fabrik.
Gegründet 183!.
für Shumvickse.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse 21
Reich illustrirt. 107 Bilder.
Im Verlage der
Luchdruckerei Ämbr. Opitz
<.Reichsp»st-1
Dien, VI»., Strozzigasse Nr. 41
ist erschienen:
©ef?drreic§tsc§er
fantilien-laMer
fUr
1901.
•ecM
m
m
*
m

W
Y. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendariuni) in
Großoctavsormac, ist ausgestattet mit schönem» dreisavoi-
gem Titelbilde „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen. Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc., eine reich illustrirte Jahresrundschau üb-r
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Marktver-
zeichnisse, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs» und
Belehrungsstoffes.
Des reichen, gediegene« Inhaltes wegen verdient
dieser „Aamirien-Aafeuder" in den weitesten jiulftn
öe«annt und gelesen zu werde«, tzr ist eiu Kawili«»-
buch von dauernde« Werthe «nd sollte in keiner
Aamilie fehlen.
Preis br. 25 kr., frc. 30 kr., gebd. 35 kr., frc. 45 kr.
Wiederbcrkäitfer erhalte» höchste» Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen sowie in der
Wertagsdruckerer Ambr. Hpih,
Mir«. VI»., Str-zzisasse 4t.
m
*
#
D
Köhler&  0„„ Patent-Dessertgabeln, graoirt„ 3.—
ppims-OkisBKDUdGP' (^Ipaeeasilbei')
aus weißer LIpacca-Unterlage, garanttrt schwerst vcrstl bitt, zu ermäßigten Preisen in Folge de» niederen Silbercurses, bester Ersatz für Echtsilber. Messer davon mit Patcntheften.
st.
seo
6.60
«.so
o.ro
6 Stück Chkasilber.Telse rtlösiel
6.. Dessertgabeln
«, Patent-Deflert-Meffer
fl.
« Stück tzhinasUber-Eßlöffrl
«„. Eßgabeln
«,, Paient-Daselmesser
«.. K-ffeelbffel^
Auch hübsche Casetten, eingerichtet mit Pate,».Bestecken von Thiometall Chinafilber
glatt, eomplet glatt, camptet
4 stai mit« Kasfeeläffet, 1 Milchschäpser st. o.no st.
4,„ 8 Patent-Testertmesser, 8 Dessertgabeln„ 6.S0„ l*.so
1_„« Patent-Tafelmcster, 6 Tafelgabeln„ 7.W ,, is.—
1„„ 6 Palent-Tafelmesfer, 6 Tafeigabeln, R Eßlöffel„ H-60 ,, 13.60
1„« Eßlöffel, 6 Kaffeelöffel,« Pat. >Ta,'elmesseI.' 6 Tafeigabeln„ 13.10„ 17.—
Auch noch viele andere Zusammenstellniige« lagernd.
S.r»
b.ro
s.ro
Stück Chinastlber.Maccolöffcl
1 m. Suppenschöpfek
1«„ Milchfchöpser
fl. l.iO| 1 Stück Ehinasilber-Demüselöffel
„ i.5Q I 1„ Zuckerzange
„ 1.9016„„ Mefferrastt
N. 8.50
„ 1.40
.. 1*0
,, Taselaussätzr, Brotkörbe, Zuckerdosen, Estig-» Oelgestelle,
"Theekessel, Tasten, Feuerzeuge, Tischgloiken. Tas.lgeräthe,c.
—= WieöevVepfitöevung—
alter Löffel, Gabeln, Meffer per Stück »oa «0 !r., Kaffeelöffel von 30 kr. aufwitt». Schöpfer rc. billigst.
Zu diese» Preise» überall vorräthig, «an verlange aber nur mit »btger Fabriks«arke..
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller& Co., Wien, !¥,, Schleifmühlgasse Nr. 6.
Druck, tzerausgabe und Aeriag von Ambr. Opitz. Wien.— Berantwortücher Redacteur Hermann Hikisch, Wen.

