
[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 1 ]
Preis 8 h
PtborHott, Administration,
Voprdition und Drnckrroir
VIII., Etrozzigisse «I.
Ktadt-rv-dition I.,WollzeUe w.
Zeitungibureau Mri».
Unfrankirte Briefe werden nicht an*
genommen; Manuscridte werde»
nicht zurückgestellt, llnverichloffene
Reklamationen find portofrei.
Jnforat»
werden im Ankündigung»•
Bureau VIII., Stroizigasfe
tt, sowie in allen Annoncenbureau;
der In- und Ausländer angenommen.
Abonnrrnrnt» «erden ange­
nommen außer in den Expedition«,
bei K. Lrindl, I., StephanSplatz 7.
Erscheint täglich. 6 jltzr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn«
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns
Preis 8 I»
Kchugopriso:
Für Mir» mit Zustellung in» Hau»
gan,jährig *8 K
halbjährig 1» K
vierteljährig 7 K
inonatlich .... 2 K *5 h
Einzelne Nummer, 8 l>, per Post
I« b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig *4 K monatlich 2 K
Für: vostorroich-Ungarn:
ganzjährig 32 K
halbjährig 1* K
vierteljährig 8 K
monatlich.... 2 K 7S b
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K 50 b
oder 8 Mark.
Läuderdr» Weltpostvereine»
Viertels. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
\1I. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 14. Juni 1900. Wr. 134.
Gin Anfang ohne Ende.
Die Gesprächigkeit erwacht bei uns jetzt immer
erst bei Parlamentsschluß, was eigentlich recht
begreiflich ist, da im Parlament das Princip sich
eingelebt hat, das Reden auf die Monologe der
Schriftführer zu beschränken. Unter dem Ob-
structionsmaulkorb haben natürlich auch diejenigen
. gelitten, die ihn selbst dem Parlament, umhängten,
auch die Jungczechen machen von der Redefreiheit,
die der Parlamentsschluß, so paradox das klingen
mag, gebracht hat, Gebrauch. So hat Herr
Dr. Kramarz einige verhaltene Reden in der
„Czeska Revue" abgelagert. Darin macht er
den köstlichen Versuch, indem er die legislatorische
und administrative Selbstständigkeit der „Länder
der böhmischen Krone" als Utopie verwirft, um
das— böhmische Staatsrecht mundgerecht zu
machen.
Es ist das ein Versuch, der recht eigen­
thümlich berühren müßte, wenn mau nicht wüßte,
daß die Herren Jungczechen aus dem Dilemma,
sich einerseits regierungsfähig anzustreichen und
andererseits das Lebenselixir des böhmischen
Staatsrechtes festzuhalten, als welches sie dieses
dem Volke so lange vorgemalt haben, nicht heraus­
kommen. Bei dem Versuche also, das böhmische
Staatsrecht mit einem Staate Oesterreich in Ein­
klang zu bringen, der allerdings über die Phrasen
von freier nationaler und wirthschastlicher Ent­
wickelung der Deutschen und Czechen in den „böh­
mischen Ländern" nicht hinauskommt, gelangt
Herr Kramarz zu dem Schlüsse, daß das böh­
mische Staatsrecht nur auf dem Wege einer Ver­
ständigung der beiden Volksstämme zu Stande kommen
könne. Herr Kramarz vermag dabei, gewiß nicht gerne,
nicht ganz zu vermeiden, daß man zwischen den
Zeilen lesen kann, wie er zu jenem Schlüsse nicht
freiwillig, sondern durch die Thatsachen gezwungen
gelangt, die Deutsches Reich und einheitliche öster­
reichische Armee heißen. Diese beiden Factoren, die
nach seiner Meinung eine Unterdrückung der Deut­
schen in Oesterreich nicht zulassen würden, führt er,
wohl als Entschuldigung gegenüber den Radikalen,
an, um die Nothwendigkeit der Verständigung mit
den Deutschen zu begründen.
Dafür bleibt uns aber Herr Kramarz zwei
Dinge vollständig schuldig. Erstens, wozu man über­
haupt die Wiedcraufrichtung des böhmischen Staats­
rechtes braucht, zweitens, wozu die Verständigung
zwischen den beiden Volksstämmen gerade jene Wieder-
aufrichtung zum Ziele haben soll. Wir meinen,
ein viel wichtigeres Ziel wäre doch die Erstarkung
des österreichischen Staates, die Herstellung einer
productiven Thätigkeit des Reichsparlamentes,
wenn man schon die Verständigung nicht um ihrer
selbst willen anstrebt. Warum sollen sich denn die
Deutschen in Oesterreich in verschiedene Gruppen
zerreißen lassen, warum sollen nicht alle Volks­
stämme Oesterreichs gemeinsam an der Gesetz­
gebung des Reiches mitarbeiten, warum sollen die
Czechen eine Extrawurst haben? Wenn es eine
Basis für die nationale Verständigung der Czechen
und Deutschen gibt— jeder vernünftige Mensch
sieht sie in der möglichsten, nationalen Ab­
grenzung— warum muß denn diese Basis
gerade in einem czechischen Königreich liegen,
das man erst errichten müßte, und nicht im be­
stehenden Staate Oesterreich? Darauf gibt Herr
Kramarz keine Antwort und das ist der Pferdefuß
seiner gedruckten Versöhnuugsreden. Er mache einen
Schritt weiter, er sage es offen heraus, daß nicht
blos die Forderung der czechischen Radicalen nach
einem unabhängigen Königreiche Böhmen, sondern
auch die Galvanisirung des böhmischen Staats­
rechtes überhaupt eine Utopie ist, und dann wird
er auch auf jenen Punkt kommen, wo man weiter-
reden kann, wo sich die Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen von selbst macht, dir Ver­
ständigung auf der Basis, daß die Amtssprache
der Gemeinde die Grundlage ist für die Amts­
sprache der autonomen und staatlichen Behörden
bis zur zweiten Instanz. Wo die Gemeinde
nicht doppelsprachig ist, dort braucht man auch
kein doppelsprachiges Amt, die Amtssprache hat
nur zwei bestimmende Momente: das Bedürfniß
der Bevölkerung und das Bedürfniß des Staates,
nach vergilbten, vergessenen Urkunden macht man
keine Amtssprachen, die Lebendigen haben zu be­
stimmen und nicht die Todten; lebendig ist der
österreichische Staat, das böhmische Staatsrecht
ist seit 500 Jahren todt, man möge es endlich
ruhen lassen.
Die Armaßrne der deutschen
Ikottenvorlage.
Der deutsche Reichstag ist gestern mit einer
kaiserlichen Botschaft geschlossen worden. Die letzte
Sitzung war der dritten Lesung der Flottenvorlage
gewidmet, zu welcher noch der Reichskanzler Fürst
Hohenlohe und der Staatssekretär Graf Bülow da»
Wort ergriffen. In dieser Sitzung suchte zunächst der
Abg. Freiherr v. S t u m m die Behauptungen der
Socialisten betreffs der großen Profite, welche die
Stumm'ichen und Krupp'schen Werke aus den Flotten-
austrägen zögen, zu wiederlegen. Oertel erklärte Namen»
der Agrarier, daß dieselben auS nationalen Gründen
bereit sind, die schweren Opfer zu tragen, welche die
Flotte auch der Landwirthschaft aufbürdet. Abgeord­
neter Liebknecht (soeiald.) hielt eine lange Rede.
Er bezeichnete den Zustand deS Reichstages an dem
AernKeton.
Im Reiche der Uacht.
Skizze von W. Conrady.
An holden Frühlingstagen und in der wonnigen
Sommer-Anfangszeit zieht'- uns sonst ins Reich deS
Lichts und der Sonne, dorthin, wo die Blumen
Prangen und die Wälder grünen, wo der blaue Himmel
über uns sich wölbt und die volle Lust des schönen
Lebens uns umfängt. Gestern aber zog's uns— d. h.
mich und die vom rührigen Damencomite des neuge­
gründeten BereineS „VolkSlesehalle" dazu eingeladenen
Mitglieder— ins Reich der Nacht, dorthin, wo die Sonne
nicht gesehen, der Schmelz der Blumen und das Grün
der Wälder, all die Pracht und Schönbeit der gott-
geschaffenen Natur nicht geschaut und nicht bewundert
werden kann. Ich meine zu den armen blinden
Kindern der niederösterreichischen Blindenanstalt in
Purkersdorf.
Gibt es wohl noch einen viel schöneren Punkt
deS herrlichen Wienerwaldes al» Purkersdorf? Und
doch zogen uns nicht diese Reize an. UnS leitete die
Charitas inS Reich der Nacht; die CharitaS, die
echt christliche CharitaS der christlichen Verwaltung deS
Lande» Niederösterreich» hat hier den armen blinden
Kindern ein Heim bereitet, dessen Nacht für sie Tag
bedeutet, daS ihnen jetzt schon Glück und eine Bürgschaft
des künftigen Glückes bietet, wie es eben nur die Liebe
bieten kann. Doch ich will kein Loblied anstimmen,
Niemanden anstrudeln, keinen Personen-, keinen Partei-
- Cultur treiben, ich will nur objectiv erzählen, was
wir Sehende im Reiche der Nichtsehenden geschaut
und bewundert haben: ein neues Licht, eine neue
Sonne ist uns ausgegangen und manche Thräne der
Rührung kündete von dem tiefen Eindruck, den Leid
und Liebe aus unser mitfühlendes Herz geübt haben
Schon am Bahnhof des freundlichen bergum-
rahmten Fleckens empfing uns der in der ganzen
Monarchie und über die Grenzen derselben als wissen-
schaftliche Autorität aus dem Gebiete des Blinden-
wesens bekannte, liebenswürdige Director der LaudcS-
Blindenanstalt, Landes-Schulrath Dr. Entlicher,
und leitete unS sofort zur Anstalt selbst. Ein Altar­
bild deS heil. Johannes Nepomuk— allein vom
Brande, der hier einst bestandenen Kirche unversehrt
aus den Flammen hervorgegangen— grüßt aus einem
Eckfenster der Anstalt heraus. Am Feste deS hl. Johannes
Nepomuk war es, so erzählt uns der Herr Director,
wo er als kleines Knäblein unter die Schaufeln einer
unterjchlächtig gehenden Papiermühle seines Vaters ge-
rieth, aber ohne jede Verletzung unter den bis auf
1 k Zoll zum Boden niederreichenden Schaufeln aus
dem Wasser sich retten konnte. Die Anstalt macht einen
freundlichen, mehr schloß- als institutsmäßigen Ein­
druck. Im Jahre 1873 ward die Landcsblindenanstalt
gegründet mit 14 Zöglingen, sechs Jahre verblieb sie
zunächst in Döbling, im Jahre 1879 siedelte sie hier­
hin nach Purkersdorf über mit schon 50 Zöglingen, seit
dem Jahre 1893 war es möglich, Dank größeren Zu­
bauten, 100 Zöglinge aufzunehmen; gegenwärtig beher­
bergt, verpflegt und bildet die Anstalt 96 arme blinde
Kinder bis zum ca. 20. Jahre auf Landerkosten. Etwa
21 Proccnt derselben sind von Geburt aus blind. Ein Theil
derselben ist auch nicht im Vollbesitz der geistigen Kräfte.
Ein herrlicher, schattenreicher Park und Garten winkte
unS schon entgegen, als wir durchs Thor schritten, und
in dem Vorhos deS Hauses empfing unS aufs Liebens­
würdigste die „Mutter" dieser großen Familie der
blinden Kinder, die Directorin der Anstalt mit Fräulein
Tochter. Im Parterre der Anstalt— so erklärte uns
der Director— sind die Arbeitsräume, Küche. Bade­
anstalt, im ersten Stock die Wohnung deS Directors,
Festsaal und Schulzimmer, im zweiten Stocke die
Schlassäle.
Sofort begaben wir uns in den geräumigen Fest­
saal, wo die blinden Knaben und Mädchen bereits ver­
sammelt waren. Nach kurzer Begrüßung der Ver­
sammelten, als deren Führerin die Haupt-Veranstalterin
dieses Ausfluges, Frau v. Balassy, sungirte, entwickelte der
Dirertor in kurzem Vortrage, wie die Anstalt die Blinden
literarisch (vollkommene Volks- und Bürgerschulbildung)
Die heutige Nummer ist 16 Seite» stark
musikalisch (Gesang- und Instrumente) und gewerblich­
praktisch ausgebildet. Von allen drei Zweigen dieser
Ausbildung legten nun die zweistündigen Produk­
tionen staunenSwerthe Proben ab. Ein Mädchen la»
mit den Fingern die von ihrem Erfinder dem Fran­
zosen benannte Braille'sche Punktirschrift. Jeder Buch­
stabe hat seine bestimmte Anzahl bestimmt geordneter,
erhaben ins Papier gedrückter Punkte. Ein ganzes
Gedicht aus dem Blinden-Lesebuch las da» Kind vor
und verfolgte die Buchstaben und Zeilen mit den
Fingern, säst so schnell wie wir Sehenden mit den
Augen. ES wird indessen auch unsere Schrift mit den
Fingern tastend gelesen in großen perforirten oder er­
haben auf- und ausgedrückten Lettern. Interessanter
noch waren die Schreibproben in allen den Blinden
gelehrten Schriftarten, in der Braille'schen Punktir­
schrift, in der Prrforir-Schrist, in der abgekürzten
(Stenographie) Blindenschrift und aus der vom LandeS-
ausschuß und Referenten deS Blindenwefen» Dr. Geß-
mann eingeführten amerikanischen Schreibmaschine.
Nunmehr aber begann der interessanteste Theil der
Vorstellung: das Concert der Blinden. Nicht weniger
als 16 Stücke zählte das Programm: der Chor sang
zunächst einen der schwierigsten, reich colorirten Chöre
aus dem „Juda MaccabäuS* von Händel mit geradezu
verblüffender Sicherheit und Accurateste; dann decla-
mirte ein blindes Mädchen ein Frühlinglied schlicht
und innig, ein Schüler spielte ein Präludium aus der
hübschen, großen Orgel, wieder ein Chor: „Morgen­
wanderung*, dann folgte vierhändig auf dem Clavier,
von zwei erwachsenen Jünglingen gespielt, die Ouvertüre
aus dem „Freischütz*. Die Clavierbegleitung und
Leitung übernahm der blinde Lehrer der Anstalt, Herr
Kitsmany, ein stattlich schöner Herr mit schwarzer
Brille, der blind geboren, Waise, selbst Zögling der
Anstalt ist. der die sämmtlichen Examina für Lehrer
der Volks-, Bürger- und Mittelschule glänzend be­
standen hat und nun als Lehrer der Blinden-Anstalt
wie als Musiklehrer im Osficierstöchter-Erziehungs-
Jnstitut eine gesichert- Existenz hat, an der seine
ihn betreuende Schwester Antheil hat. In der
tiesinnigen, poesievollen Composition „Still ruht
!. -WS


[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 2 ]
s
Wien, Donnerstag
Reichspost
14. Juni 1900
134
Tage, an welchem die Flotte definitiv votirt werden
solle, als katzenjämmerlich, die Flottenbegeisterung sei
nur ein Flottenschwindel gewesen. Die
Flottenvorlage sei ein elender Wortbruch der Re­
gierung. England werden wir übrigens doch nie zur
See besiegen. Redner tadelt dann die Feindschaft
gegen England. trotz der infamen BoerenkriegeS,
während der Kaiser Sympathie-Telegramme an die
Königin von England absende. Er kritisiert weiter daS
persönliche Regiment des Kaij-rS und muß vom
Piäsidenten unterbrochen werden. Er kam noch auf
China und— Konitz zu reden, natürlich zu
Gunsten der— Juden! Liebknecht schloß, indeni er die
Flottenvorlage einen Raubzug gegen das
Keusche Volk nannte. Der Präsident ries ihn
wegen dieses Ausdruckes zur O r d n u n g. Liebknecht
antwortete: Man kann hier nicht die Wahrheit sagen,
ohne zur Ordnung gcrusen zu werden. Der
Präsident rief ihn wegen dieser Aeußerung zum
zweitenmal zur Ordnung, rann rief er Liebknecht noch
um drittenmale zur Ordnung, weil derselbe am An-
ang seiner Rede die Einbringung der Flottenvorlage
einen „elenden Wortbruch" genannt hatte.
— Abg. Sattler erklärte namenS der
National- Liberalen: Das heutige Votum' deS
Reichstages fei von hoher Bedeutung. ES be­
sage, daß die deutsche Volksvertretung in ihrer großen
Mehrheit der Ueberzeugung ist, Deutschland kann sich
nicht mehr mit einer continental-europäischen Politik
begnügen. Es muß, da nach der Entwicklung seines
Handels feine Interessen in der ganzen Welt liegen,
sozusagen W e l t p o l i t i k treiben.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe erhob sich nun
und sagte, er müsse sich mit aller Entschiedenheit gegen
die Behauptung Liebknecht's wenden, daß die Flotten­
begeisterung von oben gemacht worden sei. Dem gegen­
über sei es nöthig, sich die Genesis der Flvttenfrage im
deutschen Volke ins Gedächtniß zurückzurufen. DaS
Drängen nach einer deutschen Flotte ist recht eigentlich
auS dem deutschen Volke hervorgegangen. Die Geschichte
deS vergangenen Jahrhunderts zeigt, daß der Ruf nach
einer Flotte stets dann hervorgetreten ist, wenn sich daS
Streben nach einheitlicher Gestaltung Deutschlands
geltend machte. In der Zeit des Bundestages freilich i
lebten wir still und harmlos, wir hatten verhältniß-
mäßig wenig Sturm. Wir hatten keine Agrarier (Heiter­
keit recht»), wenn eS auch den Grundbesitzern herzlich
schlecht ging, wir hatten keine Socialdemokraten, vor
Allem aber keine Sorgen der auswärtigen Politik.
Die Kleinstaaten begnügten sich damit, den Antagonis­
mus zwischen Preußen und Oe st erreich vom
Bundestage aufmerksam zu verfolgen. Im Ganzen
war eS eine Zeit der kleinstädtischen
Beschränktheit und Behaglicheit
allein dem deutschen Volke genügte dar nicht. Die Er­
innerung an die einstige Bedeutung des deutschen
Reiche» und die Mißstimmung über die Zerrissenheit
und Ohnmacht Deutschlands, die sich mehr und mehr
verbreiteten, ließen uns nicht zum ungestörten Genusse
kommen. Der Einheitsgedanke, den zunächst
die studirende Jugend pflegte, ging in immer weitere
Kreise über, er bildete das Ferment der revolutionären
Bewegungen deS Jahres 1848. Schon, glaubten wir
un» am Ziele, als jene Bewegung an der Ungunst der
Bewegung scheiterte. Da ein mächtiges Reich nicht ohne
Flotte gedacht werden kann, so mußte der Gedanke an
die Flotte verschwinden, als das Reich verschwand. Erst
20 Jahre später ward das Reich, Dank den Siegen
der See" lernten wir ihn auch als begabten Compo-
aisten kennen. Drei Blinde führten nunmehr eine
schwierige Zitherpi^e aus. Noch ein frischer Chor:
„Ueber die Berge", und dann erschien das Streich­
quartett und gab in feinsten Sordinentönen Vogt»
„Nachtgesang" zum Besten. Bis zu Thränen aber
rührte Manche das gefühlvolle Duett zweier Mädchen:
„Ave Maria" mit Orchesterbegleitung von Pammer.
Bei dieser Gelegenheit hören wir, daß die Blinden
auch hie und da in der Pfarrkirche die Kirchenmusik
stellen, und allein in diesem Jahre fünf ganze Messen
einstudirt und gesungen haben. Jetzt aber trat das
volle Orchester-Ensemble in Action. Eine Ouvertüre,
eine Polka fran?aise, der zu Ehren des DirectorS vom
Orchester-Dirigenten, Lehrer Gcbhart, componirte fesche,
frische und originelle Entlicher-Marsch, ein Walzer,
der Burenliedmarsch und zum Schluß der patriotische
Marsch: „Aller Ehren ist Oesterreich voll"— das
brauste und schmetterte nur so lustig und frisch, voll­
tönend und doch wohlnuancirt, accurat in Einsatz und
! Stimmführung, durch den Saal, daß man nur
^staunen konnte und die Blinden fast beneidet hätte
um die rasch geworbene Kunstsertigkeit, die uns
Sehenden meist so schwer wird.
Schon vor der musikalischen Production war auch
lLandesausschuß Dr. G e ß m a n n erschienen, er hatte
j seinen vielen Arbeiten diesen Nachmittag entzogen, er
!war es auch, der uns diesen Empfang in der Landes-
ianstalt bereitete, er ist es ja auch, wie der Herr
sDirector hervorhob, der den armen blinden Landes-
!lindern wahrhaft väterliches Wohlwollen entgegenbringt.
(Nach der Vorstellung drückten Frau v B a l a s s y
im Namen des Damencomitcs und Hochw. Herr
M a u ß Namens der ganzen Versammlung dem
Director und den blinden Kindern den Dank aus, letzterer
pries die armen Kinder glücklich in ihrem Unglück, da
sie leichter ein inneres, Gott zugewandtes Leben führen
können als wir Sehende, denen das Auge oft zum
Verderben wird, ferner weil bei ihnen, denen ein Sinn
der vereinigten deutschen Heere, unter der jubelnden
Zustimmung des deutschen Volkes gegründet. Auch
jetzt trat sofort die Forderung einer
deutschen Flotte auf. Man war einig
in der Ueberzeugung von der Nothwendigkeit
derselben, die dann auch von da an ihrer Ent­
wicklung stetig fortgeschritten ist. Meinungsverschieden­
heiten traten seitdem nur auf in Bezug auf die Größe
der Flotte und die Höhe der zu verwendeten Mittel.
Der Weg, den man einschlug, um die Mittel für das
Heer und die Flotte zu beschaffen, führte zu der R e-
sorui unserer Zollgesetzgebung, und
dies hatte einen industriellen Aufschwung, eine Entwick­
lung unseres Handels zur Folge, die das Verlangen
nach dem Schutze unseres Handels durch eine Flotte
mit erneuter Kraft hervortreten ließ. Es handelt sich
da nicht allein um den Schutz einzelner Schiffe oder
um den Nachdruck, mit dem Forderungen in fremden
Ländern zu unterstützen sind, sondern eS handelt sich
darum. unsere Existenz als Handels-
treibende Weltmacht zu sichern. Das
Deutsche Reich darf nicht abhängig sein von dem guten
Willen anderer mächtiger Nationen, e» muß auf
eigenen Füßen stehen und aus Achtung zählen können.
Daraus ergibt sich die Nothwendigkeit einer
starken Flotte. Die neueste Geschichte lehrt,
wohin ein Land kommt, das eine ungenügende Flotte
hat. Zum Schlüsse möchte ich Diejenigen, denen die
Opfer, welche die Flotte verlangt, zu lästig erscheinen,
nochmals daran erinnern, daß die idealen Einheits­
bestrebungen, die au» dem deutschen Volke hervor­
gegangen sind, uns auf die Bahn geführt haben, auf
der wir uns befinden und aus der wir nicht um­
kehren können. Ich zweifle nicht, daß der Reichs­
tag in gewohntem Patriotismus seine Beschlüsse zum
Wohle des Vaterlandes fassen wird.
Staatssecretär Gras Bülow entgegnete dem Abg.
Liebknecht auf seine Kritik der Haltung des Kaisers
gegenüber England: Die Politik des Kaisers wird
durch nationale Gesichtspunkte bestimmt, und
lediglich die realen Interessen des
deutschen Reiches sind dafür maßgebend; die
Politik eines großen Reiches kann nicht durch Sympa-
i thien oder Antipathien bestimmt werden, sie beruht
auf dem sorgsamen Abwägen von Vortheilen und
Nachtheilen. Von einer anderen Seite deS Hauses sind
Befürchtungen geäußert worden, unsere Politik könnte
unruhig und abenteuerlich werden. Abenteuerliche und
aggressive Pläne liegen uns vollständig fern. Derartige
Tendenzen widersprechen den Traditionen unserer Politik
und dem Charakter deS deutschen Volkes. Wir wollen
aber weder bei Seite geschoben werden noch unter
die Räder kommen, wir wollen nur die Sicherheit
haben, daß wir uns auch weiter ungestört und in
politischer und wirthschastlicher Beziehung entwickeln
können. Deßhalb ist die Flottenvorlage eingebracht
worden. Ich glaube, Sie werden nachher durch ihr
Votum der Welt zeigen, daß da, wo es sich um große
nationale Fragen handelt, wo die Machtstellnng
Deutschlands gestärkt wird, im deutschen Reichstage
immer eine Mehrheit vorhanden sein wird. (Beifall.)
Damit war die Discussion geschloffen. Die
namentliche Abstimmung über den ersten Paragraph
der Flottenvorlage ergab dessen Annahme mit 199
gegen 107 Stimmen. Schließlich wurde in der G e
sammtabstimmung die Flottenvor­
lage mit 201 gegen 103 Stimmen
angenommen. Die Verkündigung des Ab-
fehlt, die anderen Sinne umso schärfer ausgebildet
erscheinen, weil sie in Liebe aneinander angewiesen sind
und eine so tüchtige Erziehung für's Leben erhalten.
Der Redner wandte sich dann an die Versammelten,
sie einzuladen, den Kindern eine gute Jause zu stiften,
war begeistert acceptirt und später ausgeführt wurde.
Landesausschuß Dr. Geßmann dankte für diesen Besuch
der Landesanstalt, betonte, wie die öffentliche Wohl­
thätigkeit auf der christlichen CharitaS basirt sei und
der christlichen Nächstenliebe nicht entbehren könne.
Diese Anstalt sei nach dem Symbole der christlichen
Familie eingerichtet, und werde vom Herrn Director
als Vater, von der Frau Directorin als wahre Mutter
und von einem tüchtigen Lehrkörper geleitet. Parole
der Landesverwaltung auf dem Gebiete des charitativen
Lebens sei„Nicht rasten, nicht ruhen!" dazu erbitte
er sich das fernere Wohlwollen der christlichen CharitaS
und der versammelten Gäste. Damit endete dieser uns
Allen sicher stets in der Erinnerung bleibende Festact.
Noch ein Besuch deS Garten» und wir schieden
auS dem „Reiche der Nacht", wo wir so viel Licht, so
viel Wärme empfangen haben und hoffentlich auch geben
konnten. In Senefelder'S Restaurationsgarten kam dann
die Erholung zu ihrem Rechte, zumal wir hier Abends
ein fröhliches Rendezvous mit den wackeren „Nori-
canern" und ihren Damen hatten, die von ihrem Fest-
ausflug nach der Hochrahm-Alpe aus Anlaß deS
17. Wiegenfestes ihrer Verbindung zurückkehrten. Auch
der Bürgermeister von Purker^dorf und seine Gemahlin
beehrte uns. Vielleicht— als Wunsch wurde das nns-
gesprochen-- wird gerade in Purkersdorf (nach Möd-
lingj die zweite Filiale des Vereines „Volkslesehalle"
erstehen. Sogar ein Tänzchen wurde gewagt in der
Sommernacht, und mancher Toast und mancher „Bier­
schwefel" geschwungen. Doch unser Herz weilte immer noch
bei den Blinden, und unsere Phantasie hastete noch an
den rührenden Bildern aus dem „Reiche der Nacht", in
welchem trotzdem die Sonne der Liebe, unsichtbar, aber
fühlbar, belebend und beglückend— Königin ist.
stimmuugs'Resultates durch den Präsidenten wurde
von der Rechten, dem Centrum und den National-
Liberalen mit Beifall begrüßt.
Nunmehr erhob sich der Präsident Gras B a I»
l e st r e m: Die jetzt zu Ende gehende Tagung ge->
hörte zu den schwersten und längsten, die der Reichstag!
jemals gehabt. Die Session habe 410 Tage gedauert/
in welcher 210 Plenarsitzungen stattgefunden haben.
Der Reichstag habe 406 Vorlagen erledigt. Dem
Reichstage feien 54.800 Petitionen zugegangen. (Heiter­
keit.) Dann wurde die Session geschlossen.
Aröetter-Attersverforgung in
Arankreich.
Der vom Deputirten Paul Guieyffe verfaßte
Commissionsbericht über die Arbeiter-Altersversorgung
in Frankreich ist im Journal officiell vom 27. und
28. April 1900 publicirt worden.*) Das k. und k.
Generalconsulat in Paris gibt hierüber
das folgende Resume:
Die Kammercommission war bemüht, daS
schwierige Problem der Arbeiterversorgung einer
praktischen, möglichst einfachen Lösung zuzuführen. In
ihren Beschlüssen fand sie sich nur eingeschränkt einer­
seits durch die Besorgniß, dem Staatsschatz- zu große
Lasten aufzubürden, andererseits durch das Bedenken,
daß die den Arbeitgebern auferlegte Beitragsleistung
die Löhne beeinflussen und sohin auf die Arbeiter selbst
zurückfallen könnte.
Die Commission war gleichzeitig bestrebt, die
Frage der Altersversorgung und jene der Unterstützung
oder Aushilfe vollständig zu trennen, indem sie einen
besonderen Gesetzesvorschlag für obliga­
torische Unter st ützung aller mittel­
losen Franzosen eingebracht hat, welche das
70. Lebensjahr erreicht haben oder durch Gebrechen,
sowie unheilbare Krankheiten arbeitsunfähig ge­
worden sind.
Das Gesetz über die Altersversor-
g u n g hat nur die Arbeiter und Beamten, kurz die
Bediensteten der Industrie, des Handels und der
Ackerbaues, das ist ungefähr 7 Millionen Arbeiter im
Auge. Die Alterspension soll mit vollendetem
65. Lebensjahre beginnen und mit einer Versicherung
von 1000 Francs für den Todesfall vor erreichtem
65. Jahre verbunden sein, wovon die eine Hälfte der
Witwe, die andere den Kindern unter 16 Jahren zu­
zukommen hätte.
Die von den Arbeitern in Form von Lohn­
abzügen obligatorisch zu leistenden Beiträge sind bei
einem Taglohne unter zwei FrancS mit täglich fünf'
Centimes, bei allen anderen Löhnen mit täglich zehn
CentimeS in Aussicht gennmmen.
Der Arbeitgeber hätte einen Beitrag in gleicher
Höhe zu leisten.
Um die Verwendung fremdländischer Arbeiter nicht•
zu begünstigen, hätten die Arbeitgeber überdies. für
jeden bei ihnen bediensteten ausländischen Arbeiter eine
tägliche Abgabe von 20 Centimes zur Bildung eines
Fonds für Jnvaliditätspenfionen zu entrichten.
Handwerker, kleine Handelsleute, Dienstboten und
allein oder mit ihrer Familie arbeitende Landleute
konnten mit Rücksicht auf die Schwierigkeit der Ein­
gebung und Durchführung der obligatorischen Bei­
tragsleistung in das projectirte Gesetz nicht einbezogen
werden, und soll für diese berückjichtigungswürdige
Categorie von Arbeitern ein besonderes Gesetz geschaffen
werden.
Die jährlichen Beiträge der Arbeiter und Unter­
nehmer wären an 20 autonome Districtscassen abzu-
führen und von diesen zu verwalten. Jeder von einem
Arbeiter oder in dessen Namen geleisteten Zahlung
entspricht je nach dem Anlagezinsfuß ein gewisser
Pensionsanspruch, welcher bis zur Erlangung der voll­
ständigen Pension im Alter von 65 Jahren wächst.
Wenn die vom Arbeiter selbst erworbene Pension das
für den knappen Lebensunterhalt als nothwendig er­
kannte Minimum von 360 FrancS nicht erreicht, so
ergänzt der Staat diese Summe, vorausgesetzt, daß'
der Interessent sich wirklich als Arbeiter ausweisen
kann und zu diesem Behufe erhärtet, daß er
7500 Tage, daS ist durchschnittlich 250 Tage während
30 Jahren gearbeitet habe. Thatsächlich dürsten die
meisten Arbeiter eine 500 Francs übersteigende Pension
beziehen. Die Commission hat auch die Frage vor­
zeitiger Arbeitsunfähigkeit auS Gründen, die im Ar-
beiterunfallSgesetz nicht vorgesehen sind, geprüft und
schlägt vor, daß die Liquidirung deS Pensionsanrechtes
in derlei Fällen sofort auf Grund der geleisteten Ein­
zahlungen zu erfolgen habe, wenn diese Beiträge wenigstens
2000 Arbeitstage repräfentiren, und daß die Pension
bei geringerem Ansprüche de» Arbeiter» vom Staate
auf 200 FrcS. zu ergänzen sei.
Die Districtscassen stehen unter einander in Ver­
bindung und ein Centralrath ist mit der Verwaltung
des hauptsächlich auS den Beiträgen der Unternehmer
für Verwendung fremdländischer Arbeiter herrührenden
SpecialfondS, fowit der Feststellung der Jnvaliditäts-
pensionen, Erhöhung der JahreSrenten rc, betraut.
Ein AltersverforgungSgesetz, das erst nach dreißig
Jahren in Kraft treten würde, dürfte im Kreise der
Arbeiter wenig Verständniß finden. Es sind demnach
transitorische Maßregeln nothwendig, deren Last von
der Gesammtheit der Bevölkerung zu tragen ist, da
*) „Sociale Rundschau", I. Jahrg. Mai-Hest 1900.


[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 3 ]
134
Wien. Donnerstag
Reich»post
14. Juni 1900.
3
die Arbeiter für die verzögerte Durchführung dieses
lang« und ungeduldig erwarteten GefetzeS nicht ver­
antwortlich gemacht werden können.
Als UebergongSmaßregel_ wird beantragt, daß
allen Arbeitern, die bei Publicirung deS GefetzeS das>
65. Lebensjahr erreicht haben und eine mindestens
30jährige Arbeitszeit nachzuweisen vermögen, Anspruch
auf einen jährlichen Beitrag von 150 FrcS. zuerkannt
werde. Arbeiter unter 65 Jahren sollen vor Erreichung
dieses Alters an, einen für die neuen Pensionisten vom
Minimum pro 150 bis 300 FrcS. jährlich zunehmen­
den Beitrag erhalten, vorausgesetzt, daß sie fortan
die im Gesetze vorgesehenen Lohnabgaben geleistet haben.
Um dem Vorwürfe zu begegnen, daß die in
AuSsicht genommenen Pensionen zu karg bemessen
seien, hebt der Commissionsbericht die für den Staat
zu gewärtigenden großen Lasten, sowie die enormen
Summen hervor, welche in Frage kommen. Diese
BeitragSleistung des Staates während der UebergangS-
periode würde, abgesehen von der aus jährlich zwanzig
Millionen Francs bezifferten Einnahme auS der Ab­
gabe für fremdländische Arbeiter, im ersten Jahre
50 Will onen FrancS betragen und bei beständiger
Zunahme im 35. Jahre die Summe von circa 100
Millionen FrancS erreichen. Erst nach dieser Epoche
träte eine successive Abnahme der staatlichen Beiträge
ein, und zwar so. daß der Zuschuß sich im 50. Jahre
der Anwendung deS GefetzeS auf 10 Millionen FrancS
jährlich verringern und in dieser Höhe weiter belassen
werden könnte.
Die jährlichen Beiträge der Arbeiter und Dienst­
geber sollen ungefähr 200 Millionen Francs ergeben
und der Betrag den Districtscassen mit der speciellen
Widmung zugeführt werden, die Bildung von AlterS-
pensionen für jeden einzelnen Arbeiter zu besorgen.
Die große Schwierigkeit liegt in der Frage der Ver­
wendung der von den Arbeitern oder in ihrem Namen
von den Unternehmern erlegten Beträge.
Von verschiedener Seite wurde in Vor­
schlag gebracht, diese von activen Arbeitern
geleisteten Zahlungen direct zum Begleiche der
Pensionen der inS versorgungSberechtigte Alter tretenden
Arbeiter zu verwenden. Die Commission war aber der
Ansicht, daß ein solcher Vorgehen unstatthaft sei. daß
die Arbeiter, welche— wenn auch obligatorisch— zur
Sicherung ihrer Altersversorgung Opfer gebracht
haben. Jenen, die dies nicht thaten, unmöglich gleich­
gestellt werden könnten, daß die Zuerkennung von
Pensionen ohne Vorhandensein deS erforderlichen
Capita eS absolut zu verwerfen sei und kein Zweifel
darüber bestehen könne, daß der Gegenwerth der von
den Arbeitern geleisteten Zahlungen immer efsectiv vor­
handen sein müsse.
So lange die Beiträge der Arbeiter und Unter­
nehmer regelmäßig eingehen, würd« die Gefahr eines
derartigen Vorgehens weniger an den Tag treten, aber
der Staat stünde einer erdrückenden Last gegenüber,
wenn diese Beitragsleistung der Interessenten einmal
auS irgend welchem Grunde unterbleiben sollte. Eine
solche Eventualität sei durchaus nicht ausgeschlossen,
weil daS gegenwärtig im Kreise der Arbeiter allgemein
anerkannte Princip der obligatorischen BeitragSleistung
in der Folge leicht weniger Beifall finden und die
Arbeiter dann für die geleisteten Zahlungen eine
andere, der socialen Entwickelung entsprechende Ver­
wendung begehren könnten.
Nach den Bestimmungen deS Gesetzentwurfes
würde dem Staate, wenn das Capital
für die Alterspensionen nicht effectiv constituirt
wird, die Verpflichtung obliegen, jährlich 560 Milli­
onen Francs AlterSpensionen zu bezahlen, für welche
nur die Jahresbeiträge der Arbeiter pro 200 Milli­
onen FrancS verfügbar wären. Der Ausfall von 360
Millionen FrancS, welcher einem Capital- von 12
Milliarden entspricht, träfe den Staatsschatz und
würde eine beständige Gefahr für denselben bilden.
Als einzig richtiges System wird fobin das der
effektiven Capitalsbildung für die zu zahlenden Pen­
sionen erkannt, weil nur dadurch in jedem Augenblicke
die Möglichkeit gegeben wäre. die erworbenen Pen-
sionSansprüche vollständig zu befriedigen. Dieser Capital
müßte successive aus den enormen Betrag von 12
Milliarden FrancS gebracht werden, und bietet die
Frage der Verwendung, respective Anlage desselben die
größte Schwierigkeit.
Die Kammercommission hat sich diesbezüglich nur
auf allgemeine Bemerkungen beschränkt, und die Lösung
dieser Frage der Regierung, Finanzmännern und
Nationalökonomen überlasten. Sie gieng von der
Idee auS, daß die 20 Districtscassen des Landes
während der Periode der Sammlung des Capitales,
daS ist durch circa 80 Jahre, finanzielle oder indu­
strielle Verwendung dafür finden dürsten und es prak­
tischer sei, die Art der Verwendung im Gesetze nicht
zu beengen und erst in den.AussührungSbcstimmungen
festzustellen.
Anknüpfend an das Projekt der Altersversorgung
ist in national-ökonomischen Kreisen daS Problem aus­
geworfen worden, ob die zu schaffende Or-
ganisation nicht der Umwandlung
der gesammten Nationalschuld' dienst­
bar gemacht werden könnte. Die nicht zurückzahlbare
Staatsschuld müßte— so wurde vorgeschlagen— in
eine serienweise zurückzahlbare Schuld umgestaltet wer­
den und von dieser jährlich 200 Millionen Eapital mit
den einlaufenden Beiträgen eingelöst werden, wodurch
nach 30 Jahren 6 Milliarden Francs in den Besitz der
Altersversorgung-rassen gelangen würden; n ach 80
Jahren wäre daS ganze erforderliche Capital pro 12
Milliarden erreicht, die erforderliche JahreSrente von
360 Millionen FrancS gesichert und der Staat in der
Lage, unter Uebernahme der Verpflichtung der PensionS-
bezahlung die Staatsschuld um 12 Milliarden herabzu­
mindern, wobei allerdings die Lasten des BudgetS
gänzlich unverändert blieben.
Ein anderes Project zielt auf die successive
Amortisation der Schuld durch Verwendung
der auS den AltersversorgungScaffen stammenden
Geldern. Beabsichtigt man, 1 oder 2 Milliarden zu
amortisiren, so brauche man nur den erforderlichen
Betrag dem Capitale der einen oder anderen bestimmten
Gruppe zu entnehmen und die Last der Pensions­
zahlung für die betreffende Gruppe dem Budget einzu­
fügen; nach Absterben der letzten Mitgliedes der
Gruppe sei die Amortisation des Betrages durch­
geführt.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 13. Juni.
Empfang beim Kaiser nnd Conferenzen.
Der Kaiser empfing gestern den Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r, den Minister deS Aeußern
Grafen GoluchowSki und den Botschafter in
PeterSburg Freiherr» v. Aehrenthal in Audienz.
Im Laufe deS Nachmittags hatte Dr. v. Koerber
Besprechungen mit dem Finanzminister B ö h m-
B a w e r k und dem Abgeordneten Ritter v. I a-
W o r S k i. Minister Dr. N e z e k conferirte gestern
mit dem Abgeordneten K r a m a r z.
Abgeordneter Dr. Kramarz über das
böhmische Staatsrecht. In dem soeben er­
schienenen Junihefte der „CeSka Revue" veröffentlicht
der Abgeordnete Dr. Kramarz einen Artikel über
daS StaatSrecht, den wir an leitender Stelle be­
handeln. Dr. Kramarz hält daran fest, daß die
Verletzung der böhmischen StaatsrechteS erst im
Jahre 1749 durch Aushebung der böhmischen Hof­
kanzlei und Systemisirung eines DirectoriumS in poli-
ticis et cameraiibus und der obersten Justizstelle er­
folgt. Die Restitution des böhmischen StaatsrechteS
wäre somit die Restitution der vollständigen legis­
latorischen und administrativen Selbständigkeit des
Königreiches Böhmen und der ihm zugetheilten
Länder. Radikale staatsrechtliche Parteien werden
immer dieses Endziel anstreben. Allein die Vertheidi­
gung dieses rechtlich vollständig begründeten Standes
— fährt Dr. Kramarz sort— wäre ein U t o p i S-
m u S, und jede Partei in Böhmen, welcher
es sich ernstlich um staatsrechtliche Ziele handelt,
muß aufrichtig und offen erklären, daß die
Erfüllung dieser theoretisch
richtigen Postulate theils unmög-
l i ch, theils für die Länder der böhmischen Krone
nicht wünschens werth ist. Der Gedanke,
daß wir ja einen vollständig selbstständigen Staat er­
leben können, vermag nur von idealistischen Träumern
oder von einem Agitator gehegt werden, dem er ge­
nügt, wenn er sein Publicum zu stürmischer Be-
geisterung hinreißt, sei er für Wahrheit, sei er für ein
Phantom. Ich habe die feste Ueberzeugung: weil ein
besonnener und seiner Verantwortlichkeit sich bewußter
Politiker auf politische Katastrophen überhaupt nicht
rechnen darf, daß zum StaatSrecht nur ein Weg
führt: die Verständigung mit den
Deutschen. DaS Volk einer Katastrophen-Politik
zutreiben, ist ein« unverzeiliche Schuld, ein schwere»
Verbrechen. Jeder Mann kann für seine eigene Person
hazardiren, für dar Volk niemals. Dar Ende der
siegreichen czechischen Obstruction wird aller Wahr­
scheinlichkeit nur daS Ende jedweder Obstruction im
Wiener Parlament sein. DaS wird freilich eine große
Ueberraschung für die Radicalen sein, welche
auch anläßlich unserer Obstruction gejubelt haben,
aber ein Unglück für daS czechifche
Volk und dessen Sache wird e» nicht
sein. Allen Angriffen der Radicalen zum Trotz bin ich
für einen AuSgleich mit den Deutschen, welches ihnen
das Bewußtsein beibringen kann, daß wir Ruhe und
Frieden wollen, und daß sie ohne Beunruhigung zu­
sehen können, wenn der Ueberschuß unserer agrarischen
Bevölkerung Arbeit in deutschen Jndustriegegenden
sucht. Dieser Bewußtsein werden die Deutschen haben,
wenn nicht alle ihre Beamten gezwungen sein werden,
Czechisch *u können, gerade so wie auch wir erst dann
das Bewußtsein eines selbstständigen staatlichen Lebens
haben werden, wenn nicht jeder czechische Beamte wird
Deutsch können müffen.
Dr. Ebenhoch über die Lage. In einem „WaS
nun?" übcrschriebenen, von Dr. Ebenhoch unterzeich­
neten Leitartikel deS „Linzcr VolksblatteS" führt der
genannte Abgeordnete Folgendes auS: Da die Czechen
die alte Majorität zertrümmert haben, fei es natürlich,
daß an ihre Stelle eine oder mehrere Gruppen des
Hauses zu treten haben werden. Welche Gruppen da
in Frage kommen, sei für Jeden klar, der in den letzten
Jahren die politischen Parteikämpfe mit einiger Auf­
merksamkeit verfolgt hat. Da cS nun das Ziel jeder
Partei ist, zur Macht zu gelangen, und da wir mit
Stolz auf die Reihe der Errungenschaften, die wir im
Besitze deS Einflusses erlangten, hinweisen können,
folgt daraus, daß unsere Partei natürlich bei
voller Aufrechthaltung ihrer principiellen Grund­
sätze trachten muß, sich der neu zu bildende«
Mehrheit anzugliedern, beziehungsweise
Herrn v. Koerber zu helfen, seine staatliche
Aufgabe zu erledigen. Speciell wir Oberösterreicher
haben ein außerordentliches Interesse■ daran,
eine einflußreiche Partei zu- bleiben.. Die
Pyhrnbahn und Wildbachverbauungen allein mache»
es uns zur Pflicht, nicht abseits zu stehen. Einfluß im
Staate haben jene Parteien, welche den Staatsnoth-
wendigkeitcn Verständniß entgegenbringen. AuS all dem
Gesagten folgert, daß wir, der geänderten Situation
Rechnung tragend, als reale Politiker uns da hin­
stellen, von wo aus wir f ü r u n s e r L a n d am
meisten thun können.
WaS nn»? Dieselbe Frage hat ein nicht ge­
nannter Minister, der dem Parteileben fremd
gegenüber stehe, einem Herrn von der „N. Fr. Presse"
— wahrscheinlich weil ohne sie nicht regiert werde»
kann, dahin beantwortet:
„Ich glaube zwar nicht, daß eS eine Geschäftsordnung
gibt, die jeden parlamentarischen Skandal unmöglich macht.
Aber ich meine, man könne doch verhindern, daß die Ver­
lesung von Hunderten von Petitionen Stunden und Tage
hindurch nur markirt wird. Durch eine andere
Geschäftsordnung das zu hindern, halte ich
immerhin für möglich. Man sollte meinen, daß in dieser
Richtung eine Abhilse geschaffen werden müßte.— Beschlüff«
der Regierung über die weitere Entwickelung liegen gegen­
wärtig noch nicht vor. ES ist bekannt, daß die nothwen­
digsten Versügungen im Wege des Paragraphs Vierzehn in
Krast treten werden. Wie lang« dieser Zustand der Para-
graphs Vierzehn andauern wird, darüber kann jetzt wohl
kaum Bestimmtes gesagt werden. Im nächsten Jahre
müssen die Verhandlungen über den autonomen Zolltarif
stattfinden, allein dar ist noch eine verhältnismäßig lange
Frist, die man vor sich hat. Auch sonstige dringende An­
gelegenheiten bedürfen der Erledigung, so die Quotenfrage
und die Ausgleichsfrage, die ja nicht mehr lange ungelöst
bleiben können. Hierin liegt jedensalls eine Begrenzung der
Wirksamkeit deS Paragraphs Vierzehn. ES wurde gesagt,
daß durch die vorzeitige Schließung der Section der Keim
einer Majoritätsbildung zwischen Polen und Deutschen ver­
nichtet wurde. Ich glaube, wenn ein solcher Keim vor­
handen gewesen ist, kann derselbe ungestört weiter fort­
entwickelt werden. In dieser Richtung ist ja durch die vor­
zeitige Schließung des ReichSrathes kein Hinderniß entstanden.
— Ich denke mir immer, daß die Gesundung unserer
innerpolitischen Zustände auS den Wählerkreisen selbst
nommen wird. Wenn die Wähler sehen werden, daß wir
wirthschaftlich zurückbleiben, daß die wichtigsten wirthschaft-
lichen Vorlagen in suspenso bleiben, wird sich, ich möchte
sagen, eine wirthschastliche Majorität finden, die erklären
wird: „Mir können unS nicht immer bloß mit der Sprachen-
frage beschäftigen; auch die wirthschastliche» Verhältnisse
der Monarchie müssen eine Fortentwicklung erfahren."
Sie wissen ja, daß eine große Reihe von Investitionen
nothwendig ist, die auS den laufenden Mitteln deS BudgetS
nicht bestriiten werden können. Die Entwicklung der Staats­
einnahmen ist jedoch eine normale, mit Ausnahme der
Staatsbahnen, deren Erträgniß, wie ich gelesen habe, um
ein paar Millionen hinter dem Präliminare zurückgeblieben
ist. Die laufenden Bedürfnisse können daher vorläufig auS
den laufenden Einnahmen ohne Finanzoperation vollständig
befriedigt werden. Allein die Nothwendigkeit, Investitionen
und wichtige Ressort-Angelegenheiten aufzuschieben, ist vom
Standpunkte des StaatSwohleS sehr zu beklagen. Ich gebe
die Hoffnung nicht auf, daß die Wähler die Gesundung
herbeiführen werden, nachdem die Abgeordneten da» Uebel
verschuldet haben."
Das ungarische Abgeordnetenhaus hat in
dritter Lesung die Vorlage, betreffend die Ergänzung
einer Bestimmung deS CurialgerichtsbarkeitSgefetze» an­
genommen. Hierauf ertheilten Ministerpräsident v. Szell.
Finanzminister Lukacz und Justizminister PloSz Ante
Worten auf Interpellationen. Cultus- und UnterrichtS-
minister WlafficS beantwortete schließlich die Inter­
pellation deS Prälaten Molnar in Angelegenheit der
Wappenfrevel in der Budapester Uni­
versität. Der Minister betonte, daß in diesem be­
dauerlichen Falle sowohl von Seiten der Universität
als auch von Seiten der Strafbehörden die strengst«
Untersuchung eingeleitet worden sei, die derzeit noch
nicht abgeschlossen ist. Der Interpellant möge doch
überzeugt sein, daß die Thäter, falls sie eruirt werden,
auf das Strengste bestraft werden, tadelte e» aber,
daß man diesen Fall als Mittel zur Erweckung der
confessionellen Unduldsamkeit (!) in der studirenden
Jugend benutzt habe! Eine solche Antwort wurde
unter fortwährenden Eljenrufen vom ganzen Hause
einhellig zur Kenntniß genommen.
Teutsches Reich.
Der deutsche Kaiser und England. Ueber
eine Unterredung zwischen dem Kaiser und Sullivan,
dem Componisten des „Mikado", nach der Aufführung
dieser Operette will der „Berliner Localanzeiger" Fol­
gendes erfahren haben: Sullivan fragte, ob der Kaiser
in diesem Jahre nach England kommen werde: „Ew.
Majestät würden in London einen Empfang finden, so
begeistert, wie er niemals vorher einem Souverän in
England bereitet worden ist Zwei Männer sind jetzt
bei uns in England populär: Lord Roberts und
Ew. Majestät"— „Ja, Roberts!" sagte der Kaiser
rasch, „das ist ein Mann, der hat seine Sache glänzend
gemacht! Ich habe ihn wirklich aufrichtig bewundert!
Er hat seinem Lande unschätzbare Dienste geleistet!"—
„Nächst Lord Roberts haben Ew. Majestät England in
schwerer Zeit einen Dienst erwiesen," entgegnete
Sullivan. „In England weiß man sehr Wohl, wie
sehr man Ew. Majestät zu Dank verpflichte ist"—
Der Kaiser lächelte: „Ich freue mich, zu hören, daß
man bei Ihnen meine freundliche» Gefühle kennt und


[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 4 ]
4 Kien, Donnerstag
KeichSpost
.sie zu würdigen weiß. Vielleicht komme ich nach
Eovt».*— „Ja, aber wenn Ew. Majestät von CoweS
a«S London besuchen wollten, dann würden Sie sehen,
welcher Begeisterung wir Engländer, die wir äußerlich
so ruhig und kalt erscheinen, fähig sind. Es wäre ein
Empfang, der seinesgleichen bisher in London nicht
hattet— „Wieder lächelte der Kaiser, dann über­
reichte er dem Componisten des „Mikado* als Zeichen
seines kaiserlichen Dankes ein Etui mit prachtvollen
Manfchettenknöpfen aus Brillanten.
In der tvürttembergischen Abgeordneten­
kammer stand am Samstag die Anfrage des
CentrumS über die Gründe der Verzögerung der Be­
setzung des Kanzlerpostens an der
Universität zur Berathung. In katholischen Kreisen gab
man die Schuld dem Umstände, daß man absolut nur
einem Protestanten diesen wichtigen Posten verleihen
wollte. Der Ministerpräsident Frhr. von M i t t-
n a ch t suchte dies in längerer Rede zu widerlegen
und gab zum Schlüsse folgende Erklärung der Re­
gierung ab: „Die K. StaatSregierung anerkennt in
vollen Umfang die verfassungsmäßige
Gleichberechtigung der Confessionen,
insbesondere auch der Angehörigen der katholischen
Confession in Absicht aus die Besetzung von StaatS-
ämtern, im Princip, sowohl als im Einzelfall, sie hat
nicht die Anficht, daß zum Kanzler der LandeS-
universität ein Angehöriger der katholischen Confession
überhaupt nicht vorgeschlagen und ernannt werden
könne, und sie erklärt, daß für die neueste Besetzung
der Kanzlerstelle das objective Interesse der
Lander Universität, nicht das consessionelle Ver­
hältniß entscheidend gewesen ist.* So die
Theorie— in der Praxis übt man'S natürlich anders.
Frankreich.
Die Amnestie. Die Bureaux der Kammer
wählten die Commission zur Berathung der Amnestie­
vorlage. Fünf der Gewählten sind für den vom Senate
bereits votirten Entwurf, die übrigen sechs Mitglieder
wollen die Amnestie auch auf die vom Staatsgerichts­
hofe verurtheiltcn Personen ausgedehnt wiffen.
In der Kammer wurde am 8. Juni die Frage
der Zulässigkeit der Stierkämpfe erörtert. Der
Deputirte D u b o i S forderte das vollständige
Verbot und rief dadurch energische P r o t e st e
der Abgeordneten Südfrankreichs
hervor, wo die Stierkämpfe sich fest eingebürgert haben.
Der Ministerpräsident erwiderte, die Regierung könne
gegenwärtig nichts Anderes thun, als die Stierkämpfe
dort verbieten, wo sie zu grobem Unfug Anlaß gegeben.
Dieses Verbot werde wohl genügen, bis das Parla­
ment ein Gesetz zu Stande gebracht habe. Der
'Kammerausschuß, der sich mit der Vorlage gegen die
Stierkämpfe zu befasien hatte, verwarf den Antrag
eines Abgeordneten Des Gard, die südlichen Departe­
ments vom Verbote auSzunehmen und legte einen
^Bericht im Sinne des vollständigen
Verbotes nieder. Dieser soll womöglich noch vor
den Ferien zur Verhandlung kommen.*
Im Senat wurde am Freitag die DiScussion
über die Colonialarmee fortgesetzt. General
M e r c i e r war für die Vorlage der Regierung und
bestritt die Ansicht deS Generals Billot, daß die geplante
Reform den Kriegsminister verleiten könnte, zu viele
Truppen nach den Colonien zu senden. Er protestirte
auch gegen die Befürchtung der Socialisten, die
Colonialarmee könnt- zum Werkzeuge eines Staats­
streiches gemacht werden; es fei ungerecht, irgend
einem französischen Osficier solche Gedanken unterzu­
legen. F r e y c i n e t vertheidigte gleichfalls die Re­
gierungsvorlage. Wir müssen, sagte er, dem Kriegs­
minister a l l e M i t t e l in die Hand geben, unser
festländisches und coloniales Gebiet
zu vertheidigen. Wir müssen einen Organis­
mus schaffen, der allen Möglichkeiten gewachsen ist.
Nachdem der Minister des KriegeS und der Marine
in gleichem Sinne gesprochen hatten, wurde die Zu-
theilung der Colonialarmee an den Krieg beschlossen.
Afrika.
'Ueber den Aschanti-Aufstand wird aus
London geschrieben: Das Colonialamt gibt der Presse
zu verstehen, daß die Lage im Aschantiland ernster ist.
als ursprünglich zugegeben wurde. Von Kumassi ist seit
einem Monat nichts mehr eingetroffen, und die Nach­
sicht von einem Entsatz war nichts mehr als die
Aeußerung eines frommen Wunsches. Das Colonial­
amt bat hinsichtlich des Schicksals von Kumassi nur
den Trost, daß die Nachricht von seinem Fall bisher
die Küste noch nicht erreicht hat. während man ohne
Zweifel schnell davon hören würde. wenn er
eingetreten sei Aus der anderen Seite be­
fürchtet man. daß unter den klimatischen Ver­
hältnissen schon die enge Einschließung die Gesundheit
der Europäer arg gefährden muß. Von Willcock'S
Entsatzexpedition ist seit zwei Tagen nichts mehr ein­
getroffen und es scheint, daß ihr Vormarsch aus
Kumassi zeitweilig zum Stehen gekommen ist. Willcocks
verfügt im Ganzen über 2300 Mann, während die
Aschantis, für die auch daS tödtliche Klima der gegen­
wärtigen Saison kämpft, über 50.000 Mann im Feld
haben sollen.
Den Ernst der Lage kennzeichnet auch folgendes
soeben eingelangtes Telegramm:
Accra, 12. Juni. Heute tauchte ein neues
Gerücht über ein der E n tsatzcolonne
nördlich von Prah zugestoßenes
Unglück auf, wo die Aschantis stark
verschanzt angetroffen wurden. Ein schwerer
Regen verhindert den Vormarsch
der Hauptentsatzcolonne, welche sich noch südlich
von Prah befindet. Es herrscht große Besorgniß
an der Küste. Ein Einfall der Aschantis
in die Colonie wird befürchtet. Bezüglich
des Schicksals von Kumassi werden die düstersten
Aussichten gehegt.
Tagesdrrrltff.
Wien. 13. Juni.
* Kalender für Donnerstag, den 14. Juni 1900.
Katholiken: Jrohnleichnam.— Gri echen (1. Juni):
Just.— Sonnenaufgang 4 Uhr— Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 8 Uhr— Minuten Abends.
MondeSaufgang 9 Uhr 09 Min. Abends.— MonS.dd
Untergang 5 Uhr 10 Minuten Morgens.
* Kalender für Freitag, den 13. Juni.
Katholiken: Vitus.— Griechen (2. Juni):
Nicephorus.— Sonnenaufgang 4 Uhr— Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 8 Uhr 01 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 9 Uhr 47 Min. Abends.— MondeSuntergang
6 Uhr 21 Minuten Morgens.
* Hof» und Personalnachrichten. Erzherzogin
Maria Theresia, Gemalin des Erzherzogs Carl
Etesan, ist gestern mit ihren Kindern aus Lussingrande hier
eingetroffen. Die Erzherzogin stattete ihrer Schwiegermutter,;
der Erzherzogin Elisabeth, in der Weilburg bei Baden, einen
längeren Besuch ab.— Erzherzog Carl Stephan ist;
heute Früh aus Saybusch und Herr Erzherzog Rainer
gestern Abends aus Budweis eingetroffen.— Cardinal
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a feiert heute sein Namenssest.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Sectionsrathe im Finanzministerium Dr.' Hermann•
Mayr den Orden der eisernen Krone dritter Claffe, dem,
niederösterreichischen Landesrathe Rudolf M i l o t a das!
Ritterkreuz des Franz Joseph Ordens, dem zur zeitweisen'
Dienstleistung in das Ministerium für Cultus und Unter-!
richt einberufenen Fachschuldirector Ernst P l i w a den!
Titel eines Regierungsrathes, dem Amtsdiener aus dem!
theresianischen Fondsgute Neutitschein Gustav Richter,!
sowie dem Waldausseher aus demselben Fondsgute Vincenz,
Hanselka und dem Straheneinräumer Josef H a n d-:
schuh in Gallbrunn das silberne Verdienstkreuz verliehen.
* Truppeninspicirnng durch den Kaiser.
Der Kaiser hat heute Früh um 7 Uhr im Prater
die k. und k. Infanterie-Regimenter Nr. 43 und 64
besichtigt.
* Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal. Erz­
herzog Ludwig Victor hat für das Erzherzog
Carl Lundwig-Denkmal 2000 X gespendet.
* Streik der „Licitationshyänen". Die Be-
rufSlicitanten, im Volksmunde „LicitationShyänen* ge­
nannt, welche schon einmal dem Versatzamte durch
Jnscenirung einer „Arbeitseinstellung* Schwierigkeiten
bereiten wollten, haben jetzt neuerlich den Versuch ge­
macht, in der Filiale Josesstadt des k. k. Versatzamtes
ihre Künste spielen zu lassen und durch Verabredung
die Steigerung der Verkaufsanbote gesperrt, in Folge
besten die Pfänder ihnen um den bloßen Ausrufspreis
hätten ausgefolgt werden müssen. Die Direction sah
sich in Folge dessen veranlaßt, die Effectenlicitationen
in der Filiale Josefstadt zu sistiren und die übrig­
gebliebenen Pfänder zur bevorstehenden Licitation in
der Hauptanstalt einzubeziehcn, woselbst derlei
Machinationen, da sich ein zahlreiches Privatpublicum
betheiligt, unmöglich sind. Die Effectenlicitationen finden
am 13., 15., 16., 18. und 19. d., jedesmal von 9 bis
bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr statt.
* Oefterreichifche Juden in Paris ver­
haftet. Um die Mitte des vorigen Monates machte
die Verhaftung der 42jährigen jüdischen Buchhalters
Salomon N u ß b a u m, der in der Mariahilferstraße
Nr. 94 wohnte, ziemliches Aufsehen. Nußbaum gehörte
zu einer Bande von Betrügern, die theils in Wien,
theils in Leipzig wohnten und unter dem Scheine
solvente Kaufleute zu sein, Waaren aus Credit bezogen,
ohne sie zu bezahlen. Namentlich in Sachsen und
Preußen suchten sich die Gauner ihre Opfer, welche um
ansehnliche Beträge kamen. An den übrigen Mitgliedern
deS SchwindelconsortiumS konnte man bisher nicht
habhaft werden. ES waren dies der 40jährige Kauf­
mann und Reisende Arnold N u ß b a u m, der
Kaufmann Samuel Schenk zuletzt Wcißwoll- und
Manufacturhändler in Leipzig, der Handelsmann
August David Diesel und der Handelsmann Victor
S ch e i n h o r n zuletzt in Leipzig wohnhaft— wie
man sieht lauter Juden. Gegen Alle waren schon
seit Langem auf Grund mehrerer Strafanzeigen Steck­
briefe erlassen worden, doch wußten sie sich ihrer Ver­
haftung immer zu entziehen. Da die Verfolgten öfter-
reichischc Unterthanen sind, wurden neuerlich Steckbriefe
gegen sie erlassen und die Erhebungen eifrig fortgesetzt. Bei
der Verhaftung des Salomon Nußbaum fand man in seiner
Wohnung eine Waarensendung bestehend aus Seidengarn
im Werthe von 1000 X. Diese hatte, wie dar Sicher­
heitsbureau der Polizeidirection feststellte, dessen Bruder
Arnold Nußbaum aus Zürich gesendet. Gleichzeitig
wurde erhoben, daß sich Arnold in Zürich unter dem
Namen Arnold R o u s s i aushalten dürste. Das
dortige Polizeicommando wurde verständigt, welches
aus Grund der eingeleiteten Nachforschungen in Er­
fahrung brachte, dost Arnold Nußbaum sich that­
sächlich unter dem falschen Namen Roussi dart aufge-
halien. In feiner Gesellschaft befand sich auch der
14. Juni 1900 184
Handelsmann Scheinhorn und die angebliche Gattin
des Letzteren. Nach einem verübten Betrug von 5000
Reichsmark sind die Schwindler jedoch auch auS Zürich
flüchtig geworden. Das hiesige SicherheitSbureaü setzte
die Verfolgung eifrig fort und ermittelte, daß Arnold'
Nußbaum und Victor Scheinhorn mit seiner Gattin
sich in Paris aushalten und dort wurden die drei
auch am 10. d. M. verhaftet. DeS Samuel Schenk
und der August Franz Diesel konnte man bisher nicht
habhaft werden.
* Jeuer in der Pariser Weltausstellung.
Im boSnisch-herzegowinischen P a-
v i l l o n der Weltausstellung brach gestern Nach-
mittags ein unbedeutender Feuer aus, daS nach
einigen Minuten gelöscht wurde und keinen nennenS-
werthen Schaden anrichtete.
* Deeanswahl. Gestern Nachmittags hat dar
Professorencollegium der Rechts- und staatSwissen-
schaftlichen Facultät den Professor deS österreichischen
CivilrechteS Dr. Josef S ch e y v. K o r o m l a zum
Decan für das Studienjahr 1900/1901 gewählt. Als
Prodecan wird Pros. Dr. S t o o ß fungiren.
* 30« Soldaten in Folge von Hitze er­
krankt. AuS L on d o n wird gemeldet: Bei den
militärischen Uebungen in AlderShot erkrankten
,n Folge der großen Hitze 300 Mann und wurden
jnS Hospital gebracht, wo vier starben.
* Großer Brand in Mariahilf. Ein ver­
heerender Brand hat gestern Abends im 6. Bezirk ge­
wüthet, der wohl einer größten der letzten Zeit gewesen
sein dürste. Die Flammen waren weithin sichtbar, da
sie haushoch aufschlugen und gaben zu den beunruhi­
gendsten Gerüchten Anlaß. DaS Feuer war bei der
Firma Bernhard Ludwig, Hofkunsttischler und
Möbelfabrik, 6. Bezirk. Münzwardeingasse Nr. 2, zum
AuSbruch gekommen. Gegen 8 Uhr bemerkten Passanten
von der Esterhazygasse auS. auS einem Fenster deS
zweiten Stockwerkes einen Feuerschein und im nächsten
Augenblicke schlug auch schon eine hohe Feuersäule zum
Fenster hinaus. Mit ungewöhnlicher Schnelligkeit
breitete sich der Brand auS. Er war in einem Arbeits­
raume, der halbfertige Möbel und Bauholz enthielt,
ausgebrochen und fand an dem ausgetrockneten Material
reichlich Nahrung. Im Verlaufe von wenigen Minuten
war der gonze Arbeitsraum in Flammen gehüllt. Die
mächtigen Feuergarben zerbarsten die Fensterscheiben
und schlugen in das dritte -Stockwerk und auf den
Dachboden. Die Flammen breiteten sich immer weiter
auS und eben als die Löschmannschaft erschien, war
der Dachboden von denselben ergriffen worden. Die
Centrale war mit ein Dompflöschtrain ausgerückt
ebenso entsandten die Filialen Margarethen und Favo­
riten DampflöschtrainS; überdies erschienen in rascher
Folge noch mehrere Freiwillige Feuerwehren. Der ganze
Dachstuhl war inzwischen ein Flammenmeer geworden
und der Löschmannschaft war eS bald klar, daß die
Möbelvorräthe, die auf dem Dachboden aufgestapelt
waren, verloren seien. Ihr erstes Augenmerk war da­
her vorerst daraus gerichtet, den Feuerherd zu locali-
siren und zu verhindern, daß die Flammen sich nicht
in den zwei Stockwerken weiter ausbreiteten. Aus zwölf
Schlauchlinien wurden mächtige Wasserstrahlen in daS
Flammenmeer gesendet. Der Dachstuhl und alle Boden­
räumlichkeiten brannten trotzdem vollständig auS. Den
angestrengten Bemühungen der Feuerwehr gelang eS
endlich nach Verlauf von fünf Viertelstunden, das
Feuer, das die ArbcitSräume im zweiten und dritten
Stock ergriffen hatte, zu localisiren. Um 10 Uhr'war
der Brand vollkommen gelöscht. Große Vorräihe an
Möbeln und Möbelstoffen sind dem verheerenden
Elemente zum Opfer gefallen, doch erleidet die
Fabrik, da sie versichert war, keinen Schaden.—
Weiter- wird noch gemeldet: An der vollständigen
Abdämpfung des großen Brandes arbeitete die Feuer­
wehr die ganze Nacht. Die Centrale und die ver­
schiedenen Fcuerwchrfilialen konnten um '/,12 Uhr
einrücken, doch hatte eine starke Brandwache bis in
die späten Vormittagsstunden zu thun, um die glim­
menden und rauchenden Schuttmasscn vollständig zu
löschen. Ueber die Entstehungsursache läßt sich mit
voller Sicherheit nichts sagen, doch nimmt man an,
daß der Brand in einem großen Schacht ausgebrochen
ist. In der Fabrik führt nämlich durch alle Stock­
werke ein kaminartiger Schacht, der in jedem eine
Thüre hat. Der Schacht führt in die Maschinenhalle
und dient dazu, die Hobelspäne und Hoizabfälle^ in
diesen Parterreraum zu schaffen, da mit den Abfällen
die Maschinen geheizt werden. Zeitweise werden in
den Werkstätten der verschiedenen Stockwerke die Holz-
abfälle zusammengekehrt und durch die Schachtthüren
in die Tiefe geworfen. In diesem Schacht ist nun
aller Wahrscheinlichkeit nach das Feuer zum Aus­
bruch gekommen und schlug durch die Thüre im
zweiten Stockwerke in einen Arbeitsraum, der mit
Fournirhölzern und halbfertigen Möbelstücken gefüllt
war, heraus. Das Feuer breitete sich mit unglaub­
licher Schnelligkeit auS und schlug in das dritte
Stockwerk und ergriff sodann den Dachboden der
längeren Hauptfront. Als die Feuerwehr erschien,
hatten die Flammen bereits einige Hölzer des Holzlager-
platzes im Parterre ergriffen. DaS Hauptaugenmerk
der Löschmannschaft richtete sich vorerst daraus, diesen
Platz zu retten, denn wenn das Feuer auch diesen
Theil ergriffen hätte, wär« es noch weit intensiver und
gefährlicher geworden. Die Flammen konnten infolge
der herrschenden Windstille leicht abgeschnitten werden,
auch die Gefahr für die Nachbarhäuser war dadurch
verringert. Die Fabrik hat den Betrieb eingestellt.


[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 5 ]
184
au», Donnerstag
ReichSpost
14. Juni 1000
S
Durch da» Feuer wurden viele Werkstättenabtheilungen' Lage befreit. Regiment-arzt Dr. S t e h l i k unter>
für den sofortigen Weilerbetrieb unbrauchbar. Auch
da» Wasser hat Schaden angerichtet, fo daß er circa
acht Tage dauern wird, bis in der Fabrik fo viel
Ordnung geschaffen fein wird, daß der Betrieb wieder
ausgenommen werden wird.
Bei dem Brande find auch zwei Feuerwehr­
männer verunglückt. Der Löfchmeister T o m a s e»
fuchte ihn und constatirte, daß Laß zwei Rippenbruche
erlitten hat. Laß wurde ins Garnisonrspital Nr. 2
gebracht.
* Unredliche Magd. Der in Tarnow stationirte
Oberst Graf Huhn machte im Jänner d. dem Sicher-
hei'.Sbureau der Polizeidirectivn die Anzeige, daß die bei
ihm b.'dienstete 23jährige Magd Anna M a d e r
vich der Feuerwehr-Centrale stürzte, als der Brand j 200 Kr. unterschlagen und sich geflüchtet habe. Dienn,
am heftigsten wüthete, infolge der starken Rauchen'.- redliche Magd wurde am 11. d. M. über Anordnnng
Wicklung unter Bergiftungserscheinungen bewußtlos zu
fammen und zog sich dabei auch Verletzungen in der
Kreuzbeingegend zu. Er befindet sich in SpitalS-
behandlung und dürste bald hergestellt sein. Um drei
Uhr Früh brach der bei der Brandwache arbeitende
Exercicrmeistcr Adolf Koppen st einer durch ein
Glasdach, aus dem er stand durch und fiel circa zwei
Meter tief ab. Koppensteiner zog sich Schnittwunden
an den Händen und Verletzungen in der Kreuzbein­
gegend zu. Die Schadenssumme läßt sich bisher nicht
genau bestimme», doch beträgt sie viele tausend
Kronen.
Zur flucht deS Fabrikanten Zilzer. Der
des Sicherbüreau in St. Pölten verhaftet und dem
dortigen Kreisgerichte eingeliefert.
* Jrrsinnsfall. Eine ungefähr 50jährige, beffer
gekleidete Dame wurde heute Nachts von einem Sicher­
heitswachmann angehalten, weil sie unterhalb der Fer­
dinandsbrücke längst des Donaucanalufers auf- und ab-
ging und eS den Anschein hatte, als ob sie inS Waffer
springen wollt. Die Frau verweigerte jede Auskunft
über ihr Nationale. Ueber Anordnung des Polizei-
Bezirksarztes wurde die Unbekannte wegen Verdachtes
des Geistesstörung der psychiatrischen Klinik übergeben.
* Abgestrafte Kutscher» Radfahrer und
Automobilisten. Im Monate März wurden von der
flüchtige Kistenfabrikant Edmund Zilzer hatte erst i k. k. Polizeidirection 481 Personen" deS öffentlichen
vor zehn Wochen, noch nicht 24 Jahre geheiratet.| Lohnfuhrwerkes wegen Taxüberschreitung, Fahrtver
Auf welche Art Zilzer die bedeutenden Wechselschulden
contrahirt hat, ist nicht bekannt. In den letzten vier­
zehn Tagen machte er sämmtliche GeschäftSaufträge
rückgängig und verkaufte einen großen Theil feines
Waarenlagers. Er hat Alles, was er unauffällig ver­
äußern konnte, zu Geld gemacht. Als er Montag
Abends mit seinen Verwandten in „Venedig" war,
sahen sie in seiner Brieftasche mehrere tausend Gulden.
Mit seinem Vater stand er im regen Geschäftsverkehr, i polizeilich
Als Zilzer am Dienstag unter der Angabe nach Gsöhl| tretungen
Weigerung, Excesses, Trunkenheit, Thierquälerei und
wegen sonstiger Ausschreitungen bestraft. Außerdem
wurden 333 Personen den k. k. Bezirksgerichten zur
StrafamtShandlung angezeigt, über 2 Personen wurde
die Entziehung der Fahrbollete verhängt.— Wegen
verschiedener Uebertretungen der Radfahrvorschriften
wurden in demselben Monate 108 Personen, wegen
Uebertretungen der Automobilvorschriften 2 Personen
bestraft und 19 Radfahrer wegen Ueber-
der körperlichen Sicherheit den competenten
zu fahren, aus Wien flüchtete, nahm er auch die, Bezirksgerichten angezeigt
Schlüssel der FabrikScaffe mit. Seit letzten Freitag* Wieder ein Unfall bei der Bndapester
war es feiner jungen Frau klar, daß er sie verlassen Straßenbahn. AuS Budapest, 12. d., wird ge­
habe. Sie wollte noch an demselben Tage^ die Casse i meldet: In der Nähe der Markthalle entgleiste ein
öffnen, doch die Schlüssel fehlten. Am Sonntag er- j Wagen der Straßenbahn; einige Passagiere wurden
innerte sich nun ihr Schwiegervater, daß auch er einen leicht, der Conducteur jedoch schwer verletzt.
Schlüssel zur Casse der Fabrik seine? Sohnes besitze.* Beim Bade« ertrunken. Der 10 Jahre alte
Er begab sich Sonntag Mittags mit der Schwieger- Wilhelm H a n z i g, Sohn eines in Groß-JedlerSdors
tochter in das Bureau deS Sohnes und öffnete die wohnhaften Fabrikiarbeiters, badete gestern Nachmittags
Caffe. Aus allen Geschäftsbüchern waren die letzten
Seiten herausgerissen, so daß alle Aufzeichnungen der
letzten vier Wochen fehlen. Bargeld wurde gar keines
vorgefunden. Zilzer ist im Besitze eines Auslands­
passes und hat sich allem Anschein nach noch am Tage
seiner Flucht ins Ausland begeben. Ob er nach
Amerika gereist ist, ist sehr fraglich, vielmehr ver- l keinen
muthet man, daß er sich nach Südafrika begeben hat.|
in der in der Jedleseer Au gelegenen „Hechtenlacke"
Er gerieth in eine Vertiefung und sank unter. Zwei
Locomotivsührer, die in der Nähe spazieren gingen,
sprangen sogleich in das Wasser, das ihnen nur bis
ans Knie reichte und zogen den Knaben ans Land.
Doch die angestellten Wiederbelebungsversuche hatten
Erfolg.
Der Brand in der Josefstädterstratze
Man schließt dies daraus, daß er_ bereits vor zwei j Nr. 53, über den wir gestern kurz berichtet haben.
Jahren längere Zeit in Transvaal sich aufhielt.
* Ein Heubauer von einem Straßenränder
überfallen. Der in Klein.Schützen in Ungarn
wohnhafte Wirthschastsbesitzer Stefan Sochorisky
erstatte dem Gcndarmerieposten inUnter-Gänsern-
d o r f die Anzeige, daß er auf der Straße im Straß-
felder Walde von einem Strolche überfallen und beraubt
worden sei. Weiter gab er an, er habe in Wien eine
Fuhr Heu verkauft und dafür 90 X erhalten. Dieses
wurde durch zwei Knaben im Alter von sechs
Jahren. Namens HanS Z i t h und Franz
Schneider verursacht, welche sich in den im Hofe
der Hauses befindlichen Hühnerstall einschlichen, um
dort Cigaretten zu rauchen. Dem HanS
Zith fiel ein brennendes Zündhölzchen in dar auf dem
Boden liegende Stroh und setzte es in Brand Heulend
liefen die Jungen, als sie den Feuerschein sahen, da­
von. Zum Glück wurde der Brand bald bemerkt und
Geld verwahrte er in einem blauen Taschentuch und konnte mühelos gelöscht werden.
steckte eS in die Tasche. Nachmittags fuhr er mit feinem
Sohne und dem leeren Wagen nach Haufe. Als er
Wiener Thiergarten. Dieses Etabliffement bietet
gegenwärtig eine solche Fülle von Zerstreuungen, daß ein
gegen V, 10 Uhr Abends durch den Straßfelder Wald! "°^N^ittag für den Besucher kaum ausreicht, um
fuhr, sprang plötzlich unter den Bäumen ein Mann!? ö? ä ©e6enärout&tge^8enie§en ju tonnen, grot^en _bm S3e>
hervor und schrie: „Stehen bleiben, keinen Krawall
' duinen und den Wienern hat sich berits ein lebhafter
. v. m ... t t r ri.rj.-t -j. mt ..• Verkehr entwickelt. Wer die Bedeutung der arabischen
machen, dar Geld hergeben sonst schieße ich die Pferde Sprache für den Welthandel kennt, wird wünschen, daß
Muckser, und ich pfeife meinen' Viele die Gelegenheit, das. Arabische zulernen, nicht vor-
nieder! Nur einen Muckser, und ich pseise meinen
Kameraden!" Da der Strolch einen Revolver in der
Hand hielt, brachte Sochorisky die Pferde zum Steh-n,
und im nächsten Moment war der Bandit auf den
Wagen gesprungen und raubte ihm das Taschentuch
sammt dem Gelde. Hierauf sprang der Räuber weder
vom Wagen und verschwand im Walde. Sochorisky
hieb, um aus dem Walde zu kommen, auf die Pferde
ein. Den Räuber schilderte er als einen großen starken
Mann, etwa 30 Jahre alt, und dürfte derselbe nach
seiner Aussprache ein Czeche sein. Wachtmeister Paul
Piechaczek mit seinen beiden Gendarmen und einigen
beherzten Männern, darunter auch der Beraubte, eilte»
sofort in den Wald und durchsuchten denselben. Das
Resultat war jedoch ein negatives.
* Schwerer Unfall beim Campagnereiten.
Am 2. d. M. hat sich beim PreiS-Campagnereiten ein
schwerer Unfall ereignet. Der im Reitlehrer-Institute
in der Ungargaffe im 3. Bezirk in Verwendung
stehende 28jährige Oberlieutenant Jaroslaw Freiherr
v. Dobrzensky stürzte nämlich an einer Barriere
vom Pferde und wurde mit einer schweren Kopfver­
letzung bewußtlos in seine Wohnung gebracht. Er
wurde dann auf ärztliches Anrathe» in ein hiesiges
Sanatorium überführt, wo unter Anderem eine schwere Mäulern, 10. Juni. Der Abg. S ch o i 8-
Gehirnerschütterung constatirt wurde. Seit vorgestern w o h l, der einzige christlich-sociale Abgeordnete in
ist in' seinem Befinden eine fortschreitende Besserung Steiermark war gestern hier und sprach in der außer«
zu verzeichnen. Der Oberlieutenant, um dessen Befinden ordentlichen, öffentlichen Versammlung der Arbeiter­
sich die Erzherzoge Heinrich und Ludwigs Vereines. Er bot selber ein herrliches Beispiel von
Victor, zahlreiche Aristokraten und Angehörige der Arbeitswilligkeit der rührigsten österreichischen Volkr-
Armee wiederholt theilnahmSvoll erkundigt haben, ist 1 partei. Nach mehreren Tagen voll Anstrengung hatte
bereits außer Gefahr und dürfte in etwa acht bis zehn| er die vorhergehende Nacht der tumultuarischen
über gehen lassen sollten. Der RestaurationSpark, in welchem
die brillanten Tiroler Sänger Reiner täglich concertiren,
bietet Schatten und angenehme Abendkühle. Gestern besuchte
der K h e d i v e und sein Hofstaat den Thiergarten und
wohnte der Beduinen-Phantasie an. Einem der Beduinen,
welcher ihn erkannte und begrüßen wollte, gebot er zu
schweigen, da er nicht gekannt sein wolle.
* Wetter. Heiter und warm.
Kirchenmusik
für Donnerstag, 14. Juni (Frohnleichnam).
Domkirche zu St. Stesan um 11 Uhr: Messe in D
von Preindl, Graduale (Ave verum) von Mozart, Offer-
torium (Oculi omnium) von Rotier.— Votivkirche um
10 Uhr: Messe in C. Nr. 2, von Joh. Jaksch, Graduale
(Oculi omnium) von Gottfr. Preyer, Offertorium (Sacer*
dotes) von R. Glickh.
Aus den Kronlandern.
Steiermark.
Tagen geheilt dar Sanatorium verlaffen.
* Unfall bei der Jnfpieirnng. Während bet 1
gestrigen Artillerie-Jnspicirung auf der Simmeringer;
Haide ritt der Sicherheitswachinfpector Laß im Trabe
über die Haide und stürzte, als er über «ine frisch an-!
geschüttete Grube setzte, mit dem Pferde. Er tarn uuter'
ba& Thier zu liegen, wurde jedoch bald au- seiner!
Schlußsitzung der Reichsrathes opfern müssen, trotzdem
fuhr er gestern eigens von Wien hieher und hielt am
Abende einen zweistündigen Vortrag und zwar keines-
we^r etwa zum pflichtgemäßen Rechenschaftsbericht,
sonder» einzig zur Volksausklärung und zur social­
politischen Organisation. Er sprach zunächst vom neu-
gegründeten Vereine „Katholischer Volkrschutz", den
t err Schoiswohl selber mit Hochv. Herrn Redacteur
chwechler unter großen Mühen und Opfern csnftftottt;
hat. Der Verein stellt eine Krankenkasse in Aussicht.
Leider fehlen immer noch circa 1500 fl. zu den
nöthige» 2000 fl. Reservefond. Sie hoffen, dann a.uch,
mit der Zeit die Unterstützung der kranken Familien­
angehörigen der Mitglieder, dann ein Aibeitrr-Rrcon-
valescentenheim. eine Dienstboten-Krankenverficherung,
und eine Jnvaliditäts- und Altersversorgung für»
Arbeiter sowie eine AuSstattungScasse für Kinder damit
verbinden zu können. Bereits eröffnet ist die Stellen­
vermittlung und die vom (Wiener) WohllhätiakeitS-
congreffe belobte Auskunftsstelle in Graz (Meylplatz
Nr. 3). Der Abgeordnete constatirte, daß bereits
600 Auskünfte ertheilt und fo schon bis zu 2700 fl.'
den Interessenten gerettet worden seien. Mögen sich in
der Steiermark Interesse, Nachgiebigkeit und Gesin­
nungsklarheit genug finden, um diese segensreiche Jnsti/
tution über das ganze Land sich ausdehnen zu laffen l
Denn in Landtag und Parlament vermögen unsere
Volksvertreter gegenwärtig ohnehin für'» Volk nichts
zu thun, fo sollen sie ihren Einfluß zur sociale» Or-
ganisirung benützen. Die traurigen Zustände im Par­
lamente, die der Herr Abgeordnete im zweiten Theile!
seiner Rede besprach, wurden durch einen Hvffnungs-
strahl gemildert, den uns der Herr Abgeordnete gab,
indem er sagte, daß es Minister v. Koerber viel»!
leicht gelinge, eine Aenderung in der Geschäfts­
ordnung durchzudrängen: es sollten die ArbeitSstörer,
aus drei Tage, ja bis auf drei Jahre apSge-
schloffen werden, für diese Zeit ihre Diäten/
ja im Wiederholungsfälle sogar die Wählbarkeit für
sechs Jahre verlieren; „denn," sagte er, „wir wollen
arbeiten, nicht raufen, wie eS gestern geschehen ist."
Und nun entrollte er auch dar herrliche Bild der
Erfolge der Christlich-Socialen in Niederösterreich, das
allseitig sehr große, heitere Zustimmung wachrief, umso
mehr, da seine Ausführung eine sehr gelungene Ab­
fertigung der Socialdemokraten war, weil sechs Hand­
werksgesellen hoch, bereits in den Marktgasthäufern
herumzustänkern beginnen. „Die Socialdemokraten und
Cohnforten schreien: „Dr. Lueger ist ein Finsterling",
und er hat ihnen nun ein Gaslicht angezündet, daß
sie ihre Niederlagen sehen."— Einen Passn» aus
diesem Theile der Rede glauben wir besonder» aus­
führlich mittheilen zu sollen, da er weiten Kreisen nütz­
lich werden kann, nämlich was der Herr Abgeordnete zur
Begründung der Bestrebungen betreffs des Agenten-
und Hausirwesens sagte. Der Hausirer schädigt immer
den einheimischen Handwerker und Kaufmann. Er
kann sogar in DyphtheritiS-, Masern- und TyphuS-
zeiten ein Vermittler der Ansteckung fein durch fein
Wandern von Ort zu Ort. Vor Allem aber sind sie,
weil zumeist Juden, die größten Ausbeuter deS Volke».
So sei, erzählte Herr Schoiswohl, vor einiger Zeit
ein Bilderhändler zu einer Arbeiterfrau gekommen und
habe ihr ein Bild der hl. Familie zu kaufen ange­
boten. Die Frau wollte nicht; sie müßte überhaupt
erst den Mann fragen. Der Händler ließ ihr einfach
das Bild zurück, er werde Nachmittag wieder kommen,
sie solle indessen ihren Mann fragen, vorläufig möge
sie ihm nur die vorgelegte Empfangsbestätigung unter­
schreiben. Die Frau unterschreibt. Aber statt deS
Händlers kommt nach einigen Tagen ein Ratenconto
von einer jüdischen Firma aus Wie»,
Leopold st adt, lautend aus 15 fl. Sie erklärte
energisch, daß sie da» Bild nicht gekauft hätte. E»
kommt ein anderer Agent und nimmt eS wieder mit:
„Ach, waS haben Se da» fchaine Bilde nicht
gekaft?"— Aber nach ihm erscheint auch «ine
Zuschrift von Dr. BinkeleS: wenn sie nicht sofort
zahlte, würde sie gepfändet, denn die Frau
habe ja den Bestellzettel (!) eigenhändig unter­
schrieben. Abgeordneter Schoiswohl erfuhr davon. Er
ging persönlich zur Firma und erklärte: „Pfänden
Sie sie nur! Aber ich werde Ihren Namen auch auf
allen Versammlungen bekannt geben, damit Ihnen
Niemand mehr etwas abkauft!" Da? wirkte. Ueber-
haupt war das Bild höchstens 2 fl. 70 kr. werth,
wurde aber vom Hausirer um 15 fl. feil geboten.—
Und solchen Leuten gehen Viele aus den Leim, wir
selber kennen Einzelne, die Bilder um 10, 12, 13 fl.
sich anhängen ließen. Darum Bravo unserem wackeren
Abgeordneten! Mögen ihm bald auch noch andere
Collegen aus der Steiermark erstehen! Denn eigentlich
vorwärts geht es in Steiermark doch nur, wo dar
christlich-sociale Programm verfolgt wird.
Böhmen.
Saaz. (Die neue Stadtvertretung.)
Auch die gestrige, von dem ncueingesetzten Regierungs-
commiffär Dr. Schiller einberufene vierte Sitzung
der neugewählten Stadtvertretung blieb vollständig
r e s u l t a t l o s, da wohl sämmtliche fortschrittliche
Stadtverordneten erschienen, dagegen die zwölf
nationalen abermals fernblieben. Die Stich-
hältigkeit der Gründe des Ausbleibens wird nunmehr
der Commiffär zu prüfen haben.
Ungarn.
Budapest. (Ungarischer und kroati-
scherKatholikentag.) Das Organ der katho­
lischen VolkSpartei in Ungarn veröffentlicht einen an
die Katholiken gerichteten Aufruf des Landesverbandes
der ungarländifchen katholischen Vereine, anläßlich der
Feier der 900. Jahreswende des ungarischen Katholi­
cismus, sich zu dem am 17. August d. I. in B u d a-
p« st stattfindende» LandeS-Katholiken-


[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 6 ]
6
Wien, Donnerstag
Reichrpost
14. Juni 1900
184
tagezu versammeln. In demselben sollen die Aus­
gaben der Katholicismus in Ungarn zur Besprechung
!o«kangen. Der Aufruf ist unler Anderem vom Grafen
Johann Zichy, Grafen Geza Apponyi und Baron
Franz Gerliczy unterzeichnet.— Auch eine große
kroatische Katholikenversammlung
soll einberufen werden. Ein auS kroatischen Geist­
lichen bestehender Comite bat einen an alle kroati­
schen Katholiken gerichteten Ausruf verfaßt, in welchem
die kirchlichen und weltlichen Factoren Kroatien-,
Slavoniens und DalmatienS zu einer am 3. September
und den folgenden Tagen in A g r a m stattfindenden
großen kroatischen katholischen Versammlung eingeladen
werden. Die Versammlung soll sich mit allen die kroa­
tische Nation und ihre Religion betreffenden Fragen
und mit der Organisation der katholischen Kroaten be­
schäftigen.
Telegramme.
Ministerwechsel itt Spanien.
Madrid, 13. Juni. Dem .Heraldo" zu Folge
hat Finanzminister B illaverde gestern
dem Ministerpräsidenten Silvela und der Königin-
Regcntin seine Entlassung überreicht und diese
mit persönlichen Motiven begründet.
Wie die „Correipondencia" meldet, sei die
Demission Billeverde'S unwiderruslich, doch müsse man
das Ergebniß der heute stattfindenden Ministerrathes
abwarten. Das ministerielle Organ, die „Epoca", er­
klärt daS Gerücht von einer M i n i st e r k r i f e für
unbegründet.
Hinrichtung
Lemberg, 13. Juni. Wie den hiesigen Blättern
auS Z l o c z o w telegraphirt wird, ist dort heute
morgens um 5'/, Uhr der 34jährige Hrynko Dackow,
welcher wegen Meuchelmordes, begangen an einer alten
Bäuerin und deren unmündigen Tochter, seinerzeit
zum Tode durch den Strang verurtheilt worden war,
justificirt worden.
**
*
Trient, 12. Juni. Erzherzog Eugen hat nach
achttägigem Aufenthalte heute Früh Trient verlassen
und ist nach Riva abgereist.
London, 13. Juni. Wie dar Indische Amt be­
richtet, hat der M o n s u n an der Westküste Indiens
begonnen.
Der Aufstand in Wna.
Japan meldet sich.
London, 13. Juni. Wie die „Times" aus
Shanghai meldet, dränge der japanische Gesandte
auf Anerkennung der japanischen Ein­
fluß-Sphäre in den Provinzen Tschekiang,
Fokien und Kiangsi.
„Daily Mail" erfährt aus Aokohama: Die
japansche Regierung habe vier
weitere Kriegsschiffe nach China
zur Verstärkung der Flotte bei Taku beordert.
Pokohama, 12. Juni. Die koreanische Regierung
machte den Vorschlag, die Audienz, die der japanische
Gesandte verlangt hatte, um wegen der Hinrichtung
eine- dem Schutze Japans unterstehenden Flüchtlings
vorstellig zu werden, zu vertagen. Wie jedoch verlautet,
habe die japanische Regierung in ihrer Antwort die
s o f o r t i g e B e w i l l i g u n g der Audienz
verlangt.
Ermordung eines Kanzlers durch die
chinesische Leibgarde.
London, 13. Juni. Die „Times" meldet
auS Peking vom gestrigen: Die Soldaten
der Leibgarde der Kaiserin er­
mordeten den Kanzler der japanischen
Gesandtschaft.
Ausbreitung des Aufstandes.
Washington, 12. Juni. Der amerikanische
Consul in T s ch i n k i a n g telegraphirte, daß
sich eine große Anzahl zum Ge Heim­
bund gehörender Eingeborenen
in der Nähe der Stadt aufhalte; es
herrsche große Besorgniß.
Die Truppensendungen der Mächte.
Berlin, 12. Juni. Der Kreuzer „Gefion" ist am
9. Mai in Tongku eingetroffen.
Paris, 12. Juni Im Ministerrath machte der
Marineminister die Mittheilung, daß in Saigon 600
Mann Marine-Infanterie eingetroffen
seien, die zur Verstärkung der Landungstruppen nach
China abgehen werden.
Tieutfin, 12. Juni. Wie gemeldet wird, sind
fremde Truppen mit der Wiederherstellung
der Eisenbahn zwischen Lofu und Lanqfang be­
schäftigt. Heute ist der fünfte S o n d e r z u g
mit Vorräthen für die englischen Truppen abgegangen.
DaS französische Kriegsschiff „Lion" und dar
englische Kriegsschiff „Barfleur" sind heut: in
Taku eingetroffen.
Ein ungarischer Missionär in den Händen
der chinesischen Boxer. Der ungarische Missionär,
Lazaristcnpater Josef Wilfinger, welcher jetzt in China
wirkt, schildert in einem an den Szombathelyer Dom­
herrn Franz JlleS gerichteten Schreiben ein furchtbares
Erlcbniß, welches er in der Nacht vom 17. auf den
18. v. M. hatte, wo die dem Katholicismus feindlichen
chinesischen Anführer dar Missionshaus überfielen, ihn
mißhandelten, mit ihren Säbeln stachen und einer der­
selben ihm mit einem Hammer einen furchtbaren Schlag
aus den Kopf versetzte. Der Missionär schreibt u. A.:
„Der Schlag mit dem Hammer, der mit voller Wucht
ausgeführt wurde, streckte mich zu Boden, trotzdem
verließ mich mein Bewußtsein nicht und ich bereitete
mich mit voller Besinnung auf den Märtyrertod vor.
Denn der Angriff der Raubmörder galt ja eigentlich
unserer hl. Religion und sie kamen mit der ausge­
sprochenen Absicht, in mir den europäischen Miffionär
zu tödten. Sie kamen während eine- furchtbaren
Regenwetters, vierzig an der Zahl und zehn der blut­
gierigsten und geschickteste» von ihnen drangen, nachdem
sie die Thüre erbrochen hatten, in mein Zimmer,
während die übrigen draußen Wache hielten. Menschlich
gesprochen, hatte also in der Nacht vom 17. auf den
18. Mai meine Todesstunde geschlagen. Aber der
Augenblick, in welchem ich den TodeSstreich erwartete,
brachte mir die Rettung aus der Hand meiner
Feinde. Ich streckte dem gezückten Säbel des An­
führers der Mörder meinen Hals entgegen, damit er
denselben durchhaue. Das setzte sie in Erstaunen und
sie entfernten sich eilends von mir und begannen mit
einiger Zerstreutheit die Kasten und Laden zu durch­
suchen, da sie glaubten, in meinem Zimmer Geld,
Pulver und Waffen zu finden; allein sie täuschten sich,
und was sie mir raubten, war zwar Alles, was ich
außer der Wäsche, die ich am Leibe trug und meiner
Reverenda besaß, aber doch blutwenig. Sie stopften
meine Kleider, Wäsche und Alle-, was sie sonst noch
für werthvoll hielten, in einen großen Sack, darunter
auch die hl. Oele, die geweihten Kerzen, meine Wecker­
uhr, meinen Ro senkranz, ja sogar einige europäische Bücher.
Ich beobachtete all das aufmerksam und war voll­
kommen beruhigt darüber, daß meine Seele, wenn ich
noch einen Streich erhalte, in den Himmel fliegen
würde; allein die Mörder schlugen nicht mehr und
wagten auch kein beleidigende- Wort mehr zu sprechen.
Sie entflohen. Seit dem Attentate erkundigen sich die
höchsten Mandarinen täglich nach meinem Befinden,
da sie eine große Strafe für ihre Fahrlässigkeit be­
fürchten. Jetzt wollen sie eifrig allen unseren gerechten
Wünschen entsprechen; sie möchten Alles wieder gut
machen, aber selbst die größte Geduld hat ja ihre
Grenzen. DaS gegen mich begangene Attentat wird
in Peking als ganz selbständige Strafsache und nicht
im Zusammenhange mit den übrigen Miffethaten der
Boxer verhandelt werden."
Der Krieg in Südafrika.
Einer Londoner Depesche der M. N. N. zu Folge
halten englische militärische Sachverständige die Lage
imFreistaatfürsehrkritisch und er­
warten weitere HiobSpostenüberDelagoabai.Die
Depesche registrirt die aus BoerenquellenkommendeNach­
richt von einem Gefechte bei Vredefvrt,
40 Kilometer nördlich vonRoodewal, in
dem der Boerengeneral Dewet die Eng.
l ä n d e r mit einem Verlust von 750 Mann an Ge-
tödteten und Verwundeten und 150 Mann an Ge­
fangenen geschlagen habe. Dewet scheint
längs der Bahnlinie unter unausgesetzter Zerstörung
derselben nordwärts aus Verceniging am Vaal zu
marschiren.
Weniger günstig für die Boeren lauten die folgen-
deu, vom k. k. Telegraphen-Correspondenzbureau ver­
öffentlichten Depeschen:
London, 12. Juni General B u l l e r meldet
auS Joubert-Farm unter Heutigen: Mein Lager be­
findet sich vier Meilen von VolkSrust. Die Boeren
räumten gestern AbendsLaingSnek
und Majubo. Die au» Jngogo kommende D i-
Vision Clery überschreitet soeben den LainSgnek.
Ich mußte in Folge Wassermangels hier mein
Lager aufschlagen.
Masern» 11 Juni. Ein Deserteur berichtet, daß
im Bezirke Bethlehem 7000 Boeren stehen. Bei dem
letzten Gefecht beim Rooikrantz sei Commandant
Olivier gefallen und Commandant D e-
villiers tödtlich verwundet worden.
Präsident Steijn habe vorige Woche das Boerenlager
bei Bethlehem besucht und fei gegenwärtig in Vrede.
— Heute ergaben sich 1500 Boeren dem
General Brabant.
London, 12. Juni. General K e l l y- K e n n y
telegraphirt aus Bloemfontein vom Heutigen:
Die englischen Truppen erreichten den H e n i n g-
sprint, wo ein für die Engländer günstiger
K a m p f mit den Boeren stattfand. General K n o x
brach von Kroonstad auf, um dem Feind den Weg
abzuschneiden.
Zur Krisis in der Capcolonie wird berichtet:
Capstadt, 12. Juni. Premierminister Schreiner
ist in Folge des Rücktrittes der CabinetSmitglieder
Merriman, Sauer und Dr. te Water mit der N e u-
bildung des CabinetS beschäftigt.
Der Afrikaverband unter der Führung
Hofmeyer's und te Water'S forderte eine all­
gemeine Amnestie für die Auf­
ständischen. Premierminister Schreiner
drang aus die Durchführung des von der britischen
Regierung empfohlenen Entwurfes, dem zu Folge ein
besonderer Gerichtshof zur Rechtsprechung über die
Aufständischen geschaffen werden soll. Die für schuldig
erklärten Anführer der Aufständischen sollen eingekerkert
werden und dauernd ihrer bürgerlichen Rechte beraubt
sein, während die übrigen Aufständischen derselben nur
für bestimmte Zeiträume verlustig gehen sollten. Dem
Vernehmen nach wird die Politik des Premierminister-
Schreiner von der gesammten Opposition unterstützt.
Für die Ortroyrirng des Sprachen-
gesehes und der Geschäftsordnung
tritt daS bedeutendste polnische Blatt, der „EzaS", ein.
Der CzaS sagt: „Kann Jemand ernstlich glauben, daß
jene zwei großen Probleme, die Sprachenfrage
und die Geschäftsordnung, welche bis jetzt
keine Regierung zu lösen im Stande war, durch da»
künftige Parlament (nach einer Auflösung) werden gelöst
werden? Dies ist umsoweniger wahrscheinlich, als ja die
gemäßigten Elemente sich zum großen Theile
von der Wahl fernhalten und ganz gewiß
nicht um schwierige Mandate kämpfen werden
deren Lebensdauer auf Monate zu berechnen ist.
Wir sind daher der Ansicht, daß eine Auf­
lösung deS Abgeordnetenhauses ohne vorherige Lösung
der Sprachenfrage und Einführung einer neuen Ge­
schäftsordnung dem Staate gegenüber eine direct straf­
würdige That wäre. Mit dem Augenblick aber, wo
diese Hindernisse beseitigt sein werden, muß eine
denkende und besonnene Regierung jedenfalls noch
einen Versuch machen, ob denn das gegenwärtige Par«
lament nach Beseitigung obiger Hindernisse nicht
lebensfähig sein wird. Wenn dieser Versuch scheitert,
dann erst wird die Auflösung erfolgen.
Sportnachrichten.
Donau Tchwimmtouren. An der am Freitag den
8. d. stattgehabten I. Donau-Schwimmtour deS Ersten
Wiener Amateur-Schwimmclub betheiligten sich die Damen
der Damensection des Clubs Frau Biberhofer, BostnSky
und v. JsaceScu, dann die Clubmitglieder Herren: Müller,
v. Finke, Anderle, Ottitzky, Karner, Huber und Schlimp,
sowie das Mitglied der Schwimclub „Austria" Herr Neuhut.
Die 7'5 Kilometer lange Stromstrecke wurde in 42 Minuten
zurückgelegt; die Wassertemperatur betrug 14 Grad.—
Nächste Donautour findet Freitag den 15. d. statt; Zu­
sammenkunft der Thetlnehmer um */.g Uhr Nachmittags
beim Clubhause der „Donauhort" in Nußdors.— Sonn­
tag den 16. d. schwammen die Mitglieder Schlimp und
Angeli vom Clubhause der „Normanen" in Klosterneuburg
bis zum Kilometer 2Y, unterhalb der Reichsbrücke und
legten diese 10-5 Kilometer betragende Stromstreck« in
1 Stunde 15 Minuten bei 13 Grad Wasser zurück.—
Am selben Tage Nachmittags fand bei der k. u. k. Militär-
Schwimmanstalt eine doppelte Donau-Ueberquerung statt
an der sich 23 Schwimmer, darunter Frau Biberhofer und
Frau v. JsaceScu, betheiligten.— Donnerstag den 14. d.
um 5 Uhr Nachmittags findet dortselbst eine Donau-Ueber-
querrung statt.
Letzte WcrchrricHten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 13. Juni. Im JnterpellationSbuche ist
u. a. eine Interpellation des Abg. Franz
K o f s u t h in Angelegenheit der chinesischen Wirren
verzeichnet. In den JncompatibilitätSauSschuß wird
Abg. Joses A n g y a l gewählt.— Die Vorlagen
über die internationale Postconvention und
über die L e h r c u r s e für die Gemeinde»
n o t ä r e werden angenommen. In der Specialdebatte
über die letztere Vorlage stellte Abg. HoranSzky
bei§ 1 den Antrag, daß die Aspiranten für die Curs«
nicht nur acht Gymnasial- oder Realschulclassen, sondern
auch die bestandene Maturitätsprüfung nachzuweisen
haben. Die Abänderung, welche Ministerpräsident
v. S z e l l als offene Frage erklärte, wurde a b-
gelehnt.
**
♦
Petersburg, 13. Juni. Die „Nowoje Wremja"
meldet aus Wladiwostok vom 29. Mai: Man hegt
hier Befürchtungen wegen deS Schicksals des Führers der
koreanifch-fachalinifchen Expedition
namcnS Schmidt, welcher sich zur Erforschung einer
Insel auf einem Boote ins Meer begeben und ver­
sprochen hatte, nach 20 Tagen zurückzukehren, während
jedoch bald ein Monat verflossen sein wird, ohne daß
irgend eine Nachricht von ihm eingetroffen wäre.
Zur Lage.^ Dar „Fremdenblatt" ist gegenüber
den verschiedenen Nachrichten von Verhandlungen,
welche in der Sitzung deS Abgeordnetenhauses vom
8. Juni zwischen der Regierung und einzelnen Parteien
über die gegen die lärmende Obstruction zu ergreifenden
Maßnahmen gepflogen worden seien, ermächtigt, fest­
zustellen, daß solch- Verhandlungen überhaupt nicht
stattgefunden haben. Auch ist an diesem Abend der
M i n i st e r r a t h nur e i n m a l. und zwar um
10 Uhr zusammengetreten.— Heute Vormittags, zehn
Uhr, trat im Ministerium deS Innern ein Minister-
rath zusammen, an welchem sämmtliche Mitglieder
deS CabinetS theilnahmen. ES handelt sich um Er-
laff'ung der Sprachengefetze auf Grund deS§ 14.—
Der ungarische Ministerpräsident Koloman v. S z e l l
trifft heute Abend» in Wien ein und wird morgen
vom Kaiser empfangen werden. Seine Ankunft
hängt mit der Entscheidung der Kaiser»


[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 7 ]
184
Wien, Donnerstag
ReichSpost
14. Juni 1900
'7
in der Quoten- Frage zusammen.—
Der Laibacher ,6 t o D e n e c" meint, es sei sicher:
.daß die Czechen nicht wieder obstruirin
werden. Der ReichSrath werde bei seiner Wiedereinbe-
rufung ganz neue Verhältnisse im Parlamente vor»
finden, so daß weder eine Obstruction der Linken,
noch der Rechten möglich sein wird. Gegenwärtig denke
die Regierung noch nicht an die Auflösung der Abge­
ordnetenhäuser, weil dies« Maßregel erst inS Auge
gesaßt wird, wenn verschiedene Verhandlungen mit den
einzelnen Parteien «rgebnißloS verlaufen. Der Wunsch
nach dem Rücktritte von K o e r b e r's wird
vorläufig nicht erfüllt werden.—
Die „Gazekta Narodowa" und »Ruch Katolicki"
heben Angesichts der Angriffe, welche die czechischen
Blätter gegen den Obmann des Polenclubs Ritter
v. JaworSki richten, in augenscheinlich von conser-
vativer polnischer Seite inspirirten Artikeln hervor,
daß die Czechen nur in Folge einer Begriffsverwirrung
den Führer der Polen des Verrathe- beschuldigen
können. Sie verweisen darauf, daß die Czechen schon
früher einmal, und zwar im Jahre 1891, die Rechte
der ReichSratheS gesprengt und eine vollständige Jso-
lirung deS CzechenclubS herbeigeführt haben. Sowie
damals haben auch jetzt einzelne Theile der ge­
sprengten Rechten ohne Rücksicht auf die Czechen
zu einer Cooperation mit anderen parlamentari­
schen Gruppen genöthigt gesehen, da doch wegen
des czechischen RadicaliSmuS
ü I» Longue der Gesammtstaat nicht
zertrümmert werden dürfe. Wenn auch
die Czechen und die Trabanten der Dynastie
Schwarzenberg die Hetze gegen den Polenclub und
dessen Obmann weiter betreiben, werde der Polenclub
bei dem Wiederzusammentritte des ReichSratheS unter
denselben Verhältnissen doch nicht anderswo zu finden
sein, als neuerdings an der Seite des arbeitswilligen
Clubs, welche sich zur Flottmachung und zur Ueber­
windung der Obstruction geneigt zeigen.
Polen und Czechen. Anläßlich der Krakauer
Universitätsfeier kam eS bei einem CommerS zum
Streit zwischen Polen und den als Gäste anwesenden
Czechen. Schließlich verließen die Czechen den Saal
und gingen in den CircuS. Hier kam eS zu einer
solennen Keilerei zwischen den Polen und czechischen
Studenten, wobei mehrere der letzteren verwundet
wurden. Bald nachher kam es auch in einem Kaffee­
haus zu einer Prügelei, wo die Czechen von polnischen
Handwerkerfäusten bearbeitet wurden. Neun mußten
M Krankenhaus geschafft werden; zwei czechische
Studenten sind geflohen und seitdem vergeblich von
der Polizei gesucht worden.
Amtliche Waareneurse der Lvieuee Börse.
Wie«, den 13. Juni. 1900,
Stufe« (per 100 Kilos, Rohzucker, ruhig, prompt
FraLtbasis Aussig K. 28.60 0. K. 28.60 SB,: pro Juli
Frachtbasis Aussig K. 88.60 G. K. 28.70 W.,- Raffinade,
I». ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggon» K. 84.75 8.
K. 8 b.- W.: Würfelzucker I». ruhig, per Juli-August ab mäh-
rische Etation tranfito St 29.25 G. r. 29.75 W. Pistr
Lentrifugai I», unver., prompt ab Trieft tranfito
K. 27.50 0., R. 2.9— SB,; per Juli-August ab Trieft
tranfito K. 28 .— 0. ß. 29.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), steigend, promvt continaent. ab Wien
K. 43.80 0. K. 44.20 SB.— Nüböl (per 100Kilo), fest.
prompt ab Wien St 87.— ©. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, engl. prompt ab Wien K. 86 .— 0.
K. 88 .— W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) unver.
KohlrepS per August-Sepc., ab Wien K. 12.90 0.
K. 13.— W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranfito
K. 11.50 0. K. 12 .— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. Ä. 38.50 W.; deto.
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 3^.50 G.
K. 89.50 W. Fettwaareu (per 100 Kilo) ruhia, Schwein-
seit. inclusive Faß prompt L Kosten ab Wie» K. 56.— 0.
K 56.50 W. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien Kl 49.— 0. K. 50.- W.: Unschlitt.
Ausschnitt, prompt, I kost ab Wien K. 35.— 0.
St. 35.50 W.
Ämtlicke Surfe der Börse für landmirthsckzaftlich
Products in Wie«.
Wien, 12. Juni.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.25 bis K. 8.80; Banater 74—73 Kilo K. 7.75 bis
K. 8.30; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.95 bis K. 8.45;
Marchfelder 77-79 Kilo K. 7.90 bis K. 6.20. Schlußcurse -.
Ujancewaare per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. per
Mai-Juni K. 7.70 bis K. 7.75. per Herbst K. 8.09 bis 8.10.
R 0 g g e n per 50 Kilo (neuer): Elovakischer, 72—76
Kilo. K. 7.30 bis 7.65 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
St 7.20 bis K. 7.40; österreichischer, 72—76 Kilo. K. 7.30 bis
K. 7.60. Schlußcurse: Ufancewaare per Herbst K. 7.27 bis
K. 7.28, per Frühjahr 1900 K. —.— bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.11 bis K. 7.12.
0 erste, per50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische K.6.75 bis K. 3.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
M a i S. 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.— bis
K. 6.10, neuer K. bi« K..
Haf er, per 50 Kilo: Ung. vr. K. 5.75 bis K. 6.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.30 bi» K. 14.8 », Sir. 1 K. 13.70 bi»
K. 14.—. Sir. 2 K. 13.— bis K. 13.50. Sir. S K. 12.20
bis K. 12. 60. Nr. 7 K. 8.70 bi» 9.20. Nr. 7'/,
K. 7.60 bi» K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Typ«:
Nr. 0 K. 12.75 bi» St. 13.25. Nr. 1 K. 11.25 bis St. 11.60.
Nr. 3 ß. 8.— biS St 8.50.
Letzte Depeschen.
Prag» 13. Juni. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
27.90, ab Kolin 27.30, ab Aussig 28.50, per Juli 28.60.
Raffinade Prima prompt und Juni 84.—/84'6 sest.—
Kartoffelsoiritu» rasfinirt ab Prag 112.80/113.10. RiibSl
per 50 Küo 35.50/36.
Magdeburg, 13. Juni. Kornzucker excl. 96%
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
12.—. Kornzucker excl. 75gr. 9.95 still. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.75, Gemahl. Melis Prima 24.75 fest.
F. a. B. Hamburg, RasiS 88" ruhig, per Juni M. 10.87'ü,
per Juli M. 10.90, August M. 10.97-5, Sept. 10.82-6,
Oct.-December M. 9.60.
Havre» 13. Juni. (Eröffnung.) Kaffee, Santa» good
average, per laus. Monat Frcs. 46.75, per 4 Mon. 47.75.
Trieft, 13. Juni. Zucker, Centrifugal Piltt ruhig,
27'/, bis 29.—, per Juli-August 28.— bis 29.50 Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Ria 46/50, Santa» 44/55, Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 0.
Bremen, 13. Juni. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 13. Juni. Petroleum loco 6.55, gefchästSlo».
Antwerpen, 13. Juni. Petroleum fehlt.
London, 13. Juni. Rohrüben-Zucker, Bast» 88" ruhig.
Juni 10/10'/,, August 10,ll'/„'October-Dec. 9/7, Jänner-
März 9/7'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker 12/7'/,
ruhig. Tate'S Cubes Raff. 16/1', ruhig. Java-Zucker 13/—
ruhig.
PariS, 13. Juni. Rohzucker 88" disponibel 31.60
bis 32.25, ruhig Weißer Zucker per lausenden Monat 32'/,
per Juli 32'/., ruhig, Raffinade disponibel 104/104.50.
Budapest, 13. Juni. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinjett 54.50, Tasel-Speck 44.50 Speck geräuchert 48.—.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 12. Juni.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markt«
wurden zugeführt: 3927 Stück Kälber, 1392 Stück
Weidener Schweine, 1029 Stück lebende, 180 Stück
Weidener Schafe und 289 Stück Lämmer.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 76 Heller bi»
88 Heller prima 92 Heller bis 1.— Krone, hochprima
1.04 bis 1.12 Kronen, ausnahmsweise 1.16 Kronen bis
—.— Kronen, Fleischschweine von— bis— Heller, Jung»
schweine von— bis— Heller, mindere Weidner Schweine
von 84 bis 1 Krone, untergewichtige von— bis— K.
Lebende Kälber 90 H. bis 1.12 K. (ausnahmsweise K. 1'16);
Frischlinge von— bis— Krone, lebende Schafe von 46
bis 53 Heller, Weidener Schafs von 63 bis 88 Heller per
Kilo, Lämmer von 10 bis 24 Kronen, ausnahmsweise
— bis— Kronen per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 13. Juni 1900.
Die notlrten Courae verstehen sich In Kronenwährunj. Sie Rolirnng sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose“ verlieh! sich per Stllok. In ben Rubriken A—F werden die auf K, ö. W. oder Silber lautenden
Effecte» für 100 K o 60 tl., die auf C.-M. «der Soldgulden lauttnben für 50 0. bei betreffenden Nominale», die ank Merk, Francs, Lire und Llv. St lanlenden für 100 Hark, Franos, Lira und Llv. St notirt. Sie
ausnahmsweise per ©tuet gebündelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Sie Zinsen sind vom Nominale, bei nloht vollgezahlten Aotlen Dom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer ,u dem bemerkten Sage in Abzug zu bringen.
Umreehnnngaaktze fOr Capital und Zinsen: 1 II. 8. W. oder Silber= 2 K,I t. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Goldgulden =a 2 K 10 h, I Mark= 1 K 18 h, 1 Fraao oder 1 Lira= 86 h, 1 Llv. Stert.— 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Renle p. E. 4 2%.
gebruar-Rente ». «. 4.2%
Silber- Rente- Juli p. S.
*■*%
Silber- Rente» Oktober p.
®. «**-
lasier Stdatrlose 260 fl.
1880«
1860«
186KC
1864er,
Dvm.-Psbbr
500 B..
100 fl..
100 fL.
50 st..
110(1..
B. Staatsschuld der im
RetchsraHe vertrete­
nen Königreiche und
Litudcr.
Lest. Soldrente, stfr .,100 st.
per Eaffn
bto. Rente in KrouenwHr.
(Ist., pn Sassa ... 4
die. bto. bto. v- Ultimo 4
Lest. Investition!- Rente,
stfr, per Eassa... 8'/.
Eisenbahn-Staat»-
Ich nldv ers chrei-
bungen.
Elisabethb. In «. stfr. ,n
-oofl 4%
Franz Joseph.Bahn i. Elb.
(dir. St.) .... &u%
Rndols-Bahn in Kronenw.
stfr. (bt«. St.).. 4*
Borariberger Bahn in Kw.
stfr. 4«o ftc... 4%
S« StanUfdj u ldder-,
schreib»» gen abae-
stempeite Eisenbahn-
Aktien.
Ellsabeihbahn 200 st. EM.
6*/.% von *00 fl....
bto. Linz-Bubi». *00 fl.
b. W. S 5*/.%
bto. Salzb.-Tir. 200 st.
6. SB.© 5%
bto. Karl Ludw.-B. 200 st.
EM. 5% von *00 fl..
Bom Staate znr Zah­
lung übernommene
Eise n bahn- Prio ri-
lät»- O bl >g atio nen.
BSHm. Westiahn, Em 1885
400 Kr. 46»..
«elb
Waare
97 85
97.89
93.05
98.—
97.45
97-65
97.45
168.50
254.50
158.75
198.—
198.—
996.50
. 97-65
170.50
135.50
159.75
208.—
200.—
297-50
116.20
116.40
97.95
97.25
97.45
97.45
84.05
84.25
113.30
114 SO
120.—
120.69
95.40
96.30
95.25
96.25
492.—
487.—
439.—
440.—
128.-
431.—
122.50
424.—
95.75
SS 25
Elisabelhb. 600 und 8000 M.
4 ab 10%
ElisabelhbahnlOOn. *00 M.
4*
Franz Joseph-B. Em 1884
. (div. Ei.) Eiib. i%..
Galizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 1%.
Bvrarlberger Bahn Emiff
1884 (div. Sl.)©iib,4K
C. Staatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
1% ung. woldrente ». E.
4s- dtv. Rente lnKronen-
währ. stsr. per Caffa.
S'U% bto. bto. bto. p. 0.
Ung. Et.-Sis.-Anl.G 1008.
bto. bto. Sllber 100 fl..
bto. StaatS-Oblig. (Ung.
Ostb^ v. I 1876...
bto. Schankregal-Ablösung»
Obligation
bto. PrämieniAnl. 4 100 st.
- *00 «r
bto. bto.& 50 fl.—
100 «r
Tbeii-R-g.-LoI- 4%...
4% ung. Ernndentl.-Oblig.
4% croat. und slavon. dto.
0. Andere öffentliche
Anlehen.
r.% Somni-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berlehr»-MI..,
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Trieft. 4%
Anlehen der Stobt Wien.
bto. bto. (Eiib. ob. Bold)
bto. bto. (1894)
Anl d
Stadt Wien (1898)
Börsebau-Anl. verlorb. 5%
Bulgar.
StaatL-Eis.-Hyv.»
Anl.
100 st. ®.= 240
Kr..
Bulgar.
Staats-Hyp.-Anl.
1892.
100 fl. G.— 240
9t.
.6%
E. Pfandbriefe ;e.
fflobtncr. allg 5st in 50 I.
veri 4%
Böhm. Hhp.-Bank.. ö%
R.-Sft. L..Hyp..Anft. i%
Oberösterr. Landes-Hhv.-
Anst *.. 4%
Geld
•
I
111.25
115.50
P5.*0
95.25
95.25
116.—
91.25
81 90
120.50
99.50
116.80
98.10
158.50
158.—
188.50
91.75
92.50
106.50
95.—
93.75
101.60
132 40
92.25
','6.50
100 .—
97.00
97 50
Waare
113.—
96.—
95.75
96.25
116.20
91.45
82.10
121 .—
100.50
117.40
99.—
159.50
159.--
139.50
92.55
93.60
107.—
95.50
94.50
102.20
9s!*5
96
100.75
98.10
98.10
I
4 20! 05.20
>02.-113.—
6ü 17.10
38.50
Oest.ung. Bank 40>/,Iähr.
verl 4%
bto. dojähr. verl. 4%
Eparcassaersteösterr., 60 3.
veri 4%
Eteierm. Eparcaffa.. 4%
F. Eifenbahu-Prlort-
täts» Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Bnschtehrader Bahn 6%
Tni-Bodenbacher E., I. E.
1869 6%
Frrd.-Rorbb. E. 1886 4%
Oesterr. Nordwestbahn 5%
bto. lit. B. ... 5*
StaalSbahn 3%
bto. X. Em. 1885.,
bto. Ergänznngsnetz.
Eüdbahn Jänner-Juli 8%
bto. April-October 3%
Südnordbentsche Berbinbg.»
SBalm 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umerkrain.- Bahn (b.
SL)
4% Balsugana»Eisenb.-G.
260 »r
4% Wien-Asp.-Eisenb.-0'es.
200 8. S
4% Wr.-Loc..A.-G. 400«
6% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
*00 fl. S
4% BbbSlhalb. 200 fl. u.
1000 st. ». W
G. Tibers« Lose.
(per Stück.)
s% Bodencr.-LoseEm.iooo
3%„„ Em.1889
4% So». -Sampfsch 100 fl.
569 Don.-Neg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. 400 Fr. p. E....
bio. bto. p, M.
Erebitlofc 100 fl
Elarv-Lose 40 fl
Domba» Budapester...
3>m»brncker Stadtani...
Krakauer Ant
Laibacher Br -Anl....
Osener Lose 40 fl
Aolhe» Kreuz öftere. ®ej.
1). 10 fl
Rolheu Kreuz ung....
Rudels Lose 10 fl
Salm-Lose 40 jl. ....
«Seid
Waare
Geld
Waare
Sakzburger Prämien-Aul.
59.50
60.50
98.50
99.50
SlaniSIauer Prämien-Anl.
130.—
98.50
99.50
Sl.-Genioi.Lose 40 fl...
183.—
185.—
Waldstein-Lose 2» fl...
178—
98.75
Wiener Eommnnal-Lose v.
96.50
97*50
Jahr- 1674
390
392.—
Dem --Sch. der Z% Pram.»
Schuldn, der Bodencred.-
Anstalt Em. 186»...
50.—
62.—
93.50
95.—
101.50
102.20
Aktien.
H. Transport-Unter-
98.60
99.40
nehmungen.
106.40
107.40
106.—
106 90
Dulsig-Tepl. Eisenb. 500 fl
3000
3010
408,—
413.—
Bau- nist» Betrieb».Ges. f
390.—
394.—
städt. Straßenb. in Wien
398*—
402.—
lit. A
321.—
323.—
320.—
32a.25
Bau- und BetriebS»Ges f.
320.—
821.25
städt. Etraßenb. in Wren
lit. B
313.—
315.—
95.80
Böhmische Nordbahn ISO fl.
438.—
442.—
103.50
1 4.50
Bnschtiehrader Eis. 500 st.
EM
3135
3140
99.50
100.—
bto. (lit. B) SOOfl.» Ult
1150
1154
Lonau-Dampfschiffahrt- Es.
82.—
94,—
600 fl. EM
732.—
736—
Tnx-Bobenb.-Eiseub.400K.
618—
621.—
96.—
97.—
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.
90.—
91.—
EM
6290
6300
Lemb.-Ezern.-Jaffh- Eisen-
105.—
105.50
bahn-Bes. 100 st. 8..
536.—
537.—
Llohd, öst.. Trieft, 600 fl.
EM
767.—
775.-
Oest. Nordwestb. 200fl. S.
464.—
406.—
div. (lit. B) SOOfl.S.p.U.
474.—
476.—
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
183.—
184.—
Ttaaröeisb. 200 fl. per Ult.
670.-
>71.—
Südb. 200 fl. Silb p. Ult.
120.—
122—
239,25
241.25
Eüdnorddeursche BerbdgSb.
234.—
235.60
200 fl. EM
372.-
174.50
885.—
345.—
Lramway-Ges., neue Wr.,
250.—
252.—
Prioritäts-Actien 100 fl.
203.—
JlO.—
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
411—
415.—
Ung Westb. (Raab-wraz)
*00 fl. Silber ....
426.-
430.—
396.-
393.—
Wiener Localbhn.-Acl.-Eej.
129.75
130.75
18.—
14.—
€4.50
<6.50
1. Banken.
69.50
71.50
48.—
51.—
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
281.50
282.—
131.—
135.—
Bankverein, Wiiner 200 fl.
>07.25
509.25
Bodencredii-Ansialt. österr.
41,25
42.25
200 N. S
919.—
923.—
20.—
21—
Credikanslalt für Handel u.
63.50
65 50
Gewerbe ISO fl. per C.
175.25
177 25
dto. dto. per Ultimo..
710.50
711.50
Ereditbank, Allg. ung. *008.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
EScompte-Besellsch., Nied.»
Oest. 500 fl
ffliro* und Eaffenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, Österreich.
290 fl. 30%®
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
llnionbank 200 st
Berkehrrbank, Allg. 140 fl.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges., Allg. Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jod. in Wien 100 fl..
Ekestr.-wef. allg. österr..
Eisenbahnw.- Leihg., erste,
100 fl
»Elbemühl-, Papiers, B -D.
Liestnger Brauerei 160 st.
Montau-Bes., «ster.-alpin.
Präger Eisen- 3nd.-Gesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifaiier Kohlenw.-B. 70B.
Türk. Tabakregie-Eesellsch.
200 Sie». 6% p. Haifa
bto. bto. Ultimo
Waffen?.-Des., Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Bangesellsch. 100 fl..
Wienerberger Liegelei-Act.-
Vesellschaft
L. Dedifen.
Amsterdam
Deulsche Plätze...
London
Italienische Bankplätze
Pari»
Schweizer Plätze..
M. Valuten.
Sucatiit ....
ro-Francr-Stücke
Storni
Rnbei-Noteu..
Selb
7*4.—
48*.-
1420
481.—
198.50
438 50
1747
579.60
822.—
171.-
180—
520.—
333—
130—
805—,
479.50,
1910
638.—
414.—
Waare
788 .—
488 .—
1430
485.—
800.—
489.50
1758
5*0.—
BIS.—
291 50
658.—
1020
178.—
7*4.—
200.25
118.50
*42.25
90.50
96.25
95 80
11.87
19.81
118.50
2.56
184.—
5*1.—
884—
18*.—
807—
490.50
1918
637.—
417.-
292 50
861—
1080
175 .—
750.—
200.50
118.76
142.45
90.70
96.85
95.99
11 41
19.88
113.70
2.67
Zar Gookntestea Besor-
tong aller im
Coursblstte nottrien
Effecten and Talaten
beatena
Weehselstnbe des Bankhanses
Schelhammer& Schattera
Gm ftaiet 1822.
Wien 1^
Stephansplatz
Mr. 11.
Partenm


[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
Reichrpost
14. Jnni 1900
184
' Wilh. Köllmer
kaiserl. töaigl. xXlfiU prot. bürgerlich,
handrtsgrr. Uhrmacher
Dpi»», 9. #t|„ K»r»it»«g-ff« 1.
iBrrkßäffp f“ c Trjeugung »euer
WtlKftHUt Uhrenu. Reparaturen.
Ltrette vc-ug»,uelle aller Guttun,
»ea Udrr» mit 3 Zähre reeller Garaalie,
als auch glold- und Cüberwaren zu
billigk seftgesetzte» Preise».— Braßer
Naeal^ mit ca. s«o Jllullrationea gegtt>
Lrasendung »an 5 Ir. Marie.
Pravinz-LustrSae gegen Nachnahme
mit «eilgehendfter Garantie streng reell.
Armer Jurist
in der Unmöglichkeit, seine Studien
fortzusetzen, bittet um eine Unter­
stützung von 50 bis 60 fl. (eventuell
auf monatliche Raten, um die;
Staatsprüfung im October ablegen|
zu können. Gest. Zuschriften unter
„OerniLre esp6rance“ an die Ad­
ministration dieses Blattes.
Ein junger Mann bittet um>
Posten als j
Diener:
oder Krankenwärter in einem
Kloster oder Spital. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Ein braver
Grymnasiast,
von geistlicher Seite bestens empfoh­
len, bittet um Unterstützung, um
seine Studien fortsetzen zu können.
Näheres bei Franz Engel, Coope-
rator, I., Am Hos
**********
Gegründet 1860. Gegründet 1860.
Grosse Auswahl von Damenschuhwaaren
bei
Franz Polonanik, Wien, I., lohannesgasse 17.
in
ZLmmerrrmLer-
Geschiift mit gutem Kundenkreis,
40 Jahre bestehend, mit vollstän­
diger Einrichtung, wegen Todesfall
um den Schätzungswerth von 160 fl.
zu verlausen. Auskunft brieflich
bei G. Girke, VI., Mollardgasse 10,
1. Stock, Thür 14.
Ausgelöste, ganz neue
©oldketten
Uhren. Pretiosen, Inrrrlen»
Gold- und Silberwarr«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlnssl,
eeeibeter ?t(tt»sc»- Schühmeist» und
»atdarSeiler rtso
XVI., Neulerchenfelderstr. 1S
Jllustrirte Prriscourapte gratis
und franco.
Herren- und Knaben-
Hemden auS bestem Schroll'schen
Chiffon, Unterhosen aus Bar«
ckent. Kragen, Manchelten,
Tamen. Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
FRANl fiOTTWÄLD
IV. Bezirk WIEJf Schwindgasse 16
Kirchenparamente- und Yereinsfatmen- Erzeugung
«mpfikhlt liturgisch und stilgerechte Metzkleider, Ornate, Stickereien, Kirchen»
fahueu. Beratusfahnen, Baldachine, B-litm, Itole», Bahrtücher. Teppiche:
Lld»rt««.Kelche. Lampen, Leuchter, Laster. Monstranzen. Ranchfäfser, Tanf-
gerathe; Kreuzwege, Krippen, hl. Gräber. Ltatnea :c. 1*3i
JtiUigris JPabrlfcspreise. Äusteahlssndun'jenfranoa. llhi*trtrta Preis-
courante gratis.
—''' -■=•
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
0r Wuhr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Mas Mußr, Wien, V|i, Wienstraße 77.
Lieferant deS !. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Zleirrste Referenzen.— Frospecte grcrtis.
Donnerstag, den 21. Zuni
beginnt im
Cirrrrs Husch
der große
internationale Ringkanrpf.
Vriv. östevr.-ung. Staats-Eisettbah«-Gesellschaft.
Ausgabe von Rundreisebillets für die Tour Wien—
Marchfeld-Zsolna-Kaschau-Budapest-Marchegg'Wien.
Mit Hilfe der im Vorjahre bereits eingeführten Tatra-Rund-
reisebilletS ist die an Naturschönheiten reiche Hohe Tatra nunmehr
auch für Wiener Touristen leicht und billig zu erreichen.
Diese in Wien-Slaatsbahnhof und Nordbahnhof zur Ausgabe
gelangenden und auch in dem Fahrkartenbureau der kgl. ungar. Staats­
eisenbahnen (Kärntnerring. Grand Hotel) u d in den Reise-Bureaux
Thoi. Cook L Son (Stephansplatz 2), Schenker& So. (Schottenring 3)
und Nagel& Wortmann (Operngafse) erhältlichen Rundreisebillets sind
'45 Tage giltig und berechtigen zur Fahrt mit Eilzügen von Wien-
Staattbahnhof und Nordbahnhof über Marchegg—Zsolna—Csorba—
Esorbatb—Csorba—Poprädfelka—Kassa und zurück über Budapest—
Marchegg-Bruck a. d. L. nach Wien.
Bei Benützung der Route über Poprüdfelka—Dobsina—Budapest
hat der Reisende für die Beförderung von Poprädfelka nach Dobsina
selbst zu sorgen
Der äußerst billig gestellte Preis dieser Rundreisekarten, welche
in der Zeit bis 30. September l. I. zur Ausgabe gelangen, stellt stch
per Person
für die I. Classe aus Kronen 61—
„ .. II 40.-.
Sie Direktion.
Ferdinand Kainz,
(etablirt 1862 ),
7. Bezirk, Lerckenfelderstraße 39.
9. Bez., Alserstraße 20.
1. Bez., Rauhellsteingaffe 8.
Dsrte her Diebe
bei Entlassung der Linder
aus der Schule.
100 Stück 1 fl. 50 kr.
Dieses beachtenswerthe Schrrftchen
sei ganz besonoers den hochwürdigen
Herren Katecheten und Rett- i
gionslehrern, als Andenken für!
die Kinder beim Austritt aus der
Schule angelegentlichst empfohlen.
Zu beziehen von
Anibr. Opitz, Wien,
Buchdruckerei, $. Bez., Strozzigasse SNc. 41-
I
Beduinen- Lager.
Aegyptisches Dorf.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Fraueu, Kindern, Pserden,
Reitkameelen, Eseln rc„ Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen.)
Arabisches Cafe
Täglich
Grosse Reiter-Phantasie,
unter Mitwirkung der ganzen Kara­
wane, dann der
Achmed-Jbrahim-
Araber-Truppe (10 Pers.)
Japaner-Truppe
Akimotos (10 Personen)
L. v. Lernards Fantöche-Thrater
mit stets wechselndem Programm.
Urania-Theater.
Zlorstellungen: täglich Nachm.
AnSonn- u. Keierlagen auch Aorm.
Im Restaurationspark täglich:
Concert.
Auftreten der Tiroler Sängergescllschaft
STV Franz Rainer. HOD
Lckss 30 irr.
Militär ».Kinder
die Hälfte.
Wr.Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loses genießt freien Gintritt
in den Thiergarten. Lose ll I ltrons in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer rs.ooo Kr.
Venedig In Wien«
Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Donnerstag, den 14. Juni 1900: 30 Kreuzer-Tag.
Koriandoli-ßoiso. Gracht-Illumination.
Cainpo I um 5 Uhr: „Max und Moritz." Bubenstück in 7 Streichen.
Corso-Theater. Um 7, */,9 und 10 Uhr: Sawade's Raubthier­
gruppe. Koncert des itak HpernLorer unter Leitung Alaestro
Roblle cksAullpisro. Campo I um'/,8 Uhr: „Die Landstreicher."
Um 11 Uhr: Große Variiti-Vorstellung.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
yorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Faroritenstrassa Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Dereins- und Derjammtungsanzeiger.
Sonntag, 17. Jnni.
Gartenfest im St, Joseph-Knabenasyl,-III,, Rennweg 81, um 3 Uhr
Nachm. Festredner: Prior Gras Mels-Colloredo. Musikalische, Gesangs­
und humoristische Vortrage, Juxbazar und Juxpost.
S Yisitkarten 2
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Wkllter-Krjlkltmrk.
K. k. Koföurg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 14.: Geschloffen.
Freitag, 11: „Goldfische."
Samstag, 16.: „Egmont."
Sonntag, 17.: „Der Verschwender"
Montag, 18.: „König Ottokar's
Glück und Ende."
Dienstag, 19.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
K. L. Kofopem-HheaLer.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 14.: Geschloffen.
Freitag, 1b.: „Wiener Walzer."—
„Die Puppenfee." „Sonne und
Erde."
Deutsches AolLstheater.
Anfang halb S Uhr-
Donnerstag, 14.: Geschloffen.
Freitag, 1b.: „Der Schatzgräber."
Samstag, 16.: „Der Protzenbauer
von Tegernsee."
Sonntag, 17.: „Der Schatzgräber."
Montag, 18.: „'s Liserl von Schlier­
see."
Jautsch-Töeater,
k. k. Prat«.
Ansang halb s Uhr.
Dienstag 12. bis incl. Samstag, 16.:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Nrania-TVeater
(im Wiener Thiergarten).
Donnerstag, 14., Nachm. 3 Uhr:
„Heiliges Land." Lebende Photo-
graphnn. 6 Uhr: „Transvaal."
Lebende Photographien. */,7 Uhr:
„Eisen." Lebende Photographien.
Freitag. 1b„ 6 Uhr: ..Ein« Stunde
in der Gräberstadt Pompezt."--
Lebende Photographien.
Aaimrrrrd-TSeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Donnerstag. 14.: Geschlossen.
Freitag. 15.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Samstag, 16.: „Die dritte Escadron."
Sonntag, 17.: „Der Bauer als
Millionär."
Montag, 18.: „Der Hüttenbefitzer."
Dienstag, 19.: „Eyprienne."
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 9 ]
14. Juni 1900
134 Wie», Donnerstag Reichrpost
9
Streiflichter.
„Die Schmach des Jahrhunderts"
ist bei den Judenblättern natürlich der— Anti­
semitismus. Auch für die „Arbeiter-Zeitung" als
correct jüdisches Blatt gilt der Antisemitismus
als die Schmach des Jahrhunderts, allerdings
nur als Schmach Nr. 2. Sie schreibt aus Anlaß
der Konitzer Vorfälle:
„Man hat den Antisemitismus d i e Schmach des
Jahrhunderts genannt. Das ist eine Uebertreibung.
Das Jahrhundert hat an dem brutalen Treiben der
Ausbeuter, an der Büttelwirthschast, an der Ge­
sinnungslosigkeit breiter Schichten bürgerlicher Politiker
Schmach genug, die neben dem Antisemitismus be­
stehen kann. D i e Schmach des Jahrhunderts, das
heißt.feine größte Schmach ist, daß sich Vertreter
der herrschenden Classen, Leute, die der Gemeinschaft
der sogenannten „Gebildeten" angehören, nicht zu
scheuen brauchen, den stumpfsinnigsten
Wahnwitz der Aberglauben» für
politische und selbstische Zwecke
auszubeuten."
Da haben wir nun wieder den rothen Juden
in der vollen Galatracht des— Pharisäers. Oder
gibt es eine pharisäerischere Heuchelei, als wenn
just das Organ der Socialdemokratie Andern
„Ausbeutung des stumpfsinnigsten Wahnwitzes des
Aberglaubens für politische und selbstische Zwecke"
vorwirft?! Sie mag den Glauben an „Ritual­
morde der Juden" als Judenschutz-Organ noch so
sehr in's Reich der Mythe und Fabel verweisen,
Mythen- und Fabelhafteres, Wahnwitzigeres und
Abergläubischeres gibt es nicht, als das Märchen
vom Zukunftsstaat, von der Ausgleichung deS Be-
sitzes, von den gebratenen Tauben, die den Leuten
dereinst in den Mund fliegen sollen, vorder all­
gemeinen Freiheit unter der rothen Fuchtel u. s. w.,
als Theorien, welche die Vernünftigen in der Social­
demokratie längst theoretisch und wissenschaftlich auf­
gegeben haben, die aber noch immer unter dieser
oder jener Form als Lockmittel praktisch den
armen Leuten verkündet werden? Gibt es eine
ärgere Ausbeutung für politische und selbstische
Zwecke, als die Ausbeutung des armen Volkes,
das als Kanonenfutter für die Interessen .der
Juden und des jüdischen Großkapitals und zur
Bereicherung der „Führer" dienen muß, durch die
Socialdemokratie? S i e. diese von Juden für
Juden inscenirte Ausbeutung des armen arbeiten-
den Volkes, sie ist die „Schmach des Jahr­
hunderts".
**
Wo liegt Konitz?
Nach der „Arbeiter-Zeitung" liegt Konitz, der
Schauplatz der letzten Judenaffaire, „in dem vom
Junkerthum und Centrum beherrschten Westpreußen,
anderGrenze verdeutschen Culturl"
Nun, zufälligerweise kennen wir Konitz, es ist ein
kleines Mittelstädtchen, recht sauber und sehr
friedlich, das mittlere Bürgerthum ist hier vor­
herrschend, Junker giebt's kaum im Städtchen,
und wenn die Stadt auch gut katholisch ist, so ist
sie trotzdem vielleicht just deshalb nicht „an der
Grenze der deutschen Cultur"; denn erstens herrscht
in Konitz selbst ein ganz modernes Culturleben,
zweitens kommen noch hinter Konitz Culturcentren
wie Danzig und Königsberg, in welchen man z. B.
culturwidrige Anschauungen und eine gemeine
Schreibweise, wie ste die „Arbeiter-Zeitung" liebt,
nicht goutieren würde. Freilich, wer den declarierten
Lieblingen der „Arbeiter-Zeitung", richtiger ihren
eigentlichen „Lehens- und Schutzherren", den Juden,
auf's Hühnerauge des kleinen Zeh's tritt, steht
„an der Grenze der deutschen Cultur", auch wenn
er kein Konitzer, sondern ein— Wiener ist.
*
**
„Wien ist wieder Fremdenstadt
geworden!"
So ruft heute das „N. Wiener Tagblatt"
aus. Freilich entringt sich dieser Triumphschrei
offenbar nur deshalb von ihren Lippen, weil ste
gleichzeitig jedenfalls gut bezahlte Reclame für
zwei— Reisebureaus und ein am Franz Joseph-
Quai gelegenes Hotel machen kann. Wie aber
dem auch sei, gute Bezahlung ringt auch Juden­
blättern hie und da ein Lob Wiens ab, das sie
sonst vor aller Welt zu discreditiren lieben, seit­
dem Wien wieder christlich verwaltet wird. Dies
neueste gute Zeugniß für Wien, die Constatirung,
daß jetzt wieder zahlreiche Fremde, namentlich auch
Hunderte von Amerikanern, wieder nach Wien
kommen, ist just jetzt umso willkommener, als
Wien sich bei den letzten Wahlen noch anti­
semitischer als zuvor bewährt hat. Daß
Lueger und fein Regime also die Fremden ver­
treiben wird, die Prophezeiung der Juden ist
zu Schanden geworden. Auch der Stephansthurm
steht noch immer trotz des Artikels der „N. Fr.
Presse" nach der Wahl Lueger's zum Bürgermeister.
*
**
Tolstoi über den Selbstmord.
Wir haben am Sonntag in dem tonan­
gebenden, gebildetsten Judenblatt, der „N. Fr.
Presse", aus der Feder des Judenliteraten Felix
Dörmann ein Feuilleton-Skizze über den jüngsten,
an dieser Stelle schon behandelten Doppelselbst­
mord gelesen, in welcher der Verfasser, ein höchst
complicirt Jntellectueller, ganz exstatisch den
Doppel-Liebcs-Selbstmord der „Unselig Se­
ligen" verherrlicht. Graf Leo Tolstoi, ein
wirklich intellectueller Dichter, der sonst auch in
der Judenpresse etwas gilt, hat über den Selbstmord
dieser Tage eine interessante Darlegung seiner
Ansichten geboten, über welche der Petersburger
Correspondent des „Berliner Local-Anzeigers"
also berichtet:
„Sich das Leben zu nehmen, ist «ach Tolstoi'»
Meinung weder vernünftig noch mo­
ralisch. (Nach der „N. Fr. Pr." der höchste sitt­
liche Heroismus, wenn er aus L i e b e geschieht.)
DaS Leben ist unverwüstlich, eS ist nicht an Zeit und
Raum gebunden, und deshalb kann der Tod lediglich
seine äußere Form verändern, fein Dasein aus dieser
Welt abkürzen. Was die Abkürzung in dieser Welt
betrifft", äußerte Tolstoi, „so weiß ich nicht, ob daS
ihr folgende Wiederaufleben in jener Welt mir ange­
nehmer sein wird, und ob man dort überhaupt die
Möglichkeit haben wird, für sein „Ich" da» zu er­
reichen, was man hier erreichen kann. Außerdem, und
dar ist die Hauptsache, ist eS schon darum sinnlos,
sich das Leben au» Unzufriedenheit mit demselben zu
nehmen, weil man dadurch einfach documentirt, daß
man eine vollkommen falsche Vorstellung von der Be­
deutung des Leben» überhaupt hat. Es ist uns nicht
nur zum Genuß und Vergnügen verliehen worden,
sondern zu unserer persönlichen Ver­
vollkommnung und dem Gesammt-
wohl zu dienen. Jede Arbeit erscheint zu
Anfang unangenehm. Der Selbstmord ist unmoralisch.
Dem Menschen ist das Leben verliehen worden, um
eines natürlichen Todes zu sterben, und zwar unter
der Bedingung, daß er dem allgemeinen Weltfrieden
dient und sein Leben nicht nur so lange benutzt, als
e» ihm persönlich angenehm erscheint. In der Einöde
von Optina," so erzählt der greise Dichter, „lag über
30 Jahre ein gelähmter Mönch, der nur seine linke
Hand gebrauchen konnte. Die Aerzte behaupteten, daß
er unsäglich leide, doch er klagte niemals über sei»
Schicksal, sondern blickte nur friedlich lächelnd auf das
MuttergotteSbild. Tausende von Leuten besuchten ihn,
und eS ist schwer, sich eine Vorstellung davon zu machen,
wie viel Gutes dieser unglückliche Mensch durch sein
stille» Dulden stiftete. Er dankte Gott täglich noch
für den LebenSfunken, der ihm erhalte» geblieben.
Sicherlich stiftete jener Unglückliche mehr Gutes al»
Teufende und Abertausende glückliche Gesunde, die sich
damit brüsten, in verschiedenen Anstalten und Insti­
tutionen dem allgemeinen Wohle zu dienen, so lange
der Mensch noch lebt, kann er sich vervollkommnen
und dem Ganzen dienen, und er dient ihm umgekehrt
nur, wenn er sich immer mehr vervollkommnet."
Das sind noch nicht christliche Ansichten,
aber es sind doch natürlich-vernünftige Ansichten.
Den Judenliteraten aber sind alle die Selbst­
morde vernünftig und moralisch, die ihnen Stoff
zu Sensation, pikanten Feuilletons und Dramen
geben, welche sich dann mit Hilfe der jüdischen
Theaterclique und jüdischen Theaterkritik in—
Klingendes baar umsetzen lassen. Insofern
dienen nach ihrer Auffassung auch die Selbst­
mörder dem— „Gesammtwohl" und dem
„Ganzen"!
Wömifcher Mief.
Rom, 11. Juni.
Als Jh r wüthiger Bürgermeister sich zu
Anfang des Jubiläum-jahres einige Tage in Rom
aufhielt, war eS eine wahre Freude zu sehen,
wie viel Sympathien und Zeichen der Bewunderung
ihm von verschiedenen Seiten entgegengebracht wurden.
Dr. Lueger selbst ist nicht so eitel zu glauben, daß die
sympathische Bewunderung ausschließlich seiner Person
galt. Gewiß hat die offene freie Haltung Lueger» hier
überall den besten Eindruck gemacht, aber in diesem
Falle galten die äußerlichen Zeichen der Verehrung
und der Zustimmung mehr dem Werke, dem Doctor
Lueger an der Spitze seiner tapferen Mitarbeiter sein
Leben geweiht hat, und der Bewunderung der Wiener
christlichen Sache, welche solche Riesenfortschritte in
letzter Zeit gemacht hat. Sie können sich daher wohl
denken, wie groß die Freude in den hiesigen ein­
schlägigen Kreisen war, als bie. Nachricht von dem
glänzenden Siege der Christlich-Socialen hier eintraf.
Leider sind noch viele Mißverständnisse aufzuklären
und viele Vorurtheile müssen bekämpft werden, bis die
Italiener überhaupt einsehen werde«, was für ein Ding
mit der Bezeichnung „Christlich-Social" gemeint ist.
Erst gestern las ich, daß der toScanische Episkopat bie,
Bezeichnung „democrazia cristiana" gebrandmarkt und
die Einführung dieses Titels in feinen Diöcefen ver-l
boten habe. Eine ähnliche Angelegenheit hätte•
fast— wie bekannt ist— seiner Zeit
die großen französischen Pilgerzüge- in Frage gestellt,
welche der „demokratische" Commendatore Leon'
Harmel zum Jubiläumsjahr organisiren wollte. Dieser'
gute alte „Vater der Arbeiter", in dessen Etabliffe-'
mentS die Encyklica »Rerum novarum« gewisser­
maßen Fleisch und Blut angenommen hat, erschien
den Herren deS päpstlichen StaatSfecretariats allzu
socialistisch und die Bezeichnung der von ihm so
schön geträumten christlichen Arbeiter pilgerzüge
war ihnen ebenfalls zu socialistisch. Grollend zogen
sich die Promoteure damals zurück und wenig hätte
gefehlt, daß dem Staatsfecretariat aus dem frommen
Commendatore Harmel ein zweiter Norfolk geworden
wäre. Doch wurde die Sache gütlich, wenn auch mit
Opfern, beigelegt. Zwar fielen die im riesigen Maß­
stabe ausgedachten Pilgerzüge wesentlich kleiner und
unbedeutender au» und anstatt der Arbeiter erschienen
kleine „Bourgeois", welche aber durch sie und die­
selben Personen dargestellt wurden. Hoffentlich werde
ich in der Lage fein, der „Reichrpost" bald einige,
günstigere Meldungen von der christlich-socialen Be­
wegung in Rom und Italien machen zu können.—
Das Befinden Leo XIII. hat sich diesmal schnell
gebessert. Die Hauptsache war eine gewisse Ruhe­
bedürftigkeit, welche nach so vielen An­
strengungen und aufregenden Ceremonien gewiß
natürlich erscheint. Gestern erschien der Papst wieder
in St, Peter. Die beiden neuen Seligen, die Mär-,
tyrer Dionysius und Redemptus aus dem Orden der
unbeschuhten Carmeliter, wurden am Nachmittage vom
Heiligen Vater in der hergebrachten Weise verehrt,
daS Allerheiligste war ausgestellt und im Bei­
sein der Cardinäle, der in Curia anwesenden
Bischöfe und Prälaten nahmen die Ceremonien,
ihren programmmäßigen Verlauf. Die anwesenden'
Pilger bestanden zum allergrößten Theil au» Be-s
wohnern Perugias, des frühern langjährigen Auf­
enthaltsorts Leo XIII. Daher war denn auch der
Jubel ein besonders starker. Die Illumination am
Abend hätte großartiger sein können. Sie machte^
wegen ihrer Magerkeit einen recht kläglichen Eindruck.
UebrigenS müssen die guten Carmeliter die Kosten auch
für diese Beleuchtung tragen und daher wollen wir beide
Augen zudrücken und uns zufrieden geben.— In den
Pilgerzügen wird nun ein kleiner S t i I U
st a n d in so fern eintreten, als die Ausländer, 3>er;
Hitze wegen, den Süditalienern den Vortritt lassen,
werden. So sind denn auch schon die Spanier auf
dem Seewege wieder abgefahren, die Malteser folgten
ihrem Beispiel und nur die Peruginer, sowie die vielen
kleineren Pilgerzüge beleben'noch die Basiliken. Der,
Vatikan und die Prälaten sind mit Recht der Ruhe
bedürftig. Cardinal Ledochowski hat bereits den An­
fang gemacht und ist nach der Schweiz abgereist. Anbete
werden bald folgen. Erst im September beginnt die
Hauptarbeit und mit ihm auch wieder die kirchliche
Saison, denn der Schluß des Heiligen Jahres ver­
spricht noch glänzender zu werden, al» der
Anfang.
Gemeindexeitmrg.
Das Kaiser Franz Joseph-Regierungs-
jubiläums- Kinderspital der Gemeinde
Wie».
Bekanntlich hat die Gemeinde Wien beschlossen,
aus Anlaß des Regierungsjubiläums der Kaisers ein
großes Kinderspital zu bauen und zu diesem Zwecke
1,000.000 fl. zu votiren. Mit der Verfassung der
Projecte wurden die Statthalterei-Oberingenieure Franz
Berge» und Max Setz betraut. Die Pläne wurden
nunmehr fertigstellt und die Statthalterei hat gestern
die Baucommission für den 19. d. M. angeordnet.
Das neue Spital wird nach Fertigstellung de»
Baues auS drei Hauptabtheilungen bestehen, und zwar:
1. Dem Spitale für Kinder und Infektionskrankheiten.
(Stiftung der Gemeinde Wien.) 2. Dem Spitale für
Kinder mit internen und chirurgischen Krankheiten.
(Stiftung Kellermann.) 3. Der bereits bestehenden
Abtheilung für interne erkrankte Erwachsene. Der
Belegraum ist folgender: a) JnfectionSabtheilung:
7 Pavillons ä 17 Betten, 4 Pavillons ä 11 Betten,
3 Pavillons ä 5 Betten, 5 Pavillons ä 2 Betten, zu­
sammen 188 Betten; b) Kellermann'sche Stiftung:
2 Pavillons ä 42 Betten— 84 Betten; c) Wilhel-
minenspital: Belegraum 106 Betten; im Ganzen daher
378 Betten.
Zu dem heute dem k. k. Wilhelminenspitale ge­
hörigen Grundcomplexe von 17.829 Quadratmeter
wird noch eine Fläche von 54.115 Quadratmeter zu­
gewiesen, so daß daS ganze Areale 71.944 Quadrat­
meter groß fein wird. Durch diesen großen Flächen-
raum wird eS möglich gemacht werden, außer den
bereits projectirten Baulichkeiten in späteren Jahren,
wenn daS Erforderniß eintreten sollte, zwei neue
Pavillons hinzuzubauen. Auf den JnfectionSabthei-
lungen sollen Kinder mit den gleichen Krankheiten, wie
Diphterie, Masern, Scharlach und Keuchhusten unter­
gebracht werden. Der Bauplatz stößt unmittelbar an


[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 10 ]
10 Wien, Donnerstag
Reichspost
14. Juni 1900 134
das Wilhelminenspital an und wird im Süden vom
Flötzersteig begrenzt.
Im Ganzen wurden 32 Gebäude errichtet und
zwar 19 Krankenpavillons für infectiöse und 2 Pa­
villons für nichtinfectiöfe Krankheiten, ein separate»
AufnahmSgebäude für infectiöse Kranke, ein Ent-
lassungsbad ec. Zwischen der Jnfectionsabtheilung und
dem übrigen Spitale sind zwei Ankleideräume ange­
ordnet. Die Kellermann'sche Stiftung wird ein Opera-
tionShauS und ein medico-mechanische» Institut ent­
halten. Für Wirthichastszwecke sind vorgesehen ein
PortierhauS, ein Mohngebäude für Angestellte, ein
Küchengebäude, ein Kessel- und Waschhaus, ein Pro-
fecturgebäude mit Einsegnung rc. Alle diese Objecte
werden in drei getrennte» Gruppen derartig grnppirt,
daß die Jnfectionsabtheilung ein separirteS Ganzes
bildet, die Kellermann'sche Stiftung mit dem Wilhel-
minenspitale wird die zweite Gruppe und die Wirth-
schaftkgebäude die dritte Gruppe bilden Alle diese
Gruppen werden durch leichte Drahtgitter mit Gebüsch­
anlagen von einander getrennt sein. Vom Portier­
gebäude aus wird den ganzen Complex eine von Obst
nach West gehende Hauptstraße durchziehen.
Die Stellung der Pavillon» wird derart erfolgen,
daß die beiderseitig beleuchteten Krankcnsäle einerseits
Nach Norden, andererseits nach Süden gehen.
Mit Ausnahme der Pavillon- mit zwei Betten ist
bei jedem Pavillon an der Südseite eine drei Meter
breite Liegehalle angelegt, auf welche die Patienten
sammt dem Bette gebracht werden können. Von der
Terrasse wird eine Rampe in den Garten führen.
Für Bäder wird in der Weise gesorgt sein, daß
in jedem Krankenzimmer eine fahrbare Badewanne ein­
gestellt wird, die zu den Kranken hingerollt werden
kann. Eigene Badezimmer für Kinder erscheinen wegen
der größeren Verschleppungsgefahr nicht ziveckmäßig. In
größeren Krankenabtheilungen werden eigene Räume
als Theeküchen adoptirt werden. Die schmutzige Wäsche
wird in jeder Abtheilung in eigenen Räumen gereinigt,
und durch ein Fensterparapet direct auf einen Wagen
verladen.
In der Jnfectionsabtheilung liegen in den Stock-
ausbauten die Wohnungen für die Aerzte. Sämmtliche
Pavillons und Gebäude werden mit Ausnahme des
Directionsgebäudes und des Portierhauses mit Nieder­
druckdampfheizung beheizt werden. Die große Wäscherei
wird derart eingerichtet sein, daß bei achtstündiger
Arbeit im Tage von sechs Wäscherinnen in zwei Tagen
500 Kilogramm und bei weniger Arbeitskräften in der
Woche 1500 bis 2000 Kilogramm Wäsche gereinigt
werden können. Für die Beleuchtung ist GaS in Ans­
ucht genommen, welches durch zwei Zuleitungen in die
Baulichkeiten gefördert werden soll. Desgleichen soll
das Hochquellenwasser in zwei Rohrsträngcn eingeleitet
werden. Kühlräume sind in mehreren Räumen vor­
gesehen, darunter auch solche für Leichen zur Zeit des
Hochsommers. Als Canalisationssystem wurde jenes
der Schwemmung mit Dcsinfectiou gewählt.
Das AufnahmSgebäude wird eine geschlossene Halle
mit Einfahrt erhalten, damit gleich in dieser eine
Untersuchung der Kranken stattfinden kann. Geheilte
Patienten werden mit Spitalskleidung in den Aus-
kleideraum geführt und nach Entkleidung nochmals
gebadet und dann erst entlasten werden. Das medico-
mechanische Institut wird einen Turnsaal, einen
Arbeitsraum und einen Raum für Massage und
Röntgenversuche erhalten. Für Kinderfpielplätze ist in
den Gartenanlagen reichliche Borsorge getroffen. Wie
groß alle Anlagen gedacht sind, geht daraus hervor,
daß nicht weniger als 43 Telephonstationen eingerichtet
werden.
Die gesammten Baukosten sammt Einrichtung sind
mit 2,988.000 X präliminirt.
**
*
Eine neue Wiener Bürgerfahne. Wie die
»Comm. Corr." mittheilt, plant eine Anzahl Frauen
nach dem Muster der alten, im städtischen Museum
aufbewahrten Wiener Bürgerfahne eine neue Fahne
herzustellen. ES soll zu diesem Zwecke in allernächster
Zeit ein Damen-Comiti eingesetzt werden, welches die
näheren Einzelheiten festzusetzen hätte. Jene Damen,
welche dem Plane ihre Hilfe und Unterstützung ange-
'deihen lassen wollen, werden gebeten, dies der Pro-
ponentin Frau kaiserlicher Rath Fanny S e i 8 in
Währing, Schulgasse 2, bekanntgeben zu wollen, sodaß
womöglich noch Ende Juni zur Gründung eines
Comiw geschritten werden kann. Die alte Bürgerfahne
stammt au» der zweiten Hälfte des XV. Jahrhunderts.
Sie besteht aus vier Feldern, von welchen die beiden
Diagonalen links oben und rechts unter dem goldenen
Wiener Stadtadler aus schwarzem Grunde, die beiden
auderen das weiße Kreuz aus rothem Grunde tragen.
DaS neue BczirksamtshauS in Ottakring
am Richard Wagner-Platze wird am 20. d., 9 Uhr
Vormittags, in Gegenwurt des Bürgermeisters Doctor
Lueger durch den Pfarrer von Ottakring, Hochw.
Herrn Adam L a t s ch k a in feierlicher Weife kirchlich
eingeweiht.
Eine Verbessernng der Avaneements-Ver-
hältnlsse der Bezirks- Anshilfslehrer. In
unserem gestrigen Blatte hat sich ein Druckfehler ein-
yeschlichen. Es soll richtig heißen: »Zahl der provi-
sorischen Unterlehrer und Aushilfslehrer männlich und
weiblich" (nicht erb.).
Kirchliches.
— Frohnleichnamsprocession. Die Vorsitzende
des christlichen Wiener Frauenbundes, Ortsgruppe U,
Frau Therese R u z i z k a, bittet die geehrten Mit­
glieder. Sonntag 17. b., bei der Frohnleichnamspro-
cession sich zahlreich mit Abzeichen und Kerze zu be-
theiligen. Die Mitglieder treffen sich um */,8 Uhr bei
der St. Leopoldskirche unter Führung der Frau Stell-
vertreterin Ludmilla Jung. In der Brigittenau treffen
sich die Mitglieder um 9,8 Uhr am Kirchenplatz unter
Führung der Frau Vorsitzenden Therese Ruzizka.
Die Vorsitzende des christliche» Wiener Frauen­
bundes, Ortsgruppe IX, A l s e r g r u n d. ersucht die
Mitglieder sich bei der Frohnleichnamsprocession in
der Pfarrkirche Liechtenthal Sonntag, den 17. d., mit
Abzeichen sehr zahlreich zu betheiligen, da^ die Orts­
gruppe ihre eigene Musikcapelle zur Verfügung hat.
Zusammenkunft um 9,8 Uhr in Josef KellS Restaura­
tionsgarten Nußdorferstraße 75.
Der christliche Wiener Frauenbund Ortsgruppe
Ottakring ladet zur Frohnleichnamsprocession ein,
die Donnerstag, den 14. d. in N e u l e r ch e n s e l d
stattfindet. Zusammenkunft um 9« 7 Uhr im Hofe des
Gemeindehauses, 16. Bez., Neulerchenfelderstraße 54.
Jn Alt-Ottakring um Uhr vor Herrn
Gräf's Gasthaus, Ottakringcrstraße 205. Am Sonntag
den 17. d., in O t t a k r i n g, neue Psarre, Zu­
sammenkunft um 9,8 Uhr Ottakringerstraße 103.
Abzeichen und Kerze mit weißer Nelke erwünscht und
beim Comiti zu dem Preise von 40 h erhältlich. Die
Mitglieder werden gebeten, weißgekleidete Mädchen,
nicht unter 6 Jahre mitzubringen.
Die Leiluug deS „katholisch-constiiutionellen Ver­
eines auf der Mieden" ersucht die Herrn Vereins-
mitglieder sich Sonntag, den 17. d., an der Frohn-
leichnamsprocessivn bei St. Elisabeth aus der Mieden
zu belheiligen. Zusammenkunft 9,8 Uhr Früh in der
Sacristei.
— Lehrerinnen-Exercitien. Die Vorstehung
der Lehrerinnen-Section des I. Vereines katholischer
Lehrerinnen und Erzieherinnen, Wien, 1. Bez., Grün­
angergasse 10, ladet alle katholischen Lehrerinnen und
Erzieherinnen ein, sich an einem der beiden Exercitien-
Cyclen zu betheiligen, welche in den Hauptferien 1900
von der geistlichen Leitung des Vereines veranstaltet
werden. I. C y c l u S geleitet von einem hochw. P.
Jesuiten, abgehalten im Hause der ehrw. F. F. von
Sacre-Coeur zu Psalzau-Preßbaum, beginnt am Sams­
tag, den 14 Juli 5 Uhr Nachmittags und schließt
Mittwoch, den 18. Juli Morgens. Für volle Ver­
pflegung (Wohnung, Kost rc.) ist während dieser Zeit im
ganzen per Person 6 X zu entrichten. Anmeldnngen
bis längstens 8. Juli an Sectionsvorstehung erbeten.
— II. Cyclus geleitet von einem hochw. P. Re-
demptoristen, abgehalten im Hause der ehrw. F. F.
Ursulinen, Wien, 18. Bez, Gentzgasse 18, beginnt am
Freitag, den 7. September Nachmittags 5 Uhr und
schließt am Dienstag, den 11. September Morgens.
Für volle Verpflegung wie oben. Anmeldungen erbeten
bis längstens 3. S-ptember an M. Ambrosia, 18. Bez.,
Genzgasse 18.
— Eucharistischer Congrest in Wels. Am
20. d., nächsten Mittwoch, findet in Wels ein eucha­
ristischer Eongreß statt. 8 Uhr: Einzug des Clerus
vom Stadtpsarrlwse in die Stadtpsarrkirche. 9h, Uhr:
Aussetzung deS Allerheil. Sacramenten, Tantum ergo
von Veni Sancte Spiritus (von Frey); sodann Fest­
predigt des Carmeliten-Ordenspriesters P. Severin
Wieninger aus Linz. 10 Uhr: Pontificalamt. Hiebei
gelangen folgende Tonwerke zur Aufführung: Introitus
und Communio aus dem Graduelle Romanum mit
Orgelbegleitung.— Missa (sechste) von B. Hahn.—
Graduale und Offertorium von Greith. 11 Uhr:
Conferenz der hochw. Herren Congreßtheilnehmer.
9,1 Uhr: Gemeinsames Mittagessen. 3 Uhr: Aus-
setzung des Allerheil. Sacramentes in der Vorstadt­
pfarrkirche; eucharistischer Vortrag des hochw. Herrn
Spiritual-Directors Math. Ebner vom f.-e. Priester­
seminar in Salzburg; musikalische Litanei (deNomine
Jesu in D von Reisinger), Te Deum (von Gippert in
C), Tantum ergo (von Fr. Schöps). P r i e st e r und
Laien sind zur Theilnahme an den feierlichen Gottes­
diensten in der Stadtpfarr- und Borstadtpfarrkirche in
Wels eingeladen.
— Die Wallfahrt des NosenkranzvereineS
in Nenlerchenfeld nach Maria-Zell in Steiermark
findet unter Begleitung der hochw. Herrn Carl Hand-
los, Cooperator, Dienstag, den 3. Juli, statt. Die
Theilnchmer versammeln sich in der Pfarrkirche in
Neulerchenseld um 4 Uhr Früh, von wo nach Au-
hörung einer heil. Messe und Ansprache der AuSzug
zum Westbahnhofe erfolgt, um mit dem um 9.7 Uhr
Früh abgehenden Zuge bis Freiland zu fahren; von
dort wird die Reise zu Fuß unter Gebet und Gesang
über Lehcnroth nach Türnitz in die Mittagsstation
fortgesetzt. Nachmittags Einzug in die Pfarrkirche,
heil. Segen und Weiterreise bis am St. Annaberg in
die Nachtstation. Am 4. Juli um 4 Uhr Früh Ein­
zug in die St. Annakirche, heil. Segenmesse, darauf
zieht die Procession über den St. Josefsberg nach
Maria-Zell. Ankunft um 12 Uhr Mittags. Nach­
mittag- feierlicher Einzug in die Gnadenkirche. Eine
Eisenbahnkarte dritter Classe kostet tour und retour
per Person 6 K 20 h mit Einschluß der kirchlichen
Auslagen und sind bis Montag, den 2. Juli 1900 zu
haben in der Pfarrkanzlei in Neulerchenseld. Jene
Wallfahrer, welche von Freiland nach Maria-Zell
und retour mittelst Stellwagen fahren wollen, werden
gebeten, sich die Karten um den Betrog von 9 X bis
längstens Sonntag, den 1. Juli. Abends, zu lösen.
.— 25jähriges Abtjudiläum. Am 16. d. M.
sind es 25 Jahre, daß der hochwürdigste Herr
Alexander Karl zum Abt des Benedictiner-
stistes Melk gewählt wurde. Die eigentliche Feier
findet erst Mittwoch, den 20. d. statt, damit auch die
Stistsmitglieder auf den Seelsorgestationen möglichst
zahlreich derselben beiwohnen können. An diesem
Tage wird der hochwürdigste Jubilar auch mit dem
Orden der eisernen Krone II. Classe, der ihm von
Sr. Majestät aus Anlaß deS Jubiläums verliehen
wurde, decorirt werden.
— Zur Nachahmung in Wien empfohlen.
Ab 10. Juni d. I. wird in Innsbruck den
ganzen Sommer über an Sonn- und Feiertage» die
erste heilige Messe bei den hochw. Patres Francis-
canern schon um 4 Uhr Früh gelesen, um_ den
Touristen und Jägern die Möglichkeit zu geben, ihrer
sonntäglichen Kirchenpflicht zu genügen. Wir glauben
Aehnliches für Wien in allen Psarreien empsehlen zu
dürfen.
Aus dem Kerichtsjaate.
Wieder eine entmenschte Mutter.
Heute hat sich das Schwurgericht wieder mit einer
jener entmenschten Mörderinnen zu befassen, die nicht
davor zurückschrecken, ihre eigenen Kinder auf gewalt­
same Weise aus dem Leben zu schaffen. Die Ange­
klagte im gegenwärtigen Momente ging dabei aber mit
einer geradezu bestialischen Grausamkeit zu Werke und
bekundete dabei auch ein entsetzliches Raffinement, das
bald nicht ihres Gleichen finden dürste.
Die Staatsanwaltschaft erhebt gegen Anna
I u n g w i r t h, 27 Jahre alt, in Margarethen Am
Moos geboren, ledig, zuletzt Wien, 5. Bez., Rüdiger­
gasse 4 wohnhaft, die Anklage wegen des vollbrachten
Mordes im Sinne des§ 134 St.-G., strafbar nach
8 136 St.-G.
Die Angeklagte war durch ungefähr 49, Jahre
bei dem ledigen Drcchslermeister Adolf K n i l l als
Wirthschaften» bedienstet. Diese anfänglich wirthschaft,
lichen Beziehungen gingen jedoch in intime über,
welchen im Jahre 1894 ein Kind, da- den Namen
Anna erhielt, entsproß. Aus nicht ganz aufzuklärenden
Gründen verließ die Angeklagte im Frühjahre 1897
diesen Dienst, kehrte jedoch im Sommer 1898 wieder
zu Knill zurück und verblieb dort bis zu ihrer am
11. November v. I. erfolgten Verhaftung.
Während dieser zweiten Dienstzeit schenkte sie am
16. Jänner v. I. in der Wohnung des Knill einem
Knaben das Leben, dessen väterliche Abstammung ge­
richtlich nicht festgestellt wurde, und welchen man unter
dem Namen Carl Jungwirth in die Tausmatrikel ein­
getragen hatte.
Nachdem dieses Kind durch mehrere Monate bei
verschiedenen Pflegemüttern untergebracht worden war,
nahm Anna Jungwirth dasselbe im Mai v. I. zu sich,
offenbar in der Erwartung, daß ihr Dienstgeber den
Knaben in seiner Wohnung dulden werde. Da Knill
jedoch seine Einwilligung zu einer dauernden Auf­
nahme dieses Kindes in fein Hau» nicht gab, vielmehr
drauf drang, daß der Knabe anderweitig untergebracht
werde, setzte sich die Angeklagte mit mehreren Personen
behuss Ausnahme des Kinder in Verbindung und
theilte schließlich Anfang» Juni v. I. ihrem Dienst­
geber mit, daß es ihr gelungen sei, eine Pflegemutter
für den Knaben zu finden. Am 2. Juni v. I. ent­
fernte sich die Jungwirth thatsächlich mit demselben
und erzählte dem NachtS heimkehrenden Knill. daß der
Knabe bereits einer Kostfrau übergeben sei. That­
sächlich wurde Carl Jungwirth von da an nicht
mehr gesehen.
Einige Tage später fiel es den bei Knill be­
schäftigten Lehrjungen Schmidt, C i p i n und
W o j t e ch aus, daß ein im Vorzimmer befindlicher,
scheinbar mit Wäsche gefüllter Korb einen penetranten
Fäulnißgeruch verbreite. Dieselbe Wahrnehmung machten
die Lehrlinge auch, als dieser Korb in den Keller und
schließlich aus den Boden gebracht worden war, ohne
diesem Umstand jedoch eine weitere Beachtung zu
schenken.
Erst im November v. I.— als die Angeklagte
das Gerücht verbreitete, ihr Kind Carl sei bei• der
Pflegemutter gestorben— untersuchten Crispin
und Wojtech den noch immer am Dachboden befind­
lichen Korb und entdeckten Hiebei die in demselben ver­
borgene verweste Leiche eineSKindeS.
Es stand bei den genannten Lehrjungen sofort
fest, daß diese Leiche nur die deS Knaben Carl Jung­
wirk sein konnte, welcher Vermuthung die eingeleiteten
Erhebungen Recht gaben. Die Angeklagte gestand
nämlich, daß sie am 3. Juni v. I. Abends, als alle
Hausgenossen die Wohnung verlassen hatten, das Kind
mit einem Tuch crdroffelte, eS dann in einen Korb
legte, mit einem Polster bedeckte und einen leeren
Strohsack an allen Seiten in den Korb stopfte. Den
Korb ließ sie zunächst einige Tage in diesem Zustande
im Vorzimmer stehen, da aber der demselben
entströmende Fäulnißgeruch sich auch durch Anwen­
dung von Carbol nicht mehr unterdrücken ließ,
trug die Jungwirth den Koffer auf den Dachboden,
wo er bis zur Entdeckung der That verblieb.
Anna Jungwirth ist lediglich bemüht, den an
ihrem Sohne verübten Mord dadurch in einem mil-


[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 11 ]
14. Juni 1900
11
134 Wien, Donnerstag
Reichspost
deren Lichte erscheinen zu lassen, daß sie sich als dar
Opser brutaler Herzlosigkeit der angeblichen Kindes­
vater hinzustellen trachtet. Da sie aber ihre ursprüng­
lich- Behauptung, sie sei kurz vor Verübung der That
mit dem Kinde bet diesem Vater gewesen und von
demselben schnöde zurückgewiesen worden, selbst als un­
wahr widerrusen mußte, und da ihr ferner die gesetz­
lichen Mittel, durch welche ein außerehelicher KindeS-
vater zur Erfüllung der ihm obliegenden Pflichten ge­
zwungen werden kann, vollständig bekannt waren—
hatt- sie ja doch auch den Knill im Wege der Klage
zur Zahlung von Alimenten bei ihrem erstgeborenen
Kinde verhalten lassen— so können der Angeklagten
keinerlei entschuldigende Umstände zu Gute gehalten
werden. (Schluß folgt)
**
*
Die leitenden Persönlichkeiten in Trans­
vaal der Bestechlichkeit beschuldigt. Vor dem
Brüsseler Strasgericht nahm Montag ein sen­
sationeller Proceß seinen Anfang. In der Londoner
Presse waren nämlich seit Beginn des südafrikanischen
KriegeS wiederholt Anspielungen auf die Bestechlichkeit
der leitenden Persönlichkeiten in Transvaal enthalten,
bis schließlich rund heraus gesagt wurde, Präsident
Krüger, seine Gemalin, der Generalissimus
I o u b e r t, ja, der ganze transvaalische Bolksraad
hätten beim Bau der Transvaalbahn be­
trächtliche B-stechungSsummen angenommen. Den ver­
schiedenen Berichten über diese angeblichen Bestechungen,
welche die Unternehmer deS südafrikanischen Eisenbahn­
baues den verschiedenen Größen der boerischen Republik
gezahlt haben wollten, setzte Dr. L e y d S, der diplo­
matische Anwalt Transvaals in Europa, scharfe De­
mentis entgegen und verwies die Welt auf den
Proceß, den der T r a n S v a a l st a a t gegen
das S y n d i c a t der B a h n, und zwar wegen
Betruges, angestrengt habe; dieser ProceS werde dar-
thun, daß weder Krüger noch die übrigen Staats­
männer der Boeren Bestechungen angenommen, daß
, vielmehr die Bahnbau-Unternehmer, die beiden Pariser
Barone Oppenheim und ihre Compagnons, den
Transvaal st aat um 11'/, Millionen
Francs betrogen hätten.
Die Angeklagten sind, außer den Gebrüdern
Oppenheim, der Pariser Industrielle B r a-
c o n n i e r und, auS Brüssel selbst, der Advocat
Henry W a r n a n t und der Bankier Emanuel T e r-
w a n g n c. Es wird ihnen zur Last gelegt, daß sie
die Geschäftsbücher und die Bilanzen der Aktiengesell­
schaft, die sie für da» Unternehmen gründeten, gefälscht
haben, und zwar um ungeheuere Beträge; so seiendem
Generalunternehmer Warnant 10 Millionen FranS
gutgeschrieben worden, die er nie gezahlt habe; den
Gebrüdern Oppenheim selbst, welche 50 FrancS auf
jede ihrer Aktien bezahlten, feien 450 FrancS gut­
geschrieben worden, waS gleichfalls 10 Millionen aus­
macht; die Arbeiten seien übertrieben hoch bewerthet
worden u. s. w. Die Klage ist von englischen Obliga-
tionSbesitzern und vorher schon— im Jahre 18v6,
mehrere Jahre nach der Gründung der Gesellschaft—
von der TranSvaaler Regierung eingebracht worden.
Diese letztere fand nämlich, daß die ConcessionSbesitzer,
Gebrüder Oppenheim, einen VertragSartikel verletzt
hätten, in welchem eS heißt: „Die Baukosten dürfen
nicht größer sein, als 9600 Pfund Sterling für die
englische Meile oder so viel al» der Bau weniger
kosten wird." Die Verletzung liege darin, daß die Con-
cessionSbesiher mit Londoner Unternehmern abschlvsien,
welche den Bau für 7200 Pfund Sterling für die eng­
lische Meile übernahmen. Die ConcessionSbesitzer er­
zielten einen Gewinn von 11", Millionen Franc», da
sie der Actiengescllschast die Baukosten mit 9600 Pfund
anrechneten; allerdings hatten nicht die Concession»,
besitze» selbst mit den englischen Unternehmern ab-
geschloffen, sondern der als Generalunternehmer figuri-
rende Ingenieur Warnant, der jedoch den Gebrüdern
Oppenheim, sowie Braconnier und Terwangne einen
Bries ausstellte, worin er sich verpflichtete, ihnen den
Gewinn zu übermitteln, wogegen Oppenheim und Ge­
nossen erklärten, ihn für alle Kosten schadlos zu halten.
Die Gebrüder Oppenheim behaupteten, der Gewinn
habe nur 700.000 bi» 800.000 Francs betragen, die
sie in Aktien erhielten und, wenn sie den Preis ange­
rechnet hätten, den sie den Londoner Unternehmern
zahlten, so hätten sie 700.000 FrancS zusetzen müssen,
da sie eine Menge NebcnauSlagen hatten, unter
Anderem jene oberwähnten BestechungSgelder. Eng­
lischen Blättern zu Folge soll die Ertheilung der Con­
cession zum Bahnbau Komati-Port—LeySdorp eine
Spende von nicht weniger als 750.000 FrancS in
Barem und 3,250.000 FrancS in Actien gekostet
haben. Präsident Krüger und feine Familie hätten
am meisten erhalten. Baron Robert Oppenheim, der
die Verhandlungen an Ort und Stelle leitete, be­
hauptet. daß Oom Krüger nach Unterzeichnung der
Concession 100.000 FrancS erhalten hab?. Oppenheim
hatte ferner jenes Bild deS'Präsidenten malen lassen,
daS heute den Saal des Volksraad schmückt. Frau
Krüger, in den Büchern der Gesellschaft unter der
nicht sehr schmeichelhaften Bezeichnung der .alten
Tante" ausgeführt, wurde angeblich mit 1000 Pfund
belohnt. Der Schwiegersohn Krüger'» E l o f s empfing
angeblich 12.500 FrancS bar und für 50.000 FrancS
Actien; der Vicepräsident der Republik ebenso viel
bar und 25.000 FrancS in Actien. Der Vorsitzende
deS Volksraad Habs sich dagegen mit 3125 FrancS be­
gnügt, ebenso die meisten Abgeordneten. Frau
Joubert soll für ihren Gatten ein hoher Geld­
betrag und da» Versprechen einer Zahlung von
150 000 FrancS in Actien eingehändigt worden sein
Nur Dr. L e y d S soll nichts bekommen haben. Der
Diplomat tritt in dem Proceß, unterstützt von den
Advocaten Werner und Beernaert, al» Anwalt der
klägerifchen Republik auf..
AnS Beschäftignngslosigkeit Falschmünzer
geworden. In der Nacbt von, 6. zum 7. Februar
d. I. versuchte ein junger Mann den Würstelmann am
StesanSplatz. Theodor K o p p e n st e i n e r, mit einem
falschen Silbergulden zu bezahlen, den dieser jedoch nicht
annahm. Als der junge Wann in der folgenden Nacht
wiederkam und jenen Versuch erneuerte, ließ Koppen«
steiner ihn verhaste». Auf dem Wege zum nächsten
Polizeicommiffariate versuchte der Arretirte, zwei
Guldenfalsificate wegzuwerfen. Der Arretirte war der
22jährige Hilfsarbeiter Johann Berge». Derselbe
schritt sofort zu dem Geständnisse, daß er zufolge seiner
BeschäftigungSlosigkeit auf den Gedanken gekommen sei,
sich mit selbsterzeugtem Gelde zu helfen, sich GypS und
Zinn gekauft, aus ersterem eine Gußform nach einem
echten Gulden hergestellt, daS Zinn geschmolzen und in
die Form gegossen und aus diese Weise fünf Silber-
gulden-Falsificate gemacht habe, die ihm jedoch so wenig
gelungen schienen, daß er sich nicht getraute, sie am
Tage zu verausgaben und daß eS ihm gelungen fei,
zwei der Falsificate an Würstelmänner anzubringen.
Auch diese Falsificate wurden zustandegebracht. In der
Wohnung Berger'S fand man noch die oben erwähnten
Gegenstände zur gedachten Fabrication. Die von Berger
hergestellten Falsificate stellen sich als mißlungen, oder
doch für Jedermann leicht erkennbar dar, waren jedoch
trotzdem geeignet, ihren Zweck zu erfüllen. Berger
wurde nun vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
deS LandeSgerichtS-Vicepräsidenten Dr. B ö h m vom
StaatSanwaltSsubstituten Dr. P o l l a k der Münz-
versälschung angeklagt. DaS Urtheil lautete aus ein
Jahr schweren Kerker».
Eine Rede deS Abgeordneten Schneider
ineriminirt.Am 6. December v. I. fand im Wim-
berger'S Sälen eine Versammlung des christlichsocialen
Wählervcreine» Neubau statt, in welcher Gemeinderath
Andreas W e i t m a n» den Vorsitz führte und Ab­
geordneter Ernst Schneider als Redner auftrat,
welch' Letzterer das Treiben der Juden brandmarkte.
Der anwesende Polizeicommiffär Rudolf H a n S-
w e n z l machte aus seinem stenographischen Manuscript
einen Bericht, welcher an die Staatsanwaltschaft zur
Amtshandlung gegen den Abg. Schneider wegen Auf­
reizung zu Nationalitäten- und ReligionShaß abgetreten
wurde. Die Untersuchung wurde mangels eine» That­
bestandes eingestellt und dem Bezirksgerichte FünshauS
die Amtshandlung nach§ 17 des VereinSgesetzes gegen
den damaligen Versammlungsleiter aufgetragen. Gestern
hatte sich nun Gemeinderath Andrea» W e i t m a n n
vor dem GerichtSsecretär Dr. Klaußmann wegen
„Unterlaffung der pflichtgemäßen Obsorge zur Wahrung
der Ordnung und des GesetzeS" zu verantworten. Er
gab an, daß er schon viele Reden des Abgeordneten
Schneider in verschiedenen Versammlungen gehört
habe. Schneider habe immer dasselbe in der
gleichen Weise gesprochen, ohne daß ihn der jeweilige
Regierungsvertreter oder Vorsitzende unterbrochen hätte.
Bei der kritischen Versammlung fei die Ruhe auch
nicht gestört worden.— Richter: Hat der Herr
RegierunxSvertreter den Redner nicht unterbrochen?—
Gemeinderath Weitmann: Nein.— Richter: Hat er
auch Ihnen gegenüber keine Bemerkung gemacht?—
GR. Weitmann: Im Gegentheil! Er hat eine solche
Miene gemacht, al» ob ihm der Abg. Schneider au»
der Seele gesprochen hätte.— ES soll nun
Polizeicommiffär Rudolf HanSwenzl vernommen
werden. Er ist nicht erschienen und vom Commiffariate
Schmelz kam die Mittheilung, daß der Commissär
Vormittags von einem Blutsturze befallen wurde. Da
sich auS den Aufzeichnungen des CvmmissärS ergab,
daß er weder den Redner, noch den Vorsitzenden
unterbrochen hatte, konnte auf den Zeugen verzichtet
werden. GR. Weitmann wurde sodann freige­
sprochen.
Theater, Karrst und Mulrk.
— Deutsches Volkstheater. Benno Rauchenegger'S
VolkSstück „D' Schatzgräber", welches Freitag den
9. d. von den Schlierseern gegeben wird, ist fol­
gendermaßen besetzt: Greiner, der Schloßwirth— Nickel
Kopp; Katl, seine Tochter— Anna Terosal; Daxl,
Meßner und Gemeindeschreiber— Xaver Terosal; Regina,
seine Frau— Therese Dirnberger; Lisei, deren Tochter—
Anna Dengg; CylluS Schnebinger, Taglöhner -- Josef
Berger; Sepp Hellerer— Michael Dengg; der Gen­
darmerie-Commandant— Hau? Maier; der Untersuchungs­
richter— Anton Jiicher; ein Actuar— Willi Schell. D>e
Vorstellung beginnt um halb 8 Uhr.
Raimundtheater. Sonntag verabschiedet sich
Willy T h a I l e r als FortunatuK Wurzel in „Bauer
als Millionär" vom Public»», der Raimund-
Theater; vorher tritt der Künstler noch je einmal in
„Die Hochzeit des Reservisten" (Freitag)
und als Rittmeister Vetesiy in .Die d r i t t e E s c a-
d r o n" (Samstag) auf.
— Im Sommertheater „Venedig in Wien"
findet von Ziehrer'S Operette „Die Landstreicher"
nur mehr acht Ausführungen in dieser Saison statt.
Nächsten Mittwoch wird die Operette zum 100. und letzten
Male gegeben.— Donnerstag den 31. d. kommt Offenbach's
unverwüstliche Operette „OrpheuSinderUnter-
w e l t", sorgfältigst vorbereitet und neu ausgestattet, zur
Erstaufführung.— Als nächste große Novität wird die
„Schöne von N e w- D o r k" von Hugh Morton,'
Musik von Gustav Kerker, bearbeitet von Krenn und Linda,',
in Scene gehen.
— K. k. OesterreichischcS Museum. Die im
Saale X durch den Photographen Joses Wl h a veran-'
staltete Ausstellung von photographischen Aufnahmen nach!
Kunstdenlinälern aus Dalmatien und Jstrien bleibt bi»!
23. d. geöffnet. AmJrohnIeichnamStage bleibt das Museum'
geschlossen.
— Geistliche Volksspiele Eibesthal. Mehrere!
christliche Vereine Wiens haben bereits ihren Besuch bei,
der Leitung der geistlichen Festspiele angemeldet und!
wäre eS des in den Monaten August und September j
zu erwartenden großen Andranges wegen sehr ange«:
zeigt, wenn alle diesen Vereinen fernstehende Personen'
ihre Besuche noch im Monate Juni und Juli den
Volkrspielen zugute kommen ließen, um mit Ruhe und
Muße der Aufsührung folgen zu können. ES wird auf­
merksam gemacht, daß das heurige EibeSthaler Spiel
besonders dadurch actuell und zeitgemäß ist, weil e»
der Verehrung der heiligen Familie gewidmet ist. Die
nächsten Aufführungen sind am 17., 34. und 29. Juni
jedesmal um 2 Uhr Nachmittags. Die Bahnverbindung
ist nun derart günstig, daß in einem Tage von. Wie»
auS der Besuch der Spiele bewerkstelligt werden kann.
Eine Abordnung der Gemeindevertretung EibeSthal
hat beim Bürgermeister von Wien, Dr. Carl Lue ger,
und dem Vicebürgermeister vorgesprochen und die Ein­
ladung zum Besuche der Spiele mündlich vorgebracht.
Der Bürgermeister hat in huldvollster Weise seinen Be­
such zugesagt. Unter schweren Opfern hat die Gemeinde
EibeSthal die erste geistliche Volksbühne in Niederöstu-
reich geschaffen; eine reichliche Unterstützung thut diesem
Unternehmen wahrlich Noth, umsomehr, nachdem der
Zweck dieser Spiele ein edler ist.
Kewevbe.
Schutz deS Kleinhandels. Die WaarenhauS-
steuer ist in zweiter Lesung nunmehr vom preußischen
Abgeordnetenhaus- angenommen worden, und zwar mit
der bemerkenSwerthen Abänderung der RegierungS-
entwurfeS, daß die Steueruntergrenze 300.000 Mark
statt wie ursprünglich festgesetzt 500.000 Marl Umsatz
beträgt. Nun hat aber die Regierung erklärt, daß sie
an der Steueruntcrgrenze von 500.000 Mark Umsatz
unbedingt festhalten müsse und von dieser Bedingung
daS Zustandekommen des ganzen GesetzeS abhängig ge­
macht. DaS weitere Schicksal deS GesetzeS ist damit
also unbestimmt. Findet dasselbe in seiner nunmehrigen
Fassung gleichwohl seitens der Regierung feine An­
nahme, so ist für den Kleinhandel in seinem Con-
currenzkampf mit den Waarenhäusern bereit» eine an­
nehmbare Erleichterung geschaffen. Mit der Waaren-
hauSsteuer hat sich die Regierung auf den volkSwirth-
schastlich wohlbegründeten Standpunkt gestellt, daß der.
Staat die Pflicht hat, die großeUn-
g l e i ch h e i t der Bedingungen des C o n c u r r e n z-
kampfes abzuschwächen und die Schwächere»
gegen das Erdrücktwcrden durch die wirthfchastlich
Stärkeren zu schützen, u. a. auch durch eine der Leistung»,
fähigkeit entsprechende steuerliche Belastung, deren Er­
gebniß weiter im Interesse des ganzen Handels zu
verwenden wäre. Es handelt sich hier nicht
lediglich um die Interessen de» Kleinhandel«,
sondern um die Interessen der staatlichen Gemein­
schaft überhaupt, der daran gelegen ist, daß Bei;
wirthschastlichen Umwälzungen, wie sie ;. B. im.
Waarenhandel augenblicklich vor sich gehen, diese Um­
wandlung ohne große Schädigung einer Claffe ver­
läuft, die einen wesentlichen Theil seiner Bürger dar­
stellt. Der Staat darf nicht einfach geschehen lassen,!
so schreibt die .Katholisch-sociale Correspondenz", daß!
eine große Zahl selbständiger Existenzen, die in!
ihrem gegenwärtigen Berufe für sich und die Ihrigen'
eine Lebensstellung errungen haben, die für seine»
Bestand gegenüber den vielen zersetzenden Bestrebungen'
unterer Zeit einen Halt bilden, einfach in Abhängig­
keit oder sogar in dar Proletariat hinabsinken, daß
ebenso die Capitalien, die bisher in ihren Unter­
nehmungen angelegt waren, zum Theil einfach ver­
loren gehen. Deshalb hat eine gesund«
Socialpolitik der Regierung daraus zu
sehen, daß die Concurrenzfähigkeit
gegenüber dem Großhandel ge­
stärkt werde, so daß eS den tüchtigen und ge­
nügend ausgebildeten Elementen des selbständigen
Kleinhandels ermöglicht wird, s i ch
neben den Waarenhäusern zu be­
haupten. DaS Bestehen einer reichen Anzahl
von Kleinhandelsgeschäften entspricht auch dem Be,
dürfnisse der Consumenten, denen daran gelegen ist,
möglichst bequem und schnell ihre BedarfS-
besriedigung zu bewirken, und dies ist für
weite Kreise nur möglich, wenn an den
verschiedensten Stellen eines Bezirkes Waarengeschäst«
vorhanden sind. Im Uebrigcn ist auch erwiesen, daß
in der Waarenkunde, sowie der Anpassungsfähigkeit
an die verschiedenen Bedürfnisse der tüchtige
Kleinhändler seinen Consumenten durchweg
dieselbe» Vortheile bieten kann, wie die für den Massen»
consum eingerichteten Waarenhäuser und Consum-
vereine. Daß übrigens die Waarenhäuser auch bis in
die mittleren und kleinen Orte in besonderem Umfange
eindringen werden, dürfte nach obigem fraglich sein.
Ist uns aber der Kleinhandel aus verschiedenen Rück­
sichten nützlich und selbst unentbehrlich für die Bedürf-
nißbesriedigung,. so müssen wir auch wünschen, daß er


[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 12 ]
12 fBien, Donnerstag
ReichSpvst
14. Jnni 1900 134
im ehrlichen Concurrenzkamps nicht deßhalb unterliegt,
weil er mit schwächeren Kräften den Kampf aufnehmen
muß. Eine theilweife Hilfe nach dieser Hinsicht will
eben die Waarenhaussteucr bieten, die vor Allem auch
dem Kleinhandel Unterstützung und Zeit bieten soll,
sich den veränderten Verhältnissen anzupassen. Die
S e l b st h i l f e bleibt dabei, wie wir immer betont
haben, ein ebenso wichtige- Mittel wie
die Staat-Hilfe, wieder zu gesunden Zuständen
zu gelangen.
Allgemeiner österreichischer Kaufmannstag'
Unter dem Vorsitze de- Präses des Vereines gelernter
Kaufleute, Franz T. Fürst, fand kürzlich eine Be­
sprechung des vorbereitenden Comitis des demnächst
stattfindenden Allgemeinen österreichischen KaufmannS-
tageS statt. Nach einem Referate des Del. I. Körner
wurden als Programmpunkte des Kaufmannstages
folgende bestimmt: 1. Consumvereine und Lebens­
mittelmagazine; 2. Hausierhandel, Agentenwesen, Raten-
handcl; 3. Befähigungsnachweis; 4. Cartellgefetz;
5. ConcurSversahren; 6. Abänderung der HandelS-
kammer-Wahlordnung; 7. Vereinigung der Vororte-
Gremien mit dem Wiener Gremium; 8. Aufhebung
des Terminhandels und der bestehenden Börseusancen;
9. Verstaatlichung der Handelsschulen; 10. Ein­
schränkung der Filialunwesens.
Der Verband österreichischer Nauchfang-
kehrer-Genossenschaften fand am 10. d. statt, wo-
bei Delegirte der Fachgenossenschastcn von Wien,
Niederösterreich, Schlesien, Steiermark, Mähren, Tirol,
Oberösterreich und Galizien anwesend waren. Ver­
bandsvorstand Vlgnati sen. begrüßte die Versamm­
lung. Schriftführer Giugno (Brünn) verlas den
Rechenschaftsbericht. Derselbe berichtet über die Thätig­
keit der Vorstebung im Jahre 1899 zur Erlangung
der Regelung de- Gewerbes, zur Hebung der Feuer­
sicherheit durch ergänzende Abänderung der Feuer­
polizei-Ordnungen, begrüßte mit Befriedigung die Idee
eines Gesetzentwurfes zur Bekämpfung deS unlauteren
Wettbewerbes und fetzt in die Institution von
GenosienschaftS-Jnstructoren die größte Hoffnung auf
gedeihliche Entwicklung genossenschaftlicher Thätigkeit.
Der Bericht wird einstimmig genehmigt. Verbands­
vorstand V i g n a t i sen. berichtet über die zu schaffende
Fachschule und daS Lehrlingswesen. Seine Anträge
werden einstimmig genehmigt. Vorsteher der steier-
märkischen Rauchfangkehrer- Genossenschaft, Herr
Geißle» (Graz), reserirt über die Normalien zur
Einführung von Meistersprüfungen; dieselben werden
einstimmig angenommen. Vorstand Glatter der
schlesischen Genossenschaft berichtet über die Re­
gierungsvorlage des neuen Feuerversicherungs-Gesetzes
vom Standpunkte der Feuersicherheit und des Gewerbes.
Der Referent macht geltend, daß die Gemeinden als
autonome Organe der Feuerpolizei diese Pflicht gar
nicht erfüllen und daß die Hälfte der Brände aus un­
bekannten Ursachen durch mangelhafte Obsorge bei
Heizanlagen entstanden seien. Sein Antrag, welcher ein­
stimmig genehmigt wird, geht dahin, in einer Denk­
schrift an die Regierung aus alle Mängel der derzeitigen
feuerpolizeilichen Bestimmungen hinzuweisen und um
Abhilfe zu bitten. Verbandsschriftführer Giugno (Brünn)
berichtet über die neuen Concessionen. In Wien sind
zwölf und in verschiedenen Provinzen mehrere neue
Concessionen gegen den erwiesenen Mangel an Local-
bedars verauSgegeben worden. Diese Verleihungen sind
zumeist gegen die fachgenoffenschastlichen Gutachten ver­
liehen worden, und in vielen einzelnen Fällen kam
nicht einmal daS Gesetz vom 23. Februar
zur Geltung. Der Antrag deS Referenten
eine Vorstellung an daS Ministerium mit
der neuerlichen Bitte um Berücksichtigung genoffen-
fchaftlicher Eingaben zu richten, wird einstimmig ge­
nehmigt. Vorsteher Geißle» schlägt vor. ein Memorandum
der Regierung zu unterbreiten, um folgende nothwendige
Gesetzesänderungen zu erlangen: 1. Einführung von
Kehrbezirken. 2. Abänderung der Bau- und Feuer­
polizei-Ordnungen und 3. bei Erlassung eine- neuen
GebäudeversicherungS-GesetzeS den Wirkungskreis der
FsuersicherheitS- Jnspectoren dahin zu erweitern,
daß dieselben auch aus die Heizanlagen ihre
Thätigkeit ausdehnen. Nach Erledigung der Tages­
ordnung schließt der Vorsitzende die Verbandsver­
sammlung.
Nereirrsrmchrichterr.
§ Doppelkahueuweihe. DaS gefertigte Festcomite
deS „Christlichen Wiener Frauenbundes",
OrtSgruppeLeopoldstadtundBrigittenau,
beehrt sich zu der am Sonntag, den 1. Juli 1900, statt-
findenden Doppelsahnenweihe, welche Hochwürden
Pfarrer Joses S ch n a b l vornehmen wird, einzuladen. Als
Fahnenpathinnen sungiren: Frau Emilie Müller, Stadt­
rathsgattin und Frau Käthe Hütter, Gemeinderaths­
gattin, als deren Stellvertreterinnen: Frau Anna H l a d i k
und Frau Ludmilla Jung. Festpredigt gehalten von
P. Abel 8. J. Hochachtungsvollst Therefe Ruzizka,
Vicepräsidentin des Christlichen Wiener Frauenbundes,
Vorsitzende. Marie Karpel, Schriftführerin. W. Oppen-
b e r g e r, Gemeinderath, Beirath.— Programm: Sonntag,
den 1. Juli, 9 Uhr Früh: Empfang der Vereine und
Deputationen in Josef Straßer's Saallocalitäten, 20. Bez.,
Brigittenau, Wallensteinstraße 80. 10 Uhr Früh: Aus­
stellung des Festzuges am Sachsenplatz (vis-a-vis der
Restauration Straßer) und ‘/sH Uhr Abmarsch mit Musik-
begleituug der Kapelle der Post- und Telegraphen-
Bediensteten (Fialla) über die Rauscherstraße. Taborstraße,
zur Pfarrkirche St. Leopold; daselbst feierlicher Gottesdienst
und Jestpredigt von P. Abel, hieraus Fahnenweihe, vor-
genommen von Pfarrer Josef Schnabl; Vertheilung der
Fahnenbänder an die Vereine. Rückmarsch über die
Augartenstraße, Mathildenplatz, Jägerstraße und Wallen-
steinstraße nach Josef Straßer's Restauration; daselbst
gemeinsames Mittagessen und Concert. 5 Uhr Nachmittags:
Im dritten Kaffeehause, k. k. Prater, Hauptallee. Fahnensest
mit Concert der Capelle des ReichSvereineS der k. k. Post-
und Telegraphen-Bediensteten (Kapellmeister Fialla). Be­
grüßung durch die Vicepräsidentin Frau Therefe Ruzizka.
Prolog, gesprochen von Fräulein Leopoldine Sedlmeier.
Festrede, gehalten vom Reichsraths-Abgeordneten Prinz
Alois Liechtenstein. Gesang- und humoristische Vorträge,
Juxbazar, Tanzkränzchen rc. Spenden zum Juxbazar sind
höflichst erbeten und werden solche bei der Vorsitzenden,
Frau Therefe Ruzizka, 20. Bez., Rauscherstraße 21, dankend
entgegengenommen und auf Wunsch auch abgeholt. Im
Falle Rcgenwetter versammeln sich die Theilnehmer um
11 Uhr in der Pfarrkirche St. Leopold. Die Detail-
Programme werden am Fest-Abend separat ausgegeben.
§ Paläsiina-Pilger-Verci» in Wicn. In der
letzten AuSschußsitzung wurde definitiv beschloffen, im nächsten
Frühlinge— April 1901— einen Volks-Pilgerzug ins
heilige Land auszuschreiben. Zeit der Reise: Trieft bis
Trieft drei Wochen. Hoffentlich werden, wie in Tirol und
Oberösterreich, auch aus Wien und Niederösterreich sich 500
Pilger finden, damit mittelst Separatdampfer die Fahrt auf
billigste Weise unternommen werden kann. Wenn zunächst
aus Niederösterreicher reflectirt wird, so sind doch Pilger
auS anderen Ländern nicht ausgeschlossen. Im Lause deS
OctoberS wird Näheres bekannt gemacht werden. Anmel­
dungen werden aber von jetzt an schon angenommen.
Adreffe: Palästina-Pilger-Verein, Wien, 1. Bez., Anna­
gasse 9, Kanzlei der katholischen Vereine.
8 Maria Elisabeth-Verein für Arme in Wicn.
Die Vorstehung dieser VereineS macht seine Wohlthäter
darauf aufmerksam, daß nur die mit einem SammlungS-
buche, worin die Mitglieder der VsreinSvorstehung aus dem
ersten Blatte namentlich aufgeführt erscheinen, versehenen
Sammlerinnen berechtigt sind, Spenden und Mitglieder-
beitrüge in Empsang zu nehmen.
8 Großes Sommerfest deS VereineS ö st e r-
reichischerHandelsange st eilte r. Dasselbe
findet Sonntag den 17. d. M. in Weigl'S Dreherpark und
Katharinen-Festhalle statt. Concert der vollständigen Rad-
sahrer-Capelle unter persönlicher Leitung ihres Capell-
meistcrS Herrn W. Zit. Gesammtaufführungen der Gesang­
vereine: „Neubauer Männerchor" und Neubauer Männer-
gesangverem „Sängerlust". Radfahrkünste der Herren Otto
B e l g e, Kunstmeisterfahrer von Europa, und Hugo Ritter
v. E p m o, Kunstfahrer auf dem Hochrads. Mitglieder des
Wiener Radfahrclub „VelocitaS". Großer Juxbazar. 3000
durchaus hübsche und werthvolle Treffer. Jedes LoS ge­
winnt. Zum Schlüsse Tanzkränzchen. DaS Fest findet bei
jeder Witterung statt, nachdem sowohl der Dreherpark, als
auch die Katharinen Festhall« einen Fassungsraum von
4000 bis 5000 Personen hat. Beginn deS Festes um 4 Uhr
Nachmittags.— Karten im Vorverkäufe 60 h, an der
Cassa 1 K.
8 Katholischer Schnlverein. Der dalinatinische
Landtag hat im lausenden Jahre zum ersten Male dem
Katholischen Schulvereine zur Förderung seiner Zwecke eine
Subvention von 40 K bewilligt und wurde dieser Betrag
dem Vereine bereits von der Direction der Landes-Ausschuß-
kanzlei in Zara übermittelt.
Valkswirthfchafllicher Theil.
Wiedereinführung des Mahlverkehres. Aus
Budapest wird berichtet: In Folge eines im haupt­
städtischen Municipal-AuSschuffe eingebrachten AntrageS,
wonach an die Regierung eine Petition wegen Wieder­
einführung des Mahlverkehres ge-
richtet werden soll, berief Bürgermeister HalmoS für
heute Nachmittag? eine Enquete ein, welcher zahl­
reiche Fachleute zugezogen wurden. Die Mehrzahl der
Theilnehmer befürwortete im Jntereffe der ungarischen
Mühlenindustrie und deS ungarischen MehlexporteS die
Wiedereinführung de» Mahlverkehres und die Auf­
hebung deS Identitätsnachweises. Die Vertreter
der Landwirthschaft sprachen sich gegen
die Wiedereinführung deS Mahl­
verkehres auS, indem sie betonten, daß der
Mahlverkehr den guten Ruf deS unga­
rischen Mehles im Auslande schädigte.—
Die. Bedeutung, welche die Wiedereinführung des
MahlverkehreS für die M ü h l e n der ungarischen
Hauptstadt besitzt, erhellt auS nachfolgenden
Ausführungen eines Artikels des „Pester Lloyd", mit
dem er die hauptstädtische Mühlen-Enquete begrüßt:
„Die Municipalität der Hauptstadt hat zu untersuchen,
welche Vortheile ihr die Entwickelung der Mühlcn-
industrie gebracht hat, wie viel sie verlieren würde,
wenn dieser FabricationSzweig hier thatsächlich zu
Grunde gehen, oder wenigstens eine beträchtliche Ein­
buße erfahren sollte. Und er wird dann auch nicht
schwer sein, darzulegen, daß die hier bestehenden zwölf
Etablissements, die 8 bis 10 Millionen Metercentner
Weizen und Roggen vermahlen können, die mehr als
1", Millionen Metercentner Kohle verbrauchen, 5000
bis 6000 Arbeiter beschäftigen, die im Import 80.000
Waggonladungcn Getreide und im Export 50.000
Waggonladungen Mehl repräsentiren, eine ungeheure
Bedeutung für die materielle Wohlfahrt, für den Ver­
kehr, den Handel und— die Finanzen der Stadt be­
sitzen. Die oberflächliche Prüfung der Sachlage wird
weiter zur Erkenntnis führen, daß der Getreide­
handel Budapests mit den Mühlen
steht und fällt. An dem Tage, an welchem
diese Etablissements auf den Consum von 2 oder 3
Millionen Metercentner Weizen beschränkt werden, hat
auch die Hauptstadt aufgehört, von irgend welcher Wich­
tigkeit für den Getreideverkehr zu sein, dann ist dieselbe
lediglich einer der bedeutenderen Consumplätze und die
Zufuhr von Getreide nach der Hauptstadt, die auch
im gebrochenen Verkehr stet» nur mit Hinblick auf den
eventuellen Bedarf der Mühlen stark gewesen ist, wird
aufhören; e- wird Alles seinen directcn Weg gehen,
entweder nach Oesterreich, oder wenn sich eine solche
Möglichkeit noch bietet, nach dem AuSlande. WaS für
Folgen der Rückfall deS hauptstädtischen Getreide-
handelS haben müßte, bedarf keiner besonderen Aus­
einandersetzung; auch darüber kann sich Jeder klar
sein, daß eS dann weder der Entrepots, der Magazine,
noch der Hafenanlagen bedürfen würde. Der Handel
wird sich einschränken, die Arbeiter werden keine Be­
schäftigung finden und die hauptstädtische Commune
wird all das in der Verringerung der Einnahmen an
Pflastermauth und in den abnehmenden Consum sehr
arg zu fühlen haben." Die Wiedereinführung des
MahlverkehreS liegt also nicht im Jntereffe der
ungarischen Landwirthschaft, sondern einzig und allein
nur in den Mühlen der ungarischen Hauptstadt.
Unfallsverhütung-Commissiou. Im Handels­
ministerium fand die constituirende Sitzung der Un-
fallverhütungS-Commission statt. Der Handelsminister
begrüßte die Commission, deren Errichtung auf die Er­
kenntniß zurückzuführen sei, daß die Unfallversicherung
zu ihrer gedeihlichen Functionirung einer wirksamen
Unfallverhütung nicht entrathen könne. Da die Unfall-
versicherungSanstalten in Folge ihrer Organisation
keine erfolgreiche Wirksamkeit auf diesem Gebiete ent­
falten können, müsse hier die Staatsverwaltung ein-
greifen, welche jedoch bei Erlaffung der Normen eines
berathenden Organes bedürfe. Zum Vorsitzenden der
Commission wurde Reichsrathsabgeordneter Ritter von
Kink, zu dessen Stellvertreter ObersanitätSrath Gruber
gewählt. Die Commission setzte sodann ComitkS zur
Berathung des Entwurfes der Geschäftsordnung, ferner
zur Berathung deS vom Centralgewerbeinsvector vor­
gelegten Entwurfes allgemeiner Schutzvorschriften für
gewerbliche Betriebe ein. Dem letzteren Comite wurde
zugleich die Vorbereitung des vom Rcgierungsrath Di-
rector der Wiener Unfallversicherungsanstalt Kögler ge­
stellten Antrages auf Ausschreibung von Staatspreisen
für die Erfindung zweckdienlicher Schutzvorkehrungen
zugewiesen.
Unio catholica. Am 11. l. M. hat die General­
versammlung der Unio catholica in den Localitäten
der Anstalt stattgefunden, bei welcher 189 Stimmen
vertreten waren. Als Vorsitzender fungirte der Vice-
präsidcnt Herr Franz Zuleger, Fabrikant in Wien.
Seitens der Regierung war Herr Otto Schütze, Ober-
infpector im versicherungstechnischen Departement des
Ministeriums deS Innern delegirt. Der Rechenschafts­
bericht constatirt die Weiterentwicklung dieser Anstalt,
welche bei einer Zunahme der Nettoprämie sammt
Gebühren von X 24,755.98 gegen daS Vorjahr, einen
Ueberfchuß von X 5,911.46 erzielt hat. Die ver­
sicherten Werthe betrugen im Ganzen X 118,829.746
und zwar entfallen: auf die Feuerbranche X 108,702.600,
auf die Glockenbranche X 9,732.324, auf die Hagel­
branche X 394.822. Die an Mitglieder der VereineS
geleisteten Entschädigungen erreichen einschließlich der
Kosten der Schadenerhebungen X 200,351.56, d. i. um
X 36,972.70 mehr als im Vorjahre. Es wurden die
statutenmäßig ausscheidenden DirectionSräthe Herren:
Ferdinand Stiller, Bureauchef der Nordbahn, Julius
Rohrbacher, Ingenieur, Fabrikant und Realitäten-
besitzer, und Wenzel Arleth, Realitätenbesitzer, ein­
stimmig wiedergewählt. Die vom DirectionSräthe be­
antragten Statutenänderungen wurde», einstimmig ge­
nehmigt._
Insolveuznachrichten. Die Firma C. F. Baum-
gartner in Wien, 15. Bezirk, Mariahilferstraße 141, zeigt
ihre Insolvenzen an und bietet durch Stadtrath Schreiner
35 Percent. Die Passiven umfaffen. 51,000 X.,— Der
Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen: Jgnaz
Hacker, protocollirter Kaufmann in St. Veit a. G.; Ema-
nuel Blau, registrirter Kleiderhändler in Leoben; Johann
Wolf, Kanfmann iu Mährisch-Neustadt; Carl Albrecht,
Tapezierer und Möbelhändler in Semlin; Carl Mauthner,
Kaufmann in Klagenfurt; Jgnaz Pibernik, Handelsfirma
in Fiume; M. Waidic, Handelsfrau in Trieft; Bernat
Friedmann, Kaufmann in Cernatfalu; Max Leitner,
Pfaidler in Wien, 16. Bezirk, Neulerchenfelderstraße 16;
Johann Schwarz, nicktprotocollirter Gemischtwaarenhändler
in Neunkirchen; Maria Porazil, früher verwitwete Stehlik,
Consectionsgeschäft in Kladno; Michael Faganel in Meran;
Umberto Holzner in Trieft; Via Barriera Vecchia.
Handelsnachrichten.
Budapest, 13. Juni. (Productenmarkt.)
Weizen per Juni 1900 X 7.25 bis K 7.30, per
October 7.85 bis 7.86. Roggen per October 6.91 bis
6.92, Haser per October 5.11 bis 5.13. Mais per Juli
5.64 bis 5.66, per Mai 1901 4.93 biS 4.95. RepS per
August 12.90 biS 13.—.
Weizenofferte mäßig. Kauflust schwach, ruhig. Umsatz
10.000 Metercentner, unverändert. UebrigeS ohne Ver­
kehr. Termine eröffneten auf höheres AuSland fester, bei
chwacher Betheiligung behauptet. Schön und warm.
Breslan, 12. Juni. (Productenmarkt.)
Neuer weißer Weizen 15.40 Mark, neuer gelber 15.30 Mark;
Roggen 15.30 Mark, Hafer neuer 13.90 Mark; Raps —.—.
Spiritus (sünfziger) per Juli —.— Mark Geld, (siebziger
per August —.— Mark Brief, Mais (per 100 Kilo) 13.50
Mark.
Hingesendet.
Keil'S weiße Glasur ist unbestritten der beste weiß
Anstrich für Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sosort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen d fl. 1°85 liefert die Fußboden-
lackniederlage AloiS Keil, Wim, Wiedener Hauptstraße 20.


[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 13 ]
134
Wie», Donnerstag
Sieichspost
14. Juni 1900
13
Der Mutier Mille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
3 (Nachdru-- v-botiii.)
„Nein, Mutter!" antwortete der Soll» kurz, „ich
habe bereits in der Werkstatt mein Ab-endbrod ein­
genommen"./
Er erhob sich nach diesen Worten* u'ft& s verließ
mit einem „Gute Nacht!" dar Wohnzimmer. Am
äußersten Ende des Korridors lag das kleine Schlaf»
g 'umer, zu welchem er die Schritte l-«»^ um die
orgen und Mühen des TageS in ettßfenbtm Schlafe
zu vergessen.
Er hatt« kaum die Wohnstube- verlasien. als aus
dem Nebengemache drei Knaben ir. dem Alter von
acht bis fünfzehn Jahren traten. Sie hatten sämmtlich
ein frische» muntere» Aussehen und die Sauü-rkeit
und Nettigkeit der Kleider ließ auf den ordnungs­
liebenden Sinn der Hausfrau schließen. Mit lachenden
Gesichtern sprangen sie auf den Vater zu, boten ihm
einen guten Abend und küßten ihm in kindlicher
Ehrerbietung die Hände. Ueber das Antlitz des Alten
flog zum ersten Male an dem heutigen Tage ein
sonniger Strahl. Er streichelte mit der Rechten die
blonden und braunen Locken der beiden Kleinsten und
fragte in liebreichem Tone: „Na, Kinder, habt Ihr
Eure Schularbeiten beendet?"
«Ja, Papa. wir sind längst fertig." lautete die
Antwort.
„Habt auch schon Euer Abendessen verzehrt?"
„Gewiß, Papa! denkst Du, wir können
hungern?' fragte der kleine Paul lächelnd und
schwang sich mit einem kühnen Satz aus dos Knie des
Vaters.
„Wie warS heute in der Schule, Oscar?" fragte
der Müller den Zweitjüngsten.
Der Kleine sah mit seinen großen blauen Augen
lachend zu dem Vater auf: „Du glaubst wohl, ich
hätte wieder Schläge bekommen?" fragte er in
munteren Tone. „O— nein! heute wußte ich alle
meine Lectionen auswendig. Auch die schriftlichen Ar­
beiten waren gemacht. Herr Riekmann, mein Lehrer,
meinte, ich solle nur so fortfahren, dann würd- er
schon gut mit mir werden."
„Und Du Fritz?" Diese Frage war an den
ältesten der drei Knaben gerichtet, der ein wenig
träumerisch und still aussah und in dessen bleichen
Antlitz ein Paar Augen funkelten, deren Schnitt und
Farbe in jeder Beziehung an den Blick der Mutter
erinnerten.
„Ich, Papa?" gab er leicht zurück. „Nun— ich
bin heute in. der Geographie" und im Griechischen der
Erste geworden. Ich habe e» so gewollt und da habe
ich so lange gelernt, bis ich alle Diejenigen, die über-
saßen, überholte."
„Du bist allzu fleißig, Fritz, strengst Dich zu sehr
an. E» taugt nicht, bei Deiner großen Jugend, so an­
haltend über den Büchern zu sitzen. Mache Dir zu­
weilen ein wenig Bewegung und wenn es auch nnr ein
Spaziergang bis vor da- Thor ist. Nicht wa» man
aus den Büchern lernt, sondern war man durch eigene
Anschauung und Beobachtung in sich aufnimmt, nützt
einem zumeist im späteren Leben!"
„Sieh doch, wie klug Du mit einem Male
geworden bist, Mann!" klang e» in pikirtem Tone
vom Fenster herüber. „Willst Du den Jungen
auch aus dem Gelei» drängen, wie Du die beiden
Aeltesten au» der Carrstre gerissen hast? Hatten
der Wilhelm und der Carl nicht durchweg da»
Zeug zum Studtren?— Du hast'» ihnen auSge»
redet— nun gut! Ein tüchtiger Tischlermeister und
ein angesehener' Kaufmann machen der Familie
Kraft auch gerade keine Schande. Einen von den
Jungen aber will ich wenigstens auf der Kanzel sehen
und da» kann— wie die Sache liegt— nur der
Fritz sein. Stör' mir das Kind daher nicht in seinem
"Lr»en. Mann! Du weißt, e» wird heutzutag' viel
verlang. einem Gelehrten. Studirt muß werden
Tag und Nacj, sonst wird'S nicht! Was die Gesund­
heit anbelangt. r p werde ich darüber wachen und ich
-denke, Du kannst ii* darin Vertrauen schenken!"
^„Er ist ja Alle«» bisher nach Deinem Willen
geganhkist', Mutter, und w-i> auch für die Folge so
sein!" bruin^fe der Alte, in„m er aufstand und sich
stach dem Schlaszrirnmer begab, o^.sich, wie sonst,
von der Gattin mit Pfriem Gutenachtwuäche zu verab­
schiede». v. .,\
Er hörte eS sonach nicht, Haß Kr' 7 iJ*
gezogen wurde und der kleine Pau-> zu.
gegangen war, mt dem Rufe:„ Citfel Haffner! in
Dir# Limmer sprang
Der skolchergestckstAng'-:-esd> wlgte auf dem Fuße.
Haffner ckvar ein^: der Mitte der
Dreißiger. Die schüttn; i■ spärliche Haar.
die bleichen Wangen, di 'ringende Nase
waren nicht geeignet, für- In dem
Auge lag etwas Lauernde», Lächeln,
welches um den breiten Mun. verschärfte
in seiner Gezwungenheit und Lc.: Eindruck
noch mehr.
Trotz alledem mußte der Mann i.
sehener Gast im Hause Kraft» sein.
Frau klärten sich merklich auf, und während >i:.
jüngsten Knaben den Ankömmling die Hunde reicht::.,
erhob sie sich und trat ihm mit den Worten entgegen:
„Guten Abend! ES ist schön, daß Sie sich heute noch
sehen lassen."— Und in leiserem Tone setzte sie
hinzu: „Wie weit sind wir mit der bewußten Ange­
legenheit ?"
„Alle» in Ordnung, Frau Kraft!" gab er in
gleichgiltigem, aber ebenso leisem Tone zur Antwort,
„Die Sache war sehr einfach. Sie werden in einigen
Tagen sich durch den Augenschein überzeugen, daß der
Franz und die Registratorslise für immer ausein­
ander sind.
Ueber das Antlitz der Frau Kraft glitt ein
Lächeln unbeschreiblichen Triumphes. „Ei, was Sie
sagen!" rief sie eifrig und zog rasch einen Stuhl
herbei. „Wie haben Sie'» angefangen, Haffner? Er­
zählen Sie geschwind!"
Der Angeredete ließ sich schweigend auf den Stuhl
nieder» zog ein paar Düten mit kleinen Confitüren aus
der Tasche und rief, indem er den Knaben lächelnd zu»
nickte: „Kommt einmal her, Paul und Oscar! Seht,
was habe ich hier?"
Die beiden sprangen jubelnd auf den freigebigen
Onkel zu und nahmen mit kindlichem Danke die Gaben
in Empfang.
„Run geht aber in Euer Spielzimmer, Kinder!"
mahnte der Onkel mit einem Seitenblick auf Fritz, der
sich mit einem Lexicon vor des Vaters Schreibtisch
niedergelassen hatte und in die Lectüre so vertieft
schien, daß man seine Gegenwart nicht zu fürchten
brauchte.
Die Kleinen verließen die Wohnstube, und die
Augen der Müllerin richteten sich mit einem gespannten
Ausdruck auf da» listig lächelnde Antlitz der Gastes,
der jedoch nichts weiter sagte, als: „Die Sache war
sehr einfach, Frau Kraft— ein Brief genügte. Doch
ich werde Ihnen da» ein andermal erzählen. Sie
thaten recht daran, mir die Angelegenheit vollständig
zu überlassen!"
„Nun gut! Wie Sie die Sache arrangirt haben.
kann mir im Grunde gleichgiltig sein; wen» Sie
mir nur dafür einstehen, daß da» Verhältniß «in
Ende hat!"
„Darüber seien Sie außer Sorge, Frau Kraft;
es hat ein Ende!" versetzte Haffner mit Nachdruck.
„Nun muß ich aber einmal nachsehen, was unsere
Kleinen machen," fügte er hinzu, indem er aufstand
und nahm der Thür schritt, durch welche Paul und'
OScar verschwunden waren. Die Müllerin errieth feine
Gedanken und hielt ihn mit den Worten zurück:
„Bertha ist gegangen, eine Freundin zu besuchen. Wir
erwarten sie jeden Augenblick."
Haffner blieb eine Secunde lang wie überlegend
flehen und nahm dann p- Sitz wieder ein, worauf
er ein Gespräch .'..e g., iltige Dinge einleitete.
^-' wurde i; darin bald ourch das geräuschvolle
''en mb Zuschlagen der Hausthür unterbrochen,
we'^e« ein leichter schwebender Tritt folgte. Im
nächsten Augenblick wurde auch die Thür de» Wohn­
zimmer» mit einer raschen Bewegung geöffnet und
eine anmuthige jugendliche Mädchengestalt erschien aus
der Schwelle.
Es durste Niemand Wunder nehmen, daß die
Augen der Besuchers einen erhöhten Glanz annahmen
und auch über die Züge der Hausfrau ein Strahl
befriedigten Stolzes glitt. Das junge Mädchen, in dem
blühenden Alter von etwa 18 Jahren stehend, hatte
ein feingeschnittenes regelmäßige» Antlitz, da» durch
ein Paar glänzend von kindlicher Lust und Fröhlichkeit
strahlende Augen belebt wurde. DaS reiche, blonde
H.:ar wurde durch ein schwarzes Band vor dem
'>c-.'b?allen auf Stirn und Wangen bewahrt. Die
!>" inung umschwebte ein Hauch unbeschreib-
- Grazie und Jugendfrische.
schnellte von seinem Stuhle auf
und.: i' Verbeugung, wobei sein Mund
sich zu t....... wen Lächeln, als er für ge­
wöhnlich zeigte. Die junge Dame erwiderte
dies Complimen: i leichtes Kopfnicken und mit
den Worten „Guttu Äbend Herr Haffner!" worauf
sie Hut und Mantille ablegte, flüchtig ihr Haar vor
dem Spiegel glatt strich und dann der Mutter die
Hand bot.
„ES ist wirklich ein rechtes Glück, so wohl er­
zogene Kinder zu haben, Frau Kraft!" warf Herr
Haffner hin, wobei sein Blick mit einem raubvogel-
arligen Ausdruck die zarte Mädchengestalt streifte;
„und so schöne gesunde Kinder und vor Allem
so eine reizende Tochter!"
„Bitte, Herr Haffner, geben Sie sich doch nicht
so viel Mühe, der Mutter Schmeicheleien zu sagen!"
rief da» junge Mädchen, und dabei öffnete sie rasch
die Thür zum Nebenzimmer, in welchem sie nach einer
kurzen, eine gewisse Ironie ausdrückenden Verbeugung'
verschwand.
„Sie ist muthwillig und heiter wie ein junge»
Reh und hat ein recht eigensinniges Köpfchen", bemerkte
Haffner; „aber ich liebe das! Gerade so wünsche
ich mir diejenige, mit welcher vereint ich den Sturm
durchs Leben machen will!".
„Bertha ist noch sehr jung," antwortete die Frau,
„Sie müssen ihrer Jugend etwas zu Gute halten.
Solche Mädchen werden die besten Frauen!"
„Ganz meine Ansicht, weine gute Frau Kraft!"
nickte Haffner; „also in diesem Punkte sind wir einig?"
„Vollkommen, lieber Haffner!"
„So habe ich also doch noch die AuSsicht, Sie
dereinst mit der schönen Anrede Mutter begrüße» zu
können!"
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C. Gene reich& Oreadi, Wien,
t. n. k. IIos-Tepplchlieferanten
x merkten EegeiisÜHirger Mof®
Wien, I., Am Lvigeclc 3.^
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylgareshto r
Altar-Teppichs.
Muster-Sendungen franco.
Ärirstsast
zubereitet anS
Spitzwegerich-Extract mit Kältesten.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr«
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend»
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaktes an leichtlöslichen
Kalk- und Eiscnverbindungcn noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbeffernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflaschs 1 fl. 1V kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehe».
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzenzungSstelle «. Hauptbez»gs-D»l»«t:
Franziskus -Apothelce,
14»
SSien, V/2, Lchönbrunnerstraße 107 iPeftbestellungen werde»
umgebend enecluir:!. Zu habe» >» den mci'e» Nvoihelen. In Wien:
I.. SiefanSPlatz 8 lilllte Feld-Apotheke; II.. Tnborktratze
0>r. 20 (S. Gr>i»kpann>: VII., Mariahilferstrahe Nr 73
(R. Scharrer): VIII., Jos-kstädterftrotzc NO ky. v. Trulöczh). s


[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 14 ]
14
Wien. Donnerstag
RriLlpost
14. Juni 1900
134
Die billigste und geeignetste Ver-
slcharungs-Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
UNIO CATHOUCA
SS
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Ta^^V ratis.
recörd^fXhrESSI^
JtA riy^ A. Wißd^ 1
Brasse, ibgischimiin Fatirsdiuls. Garantlrt In clnlgan Stendsn irlarnbar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
■WIEN,
Wind^ er S
Reiche AuSwatzi
VON IHtzh
Knaben-Kleidern
mkS m bW |*
W.HAIBA
VUh Kirchen» 38. t
Aerren- und Knaöenkleider
Maß billigst und reell, auch schwarze Anzüge war d,
Geistlichkeit bei- ..II
Carl Michel, Schncidcrmeistcr,
lien, XVl/ 2, 'gleuCercßenfeCöerfIrafie 59.
Wien.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
Hötel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Neubaugürtel 31—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer,’ ^e des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbi,.düng mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o| Elektrische Beleuchtung.
Stallungen ’vA Remisen.
Kirchenparamente-& Veremssahnen-Manusactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenseldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von para-
«raten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie
Kirchrnfahnen, Tasnla, Dalmatiken, plunlaie, Äalda-
chinr, Urlum, Autiprndium, Bahrtücher :c., ferner Metall-
S rrnthe, wie: Monstranzen, feuchter, Kelche, Ciborinm,
.ltariamprn, Kanchfälirr, Kronee- L Glastufter, Krenz-
«rgr, Krippen, Ktatnen in allen Formen und Srylarren
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 635
0000000000400000o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und ofierire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 2T kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. 8er., Neulerchenfelderstrasss 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 31.
ooooooooooooooooooooo
Kwlzda's
Korneuburger Viehnährpulver.
DIUtetlaehesMlttel für Pferds, Hornvieh u. Schafe. Seit nahezu 50 Jahren in den
meisten Stallungcn im Gebrauch, bei Mangel en Fre.sluet, schlechter Ver- I
dauung, zur Verheaterung der Mlloh und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.
Preis: >/, Schachtel K 1.40,, V« Seh. K —.70. Echt nur mit obiger Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Drogerien. Haupt-Depot: J|
Franz .Tob. Kwizda,
k. u. k. 6st.-ung., königl. rumän. u. fßrstl. bulg. Hoflieferant.
KBEISAP0T11EKE, KORNEUBIBÖ hei WIEK.
Färbern- und
Appretseure-Apparat y s
v rifjugen, Aermel-, Rock-..und
" --Lämpser, Decatirwa^n rc.
liefert>
Camillo Gä^ptnev'»
Fabril, Wien, Xlli,. ^Vnizing), ?»»-.--
slva^L 8. 4 ',-y.■:
M Mosil^ 33
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
0. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mahren.
Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statuen.
UtBftuimmt olle Bau« und Rirc6enat6eitfu,
Vestibüls-, ßttegenhäutet und Plascnd-Ver»
polbmig. Lager von Spiegel- und Bilder»
rahmen, Earniestrn und Eansals, Haussegen.
Alle Reparatnren werden angencmmen und
prcmpl estertnirt, Lager von Leistrurchmrn
und Bilder» sammt Rahmen.
Fl. Stadler,
Dergolder und Bilderhändler,
38!«», XV. /Jünlhau«) r»rn«rgast« zs.
10
Zimmer*
Barock, eltbeutfeßc Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärts. Voiitirte Möbel
Bückerkasten, Schreibtische mit Sjähriqer Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlafak, Wien, 6. Bezirk. Stümper«
aaste 64. Werkstärie: 7. Bezirk, Schotten»
seldgaste 23. 3963
gamen-'goiteftea
werden nach den neuesten Jour-
nalen gut und billigst angesertigt-
Auch für di; Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile ZU, 2. Sc.
öoöoooOSoö
R. Pohl'S Harzer Kanarien-
Special-Ecschäft
Wien, VI.. Marlahllser-
£mSf strastr IIS (gegründet 1870)
AH bOinal präniiir: Jubiläums-
fVtJB Slufft. Silberne Staat#«
f ajj Medaille. Berlandt seiner
ßfrW r» Edelroller gegen Nachnahme
flZS 'L /j für Werth und gesundes An.
fSSf SeiSP lammen von 6 st. auswärts.
I yj r Weibchen I st. Rübsameu
OjfgT straft-. Sing. und präpa.
rirles Eitutter, stästgr und
Nester, Patant-Resananz-AclangstaNen und
Lparlntlrr. «läser für graste und Heine
stäfige. Preisliste gegen Marke.
| Ein-u. Verlaus
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkfeiüer zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer.
Margarethen, Wehrgasse 19.
k/iOfczpne&
Große Jluswahl
von religiösen
HZiLöevn,
in Oelgemälden, Stichen u, s. w.
/audsLaflsSilder, alle Haltun­
gen Nahmen für die verschiedenste»
Arten nan Bildern, jawir Zlraul-
stränzc bei
Rudolf Kredo,
VI. Mariahilferstraße 51
«
erilianisolies
_____ Jtuont nrTL__ h
ts4* mit antiseptlscber Wirkung. "3*ß
«»orzüge dieses Oeles: Balltammene Gernchlastgtrit, gänzliche Vertilgung
Staubes aus allen Wahnräumen, läanservirnng der Fußböden aller Arte» rc. rc.
Mein Oel zeichnet sich dadurch aus, deß drim Anstrich die Bäden nicht sa euf-
sallend schwarz u»d prchig werde», sonder» eine natürliche braune Holzfarde erhalten,
—=E Preis per Kilo 48 kr. HZI 1
Uebernahme Don Fustböden-Jmprägnirungen einzeln oder im Jahrespauschale zu
den caulanlesten Bedingungen,
Leopold Binder. Wien. IV., Mühlgasie 22.
Lieferant der Kommune Wfen, vieler hohe» militärischer Anstalten re. rc,
Depositeure sitr die Prorlne icesuclit.
G£Mm>£T/#S/.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzenger feuerfester und einbrnebsieberer
Cassen, Panzer-Cassen,
€a^en mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
ii
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2» Im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplclc Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen z»
billigsten Fabrikspreise« in solider Ausführung.
Fussball, Croquet, Cricket, Oolf. Alle hiezu
nöthigen Qeräthe in grösser Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen,
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. ^iessner,
"Wien, "VII/j; Kirchengrasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.


[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 15 ]
184
Wien, Donnerstag
Reichspost
14. Juni 1900
15
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge-
Platten rc. Gebranchögeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Vergolder 11. Kirchendecoratear
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichtungen und
Restaurirurig jeder Art. Specialist für Polychromie u Kunst-
marmorirung. Must erla ger und Werkstätte
Johann Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
(begründet 1859. Wien, VII/,, Schottenfeldgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall-
gegenständen, als: Kelche, Cibo-
rien, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlangen Casula, Plutiale
und Velum zur gefälligen Ansicht ein
gesandt werden.
IMreete
und »nerkmmt Seite Bezugsquelle fite
jSreren« unk Damenwäsche, Kragen,
Manchetten, vtormat- LUäsche nur
direkt Seim Erzeuger 100
'-!'
Franz DerboMaw
Wien, IX., Pramerg. 1
Reich illuftr. PreiSbnch über LÜäscha.
Herren-Mode-Artttel» Wirkwarea aus
Wunsch grati* und traue».
l- .'.., :. a
Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an
Kraft und Aroma. Liefere die besten und billig­
sten Kaffee’s, franco ohne Nachnahme.
Prelsbuch gratis.
T. I. Fels, Triest null Graz, Griesquai Nr. 16.
Erste g, *tc böhmische
Aettfedern-
Mieöerfccge
von Rosine TIabh, Wien, VI, Gumpeu-
dorferstraße« 1.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. -/» Kilo graue Federn 50 bi»
90 Ir., weiße 1 ft. 20 tr. bi» 2 fl. 50 kr„
Flanmen l fl. bo bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumentuchent S fl. 20 Ir.. Fiaumentuchent
8 fl., Federtucheut 2 fl., bessere 5 fl., Feder-
polster 1 fl. 50 Ir.
Zthcilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl„ gehefteter
Strohsack 2 fl., Draht-Einsay 6 st., Roug"
Steppdecke 2 st., Satindecken 4 fl.. Flanell-
decken 2 fl., Seiden-Cloth-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster H fl.
Kinderbetten
mit Etrotzsack, Matratzen, Tnchent,
2 Polster 15 fl Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Ndreste nicht zu verwechseln,
»ur bei Hiinihc Slnby, 6. Bezirk,
Mariahilf, Giimpeudorferstraße Nr. 41, besitze
kein zweites Erschüft.
Qiltig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische^ Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbiudungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
y»b Wien (Westb.)an^
an Innsbruck.. ab
an Zürich ab
►11.30
*9.22
11-21
9.31
6.25
5.33
10.20
2.22
8.25
5,£S
10.22
10.17
5.01
5.47
“TÖ5
6.30
an Bern...
„ 0«ut...
„ Lyon...
„ Marseille.
ab
*7.50
. 5.15
8.42
6.22
U 5-S2
7.40
10.80
d: 10 22
e.2S
5.00
9 5.0:
1.57
1*22
112.45
10.30
6.22
«- 6.55
.
10.40
.2 u.22
8-2L
£ 10.45
9 21
an Paris ..... ab
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
, Fahrtdauer: Wien—Paris aS'lt Stunden.
• Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris zz Stunden.
Wien—Köln—Brössel—London.
10.45
*8.Jfi
i
dab Wien(W#stb.) an,
k
*6.45
3.50
2.12
an Passau ....
ab
1.22
i.l£
12.49
| an Mainz..
ab
1.23
ir 22
12.04
an Frankfurt...
ab
2.00
4.12
4.43
,, Köln
»
9.25
7.52
9.2Ü
an Brüssel....
ab
2.22
9.60
10.12
„ Ostsnda...
„
fis-lS
4.48
5.22
„ lrvnckon....
5.33
7.50
7.12
8.00
f| »v Hock ▼. Holl&ad ab|
v
5.28
3 1S 18
I 2i2
3.45
B W-21
i 6.a
| 4 48
ä lo.oo
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
I Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London agVs oder zz'/. Stunden.
Wien—München—Paris.
E 8.85
5 4.45
7.45
6.2i
5.Ü
1.26® 7.33
*3.Z5
Xi
6.SO
5.10
5.22
ab "Wien (Wstb.) an'
*6.45
1 S.5S
an München.• ab
9.22
^ 10.28
„ ßtrassburff„
9.30
k 3 27
» Pari»,..^
10X0
l 7 LL
7.12
8.30
10-54
12.45
Wien—Pontasel—Venedig—Rom u. Malland—Oenna
*9.22
t
4
ab Wien (Westb.).
>
. an
•7.50
7.45
„ Wien (Südb.)..
.„
9.15
4.27
7.13
„ Villaob
9.ßl
12.20
6.2Z
9.00
„ Pontasel..
. 0
7.22
10.23
11.22
2.15
„ Venecklr...
2.10
4.15
6.35
7.85
\ an Mailand.
. ab
7.30
11.25
12.00
ii.LL
j„ Genua...
9.44
6.25
1.10
7.35
'
,an Rom
i
11.12
2.30
* Schlafwagenzw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
ktfab \Yien(K.FNB)an,,
„ Krakau...„
an Lemberg.. ab
hs.oo
119.95
R9.22
2.49
8.42
6.31
8.42
2J1
1.35
6.16
7.34
822
6.55
8.22
lo.io
.
11.3
•
*1930
5.52
11.30
5.56
9.09
9.20
6.40
8.30
ab
an Czernowitz
„ Bukarest..„
,, Constanra.„
,, Constantinopel,
|e.4o
f3.45
»9M
9.22
6.55
2.24
2.55
12.42
8.30
8.02
7.22
9.42
7.05
8.30
8.55
5.LL
>1100
10.36
5.26
8.22
8.5£
9.22
12.L2
,, Podwoloczyska„
„ Odessa..„
'„ Kiew I
* Montag u. Freitag.) Dienstag u. Samstag.
Y Speisewagen zwischen Oderborg—Lemberg.
+ Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 V*St, Wien—Kiew 36 St-
Wien—(Prag)-Marienbad—Karlsbad—Franzensbad.
8.259.35
2.48
£1
6. 21'
6.25
6.01
«25
'1020
7.00
ab "Wien
| un Prag üb
unMarienb. uD
an Eger.. ub
|au 1' rzsu.iu.
*7.25
1.10
6-53
7.22
9.20
9.22
7.80
1.35
10.21
12. 2 -»
12.05
»■ 2 ä
11.19
.
11.19
8.32!
10.55
10.55
8 20
•
10.49
10.05
7.225
| Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
15. Juni bis einschliesslich 15. August).
* SchlafwagenWien—Karlsbad üb. Marienb.-* Petschau.
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, 1., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Auseabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 522 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Äbev- und Küte-
LeiH-Anstclü.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
unb anderen Festlichkeiten werden elegante Frack-,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claqne-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomaschelr, Schneidermeister,
Wien, VI., Millergasse 53.
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Prciscourant
über Dar, Gasolin und Spirltusglithllcht.— 13 (Alühsörper In
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) st.— Referenzen vonPsarr-
ämtern, Gemeinden/s■ h-iteii, Restauranii, Hafer siehe, zur Verfügung.
P ''urant graiis und france.
S. Machnik, rivien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1S00: XV.. Siaalgasse Nr. 4 (Pferdebahn.
Haltestelle (Hütet Holzwarth).
Wallsahrtsumreil u. Kerzen
nur von christlichen Erzeugern,schönmöblirteFremde«-Zimmer
sowie auch einzelne Betten empfiehlt dem P. T. Publikum zu mäßigen
Preisen
Ignctov Saoraf,
Saltlermcister,
Mariazell, Wieuergasse 35, im eigenen Hause.
Akademischer WiLdHauer
Ludwig Liuzinger,
Linz a/D., Lierrenstrafze 30,
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz smlpirten
Statuen, Kreuzwegen, Krippen, Altären u. Kanzeln.
Aus Holz sculpirte Ztaturn, polychromirt, mit VoldsLumrn
crn 80 100 120 140 160 170
K
K
60 85 110 140 175 220
in künstlerischer Vollendung
70 100 140 180 250 300
Zeugnis.
Dem Herrn Ludwig gtnfi»««», akademischen Bildhauer in Linz,
wird au! Grund feiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der reif.
gibfen Plastik gerne das Zeugnis ausgestellt, daß er redlich bemüht ist,
aus feinem Alelier nur I u n fl g e r e ch t e »nd de« Gotteshauses wür­
dige Arbeiten Herborgeben zu lasten. Er kau» daher für Lieferung von
Statuen je. bestens empfohlen werden.
Die Borstehung der christlichen Kuustvereiue» für die Tiöiese Linz.
Linz, 10. Jänner 1»00.
Dr. M. Hipimair, llousistorialrath und Prosestor.
Als Sesösterzeuger bin ich in der Lage, um einen billigen Preis
das Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und melstgebrauchten
Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und Antoniusstatuen, stnd vor­
räthig »nd können zur Anficht geschickt werden— Photographien sowie
Kostenanschläge stehen gratis und franco zur Beifügung,
Bade zu Hause!
JExhuizmapka
Wasseccur
Tcicmonm« bett,
meo«»
mu »2
M >'/
ifs
MW
Niederlage:
ohsanirgclteffics*
Sämmfiidieder Ktuzäif enlspreuiescs BADEEIHftICHTUMOS- GECEMSTÄMDE cewrx--.
OiLlieiElÄHBOT"'
V. TRAUSEilGASSE 1 u.3 es» 0A(JITEK0ASSE 12.
Man verlange kostenfrsio Zusendung unserer Preisliste
„Bado zu Hause!'


[ 2023-06-29 10:32:58.545 - 19000614 - Seite 16 ]
16
Wien, Donnerstag
dieichipost
14. Juni 1900
134
— welche waschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
U 3 IH 6 t 1 großer Auswahl solid und xreisrverth, auch in den
Herren,
kleinsten Quantitäten, direct von dem Weherer
und Verfandt-Gefchaft Ludwig Müller, LuudSkrou
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illujlrirlrr
Katalog, sowie Äujtcr aller Artikel gratis und franco. Der
Katalog enthält alles, n>aS in Baumwolle oder Leinen,
sowie von rväschegegenständcn in einer Haushaltung
benöthigt wird; ferner schafwollene Dmnenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm»
stickereien rc. rc.
rqsPO
Aür Knaben,
welche Ordens- und" spriester werden wollen.
Im Missionshause de ^,.,ga:i-n der Sl'me des heiligsten
Herzen Jesu in Mühland be. Brixeu, welcher dir v .• r österreichischem
Schutze stehende Mission von Central-Afrik: i: ii werde»
brave und talentvolle Knaben ausgenommen, "c noch
keine Gymnasialstudien gemacht haben, als .... ■'’
eine oder mehrere Gymnasialclaffen zurücklegten)
MissionSpriestern ausgebildet. Bedingung zur Aufna,
den Gymnasialstudien. Eintritt im Juli. Man wende sie,
an den
Odern des Missionshauses in M:
bei Brixer. (Tirol).
»0
eeeegeee
Die Au&akisprOl
\ •' .•' 4**
in das Sängerknaben-Ir
findet am 15. JuJ* 1.
mittags statt. Bew(
jähr nicht üben,
in den Ansän er
richtet sein. 1
entgeltliche 5
j Lilienfeld
. 10 Uhr Vor-
, en das 12. Lebens­
haben und müssen
des Gesanges unter-
e geniessen bei un-
gung Unterricht in den
Fächern «Lr zwei eventuell drei ersten Gym-
nasial-Classen.
P. Gregor KuMn,
Regenschori.
Iür Mittecschülsr.
Die dem »Katholischen Waisenhilfsverein" in Wien gehörige und
von den Brudern der christlichen Schulen geleitete ErziehungS-Anstalt
„Nordrrtusheim" in Wien empfiehlt sich den P. T. Eltern, Bormün-
betn rc. zur Aufnahme von Mittelschülern für da? Jahr 1800/1901.
Dieselben besuchen die nächsten öffentlichen Lehranstalten (Gymnasium,
Realschule rc.), erhalten im Internate Verköstigung, Pflege und entspre­
chende Nachhilfe in den Studien; sie stehen unter steter liebevoller Auf-
ficht. Die Kosten für volle Verpflegung betragen per Monat 60 K.
Prospeete gratis. Anmeldungen von Schülern für die erste Claffe werden
wegen der schon Mitte Juli stattfindenden Aufnahmsprüfungen womöglich
in der ersten Hälfte des Monats Juli erbeten. Auskünfte ertheilen und
Anmeldungen nehmen entgegen: Die Leitung der „Norbertusheim" in
Wien, III/„ Erdberaerstraße 43 und die Kanzlei des „Katholischen
Waisen-Hilssvereines in Wien, I/ lf Wollzeile 20.
Knaben-
in
o. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen Lchulbrii-er
Tension monatü 30 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
kill. Die Anstalt ist täglich
von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends zu be­
sichtigen.
1571
Dornimkaner-Irauen-Konnent „zum heil. Sosef"
in Friesach, Käruten.
Mit der, mit dem Oeffentlichkeitsrechte versehenen Schule des
Dominikaner Frauen-Convcntes zum heil. Josef in Friesach in
Körnten steht seit einer Reihe von Jahren ein Pensionat in Berbindung,
welches zum Zwecke hat, junge Mädchen aus guten bürgerlichen Häusern
nicht nur in solchen Kenntniffen zu unterrichten, welche eine ausge­
zeichnete Erziehung erfordern, sondern auch Herz und Geist der Kinder
zu bilden und dieselben zu befähigen, dereinst eine angemeifene Stellung
in der Familie oder Gesellschaft einzunehmen.
Sämmtliche Schülerinnen werden in den Gegenständen der Volks­
und Bürgerschule, sowie in allen weiblichen Handarbeiten unterrichtet.
Gesang, höherer Zeichenunterricht, Malen, Buchhaltung, französische und
italienische Sprache find salcultative Lehrfächer, desgleichen das Clavier-
spiel.— Das Honorar ist sehr mäßig, die Behandlung liebevoll, die
Kost gesund und reichlich und die Lage des Klosters für die Gesundheit
äußerst zuträglich.— Genaue Programme auf Wunsch gratis u. franco.
Wissa in Wosenburg
Nr. 15 am Kampflüste um 6000 fl.
verkäuflich. Daselbst Sommerwoh­
nungen zu vermiethen.
Jmhoff'S Patent
m
m
Wm
Touristen-Pfeifen
mit Z?atrouenei«lage gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Fran; Söller.
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Garantirte
Naturweirie
und vollkommen verläßliche
-JS Meßweine m
md von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornplra,
HauSbesiLer Nr. 13 tu Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
"^Preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothivein. 26 !r.
„ dunkler alter Rolhwein.. 32 ,,
Prima alter Weißwein 28 ,,
Hochprima alter Weißwein (1894er). SS„
„„„ (1893er). 42„
Auslese (wie Malaga). 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelka.
Wien, YL/„
Gumpendorferstrasso 67.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer fnr Familien,
von 80 fl. ausw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
öefker Huakität von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
ErnestZchweichart,
Mechaniker, !. k. handelSger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/„ Griesgafle 40.
Die erste
ge nossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlerneisfer Wiens
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lauer von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
compiet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapesirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Iosef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Hiitderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhof-Restauration
Knaöen-Uenstonat Kalksöurg
-- 9 bei Wien G
unter Leitung der GeseUlchaft Jesu.
Erste- Conviet für Zöglinge höhrrrr Stände.
Pensum N Sto.—.
Zweite« Eondict für Zöglinge »ittlerer Stünde.
Pensiou K 600.—.
UrrterricHt in den Hymnafiatgegenständen.
Geffenllichkeitsrecht für acht Vqmnastat- Claflrn.
Nähere Auskunft ertheilt
DaS Rektorat der Anstalt.
Einladung
an alle christlichen Frauen u. Töchter
zum Abonnement auf die Monatsschrift:
.Hss JfsjisUt k chrisü. Achter."
(St. Angela-Wlatt).
Herausgeber und Redacteur: Domcäpitular Anton Schöpstruthiirr.
Administration: Wien—Währing, 18. Bez.» Gentzgaffe Nr. 18.
Buchhandlungs-Vertrieb: Heinrich Kirsch, Wien, I., Singerstr. 7.
jährlich K 2.50, per Post K 2.80.
* für Deutschland S Mk.
— für die Länder der Weltpostvereines 4 FrcS.
Privat-Gymnasium Scholz
GRAZ
Grazbach-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, massige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms­
prüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscuis zur Aufnahmsprüfung in die i. Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
immm
Kmben-Penfioimt
in
Kletten bei Korneuburg
(an bev Wovöwestbcrhn)
unter Leitung der
christlichen Schulbrüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
kkkkkiikilk
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

