
[ 2023-06-29 10:49:59.107 - 19000608 - Seite 1 ]
Preis 8 h
fUbaciion,. Adminikratio«,
E»p«diti»»r und Druckrroi:
VIII., Slrozzigas I- 41.
KtaLtorpor-ition I., WollzeNe ir.
Leitungsbureau Mri».
Unsrankirte Driese werden nicht an­
genommen: Manuscripte werde»
nicht zurückgestellt. llnverichlosiene
Lieclamationen sind pottojrei.
Jnsrrat«
werden im Anlündigung»-
Bureau VIII., Strozzigall«
41, sowie in allen Annoncenbureau;
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den ElpediNoaea
bei J. Aeinbt, I., StephanSpIad7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach-
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Für Mien mit Lustellung ins Hau»
ganinlhrtg *8 K
halihührig 14 K
vierteljährig 1 K
monatlich .... Z K SS h
Einzelne Nummern 8 I», Per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganziährig Z4K monatlich Z K
Für: «»storroich-Ungarn:
ganzjährig SZ K
halbjährig 16£
vierteljährig 8 K
monaUich .... Z K 74 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... 8 l! 50 h
»der 8 Mark.
zäudrrde» Meitpolioereine»
»iertelj. ltK oder 10 Mark.
Telephon 1828.
TII. Jahrgang. Wien, Jreitag öen 8. Juni 1900. Nr. 129.
Das Attimatum.
Wien, 7. Juni.
Schon im Laufe der gestrigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses, während im Saale die end­
losen Interpellationen der Jungczechen verlesen
wurden, während die stille Obstruction in voller
Blüthe stand, wurde die Nachricht laut, daß diese
Sitzung ein bedeutungsvolles Ereigniß bringen,
nnd daß dieses Ereigniß eine Rede des Minister­
präsidenten sein werde. Um Vg4 Uhr unterbrach
thatsächlich der Präsident v. Fuchs die Verlesung
des Einlaufes und ertheilte dem Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r das Wort. Die Jungczechen
remonstrirten laut gegen diese angebliche Verletzung
der Geschäftsordnung und wollten den Minister
nicht reden lassen, obwohl ihnen bedeutet wurde,
daß eben naöh der Geschäftsordnung die Mitglieder
der Regierung jederzeit das Wort ergreifen
können.
Endlich trat halbwegs Ruhe ein, Dr. von
Koerber konnte das Wort ergreifen, doch mußte
er im Verlaufe der Rede wiederholt innehalten,
bis sich die nicht immer sehr gewählten Zwischen­
rufe der Jungczechen, unter denen sich besonders
Dr. Sileny bis zum entschiedensten Unwillen seiner
Nachbarn bemerkbar machte, auf ünige.Minuten
legten. Im ruhigen Tone und doch"mit merkbarer
Bewegung brachte der Ministerpräsident seine Er­
klärung, Applaus im Centrum und theilweise auf
der Linken ertönten zum Schluß, das Ultimatum
war gesprochen, Dr. Herold versuchte es zu be­
antworten. Wir sagen mit Absicht: versuchte; denn
die Antwort mißlang. Der Präsident verwies ihn
auf die Geschäftsordnung, die nur einen formalen
Antrag zulasse,Dr.Herold erklärte schließlich, er werde
einen solchen Antrag stellen, er brachte so seine Er­
klärung von der bekannten Gleichberechtigung und
von der ebenso bekannten Drohung der schärfsten
Mittel gegen ein etwaiges Octroy an den Mann,
aber den Antrag auf Eröffnung einer
Debatte über die Ministerrede blieb er schuldig
und lieferte so den Beweis für die thatsächliche
Jsolirung der Jungczechen, den er eben mit der
Unterlassung des Antrages vermeiden wollte.
Das bedeutungsvolle Ereigniß war damit zu
Ende, ebenso die Sitzung. Welche weitere Folgen
das Ereigniß haben wird, das ist nun eben die
Frage. Die Erklärung des Herrn von Koerber
finden unsere Leser in der Beilage, sie sagt in
zwar sanften Worten, aber doch klar und deutlich,
daß nunmehr der Staat die Emancipation von
dem Sprachenstreit, respective von seiner
jüngsten Type, der Obstruction, anstrebe,
daß der Entschluß feststehe, wenn es nicht so gehe,
d. h. auf normalen Wege, man eben nach andern
außergewöhnlichen Mitteln greifen werde. In
einem Ultimatum, das ein Cabinet an ein
anderes richtet, heißt es gewöhnlich, man werde
diese oder jene That, diese oder jene Unterlaffung
als einen unfreundlichen Act auffassen. Jedermann
weiß, was diese zarte Andeutung sagen will,
ebenso kann man sich sagen, daß die anormalen
Mittel gegenüber der anormalen Lage nicht in
einer Vertagung des Hauses gipfeln könne, wie
man zu dieser Erklärung noch vielfach behauptete.
Was kommt, wenn der unfreundliche Act, die
Obstruction, aufrecht bleibt, wenn es nicht gelingt,
ihrer Herr zu werden, das ist der zweite Theil
jener Frage, vor der unser parlamentarisches
Leben steht.
Eine Hoffnung, eine schwache Hoffnung, hat
Herr von Koerber angedeutet, bestehe noch, eine
Hoffnung, die sich wohl nicht auf ein Nachgeben
der Jungczechen, sondern doch nur auf eine cor-
porative Action derjenigen Parteien stützen kann,
die ein Beugen der Obstruction ernstlich wollen.
Diese Stütze ist freilich sehr schwach, sie hängt
recht arg in der Luft.
Die Rechte sollte angeblich schon formal ge­
sprengt sein, aber sie ist es thatsächlich noch lange
nicht. Wenn sie es aber auch wäre, so ist das
doch noch nicht der Krieg gegen die Jungczechen-
Obstruction und, wenn es der Krieg wäre, noch
lange nicht der Sieg über diese Obstruction. Man
wird möglicher Weise noch Conferenzen halten,
man wird in den Äbtheilungszimmern berathen,
während die Schriftführer im Saale sich die Lungen
ausreden, aber man wird wahrscheinlich zu keinem
Entschluß kommen, und der Termin Vom15. Juni,
den ein öffentliches Geheimnis als den Termin des
Ultimatums nennt, wird da sein, ohne daß sich
die Lage geändert hätte. Erfüllt sich bis dorthin
die erwähnte, schwache Hoffnung nicht, und das ist
das Wahrscheinlichste, dann wird die ganze Frage
Beantwortung finden müssen, dann wird sich
zeigen, ob die Regierung das Maß von Klugheit,
gepaart mit Thatkraft, besitzt, welches erforderlich
ist, um in einem so ernsten Augenblicke das Staats­
schiff von den Klippen heraus in den ruhigen
Hasen zu führen, ob der Lootse, der im kritischen
Momente dem Capitän das Commando abnimmt,
der richtige Mann, 'der-genaue Kenner des Fahr­
wassers ist. Einen ganzen Mann, eine ganze That
braucht jetzt Oesterreich, warten wir ab, ob ihm
beide zu Theil werden.
Iie Zustände in Montenegro.
Aus Montenegro kommt die Nachricht,
daß hervorragende Functionäre des Militärstandes
wie des Beamten- und des Bürgerstandes bei Nacht
und Nebel verhaftet worden sind. Man nennt an­
gesehene Leute, wie Stesan Spadier. Garde-Capitän,
Bukovics, Garde-Osficier, Jsailo Tomics, Perianik,
Peter Simvnics, Bezirkshauptmann in Drobnia,
Marko Spadier, Brigadier, und eine ganze Reihe
anderer auf den höheren Sprossen der Hierarchie
stehenden Persönlichkeiten.
In einem Briefe aus Ragusa, den der dem
Wiener Auswärtigen Amte dienende „Pester Lloyd"
veröffentlicht, wird angeblich auf Grund verläßlicher
Informationen gesagt, eS handle sich um die Un-
fchädlichmachung der Häupter der zweifellos bestehen­
den Fronde, die sich weniger nach unten in die tieferen
Schichten, als nach oben in die höheren Classen der
Bevölkerung erstreckt.
Die Malcontenten, die sich aus der besten, in
den Schwarzen Bergen vorhandenen Intelligenz re-
crutiren, verlangen nach diesem interessanten Berichte,
der ein Bild der Zustände in Montenegro liefert,
eigentlich lehr wenig, man darf gerade sagen: nur das
Selbstverständliche. Sie verlangen, daß das Volk mit
Bürgerrechten ausgestattet und eine Grenze zwischen
der Allmacht der Regierung und den Pflichten des
Bürgers gezogen werde, daß Montenegro überhaupt
die Form eines Staatswesens erhalle. Jetzt wird das
Land administrativ in Nahien, Stämme (Plemie) und
Gemeinden eingetheilt. An der Spitze der Nahien steht
ein Capitän, der gewöhnlich nur deshalb diese Stelle
bekleidet, weil er „gewisse delicate Missionen" im Auf­
trage des Fürsten erfolgreich durchgeführt hatte. In
der Regel ist der hochmögende Capitän der edlen
Kunst des Lesens und Schreibens unkundig und
nicht in der Lage, den elementarsten Anforderun­
gen, welche nach gewöhnlichen Begriffen an einen
ein ganzes Plemie verwaltenden Functionär
gestellt werden können, auch nur im Entfern­
testen zu entsprechen. Ja dieseGrandseigneurS sind auf
ihre faustdicke Ignoranz stolz und sagen: „Ja, wenn
wir mit Büchern Umgang gepflogen und Schulen ge­
bührend besucht hätten, dann wären wir höchstens
fürstliche Schreiber." Man weiß, daß die türkischen
Paschas noch im Anfange des XIX. Jahrhunderts
genau dieselben Argumente bei Bewerbung um hohe
Gouverneurstellen anzuführen pflegten, und zwar mit
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Erfolg. Der Competenzkreis dieser Stammchefs ist'
ins Unendliche gezogen: sie verfügen vollständig in
ihrem Amtsgebiete über alle jene Rechte, welche ihr
HoSpodar als feine Urrechte betrachtet, und diese
finden in dem landläufigen Ausspruche: „Gott und
der HoSpodar!" ihren wahrhaften und vollen Aus­
druck. Da die Administration vom Gerichtswesen
thatsächlich nicht getrennt ist, so vereinigt ein solcher
Capitän in seiner Hand alle Machtbefugnisse, welche
der Polizei und dem Richter zukommen. Der Stamm-
ülreste, soivie die Chefs der Nahien haben eigentlich
keine Kanzleien nnd kein Beamtenpersonal und dictiren
die Strafen und fällen die Urtheile im Schatten irgend
eines alten, himmelan ragenden Baumes.
Es ist allerdings richtig, das ihre Sentenzen von
dem Fürsten selbst oder von dem „Großen Gericht",
das unter dem Namen „Senat" ist, modificirt
oder cassirt werden können. Allein unendlich selten
sind die Fälle, wo dieser geschieht, und das ist er­
klärlich. In einem Lande, wo— fast möchte man
sagen— kein Sperling vom Dache fallen kann ohne
Erlaubniß des allerhöchsten Herrn, wird sich auch
kein Capitän, kein Nahienchef und überhaupt Niemand
von den obrigkeitlichen Personen erlauben, irgend eine
Amtshandlung zu vollziehen, ohne vorher im neuen
Konak angefragt zu haben und sicherlich nicht, ohne
vollständig überzeugt zu sein, daß die zu voll­
bringende Action die Bewilligung des HoSpodaren
finden wird.
Und wie sieht eS in der Gemeinde auS? Seit
einiger Zeit besteht ein Gemeindestatut, dem zu Folge
die Commune von einem Kmet (Vorsitzenden) und zwei
UnterkmetS oder Gehilfen verwaltet zu werden habe.
Wie wenig ernst indessen diese Orgarisation zu nehmen
ist, geht aus der Thatsache hervor, daß in keiner ein­
zigen von einer Gemeindekanzlei oder von einem
Kanzleipersonal auch nur eine Spur zu entdecken ist.
Alles kommt vom Herrn und Aller geht zum
Herrn: das ist das Um und Auf der montenegrinischen
Staatlichkeit. Die Schwarzen Berge haben in culturellcr
Beziehung keine Geschichte, aber dafür haben sie ihre
eigenen „Geheimnisse". Wer diese enthüllen wollte,
könnte über den Popen Luka Bercselianin, über die
tragischen Schicksale dreier Brüder Bassoievcsi, des an­
gesehenen VaSko Muschov auS Lukovo, AthanaSko
Jvanov aus Donia-Moratfcha und vieler Anderer,
welche „vom Dunkel der Nacht vertilgt worden find",
wie das elegische Wort deS Montenegriners bezeichnender
Weise lautet, merkwürdige Dinge erzählen.
PoUttsche Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 7. Juni.
Parteipolitische Wandlungen im Parla­
mente? So klar wie gestern wurden die Gegensätze
auf der Rechten, die durch die Obstruction gezeitigt
wurden, noch nicht illustrirt. Wenn auch ein entschei­
dender Schritt gestern von keiner Partei der Rechten
gemacht worden ist, so beweisen die gestrigen Vor­
gänge doch, daß man sich auf der Rechten unter den
ernsteren Politikern mitverantwvrtlich fühlt für jene
colossalen Erschütterungen deS Staates, die jetzt von
einer Rechtspartei des Parlamentes ausgehen, und daß
man diese Verantwortlichkeit loszuwerden sucht. Daß
bei dieser Gelegenheit Abg. Dr. Kathrein mit beson­
derer Schärfe gegen die jungczechische Obstruction sich
erhob, überzeugt davon, daß er der aufrichtige Poli­
tiker geblieben ist, als der er sich in den schlimmsten
Zeiten wiederholt bewährt hat. Es wäre nur zu
wünschen, daß es ihm gelingen möge, landrmännische,
weitreichende Einflüsse, die nicht immer der von Dr.
Kathrein gestern eingeschlagenen Richtung parallel
laufen, zu beschränken oder zu ändern. Da» gestrige
Plaidoyer des Herrn Prälaten Treuinfels zu
Gunsten der jungczechischen Obstruction hingegen, ist
nicht hoch anzuschlagen, von Herrn Treuinfels
erwartet man nichts anderes mehr. Die gestrigen
Fictionen auf der Rechten wurden durch eine Unter­
redung eingeleitet, die Nachmittags der Obmann des
Executivcomite'S Dr. R. v. I a w o r s k i mit Dr.
S t r a n» k y hatte. Wie das Organ de» Doctor
StranSky, die „Lid. Noviny", heute feststellen, kam e»


[ 2023-06-29 10:49:59.107 - 19000608 - Seite 2 ]
Wien, Freitag
Reichspost
S. Juni 1900
129
nach der Erklärung Dr. S t r a n S k y'S, daß der
Jungczechenclub beschlossen habe, weiter in Obstruction
zu verharren, zu folgender DiScussion: „Ich brauche
Ihre» Beschluß nicht, ich betrachte den Czechenclub als
aus der Rechten.ausgetreten." Doctor
StranSky erwiderte: „Ich p r o t e st i r e auf
das Allere n tschieden st e gegen rinf der­
artige Auslegung meiner Worte, kein
derartiger Beschluß ist gesaßt worden und der Club
beabsichtigt auch nicht, daSzu thun.
Noch einmal, ich protestire auf das Allerentschiedenste
dagegen, daß in meine Mittheilung etwas hineingelegt
werde, was nicht in derselben enthalten ist." Nach
dieser Converiation. die im Couloir stattfand und
ziemlich erregt verlies, richtete R. v. Jaworski an die
Obmänner der Clubs der Rechten, mit Aus­
nahme des Czechenclub s, folgendes
Schreiben: „Ich beehre mich. Euer Hochwohl-
gcboren und den He**" Obmann-Stellvertreter für
3 Uhr Nachmittags in das Präsidium einzuberufen."
Nach der Eröffnung der Sitzung durch Ritter
v. I a w o r s k i, der als Ziel der Besprechung eine
Einigung gegen die Obstruction darlegte, ergriff
Abg. Dr K a t h r e i n das Wort. Er stellte sich aus
Seite Jaworski's, dessen Vorgehen er billigte, und
erklärte im Namen seines Clubs, daß er und feine
Parteigenossen nicht mit einer Partei gehen können,
welche Obstruction treibt. Wir perhorresciren,
sagte Abg. Dr. Kathrein, die Obstruction, wir per­
horresciren sie wegen der wirthschaftlichen Nachtheile,
welche sie über die Bevölkerung verhängt, und sind
entschlossen, sie mit allen Mitteln zu
bekämpfen. Der Standpunkt, den wir einnehmen,
ist ein klarer und einfacher: wir wollen die sogenannten
Staatsnothwendigkeiten, jene Bedürfnisse, welche der
Staat in dringendem Lebensintcresse beansprucht, mit
allen erlaubten, möglichen Mitteln bewilligt sehen. Für
die parlamentarische Durchsetzung dieser Staatsnoth­
wendigkeiten einzutreten, daS ist die Anschauung meines
Clubs, und sie ist es, welche unseren Standpunkt
normirt. Von den folgenden Rednern trat der czechische
Großgrundbesitzer Prinz Friedrich Schwarzenberg für
die Jungczechen ein, und auch die Redner P o v s e
im Namen des Südslavenclubs und T r e u i n s e l S
im Namen des „Centrums" sprachen sich für die Er­
haltung der Majorität aus. Die Abgeordneten Freiherr
v Parish, Freiherrr Di Paul, und Treuinfels ver­
traten den Vorschlag, daß n v ch m a l s eine gemein­
same Berathung mit den Obmännern der
C z e ch e n stattfinde, damit die Entscheidung nicht in
Abwesenheit der Czechen falle, und daß zu dieser Con-
ferenz auch Ministerpräsident Dr. v. Koerber ein­
geladen werde. Die Besprechung findet heute statt.
Obstrnetionsdrohungen in Tirol. Nach einer
Meldung des „Piccolo" wurde in Trient eine Be­
rathung der Südtiroler Landtagsabgeordneten abge­
halten. in der dieselben sich darüber beklagten, daß der
JnnSbrucker Landtag Beschlüsse, welche die ökonomischen
und nationalen Interessen Südtirols angeblich schädigen,
gerade jetzt faßte, wo Verhandlungen über die Trientiner
Frage schweben. Die Südtiroler Abgeordneten hätten,
wie das Blatt meldet, Obstruction im Tiroler Land­
tage in Aussicht gestellt.
Ein slolienischer Biirgermeisterverband.
Die Idee, die in dem Verbot eines deutschböhmischen
StädtebundeS vereitelt wurde, wurde von den l i b e-
r a l e n Slovenen durch eine Umgehung des Gesetzes
.thatsächlich erreicht. Am Pfingstmontag constituirte
sich in Laibach ein Verband der slovenischen und
istrianisch-croatischen Bürgermeister, der den Bürger­
meister von Laibach, Ivan Hribar, zum Präsidenten
wählte. Der Verband, welcher ein eigenes publicsti-
scheS Organ gründet, strebt die Förderung cultureller
und materieller Interessen der Slovenen und istriani-
schen Croaten an und will sich zu einer kräftigen Or­
ganisation ausgestalten. Bisher sind dem Verbände
96 Bürgermeister aus Kram, Steicrmark, Körnten und
dem Küstenland beigetreten. Von den katholisch-natio­
nalen Slovenen wird die Vereinigung bekämpft.
Teutsches Reich.
Tie Schnlconferenz hat gestern im preußischen
CultuSministerium ihre Verhandlungen unter dem
Vorsitz des CultusministerS Studt begonnen. Zur Er­
örterung stand die Frage, inwieweit sämmtliche
höhere Lehranstalten dar Recht haben sollen, ihre
Zögling- zur Universität zu entlassen. Anden Conferenzen
nehmen 50 Herren Theil.
Im Reichstag hat gestern bereits die zweite
Lesung der Flottenvorlage begonnen.— Abgeordneter
M ü l l e r- Fulda (Centrum) erstattete den Bericht
der Budget-Commission. B e b e l spricht natürlich
gegen die Vorlage; die Vermehrung der AuSlands-
schiffe sei unnöthig, die beimische Schlachiflotte sei das
Wichtigste. Er spöttelt über die Comödie der Rhein-
fahrt der Torpedoflotille. Am Schluffe kommt Bebel
auf England und Südafrika zu sprechen.
Es herrscht bei uns, sagt er. in den oberen Regionen
eine wahre Anglomanie; fortgesetzt gehen Be-
grüßungS Depeschen bei den Siegen der englischen
Truppen ab. Dies Verhalten beweist, daß die 700 Mil­
lionen Mark deutsches Capital, die da unten festgelegt
sind, keine Gefahr laufen, wenn die Transvaalstaaten
englisch werden. Auch dadurch wird ein Argument
gegen die Flottenvorlage geliefert. Bestände eine Ge­
fahr für die deutschen Interessen, dann wäre
es ja unbegreiflich, wenn daS Aus­
wärtige Amt und eine andere Stelle sich fort­
gesetzt in Zustimmungs- und Freundschastserklärungen
für England ergingen.— Graf Stolberg (cons.)
bedauert den Abstrich bei der Auslandsflotte.—
Bassermann erklärt, daß die National-Liberalen
der Vorlage mit Rücksicht auf die Rüstungen anderer
Länder zustimmen.— Groeber bestreitet,
daß das Centrum umgefallen fei; die
Commission habe 390 Millionen gestrichen.— Eugen
Richter kommt am Schlüsse seiner gegen die Flotten­
vorlage gerichteten Rede auf die deutsche Zollpolitik zu
sprechen und sagt: Wenn es so weitergeht wie bisher,
dann wird der neue Zolltarif thatsächlich ein Einfuhr­
verbot für alle londwirthschastlichen Producte des Aus-
landes enthalten. Wie reimt sich das mit der Flotten-
vermehrung zusammen? Unsere Zollpolitik wird zu
einer Blocade unserer Grenzen, nicht im Kriege, son­
dern im Frieden, nicht durch daS Ausland,_ sondern
durch uns febst führen. In keinem Lande ist die Politik
so widerspruchsvoll wie bei uns. Daher stammt ja auch
der bekannte Ausdruck ZickzackcurS. Die Handelsver­
träge sind vor einige» Jahren als rettende That be­
zeichnet worden, jetzt gelten sie als Verirrung. Hiezu
kommt die phantasievolle auswärtige
Politik. Wir haben noch weniger Zutrauen zur
Regierung am Schlüsse der Berathung als am Anfang.
Wir stimmen daher gegen die Vorlage. Im weiteren
Verlaufe der Debatte sprechen noch Hilpert vom
bayrischen Bauernbunde gegen, Graf A r n i m und
Liebermann v. Sonnenberg für die Vor­
lage. Hierauf ward der erste grundlegende
Paragraph der Flottenvorlage,
welcher die Bestimmungen über die Flottenvermehrung
enthält, in namentlicher Abstimmung mit 153 gegen
79 Stimmen angenommen. Dagegen stimmten
die Socialdemokraten, beide Volksparteien, die Elsässer,
die Polen und die Bauernbündler.
Llutideutsche Excesse im Petersdome am
26. Mai l. I. scheinen nun doch thatsächlich seitens
heißblütiger chauvinistischer Franzosen stattgefunden zu
haben. Wenigstens wird der „Köln. Volkszeitung' auS
Rom berichtet, es seien bisher folgende vier Punkte
protokollarisch festgestellt und von Zeugen beschworen:
1. Ein junger französischer Priester hat einen weiß­
haarigen, deutschen Priester in St. Peter ohne be­
leidigende Ursache geschlagen; 2. die deutschen Gesänge:
„Großer Gott. wir loben dich!" u. a. sind von den
Franzosen niedergcbrüllt und niedergepfiffen worden;
3. französische Priester haben sich auf die Bänke
gestellt, um daS allgemeine Zeichen zu diesen Demon­
strationen zu geben; 4. eine deutsche Dame aus Dorsten
wurde durch Franzosen von ihrem günstigen Platze ge­
drängt, indem man sie mit Nadeln stach. Das sind
jedenfalls Dinge, die nicht vorkommen sollten und es
ist deshalb eine amtliche Untersuchung eingeleitet
worden, die von der preußischen Gesandtschaft am
Vatican im Verein mit den kirchlichen Behörden ge­
führt wird. Unsere Zuschrift aus Rom, die wir gestern
der „Arbeiterzeitung" entgegenhielten, scheint die Dinge
doch etwas zu harmlos aufgefaßt zu haben. Doch
warten wir das Ergebnis der Untersuchung ab.
Niederlande.
Gesetzentwurf über ArbeitSunfälle.— Ge­
setz über den höhere» Unterricht. Die Regierung
u achte in der zweiten Kammer die Mittheilung, daß
sie einen neuen Gesetzentwurf über A r-
beitsunfälle unterbreiten und hiefür die Dring­
lichkeit verlangen werde. Der Entwurf gleicht dem von
der zweiten Kammer angenommenen, von der ersten je-
doch abgelehnten bis auf einen Zusatz» durch welchen
die Fabrikanten ermächtigt werden, sich ihrer finanziellen
Verpflichtungen gegenüber der Staats »Centralbank
in einer anderen Weise als bisher zu entledigen.—
Die zweite Kammer nahm die Abänderung des Ge­
setzes betreffend den höheren Unterricht an. Die Ab­
änderung bezweckt, Studierenden aus Südafrika die
Zulaffung zu den niederländischen Universitäten zu er­
leichtern und eine Professur für südafrikanisches Recht
zu errichten. Der Minister der Innern führt aus, daß
die augenblickliche Lage in Südafrika der Annahme
des Gesetzentwurfes nicht hinderlich sei. Was sich auch
ereigne, eS werde immer wieder junge Südafrikaner
geben, die in den Niederlanden zu studiren wünschen.
Bulgarien.
Die Beziehungen deS Vatican» zum Fürsten
haben sich, wie die „Pol. Corr." auf Grund
angeblich competenter Mittheilungen aus Rom ver­
sichert, in der jüngsten Zeit beträchtlich gebessert. So
wurde die Wiedergestattung der Celebrirung der Messe
in der Kapelle des Fürstlichen Schlosses, die eine Zeit
lang vollständig untersagt war, dann für den Sonntag
erlaubt wurde, später auch aus andere Tage der Woche
ausgedehnt. Nunmehr nehme das Verhältniß zwischen
dem Fürsten und dem päpstlichen Stuhl allmählich
einen normalen Charakter an. Bei diesem Umschwung
habe die Erwägung mitgewirkt, daß für die Interessen
der katholischen Kirche in Bulgarien eine Politik der
Versöhnlichkeit gegenüber dem Fürsten förderlicher sei.
Man bestätigt im Vatican, daß der katholische Erz­
bischof von Philippopel, Msgr. Mcnini, der sich zur
Zeit der Aufnahme des Thronfolgers Prinzen Boris
in den Schoß der griechischen Kirche mit Erfolg be­
müht hat. den päpstlichen Stuhl von den äußersten
Maßregeln abzuhalten und eine» vollständigen Bruch
zwischen demselben und dem Fürsten zu verhüten,
während seines jüngsten Aufenthaltes in Rom zu dem
gegenwärtigen Fortschreiten der gegenseitigen Wieder-
annähernng viel beigetragen hat.
Gemeindrrei tmrg.
Die Altersversicherung städtischer De>
dieusteter.
In der gestrigen Sitzung des Wiener StadtratheS
berichtete Stadtrath Dr. Krenn über die Gewährung
der Pensionsberechtigung an die dem magistratischen
SanitätS-Dcpartement unterstehenden Diener und
Arbeiter. Dieser anerkennenswerthen That. der Stadt­
vertretung widmet irgend ein durchgesallener Gemeinde-
rathscandidat in der socialdemokratischen „Arbeiter-
Zeitung" folgende von Neid dictirte Glossen;
„Diese Art der Arbeiterfürsorge ist, wie man in Wien
zu sagen pflegt, der „reinste Holler". Was aber selbst­
verständlich Herrn Dr. Lueger und seine Organe nicht
hindern wird, großes Geschrei über ihre Arbeiterfreund­
lichkeit zu erheben. Vielleicht kommt aber diese Vor­
lage schon vor den neuen Gcmeinderath. Da wird
unseren beiden Genossen im Gemeinderathe gleich Ge­
legenheit gegeben sein, diese heuchlerische, echt christlich­
sociale Socialpolitik des Herrn Bürgermeisters ins
rechte Licht zu rücken."
Die Nörgler der Partei, welcher das „Volk" von
Wien nur zwei Mandate anvertraute, ärgern sich dar-
über, daß Dr. Lueger die Fürsorge für die commu-
nalen Arbeiter nicht auf jenen Zeitpunkt verschoben hat,
an dem Dr. Adler und Genossen im Wiener Gemeinde­
rathspräsidium herrschen würden. Dann würden die
zeitungsmachenden Proletarier, dasjenige als „social­
politische That" preisen, war sie heute als „reinsten
Holler" bezeichnen.
Nachstehend die Anträge des Stadtrathes, die ein­
stimmig zur Annahme gelangten:
„Sämmtliche städtischen SanitätSausseher und
Sanitätsdiener, die Desinfectionsdiener der städtischen
Sanitätsstation II, sämmtliche Sanitätskutscher, endlich
73 ständige Bedienstete und Arbeiter im Wiener
Centralfriedhofe, als Todtengräber und dessen Ge­
hilfen, Friedhofsgärtner und dessen Gehilfen, Auf­
seher, Zeugwart, Taglöhner bei der Wegerhaltung,
Nachtwächter, Laternenanzünder, Wasserleitungs- Aus­
seher, HauStischler, Kutscher :c., erhalten nach zehn­
jähriger, ununterbrochener, zufriedenstellender Dienst­
leistung im Falle ihrer Dienstunsähigkeit ohne ihr Ver­
schulden eine Pension. Diese beträgt nach zehnjähriger
Dienstzeit bei den SanitätSaussehcrn und bei den am
Ccntral-Friedhose mit Jahreslohn angestellten Bedien­
steten 40 Percent des letzten LohnbezugeS, bei allen
übrigen Bediensteten und Arbeitern 30 Percent deS
letzten LohnbezugeS und steigert sich bei Allen mit
jedem weiteren Dienstjahre um 2 Percent bis zur
vollen Höhe des letzten LohnbezugeS. Die Beurtheilung,
ob die Dienstleistung ununterbrochen nnd zufrieden­
stellend war, ebenso ob die Dienstunsähigkeit vorhan­
den ist, steht allein dem Wiener Stadtrathe unter Aus­
schluß des Rechtsweges zu."
**
*
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 6. Juni 1900.)
Stadtrath Dr. Krenn beantragt, den Magistrat zu
beauftragen, daß er bei der commissionellen Erhebung der
Wafferbenützungs-Rechte am Wiener- Neustädter Canale
behufs Eintragung in das Wasserbuch für die Gemeinde
Wien den Rechtsstandpunkt vertrete, daß sowohl die Rechte
der austro-belgischen Eisenbahn-Gesellschaft an dem Wiener-
Neustädter Canale als alle übrigen an dem Canale ver­
tragsmäßig eingeräumten WasserbenützungS- Rechte und
Wasserbezüge bereits erloschen sind und das Gewässer deS
CanaleS als öffentlicher Gewässer anzusehen ist. (Ange­
nommen.)— Die Uebernahme der Krankenpflege
in der st ä d t i s ch e n Versorgungsanstalt in Liestng
durch Ordensschwestern deS Instituts der barm­
herzigen Schwestern vom heiligen Vincenz von Paul
wird principiell genehmigt und die VersorgungshauS-
Verwaltung ermächtigt, die allmähliche Aus­
nahme dieser neuen Krankenwärterinnen vorzunehmen.—
Nach einem Antrage deS Sladtrathcs Fiedler wird
gegen die Entscheidung des Magistrates betreffend Hand-
und Zugkosten für Herstellungen an dem Thurme bei der
Pfarrkirche zu St. Johann in der Praterstraße der Recurs
an die mederösterreichtsche Statthalterei ergriffen.— Das
Project sür den Bau eines Hauptunralhscanale« auf dem
Wildpretmarkte und in der LandSkrongasie in der inneren
Stadt (Kosten 4589 K) wird genehmigt.— Dem Projecte
für die Neupflasterung der Straßen und TrottoirS aus dem
Carlsplatze und in der Lothringerstraße (Kosten 90.864 X)
wird zugestimmt.— Das vom Stadtrathe Müller
vorgelegte Project für den Canalbau in der Borgartenftraße
und einer Ucberfallkammer nächst der Ennsgasse im Be­
zirke Leopcldstadt (Kosten 17.720 K) wird genehmigt.—
DaS Project für die Regulirung und Pflasterung der
Hauptsahrbahn in der Ausstellung-straße im Prater wird
mit einem Kosten-Ersorderniffe von 184.786 K genehmigt.
Stadtrath Tomvla beantragt den Termin sür die Durch-
sührung der Auswechslung der Siemens-Brenner in den
Schulen durch Auer-Brenner um ein Jahr, d. i. bis Ende
1902, aus OppvrtunitätS Gründen zu verlängern. (An­
genommen.)— DaS Project für die öffentliche Beleuchtung
des sogenannten KinderparkrS im Bezirke Landstraße (Kosten
16.468 X) wird genehmigt.— Für die Instandsetzung der um
das im heurigen Jahre zur Eröffnung gelangende neue
Gymnasium in Hietzing. führenden Straßcnziige. und zwar
der Fichtner- und Kuoelwiesergaffe, werden 8397 K be­
willigt.— Stadtrath Dr. Mahner beantragt, den vom Ver-
waltungs-Ausschuffe der städtischen Kaiser Franz Josef-
Jubiläums-LebenS- und Renten-Versicherungs-Anstalt vor­
gelegten Anhang zu den Versicherungsbedingnngen, und
zwar betreffend die Capitalsversicherung auf den Ablebens-
sall mit Beschränkung der Prämienzahlung auf die Dauer
der Aktivität deS Versicherten, zu genehmigen. (Angenommen.)
— Die von der Bau- und Betrieb-gesellschaft sür städtische


[ 2023-06-29 10:49:59.107 - 19000608 - Seite 3 ]
129
Wien, Freitag
RrichSpost
8. Juni 1900
3
Straßenbahnen bereits vorgenommenen dringenden Geleise-
verbindungen beim Betriebsbahnhöfe in HernalS werden
nachträglich genehmigt. DaS vom Stadtrathe Tomola vor­
gelegt-Project für die Auspflasterung der Genbgasse zwischen
Türkenschanz- und Gersthoserstraße (Kosten 66.240 K) wird
genehmigt.
**
Abgesagte GemeinderathssiHrmg. Die für
Freitag, den 8. d. M., anberaumte Plenarsitzung des
Gemeinderathes findet nicht statt.
Tagesbericht.
Wten. 7. Juni.
* Kalender für Freitag» den 8. Junt 1800.
Katholiken: MedarduS f.— Griechen (26. Mai):
KarpuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang. 7 Uhr 60 Minuten Abends.
MondeSausgang 3 Uhr 17 Min. Abends.— MondeS-
untergang 1 Uhr— Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog
Ludwig Victor ist heute Früh auS Raudnitz hier
eingetroffen.— Die Kronprinzessin von Schweden und
Norwegen ist zu längerem Curgebrauche in JranzenS-
bad angekommen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem erblichen Mitglied« der Magnatentasel
des ungarischen Reichstages, Lieutenant in der Reserve deS
Husarenregiments Prinz zu Windischgrätz Nr. 11 Edmund
Grasen Zichy von Z i c S und Vasonykeö wie
dem Lieutenant in der Reserve des Husarenregiments Graf
Palffy Nr. 8 Julius Freiherrn P i r e t von B i h a i n
die KämmererSwürde, dem Landesgerichtsrathe Augustin
W a st l in Kuttenberg den Titel und Charakter eines
OberlandeSgerichtSratheS und dem Amtsdiener des BezirkS-
gerichteS in Enneberg Johann V i t t u r das silberne Ver-
dienstkreuz verliehen, ferner den Professor an der theologi­
schen Facultär in Olmütz, RegierungSrath Dr. Melchior
M l c o ch zum Nichtresidential-CanonicuS des Metropolitan-
capitelS in Olmütz, und den BezirkShauptmann Anton
Reiner zum Statthaltereirathe und Referenten für die
administrativen und ökonomischen Angelegenheiten bei dem
Landesschulrathe in Galizien ernannt.
* Zusammenkunft deS KönigS von Belgien mit
dem Ehepaar Lonyah. König Leopold von
Belgien ist im strengsten Jncognito in B a d-
G a st e i n angekommen und hat im Hotel „Austria"
Wohnung genommen. Am 18. d. treffen Gras und Gräfin
L o n y a y zu achttägigem Aufenthalte dort ein, steigen im
selben Hotel ab unv werden die an die Appartements deS
Königs anschließenden Gemächer bewohnen.
* Erledigte Stiftungen. AuS der Marie W i l t-
Stiftung fünf Stipendien zu je 800 K für dürftige
Hörer der drei weltlichen Facultäten an der Wiener
k. k. Universität. Näheres s. „Wr. Ztg." Nr. 129 vom
7. Juni.
* »»Katholische Jnferiorrtät". Wie wir
nachträglich von betheiltgter Seite erfahren, ist
der Ausdruck „katholische Jnferiorität" seitens
des Professors der Universität Dr. W i e s n e r,
bei seiner Unterredung mit den Vertretern der
katholischen Verbindungen „Nordgau" und „Kürn-
berg" in einem Zusammenhange gefallen, der den
Charakter eines beleidigenden Vorwurfes aus­
schloß. Demgemäß würden die von uns in einer
früheren Nummer daran geknüpften Bemerkungen
als gegenstandslos entfallen.— Es kann uns
nur mit Genugthuung erfüllen, wenn jede Vorein­
genommenheit des Prorectors der Wiener Univer­
sität gegen die katholische Wissenschaft und die
katholischen Studenten in Abrede gestellt wird,
und es wird unserseits Alles geschehen, um den
gestörten Frieden auf dem Boden der Duldung
und Gleichberechtigung in der Alma mater
Rudolfina wiederherstellen zu helfen. ES sind ja
doch schließlich geistige Kämpfe, die unsere Zeit
im Großen und die Universitätsstudenten im
Kleinen beherrschen und die Bildung von Parteien
und Gruppen veranlassen. Wohin sollte es
kommen, wollte man im öffentlichen Leben die
geistigen Ringkämpfe verschiedener Weltan­
schauungen mit blutigen Kriegen, an der Univer­
sität. aber mit Stöcken und Fäusten zu entscheiden
suchen? Gerade die Stätte der Wissenschaft und
Freiheit sollte in vornehmer gegenseitiger Duldung
diesen Differenzen rein geistiger Natur auch mit
den Waffen geistiger Arbeit zu lösen suchen. Von
dieser Anschauung gehen selbst maßgebender liberal-
gesinnte Factoren an unserer Universität aus.
* Kinderhuldigung anläßlich deS 70. Ge­
burtstages des Kaisers. Bei der Fahrt der Kaisers
zu der am 10. d. M. stattfinden Grundsteinlegung der
Kaiserjubiläumskirche im 2. Bezirke wird sich die Wiener
Schuljugend vom Burgthore bis zur Aspernbrücke auf­
stellen und den Kaiser begrüßen. Als vor einigen Tagen
in den Classen der Bürgerschulen verlautbart würde,
daß die Schüler bei der Kaiserfahrt über die Ring­
straße Spalier bilden sollen, daß aber keine Controls
geführt und jeder Schüler sich mit Zustimmung seiner
Eltern ganz freiwillig zur Theilnahme melden könne,
da meldeten sich mehr als 25.000 zur Theilnahme.
Die Schüler marschiren um '/,8 Uhr Früh von ihren
Schulen all und haben genau ihren Platz an
der Stadtseite oder außerhalb angewiesen, wo sie
in Reihen zu je Drei aufgestellt werden. Die Deckung
wird von 5000 Veteranen besorgt, die sich bis jetzt
angemeldet haben. Die Schüler des 2. Bezirkes werden
am Festplatze aufgestellt. Dieser Huldigung soll auch
eine interne Schulfeier am Schlüsse des Schuljahres
folgen. Nachdem die Wiener Schulen am 18. August
schon geschlossen sind, so soll in diesem Schuljahre mit
der Schlußfeier am 14. Juli eine patriotische Feier
verbunden werden. Ein ausführliches Programm über
diese Feier wird der Wiener Bezirksschulrath den
Schulen in Bälde vorlegen. Vorläufig wurden die
Leiter aufmerksam gemacht, ein entsprechendes patrio­
tisches Festlicd mit den Kindern zu üben und eine
Lehrperson zur Abhaltung der Festrede namhaft zu
machen.
* Fürst Metternich als Ftrmpathe eineS
Geisteskranken. Wie eine Localcorrespondenz mit­
theilt, wurde der in der n.»ö. LandeSirrenanstalt inter-
nirte 19jährige geisteskranke Schneidergehilfe Josef
Schwenzer vom Fürsten Dr. Clemens Metier-
n i ch zur Firmung gesuhlt. Der genannte Patient, der
sich seit einem vor 6 Monaten erfolgten Sturze in der
Irrenanstalt befindet, sprach kürzlich den Wunsch auS,
zur Firmung geführt zu werden. Der Seelsorger der
Anstalt setzte von diesem Wunsche den Fürsten Dr.
Clemens Metternich in Kenntniß, welcher sich zur An­
nahme der Pathenstelle bereit erklärte und in der
Austalt vorfuhr, um den Firmling abzuholen. Dar
Geschenk deS Fürsten bestand in einer goldenen Uhr
sammt goldener Kette. Erst gegen Abend kehrte der
Pflegling, der sich Nachmittags über in Begleitung eines
SecundararzteS befand, in die Anstalt zurück.
* Elisabethinenspital auf der Landstraße.
Die neuerrichtete Abtheilung für Frauenkrankheiten
am St. Elisabethspital, Wien, 3. Bez., Hauptstraße
Nr. 4, wurde jüngst durch den Besuch des Bezirks-
vorsteherS Herrn Landtags-Abgeordneten Spitäler
und acht BezirkSräthen ausgezeichnet. Die Herren
wurden vom Spitalsleiter und Primararzt der in­
ternen Abtheilung Dr. Ried und dem PrimariuS der
Abtheilung für Frauenkrankheiten Dr. Czerwenka,
sowie den Assistenzärzten empfangen und machten
einen Rundgang durch die medicinische Abtheilung,
deren Bestand aus Maria Theresias Zeiten datirt
und einen Belag von 90 Betten ausweist, und be­
sichtigten hieraus die im Februar d. I. neugeschaffene
Abtheilung für Frauenkrankheiten, über deren den
strengsten modernen Ansorderungen entsprechende Ein­
richtung sich die Herren äußerst anerkennend auS-
sprachen. Die Krankenzimmer mit freundlicher Aus­
sieht in den großen und herrlichen Spitalsgarten ge­
währen in ihrer ganz in weiß gehaltenen Einrichtung
einen wohlthuenden Anblick. Jeder Zimmer enthält
nur drei opcrirte Frauen. Der Operationssaal und
der mit den Sterilisirungsapparaten versehene Vor-
raum ist emaillirt, der Fußboden Terrazo, so daß er
täglich abgespült werden kann, die Einrichtung derart
beschaffen, daß er kaum den Anlagen in irgend einem
Institute nachsteht. Wir können nur einen Mangel
constatiren, nämlich den, daß die Abtheilung schon
nach vierteljährigem Bestände dem Andränge der Be­
völkerung nicht mehr wird genügen können. Nach Be­
sichtigung der Anstaltsküche verließen die Herren mit
dem Ausdrucke der vollsten Befriedigung und der
Anerkennung der großen Bedeutung dieser Anstalt für
die arme Bevölkerung des 3., 10. und 11. Bezirkes
das Spital.
* Orientalische Fürsten und Gesandte in
Wien. Se. Majestät der Schah von Persien ist auf
einer Reise durch Europa begriffen nud wird dem­
nächst auch Wien besuchen. AuS diesem Anlasse
bringt die „Wiener Abendpost" Mittheilungen über
frühere Fürstenbesuche auS dem Orient. Die erste
türkische Gesandtschaft erschien in Wien 1688 nach der
Einnahme von Belgrad. Sie wurde im Schlosse zu
Pottendorf einquartirt, wo Graf Caraffa vier Monate
lang über dar Ceremonie!! unterhandelte, mit dem sie
ihr BeglaubigungS-Schreiben übergeben sollte. Am
8. Februar 1689 zog sie in die Stadt zur kaiserlichen
Audienz ein. Die Verhandlungen scheiterten, und sang-
und klanglos kehrte die Deputation wieder heim. Mit
größerem Prachtauswande erschien der erste ständige
türkische Gesandte für den österreichischen Hof, Ibrahim
Pascha Beglerbeg von Rumelien, 1719 in Wien. Mit
einem Gefolge von 763 Personen aus allen Nationen
und Volksstämmen des türkischen Reiches, mit 645
Pferden, 100 Maulthieren und 180 Kameelen, mit
einer türkischen Musikbande an der Spitze kam der
Zug von Schwechat über die Simmeringer Heide bei
der Favoriten-Linie herein, bei der Favorit« vorüber,
durch die Stadt in daS Hotel zum „goldenen Lamm"
in der Leopoldstadt. Der nächste türkische Gesandte
Chadi Mustapha Efcndi, welcher 1748 in diplomatischer
Mission hier anlangte, logirte im Gasthof- „zum
scharfen Eck". In demselben Absteigequartier nahm
auch der im Jahre 1750 hier angekommene Gesandte
von Tripolis, Hassan Efendi, seine Wohnung. Die
Bewohner WienS sahen acht Christen-Sclaven in seinem
Gefolge, welchen hier die Freiheit ertheilt wurde. Als
OSman III. den türkischen Thron bestieg, erschien 1755
der Botschafter Hagi Hcillil Efendi, um dem Wiener
Hose die feierliche Eröffnung zu machen. Hallil bezog
die Wohnung im „goldenen Lamm". Ein zweiter Ge­
sandter aus Tripolis nahm im Jahre 1756 die
Wohnung seines Vorgängers beim „scharfen Eck".
1758 weilten ein Abgesandter der Türkei. Resmi
Achmet Efendi, und einer auS Algier, Hagi Demctrius
Marcachi, in der österreichischen Hauptstadt. Im Jahre
1819 kam zum ersten Male ein persischer Gesandter
nach Wien. Mirza Abdul Hassan Khan wohnte im
„Kaiserhaus" auf der Mieden. Seine Fahrt zur
Audienz in die Burg bildete lange den Gesprächs­
stoff der Wiener. Der Gesandte besuchte einige Male
die Theater und fand besonders großes Gefallen
an den damals im Theater an der Wien auf­
geführten Kinderballetts. Auch der Schah von Persien,
welcher 1873 als Gast des kaiserlichen HoseS im
Schlöffe zu Laxenburg wohnte, war bekanntlich ein
Freund deS Balletts. Der „König aller Könige",
welcher 1896 das Opfer einer fanatischen AttentäterS
geworden ist, fand sich noch zweimal, und zwar in
den Jahren 1878 und 1889 in Wien ein. Der Be-
herscher von Kutch Nao Shri Khengarji Ul. und der
Hindu-Fürst Gaikowar Gopal Rao waren 1887 in
Wien. Im Jahre 1893 erwarb sich der Sultan von
Johore, Abu Bakar, durch seine große Liebenswürdig­
keit die Sympathien Aller, die mit ihm verkehrten.
Der Sultan hatte schon im Jahre 1889 Carlsbad be­
sucht. und er befand sich auch 1895 wieder auf der
Reise dorthin— da hat ihn nach kurzem Kranken­
lager der Tod in London ereilt. Der letzte fürstliche
Gast aus Asien war der König von Siam Chula-
longkorn, welcher sich aus seiner Reise durch Europa
im Juni deS Jahres 1897 in unserer Kaiserstadt
aufhielt.
* Znr Flncht des Bürgermeisters von
Llltenmarkt. Es wird uns von dort geschrieben: Nun
steht eS fest, daß der flüchtig gewordene Bürgermeister
Carl Haberfellner von Altenmarkt a. d. T.
nicht nur verschiedenen Personen unter falschen Vor­
spiegelungen bedeutende Geldsummen herausgelockt,
sondern daß er auch die Gemeindecasie geplündert hat.
Außerdem ist eS erwiesen, daß Haberfellner sich auf
listige Weise in den Besitz deS DienstbotenbucheS und
LandsturmpaffeS deS bei ihm bedienstel gewesenen
Kutschers Stefan K o v a r setzte und wahrscheinlich
mit diesen Documenten reise._ Als am verflossenen
Freitag im Beisein einer GerichtSbehörde hie Eaffa
geöffnet wurde, fand man dieselbe leer. Eine Kund­
machung vom LandeSausschuß, welche nach der großen
Defraudation des Wolkersdorfer Bürgermeisters
Dr. Höldl hinausgegeben wurde, daß die Gemeinde-
caffen sofort zu scontriren seien, lag wie zum Höhne
in der Cassa. Die Untersuchung leitet der Adjunct.
Dr. Otto Lutz deS Bezirksgerichtes Pottenstein an der:
Triesting. Das Bezirksgericht Pottenstein hat gegen.
Haberfellner nachstehenden Steckbrief erlaffen: Karl
Haberfellner, gewesener Bürgermeister, Oekvnom und
Fabriksbesitzer in Altenmarkt an der Triesting, katho­
lisch, verheiratet, im Jahre 1859 in Buchkirchen, Be­
zirk Wels in Oberösterreich geboren und dahin zu­
ständig, ein großer stattlicher Mann mit intelligentem
Auftreten, mit blonden Haaren und solchem Schnurr-
bart, blauen Augen, spricht gemessen, ist im Betretungs-
falle wegen Verbrechens deS Betruges und der Ver­
untreuung anzuhalten und festzunehmen. Er dürfte im
Besitze eines DienstbotenbucheS und eines Landwehr­
passes auf den Namen des Kutschers Stefan Kovar
sein und sich für denselben legitimiren. Kovar, der
Eigenthümer dieser Documente, spricht jedoch
nur gebrochen deutsch und mangelt ihm das
intelligente Auftreten.— I» den verflossenen
vier Monaten kam Haberfellner nicht mehr in die Ge­
meindekanzlei, sondern ließ sich sämmtliche Acten und
einläuft in seine Privatwohnung schicken. Während er
sämmtliche aus Geldgebahrung lautenden Acren sofort
vernichtete, übermittelte er die anderen Acten seinem
Gemeindesecretär. AIS ihm der Boden AltenmarktS
scheinbar zu heiß wurde und er von verschiedenen
Seiten zur Zahlung gedrängt wurde, entfernte er sich
am 18. Mai d. I. zeitlich Morgens aus seiner Woh­
nung und begab sich zu Fuß zur Haltestelle Staßhof,
von wo er nach Wien fuhr Noch am selben Tage er­
hielt von ihm der Gemeindesecretär Hüblinger ein
Schreiben, worin er mittheilte, daß er erst in sechs
Tagen zurückkäme. Auch den Postmeister ersuchte er
brieflich, alle an ihn einlaufenden Bliese unter der
Adresse: „Scharitzer nach Freistadt" zu senden. Haber-
sellner ließ sich aber, wie erwiesen, in Freistadt nicht
blicken. Die unglückliche Frau des Betrügers ist über
das über sie hereingebrochene Verhältniß trostlos. Man
glaubt, daß Haberfellner mit bedeutenden Barmitteln
die Flucht nach Amerika ergriffen hat.
* Eine Bewegung unter den Hofbediensteten.
In den Kreisen der Hofbediensteten herrscht schon seit
längerer Zeit große Erregung wegen der vom Hof-
sparmeister W e t s ch l verfügten Streichung
aller Nebengebühren und der üblichen Deputate. In
den verflossenen Feiertagen haben unter den Hof-
bediensteten vertrauliche Besprechungen stattgefunden, in
denen beschlossen wurde, sich um die Wiedergewährung
der gestrichenen Nebeneinkünste bittlich an den Kaiser
zu wenden.
* Neue Telephonstelle in Wien. Am- 5. Juni l. I.
wurde beim k. k. Post- und Telegraphenamte Nr. 107 Wien,
XVII/3 Hernalser Hauptstraße 112, Gschwandnergaffe 51,
eine k. k. Telephonstelle errichtet.
* Ehrengrab für Simon Sechter. Die
Wiederbeerdigung der sterblichen Ueberreste deS im
Jahre 1867 verstorbenen k. k._ Hoforganisten und
Componisten Simon Sechter in das ihm von der
Gemeinde Wien auf dem Centralsriedhofe in der
Gräberanlage für historisch denkwürdige Persönlichkeiten
gewidmete Ehrengrab findet am Mittwoch, den
13. Juni, um 4 Uhr Nachmittags statt. Bei dieser
Gelegenheit sei erwähnt, daß der bekannte Radirer
I. Groh erst kürzlich ein wohlgetroffenes Porträt
S. Sechter's (erhältlich in der Kunsthandlung A. Heck,
1. Bez., Kärntnerring 12) hergestellt hat.
* Ei» Todtschläger. Auf Requisition des Kreis­
gerichtes in Wadowice ist gestern der 20jährige Fleisch-


[ 2023-06-29 10:49:59.107 - 19000608 - Seite 4 ]
4
Wien Freitag
SieiLSpost
S. Juni 1900
129
Hauergehilfe Victor Kristos in Fünfhaus, Löhrgasse
Nr. 15, verhaftet und dem Landesgericht- eingeliefert
worden. Kristof hat im October v. I. in Biala während
eines Streites den Propinationsauffeher Theodor Till
derart verletzt, daß er nach kurzer Zeit gestorben ist.
* Verlassenes Kind. Im Flur der HaufeS
Nr. 39 in der Theresiengaffe wurde am 6. d. Abends
ein circa 3 Monate altes Mädchen weggelegt auf­
gefunden. DaS verlassene Kind wurde über Anordnung
deS PolizeicommiffariateS Währing der Niederöster-
reichifchen LandeSfindelanstalt übergeben. Nach der
Mutter des Kindes wird geforscht.
* Verhaftung der falschen Cousine. Seit
vielen Wochen hat hier eine raffinirte Gaunerin ihr
Unwesen getrieben und sich ausschließlich böhmische
Dienstmädchen zu Opfern erkoren. Die Gaunerin kam
in ein HauS und fragte, ob dort die »böhmische Anna-
oder ein anderes böhmisches Dienstmädchen wohne und
stellte sich der betreffenden Magd' als Cousine oder
sonstige Verwandte vor. Sie sagte den Mädchen, man
hätte ihnen vom Haufe Stoff für ein Kleid geschickt,
zeigte auch den Stoff und versprach das Kleid machen
zu lassen. Zu diesem Zwecke ließ sie sich einige Gulden
als Macherlohn ausfolgen und verschwand mit Geld
und Stoff. Gestern Früh ist die falsch- Cousine im
2. Bezirke von einem Sicherheitswachinfpector fest­
genommen worden. Die Diebin gibt an, Marie
K l i in t zu heißen, 18 Jahre alt, zu Drimow in
Mähren geboren und Näherin zu sein. Zwanzig Fälle
sind ihr schon nachgewiesen.
* Erzherzog Karl Lndwig-Tenkmal. Die
Erzherzöge Franz Ferdinand und Fer­
dinand Karl ließen dem Präsidium des Erz­
herzog Karl Ludwig-Denkmalcomites je 5000 X, zu­
sammen 10.000 X als Spenden für das genannte
Denkmal zukommen.
* Ein losgegangener Revolver. DieKleider-
macherin Theresia K r i p a c e k, Margarethen, Embel-
qasse 35 wohnhaft, fand beim Durchsuchen der Effecten
ihres am 29. April l. I. verstorbenen Schwiegersohnes
Franz W e i ß b a ch einen geladenen Revolver. Die
Waffe entlud sich plötzlich und die Kugel drang der
^ Frau zwischen dem linken Mittel- und Ringfinger in
die Handfläche.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
Schönerianische Hewattacte in
SaLzöurg.
Indessen eine österreichische Universität im Osten
des Reicher mit dem Jubiläum ihres uralten Be­
standes eine Feier der akademischen Freiheit und ein
FriedenSfest der geistigen Waffen begeht, feiert die
radicale Bubokratie unserer Hochschulen den Triumph
einer neuen blutigen Gewaltthat. Bei dem Cartell-
fest, das unter der Leitung der katholisch-akademischen
Verbindung ,N o r i c a"-Wien in Salzburg statt­
fand und bei dem diese Verbindung durch die Wid­
mung eines FahnenbandeS von einem Mitgliede des
allerhöchsten Kaiserhauses ausgezeichnet wurde, führten
Dienstag NachtS fchönerianifche Studenten einen
Streich aus, der einem Jndianerüberfall nicht un­
ähnlich sieht. AIS die katholischen Studenten von der
Bahn nach einem Ausfluge zurückkehrten, lauerten
eine größere Schaar schöuerianischer Studenten ihnen
auf, wahrscheinlich, um ihnen mit dem Prügel die
Minderwerthigkeit katholischer und österreichischer
Grundsätze beizubringen. Bei diesem traurigen An­
laß ist Blut geflossen, ja, ein Mitglied aus
der katholischen Cartellverbindung „B i n d e l i c i a"
(München) wurde sogar durch einen Stich in
die Stirn schwer verletzt. Es ist nun
bezeichnend, daß sofort eine Reihe liberaler Blätter
Berichte veröffentlicht, die offenbar versteckt den katho­
lischen Verbindungen die Schuld an dem Ucberfall zu­
zuschreiben suchen. ES ist die alte Geschichte: Der
katholisch gesinnte Mann provocirt schon durch seine
Existenz, er§o ist er unbedingt der Schuldige. In
diesem Fall ist aber die Verdächtigung gegen die katho­
lischen Studenten aber doppelt drastisch: In Salzburg
hat sich in den letzten Jahren eine ununterbrochene
Reihe von Fällen ereignet, daß katholische Verbindungs­
studenten, von denen ein halbes Dutzend in der Stadt
Salzburg heimisch sind, einzeln überfallen, beschimpft
und thätlich injultirt wurden. Die Vorgänge anläßlich
des Salzburger Katholikentages im Jahre 1897 sind
noch erinnerlich, ebenso wie Prinz Eduard Liechtenstein
vor einigen Monaten auf offener Promenade in rohe-
ster Weise insultirt wurde, ferner wie Mitglieder der
„Norica" zu Ostern aus der Sa'zachbrücke angegriffen
wurden, weitcrS eine militärische Ehrengerichtsaffairc,
in welche man einen katholischen Studenten
wegen Duellverweigerung zu ziehn suchte, und
andere Fälle mehr, wo jedes, was
deutschnationale Studenten mit denkbarster Rohheit
Gewaltacte begingen. Und dieselben Thäter sollen
diesmal unschuldig sein. Es befinden sich auch fchöne-
rianisch gesinnte Einjährig-Freiwillige unter den An-
greifern, und einer wagte es sogar, mit blanker Waffe
vorzugehen, um seine radicale Gesinnung zu manife-
stiren. Diesmal dürste aber des Kaisers Rock doch
nicht facrosanct genug sein, um einen Unwürdigen der
ihn trug, vor der verdienten Strafe zu schützen.
So haben den» die Klagensurter Vor­
gänge vom August vorigen Jahres ein würdiges
Seitenstück in Salzburg erfahren; die Gegner haben
aber durch ihren TerroriSmuS nur das Gegentheil er»
zielt: die Bevölkerung wird sich mit ihren Sympa­
thien nur umso thatkrästiger aus die Seite der ange­
griffenen katholischen Studenten stellen. Eine ärgere
Strafe kann die Schönerianer nicht treffen.
*-*
*
Unser Salzburger Ccrrespondent berichtet uns
über die Vorsälle Folgendes: Der großartige Verlauf
des Cartellsestes, den die kath. Studentenverbindungen
zu Pfingsten in unserer Stadt feierten, ließ den „frei­
heitlichen" Schönerianern keine Ruhe. Als nach dem
prächtigen Commerse am Pfingstmontag drei katholische
Studenten aus Bayern in ihr Hotel giengen, schlichen
mehrere Deutschvölkische hinten ihnen her und hieben
ihnen mit dem Stocke die Mütze vom Kopfe. Es
entspann sich zunächst ein Wortstreit; man verlangte
von den Angreifern' die Legitimirung, wozu sich
natürlich die Herren nicht „herabließen". Inzwischen
kamen mehrere „Noriker" den Angegriffenen zur
Hilfe und ebenso bekamen die Deutschnationalen
SuccurS. Plötzlich versetzte ein Schönerianer
einem katholischen Studenten mit einem Knittel
einen solchen Hieb aus den Kopf,
daß derselbe zu Boden sank.
Nun kam es zu einer erbitterten Gegenwehr der kathol.
Studenten, denen andere zu Hilfe kamen; man ver­
langte abermals, die Angreifer mögen sich legitimiren,
man werde sie dann freilassen; doch da zogen die
Herren Schönerianer eS vor, ihr Heil der Flucht an­
zuvertrauen; sie wurden aber eingeholt und auf die
Polizei gebracht, da man einerseits ihr Nationale fest­
stellen wollte, andererseits einige katholische Studenten
durch sogenannte Todschläger (Gummischläger), welche
die Schönerianer bei sich hatten, stark verwundet
worden waren. Nach Aufnahme eines ProtocolleS
wurden sie entlassen.
Zu einem viel blutigeren Excesse kam es aber
Dienstag Mitternachts, als die vom Abtsee heimkehren­
den Ausflügler in Familiengesellschajt vom Bahnhöfe
in die Stadt zogen. Zunächst zivängten sich drei Schöne-
rianer, Mitglieder der sattsam bekannten „O st­
ur a r k", durch die Reihen der Heimziehenden und be­
nahmen sich in höchst arroganter Weise; doch man ließ
sie ruhig weitergehen. Plötzlich begegneten den
Schönerianern zwei Einjährig-Freiwillige, die als
Schönerianer persönlich bekannt sind Der eine Ein­
jährig-Freiwillige rempelte nun im Vertrauen auf sein
Seitengewehr die katholischen Studenten an. es ent­
spann sich ein heftiger Wortstreit, der schließlich— da
noch einige Schönerianer hinzugekommen waren— in
eine förmliche Schlacht ausartete; hiebet zog der Frei­
willige blank und verwundete einen katho­
lischen Studenten aus Deutschland,
eine» Vindelicie r, sogefährlich, daß
derselbe noch in derNacht mit den
Sterbesacram enten versehen werden
mußte. Doch hat sich im Laufe der Nacht sein Zu­
stand so weit gebessert, daß derselbe sich jetzt aus der
ersten Gefahr befindet. Während sich nun Alle um den
Schwerverwundcten bemühten, ergriff der
Soldat das Hasenpanier. Die Studenten
zogen nun weiter; plötzlich traten ihnen ein Trupp
von 40 bis 50 Deutschnationalen, die sogar Hunde
m i t s i ch f ü h r t e n, in den Weg. ES kam wieder
zu einer Rauferei, bis die Wache einschritt. Da sich die
Polizei zu schwach fühlte, wurde Militär requirirt, das
sich zwischen die beiden Parteien stellte. Endlich zogen
die Schönerianer ab, worauf die katholischen Studenten
in ihre Quartiere zogen.
Wir erhalten ferner noch die Mittheilung nach­
stehender Details:
Kennzeichnend ist die Haltung der Salzburger
Vicebürgermeisters Dr. P o v i n e l l i, der als Chef
der städtischen Polizei es für nothwendig hielt, aus­
fallend für die Angreifenden Partei zu nehmen. Eine
andere Salzburger „Größe- bemerkte mit Anspielung
auf die reichsdeutschen katholischen Studenten: „Die
Preußen sollen in Preußen bleiben und die
Ruhe in Oesterreich nicht stören!" Wahrscheinlich
ist der betreffende Herr Mitglied des Salzburger
Vereines zur Hebung des Fremdenverkehrs. Daß
aber anderseits auch Gegner zu finden sind,
welche das gemeine Vorgehen der Salzburger
Völkischen entschieden verurtheilen, bewies ein reichs-
deutscher Corps st udent aus Aschaffen­
burg, der zufällig dem Skandale beiwohnte. Dieser
war. über das brutale Vorgehen der deutschnationalen
Studenten und anderer Jndiv duen, von denen einer
sogar einen Revolver und einen Fleischerhund mit sich
führte, so entrüstet, daß er aus den Senior der
„Norica" zuging und ihm mit den Worten: „Das
sind keine Studenten! DaS ist ja nur Pöbel." seinen
Stock übergab, damit er sich gegen die gemeinen An­
greifer vertheidigen könne. Dies hätte der reichs-
deutsche Corps student sicherlich nicht ge­
than, wenn die katholischen Studenten— wie die
Wiener jüdischen Blätter berichten— »aggressiv" oder
„provokatorisch" vorgegangen wären.
Große Versammlung von Diurnisten
und Caieuianten.
Vom Volkswahlvereine für die Bezirke III, IV,
X und XI einberufen, fand. gestern eine sehr zahlreich
besuchte Versammlung von Diurnisten und Cal­
culanten statt.
Obmann- Stellvertreter L ö s i n g e r eröffnete
und begrüßte die Versammlung, worauf ReichsrathS-
abgeordneter P r o ch a z k a das Wort nahm. Er
führte in erster Linie aus, daß sein im Abgeordneten-
hause eingebrachter Gesetzentwurf infolge der Un-
thätigkeit nicht zur Verhandlung kam. Redner betonte
sodann, daß die AuSrede jeder Regierung, das Cer-
tificationsgefetz stehe im Wege, nicht stichhältig fei, da
man es aufheben oder wenigstens abschwächen könne.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen betonte
der Redner, daS einzige woS die Diurnisten bis jetzt
erreichten, ist die Auszahlung des TaggeldeS im
Krankeitsfalle auch über drei Monate hinaus, zu be­
dauern sei jedoch daS Verhalten der Regierung, die
den Diurnisten nur 20 Percent Aufbesserung geben,
hingegen ein- Altersversorgung schaffen will, die sich
die Diurnisten und Calculanten selbst bezahlen
müssen, so daß 3 Percent d-r Erhöhung gleich in
Abzug kommen; damit ist diese Categorie der Staats-
bediensteten nicht zufrieden. Sodann wurde folgende
Resolution einhellig angenommen: „Die heute
versammelten im Staatsdienste stehenden Diurnisten
und Calculanten erklären, dir von der Regierung be­
absichtigte percentuelle Lohnaufbesserung und die Grün«*
düng einer Altersversorgung mit Befriedigung zur
Kenntniß zu nehmen, betrachten aber diese
Einführungen als eine Abschlagszahlung ihrer
vollkommen berechtigten Forderungen, welch- in dem
vom Abgeordneten Prochazka im Abgeordnetenhaus-
eingebrachten Gesetzentwurf genau präcisirt sind und
erwarten, daß die Regierung die Berechtigung der
Forderungen anerkennt und an die Erfüllung derselben
baldigst herantritt.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Aus den Kronländerrr.
Niederösterrcich.
Spitz a. d. Dona«. (Schöneri­
anische Blasphemien.) Der katholische
Sinn unserer in der Mehrheit sehr gut gesinnten
Bevölkerung des Marktes Spitz wurde am Pfingst­
montag in unerhörter Weise verletzt. Deutsch­
nationale Wiener Universitäts­
Studenten machten einen Ausflug nach
Spitz und kamen im Gasthaus des Anton Heitzen-
berger zusammen. Von dort aus zogen sie Nach­
mittags in langer Procession durch den Markt in
einer Weise, die eine Verhöhnung der katholischen
Frohnleichnamsprocession darstellen sollte; mehrere
mit Tischtüchern oder Bettdecken bekleidete
Demonstranten stellten die Priester vor, ein an
einer Stange befestigter Lappen mußte als Fahne
dienen, der Hauptheld trug auf einem Teller
eine nach oben zugeschnittene Kartoffel, auf
welchem ein kleines Kreuz aus zwei Hölzchen
gebildet eingesteckt war— als Darstellung
des Allerheiligen! Ein Anderer daneben
bemühte sich, mit einem Körbchen an Stelle eines
Rauchfasses das „Allerhöchste" zu beräuchern; eine
an einem Stäbe befestigte Kartoffel diente als
Aspergil; dabei sang man ein Lied, welches eine
Verspottung der gesungenen Litanei war.—
Abends bei der Abfahrt des Schiffes, welches
diese Studenten wieder fortbrachte, wurde, um ja
gewiß über die Parleischattirnng dieser Studenten
keinen Zweifel aufkommen zu lasten, die „Wacht
am Rhein" angestimmt. Ueber die bübische Gottes­
lästerung herrscht allgemeine Entrüstung unter den
hiesigen Bewohnern.— Wie man hörte, wurde
am gleichen Tage in Krems von Wiener Studenten
derselbe Scandal verübt; offenbar waren die
Herren schon in der Absicht gekommen, den christ­
lichen Sinn der Bevölkerung zu verspotten.—
Hoffentlich finden diese infernalischen Roheiten auch
vor dem irdischen Gerichte eine gerechte Sühne
und Strafe.
Vorarlberg.
Bregenz. (Versammlung.) Am Pfingst­
montag fand in unserer Stadt die Weihe der neuen
Fahne des hiesigen katholischen Gefellenvereines statt.
Zu dieser Feier hatten sich eine sehr große Anzahl von
Gesellen im Arbeitervereine eingefuudeii. Die Weihe der
Fahne nahm der langjährige Freund und Gönner deS
Vereines, der Decan und Stadt-Pfarrer P r u t s ch e r
vor. Vor dem Weiheacte hielt Msgr. W ü r t h auS
dem Stifte Riedeuburg, eine begeisterte Ansprache.
Die geräumige Pfarrkirche war von Arbeitern gedrängt
voll.— Der Festumzug am Nachmittag, an welchen
sämmtliche Vereine mit circa 30 Fahnen theilnahmen,
gestaltete sich zu einer imposanten Kundgebung der
katholischen Arbeiterschaft. Nachher fand in den großen
Localitäten des Restaurant Langer die F e st v e r-
s a m m l u n g statt, welche so zahlreich besucht war,
daß trotz der weiten Räume lange nicht Alle Platz
fanden und Viele im Garten bleiben mußten. Reichs-
rathSabgeordneter Franz Loser und Professor A.
E n d e r hielten die Festreden. Erster sprach über
den großen Nutzen der katholischen Gesellenvereine und
der Kämpfe, die dieselben zu bestehen haben. Als Redner
am Schluffe mit dem Hinweise auf den Ausfall der
Wiener Gemeindewahlen mit begeisterten Worten zum
weiteren muthigen Kampfe aufforderte, brach ein Bei­
fallssturm loS, wie er bei uns selten gehört wurde.—


[ 2023-06-29 10:49:59.107 - 19000608 - Seite 5 ]
129
Reich-post
8. Juni 1900
S
Wie«, Freitag
Hochw. Pros. Ende» sprach über da» Thema:
WaS für Männer braucht unsere heutige Zeit? in
vorzüglicher Weise und erntete ebenfalls stürmischen
Beifall. Die ganze Feier verlief zur allgemeinen Freude
in der würdigsten Weise.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest. 7. Juni. Die Abgeordneten Major
und O l a y haben dringliche Interpellationen in An­
gelegenheit der Katastrophe im Auwinkel angemeldet.
Auf der Tagesordnung steht die Verhandlung der
Vorlage über die Verstaatlichung des
Veterinärwesens. Referent Abgeordneter
Szily empfiehlt die Vorlage zur Annahme/— Ab­
geordneter F a r k a S (Volkspartei) lehnt die Vorlage
auch im Allgemeinen ab.— Abgeordneter M a k-
falvay steht in der Vorlage einen starken Schritt
zur Sicherung des ungarischen Viehexportes.— Ab­
geordneter Major erklärt, die Vorlage abzulehnen.
Die Sitzung dauert fort.^
Der Ausstand in der Ganz'schen
Waggonfabrik.
Budapest. 7. Juni. Das Arbeiterpersonale der
Ganz'schen Waggonfabrik wurde verständigt, daß die
Arbeit in dem ganzen Etablissement so lange ruhen
werde, bis die bestehenden Differenzen mit dem Brücken­
bau-Arbeitern geschlichtet sind.
**
*
Konstantinopel, 6. Juni. Fürst Ferdinand
von Bulgarien beantwortete die an ihn er-
gangene Einladung des Sultans dahin, daß er sich
nach seiner Rückkehr aus Ebenthal ihm zur Verfügung
stellen werde.
Königin Olga von Griechenland dankte
nochmals dem Sultan aus Sebastopol für die ihr an­
läßlich ihrer Fahrt durch den Bosporus erwiesenen
Aufmerksamkeiten.
Der Aufstand in Ghina.
Berlin, 6. Juni. Der „Voss. Ztg." wird aus
Shanghai berichtet: Die Kaiserin hätte der Regierung
besohlen, lieber ganzEuropazu trotzen,
als sich in die Boxerbewegung zu mische». Die
chinesischen Truppen sollen Operationen ausführen, die
bezwecken, weitere Entsendung europäischer Truppen
nach Peking zu verhindern. Der Vieekönig habe be­
sohlen, durch die Truppen die weitere Landung von
Mannschaften von fremden Schiffen zu verhindern.
Eine ernste Krisis herrsche im Palaste. Die streng
Conservativen beanständen die Ergreifung von Maß­
regeln zur Unterdrückung der Boxers. Die gemäßigte
Partei warne indessen vor der Heraufbeschwörung
eines Zwistes mit den fremden Mächten.
Tientsin, 5. Juni. Die Eisenbahnver­
bindung ist unterbrochen, weil die
Brückenzerstört sind.
Tientsin. 5. Juni. Heute sind 13 englische
Seesoldaten mit einem Maxim-Geschütze, 50 Ameri­
kaner und 74 I a p a n e r von Taku hier einge­
troffen.
London, 6. Juni. Reuter'S Office meldet au»
Washington: Zu der gestrigen Depesche deS A b-
mirals Kempff au» Taku wird gemeldet,
daß dieselbe chiffrirt und nicht vollständig zu ent­
ziffern gewesen sei. DaS Staatsdepartement nehme
an, daß die Depesche so zu lesen sei, daß Kempff
fünfzig Matrosen zur Verstärkung des bereit» ge­
landeten Bataillons Seesoldaten ausgeschifft habe.
**
*
Bon österreichisch-ungarischer Seite wurde der
unter dem Commando des Fregattencapitäns von
Thoman stehende Kreuzer „Zenta", der sich zu Be­
ginn der Unruhen in China in dem japanischen
Hafen Sasebo befand, nach der Peiho-Mündung be-
ordert, wo er am 3. Juni vor Taku ankerte. Der
„Zenta" entsendete eine Schutzwache von dreißig
Mann und eine Mitrailleuse zum Schutze der
österreichisch-ungarischen Gesandtschaft, sowie des bel­
gischen GesandschastshotelS nach Peking.
Ier Krieg in Südafrika.
Lord Roberts meldet au» Pretoria vom
5. Juni: Die B e s e tz u n g der Stadt verlief in be­
friedigendster Weise. Die britische Flagge ist nunmehr
aus dem Regierungsgebäude gehißt.
Zweihundert Mann der Capstädter VolunteerS
gehen zur V e r st ä r k u n g der Streitkräfte des
Generals W ä r r e n nach Douglas ab.
Nach Mittheilungen des TranSvaaler Minen-
Jngenieurs K l i m k e beläuft sich der Werth des
in zehn M i n c n producirten Goldes, welche vom
Beginn des KriegeS bis Ende April in Betrieb waren,
auf 1,700.000 Pfund. Die Betriebsausgaben mit Aus-
fchluß der von der Regierung beschlagnahmten Werthe
betrugen 630.600 Pfund. Hievon bezahlte die Regie­
rung 470.000 Pfund, den Rest schuldet sie den Minen-
gesellschaften. Die Summe der von der Regierung der
Südafrikanischen Republik auf Kosten englischer Firmen
für Minenzwecke beschlagnahmten Werthe beläuft sich
aus 100.000 Pfund, so daß die Gesammtschuld der
Regierung 260.000 Pfund beträgt. Die Ergebnisse der
Minen per Mai sind unbekannt.
Aarlameniarifches
Am Ende.
Wir stehen am Ende. Heute nach 10 Uhr
Vormittags trat das Executivcomite der Rechten
zusammen, um seine gestrigen Verhandlungen in
Anwesenheit der Vertreter des Jungczenclubs und
der Regierung betreffend die Sistirung der Ob-
struction znm Abschluß' zu bringen.— Doctor
S t r a n s k y und auch die übrigen jungczechischen
Wortführer blieben auch in ihren heutigen Erklä­
rungen hartnäckig bei der Fortsetzung der Ob-
struction, von der sie auch durch die gestrigen an­
geblichen Drohungen der Regierung nicht abge­
schreckt werden könnten. Die czechischen Groß­
grundbesitzer und die Südslaven, namentlich Abg.
Dr. P o v s ch e und dann auch Baron D i p a u l i
suchten hierauf zu vermitteln, während R. von
I a w o r s k i mit steigender Erbitterung gegen
die Jungczechen auftrat. Dr. K a t h r e i n und
Dr. E b e n h o ch erklärten decidirt, es sei ihnen
ein ferneres, auch nur äußerliches Zu­
sammengehen mit den Jungczechen ganz unmöglich
und sie seien nicht in der Lage, länger noch auf
Antwort zu harren. Die Debatte gewann eine
ungewöhnliche Erregtheit, führte jedoch während
ihrer zweistündigen Dauer zu keinem Ziele. Man
betheuerte, daß durch die gegenwärtige Meinungs­
verschiedenheit das Majoritätsprogramm nicht ge­
brochen werde, dasselbe bleibe aufrecht, um bei
kommender Gelegenheit die jetzigen Mehrheits­
parteien wiederum zu einigen; mit anderen
Worten: man kam zu einer SuSpendirung
der Rechten, nicht zu einerSprengung.
Es wurde von dem Executivcomite kein concreter
diesbetreffender Beschluß gefaßt, doch nach dem
heutigen Ergebnisse kann kein Zweifel mehr sein, daß
eine Scheidung in der Rechten eingetreten ist. Da
aber Südslaven und czechischer Großgrundbesitz
von einer Bekämpfung der Obstruction nichts
wiffen wollen, dürfte das Resultat der momentanen
Lösung der Rechten so gut wie Null sein. Zu
einer gemeinsamen Frontstellung gegen die Ob­
struction wird man jetzt sich nicht aufraffen.
Die S ü d s l a v e n wollen allerdings noch ein­
mal Verständigungsversuche unter
Beiziehung der Regierung unternehmen, doch Nie­
mand verspricht sich von diesem Versuche, der
nur die Gegensätze zwischen den bis­
herigen Mehrheitsparteien vorderhand zu-
beschwichtigen bestimmt ist, irgend einen
greifbaren Erfolg. Wir sind am Ende und
Dr. v. Koerber, der gestern das Wort gehabt
hat, wird nun Gelegenheit zur That haben.
Die letzten Conseguenzen stellen sich ein.— Wie
das Präsidium in Aussicht stellt, dürften in der
nächsten Woche noch zwei Sitzungen stattfinden
und dann werden die Abgeordneten heimgeschickt
werden.
**
*
Abgeordnetenhaus.
Sitzungam?. Juni 1900.
Da» Ergebniß der Berathungen des Executiv-
Comite beherrschte heute zu Beginn der Sitzung die
Dircussion in allen parlamentarischen Cirkeln. Im
Saale und auf den Gängen hatten sich Gruppen von
Abgeordneten gebildet, die dicht zusammengedrängt, den
Berichten der einzelnen Mitglieder des Execntiv-Comite
zuhörten. R. v. JaworSki hatte bald nach Schluß
der Berathung mit dem Ausdruck gereizter Aergerlichkeit
auf dem Gesichte daS Parlament verlassen. In einem
der Seitengänge conferirte Baron D i p a u l i mit
dem Ministerpräsidenten, während Abg. P o v s ch e
im Hauptgange eine Anzahl von gesinnungSgenössifchen
Journalisten instruirte.— Indessen vergnügte sich die
Obstruction wieder an der endlosen Verlesung deS
EinlaufeS.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
II Uhr 30 Minuten.>
Der F i n a n z m i n i si e r überreicht mehrere Gesetz-
entwürse, über die wir weiter unten berichten.
Dringlichkeitsanträge in Noth-
standsangelegenheiten werden überreicht
von den Abg. Erb, Kittel, Kirschner, Johann v. Götz und
Grafen Borkowski.
Ein Dringlichkeitsantrag in NothstandSsachen wird noch
von dem Aba. P o s p l L i l und Genossen eingebracht.
Die Abg. Zaunegger und Genossen stellen
einen Antrag wegen Verstaatlichung des Gymnasiums in
Gmunden.
Es folgt hierauf die Mittheilung der eingelangten
Interpellationen, welche im Wortlaute zur Verlesung ge­
langen.
Es werden Jnterpellati anen gestellt von
den Abg.:
B o r L i L an den Finanzminister in Betreff deS Vor­
gehens der k. k. dalmatinischen Finanz-LandeSdirection
gegenüber heimischen Kausieuten beim Verkaufe deS für
das Königreich Dalmatien bestimmten zollfreien Getreides.
V e n c a j z, Dr. K r e k an die Minister des Innern
und der Justiz, betreffend die Vorgänge beim Arbeiterstreik
in der Papierfabrik der Actiengesellschaft L e y k a m in
Josefsthal.
Dr. I a r o s s e w i t s ch an den Ministerpräsidenten
wegen der seitens der Regierung ergriffenen Maßregeln zur
Unterdrückung eines Massenstreiks der Landarbeiter im Be­
zirke Millnica-Borszczow in Galizien.
Nach 3‘/< Uhr dauert die Verlesung deS EinlaufeS
noch fort.
**
Mehrere Regierungsvorlagen sind dem
Abgeordnetenhause heute zugegangen. Die erste betrifft
die Gebührenerleichterungen anläßlich der Convertirung
von EisenbahnprioritätS-Obligationen. Nach demselben
wird die Wirksamkeit deS betreffenden Gesetzes vorn
25. Mai 1883 auf weitere fünf Jahre, demnach bis
Ende 1904 ausgedehnt. DaS citirte Gesetz gewährt den
Eisenbahnactiengefellschaften im Falle einer solchen
Convertirung für die neu auszugebenden Obligationen,
sowie für die auS diesem Anlasse zu errichtenden
Urkunden, insbesondere die eventuellen Vergleichs- und
PsandbestellungSurkunden und endlich für die zu diesem
Zwecke zu erwirkenden bücherlichen Eintragungen die
Nachsicht von den Stempel- und unmittelbaren Gebühren.
Da die Wirksamkeit des Gesetzes bereits mit Ende
1899 erloschen ist, es aber nicht ausgeschlossen erscheint,
daß im Laufe der nächsten Jahre dir Durchführung
der Convertirung der Prioritätsanlehen seitens einer
Anzahl von Eisenbahn- Unternehmungen angestrebt
werden dürfte, hat die Regierung die erwähnte Vor­
lage betreffs Verlängerung dieser Begünstigungen ein­
gebracht.
Weitere Gesetzentwürfe betreffen einige Abände­
rungen der Gesetzes über die Evidenzhaltung der
Grundsteuerkatasters; die Ausdehnung
der zeitlichen Befreiung von der H a u s z i n s st e u e r
für Umbauten, welche im Gebiete der Stadt­
gemeinde Klagenfurt aus öffentlichen Assanirungs- oder
Verkehrsrücksichten vorgenommen werden; endlich die
Ausdehnung der zeitlichen Befreiung von der H a u S-
z i n S st e u e r für Umbauten, welche im Gebiete
der Stadtgemeinde Jägerndorf aus öffentlichen Affa-
nirungS- oder Verkehr-rücksichten vorgenommen werden.
Aufhebung der Grundsteuer. Die Abgeord­
neten Neunteufel und Genossen brachten gestern
folgenden Antrag betreffend die Aufhebung der
Grund st euer ein. „In Erwägung, daß durch
da- Gesetz der neuen progressiven Personal-Einkommen­
steuer vom 25. October 1896 R.-G.-Bl. Nr. 220,
der erste Schritt zu einer gleichmäßigen Besteuerung
aller Schichten der Bevölkerung gethan wurde, müssen
wir darum diese BestimmungSart als eine gerechte
bezeichnen. Den Anspruch auf Vollkommenheit aber
dürfte die neue Personaleinkommenstcuer erst dann er­
heben, wenn all« anderen Staatssteuern auf diese be­
zogen würden. Nach dem bestehenden Gesetze erscheint
ober der Grundbesitzer in weit höherem Maße
belastet al» jener Staatsbürger, welcher blos von
seinen Renken lebt; so entrichtet dieser z. B. bei einem
versteuerbaren Gesammteinkommen von 2000 fl.,
welcher einem Capital von etwa 50.000 fl. entspricht,
nebst der vielleicht ganz unbedeutenden Rentensteuer
bloß eine Personal-Einkommensteuer von 30 fl.,
während der Grundbesitzer bei demselben Gesammt­
einkommen nebst den 30 fl. Personal-Einkommensteuer
noch eine directe Grundsteuer von 360 fl. und mehr
zahlt. Hieraus ist ersichtlich, daß der Grundbe­
sitzer unverhältnißmäßig höher b e l a st e t ist.
Dazu kommt noch, daß die Personal-Einkommensteuer
von den Lander- und Gemeindeumlagen befreit ist,
während den Grundsteuern alle wie immer namen-
habenden Umlagen, die in vielen Fällen die volle Höhe
der Staatssteuer erreichen, zugerechnet werden, so daß
der Grundbesitzer noch drückender belastet erscheint.
Die hohe k. k. Regierung wird dringend st
aufgefordert, es mögen diese Mängel beseitigt
und auf der Basis der progressiven Per­
sonal einkommen st euer und mit Auf­
hebung der Grundsteuern und überhaupt aller Real­
steuern, eine gleichmäßige und gerechte Besteuerung
aller Staatsbürger durchgeführt werden. In formeller
Beziehung wird die Zuweisung an den zu wählenden
SteuerauSjchuß beantragt.
Kirchliches.
— Encharistifche Versammlung. In
I u d e n a u wird am 18. d. in der Pfarrkirche um
3 Uhr Nachmittags eine eucharistische Versammlung
abgehalten.
— Fahnenweihe. Im Kloster der Ursuline-
rinnen in Währing, Gentzgasse 18, fand gestern 3 Uhr
Nachmittags die Weihe der Fahne der dort befindlichen
St. Aloisius-Conferenz durch den Herrn Domherrn
und Gemcinderath Msgr. Anton S ch ö p s l e u t h-
n e r statt. Der Feier wohnte Ihre k. u. k. Hoheit
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie bei.
Kewerrbe.
Der II. Verband von Gewerbegenossen­
schaften deS niederösterreichischen HandelS-
kammer-BezirkeS hielt gestern eine Plenarrersamm-
lung ab. Nach Eröffnung durch Obmann I e d l i ö k a


[ 2023-06-29 10:49:59.107 - 19000608 - Seite 6 ]
9
Wien, Freitag
ReichSpost
S. Juni 1900
429
erstattete Schriftführer ReichSrLthS-Abgeordneter
Schneider den Bericht über die Einläufe. Er
verlas die Antwort Sr. Majestät auf das HuldigungS-
telegramm der Versammlung vom 6. Mai, sowie eine
Resolution des Verbandes der Provinz-Handelsgremien
wegen der §§ 59 und 60. Sodann machte er aus die
bevorstehenden Wahlen in dar Gewerbegericht auf­
merksam. Nach längerer Debatte wurde beschlossen, die
Wahlen in die Hand zu nehmen. Hierauf erfolgte
seitens des Obmannes der Bericht über die Betheili­
gung an der Grundsteinlegung. Er bat, mit derselben
nicht lax zu sein, damit selbe so imposant als
möglich ausfalle. Sämmliche Herren versprachen,
in ihren respectiveu Genossenschaften fleißig für die Be«
theiligung zu agitiren. Die Zusammenkunst mit Fahnen
und Emblemen erfolgt nächsten Sonntag um 8 Uhr
Früh beim Nordbahnviaduct und werden Ordner da
sein, die die Spalierbildung veranlassen. Sodann rese-
irirte Abg. Schneider noch über das Verhalten
der Abgeordnetenhauses, resp. die czechische Obstruction
und sprach die Befürchtung aus, daß durch den dro­
henden 8 14 nur wieder die Juden alles für dar Ge­
werbe Geplante hintertreiben werden, da ihr Einfluß
aus die Bureaukratie leider zu groß ist, »nd weiterS
noch über die Action des LandeSausschuffeS in betreff
der Heereslieserungen. Es wurde auS den
Vorstehern der daran betheiligten Genossenschaften ein
engerer Comite gewählt, welches sich entsprechend
cooptiren kann und sodann die Versammlung ge­
schlossen.
Sportnachrichten.
Ferleiten (1230 in) im Glocknergebiet. Die Fahr­
straße Bärenwirth-Ferleiten, sowie auch der Fußweg durch die
.romantische Bärenschlucht über den Fürstenweg nach Ferleiten
sind in guten Stand gesetzt und ist das Passiren der an
diesen Wegen noch befindlichen Lawinen vollständig sicher.
-Dir Tour Ferleiten—Trauneralpe—Pfandlscharte—Glockner-
hauS kann nicht nur bezüglich der Wege und Wegherstellung,
sondern auch der Schneeverhältnisse halber als sehr gut
passirbar empfohlen werden. Wenn auch noch ziemlich viel
Schnee aus dem Gebirgspaffe der Pfandlscharte liegt, so ist
doch das Gehen aus der Schneedecke sriih Morgens ebenso
gut, wie in derselben Zeit im Hochsommer. Eine Gefahr
durch Lawinen ist für die Touristen beim Passiren
der Pfandlscharte absolut nicht mehr vorhanden. Der
Gasthos „zum LukashanSl" in Ferleiten und der
Alpengasthof aus der Trauneralpe sind dem Verkehre
eröffnet, somit ist auch in dieser Hinsicht für die Wan­
derungen im Ferleilenthale und dem angrenzenden Glöckner
gebiete Vorsorge getroffen. Auf den Alpen, besten Fluren
schon in den höheren Lagen zu grünen beginnen, sieht man
in großen Massen dar Vieh weiden und hört die Glocken
tönen, welche von den Leitthieren getragen werden. Das
Bergführercomitt in Ferleiten, auS 20 Mann bestehend, ist
für alle Touren ausgerüstet und beehrt sich nach den vor­
stehenden wahrheitsgetreuen Schilderungen die Besucher
unseres schönen Thaler höflichst zu Thal- und Bergwan­
derungen im Ferleitner- und Glocknergebiet einzuladen.
Aus dem KerichLssaate.
Zwei Beschwerden der ehemaligen liberalen
Gemeinderäthe.
Gegen die von der Gemeinderathsmajorität be­
schlossene Einführung besonderer Commissionen
für Wasserleitungsbauten und f ü r
Gasbeleuchtung haben 28 Mitglieder des
liberalen ParteivcrbandcS eine Beschwerde an den Ver-
waltungsgerichtShos erhoben, über die heute die Ver­
handlung stattfand. Die Beschwerdeführer, durch Dr.
Vogler vertreten, erblicken in diesen Beschlüssen eine
Verletzung ihrer Rechte als Gemeinderäthe, Gemeinde-
bürger und Steuerzahler und behaupten, «S liege eine
Verletzung des GemcindestatuleS und auch der Ge­
werbeordnung vor. Die beiden Commissionen wurden
nämlich ermächtigt, selbständige Beschlüsse zu
soffen, was nach Ansicht der Beschwerdeführer
ein Eingriff in die Competenz der Gemeinde­
räthe sei, zumal solche Commissionen bisher
stets nur eine vorberathende Thätigkeit zu entfalten
-hatten. Es wird auch die Zusammensetzung der zwei
Commissionen als illegal angefochten, weil auch Beamte
der Gemeinde, also Nicht-Gemeinderäthe zu Mitgliedern
gewählt wurden, und endlich wird auch dar für jede
Commission beschlossene besondere Statut als ungesetz­
lich bezeichnet.
In den Gegenausführungen der Gemeinde, die
von Dr. P a t t a i versaßt sind, wird die Schaffung
.solcher Commissionen als im Interesse der über­
bürdeten Gemeinde- und Stadtraths-Vertretung gelegen
bezeichnet. Die Beschwerdeführer hätten eigentlich den
Bürgermeister und Statlhalier anrufen sollen, wenn
sie die Beschlüsse für ungesetzlich hielten, allein dies sei
nicht der Fall, da kein Recht und kein Gesetz verletzt
worden sei. Die Beschlüsse seien ein Ausfluß des
freien autonomen Beschlußrechtes der Gemeinde, im
Gemeindestatute seien solche Commissionen aller­
dings nicht erwähnt, aber auch nicht untersagt. Wie
er eine Scontrirungscommissivn gebe, so können auch
andere analoge Commissionen geschaffen werden, die
nothwendig, ja unerläßlich seien, da der Gemeinderath
und Stadtroth in Folge der zahllosen Agenden allein
nicht im Stande sei, Alles zu überwältigen. Da weder
ein Recht, noch ein bestimmtes Gesetz verletzt worden
sei, so wird um Abweisung der Beschwerde ersucht.
Wie uns noch kurz vor RedactionLschluß mit­
getheilt wird, hat Dr. Pattai den Proceß ge­
wonnen.
Ein Schulknabe als grausamer Thier­
quäler. Der 11jährige Carl Mayer Hafer, Sohn
eine? FuhrwerksunternehmerS in Währing, hat einen
kleinen Rattler des KausmannS Joses W i m m e r mit
einer Peitsche so lange geschlagen und mit Steinen be-
worfen, bis das arme Thier völlig erschöpft und winselnd
liegen blieb, worauf er es in einen Wasserschaff unter­
tauchte, bis es ertrank. Vor dem Bezirksgerichts Währing
wurde constatirt, daß dieser nichtsnutzige Bube wieder­
holt Thiere auf daS Grausamste gequält und Katzen
zu Tode gesteinigt hatte. Die Mutter des Knaben gab
an, daß der Knabe durch böses Beispiel grausam wurde,
da die bei ihrer Fiakerunternehmung angestellten Stall­
pagen besonders roh gewesen seien. Der Eigenthümer
der zu Tode gemarterten Hunde» bezifferte den Werth
derselben auf 52 K. Nun wird aber die absichtliche
Tödtung eines nicht schädlichen Thieres erst dann zum
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit, wenn der
Werth desselben 52 X übersteigt. Diesen Werth hatte
das Thier der Herrn Wimmer aber nach Annahme
des Richters Dr. G ö r l i ch nicht, so daß der Act
der Polizei zur exemplarischen Bestrafung der Buden
abgetreten wurde.
Ein sauberer Bräutigam. In Sklenowitz
in Mähren sollte am 6. Februar die Trauung dcS in
Wien domicilirenden Beamten im M i n i st e r i u m
des Innern Franz L a b u n e k mit der Tochter
deS dortigen OekonvmiebesitzerS Fabian S m e c k a l
stattfinden. Am Morgen dieser TagcS erschien bei dem
Ortspfarrer ThomaS W i ch e r m a n n, ein hübsches,
elegant gekleidetes Mädchen und stellte sich alS die aus
Wien gekommene Vincentia S w o b o d a vor. Si-
crzählte dem Pfarrer weinend, daß der Bräutigam,
der in wenigen Stunden zum Altar schreiten sollte,
eigentlich ihr Bräutigam sei. Vor vierzehn Tagen
habe er sie in Wien kennen gelernt und sie durch ein
Eheversprechen bewogen, mit ihm ein Ver­
hältniß einzugehen. Sie bitte nun den Pfarrer,
die Hochzeit zu verschieben, denn sie habe bisher keine
Gelegenheit gehabt, mit Labunek zu sprechen. Der
Pfarrer, den die Erzählung des Mädchens ergriffen
hatte, bedeutete der Weinenden, er werde Herrn
Smeckal, den er als Ehrenmann kenne, rufen lassen
und ihm das Vorgefallene erzählen. Als Smeckal
Kenntniß von der Sache erlangte, nahm er dar
Mädchen mit sich in die Wohnung und ersuchte sie, in
einem separirten Zimmer zu warten. Im Wohnzimmer
standen schon Beaut und Bräutigam sammt den
Traugästen zur Fahrt in die Kirche bereit. Da
trat der zukünftige Schwiegervater erregt ins Zimmer
und rief den Bräutigam zu sich. Er hielt ihm
vor, daß Verschiedene» über seine Beziehungen
zu einem Mädchen, das er erst vor' vierzehn
Tagen kennen gelernt habe, zu seiner Kenntniß gelangt
sei, er möge sich rechtfertigen. Labunek wie- diese Be­
schuldigung entrüstet zurück. Da rief Herr Smeckal
Vincentia Swoboda in'S Zimmer, und diese sagte dem
Betroffenen ins Gesicht, was sie dem Pfarrer erzählt
hatte. Erregt sprang Labunek aus, um das Mädchen
zu mißhandeln, wurde aber von Herrn Smeckal
gehindert, der ihm bedeutete, daß er seine Tochter nie
zur Gattin erhalten werde. Labunek fuhr nach Wien
zurück und versuchte von hier aus, eine Versöhnung
mit Herrn Smeckal zu erzielen. Als Antwort sendete
ihm der Oekonom einen Brief, der von Vincentia
Swoboda eingelangt war, und in welchem diese mit­
theilt, daß Labunek sie unter Drohungen zu
bewegen suchte, die gemachten An­
gaben zurückzunehmen. Labunek klagte
nun die Swoboda deshalb vor dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt. Die Geklagte gab Alles zu, und Labunek,
der als Zeuge vernommen wurde, mußte sein vierzehn
Tage vor der Hochzeit begonnenes Verhält iß mit der
Geklagten eingestchcn. Richter GerichtSsecretär Doctor
v. Wessely: Und dawagen Sie es noch.
eine Klage zu erheben! Ich muß gestehen, daß das
Mädchen correct vorging und ich ihr meine Sympathie
nicht versagen kann!— Die Angeklagte wurde wegen
mangelnden Thatbestandes sreigesprochen.
Proceß Tauschanowitsch. AuS Belgrad
wird telegraphirt: Der Cassationshos bestätigte end-
giltig da» Urtheil de» AppellationS-GerichtShofeS, mit
welch m Tauschanowitsch wegen Betrüge» zu
drei Jahren KerkerS verurtheilt wurde. DaS Urtheil
wurde einstimmig gefällt. Mit Hinzurechnung der
laufenden Strafe wegen Majestäts-Beleidigung hat
daher Tauschanowitsch insgesammt eine achtjährige
Kerkcrstrafe abzubüßen.
Czechische Demvustranten. Am 28. Mai wurde
im Prater eine große czechische Protestversammlung
gegen den bekannten Antrag deS Abg. Dr. K o l i S k o
im n.-ö. Landtage abgehalten, nach welcher die Thcil-
nehmcr— circa 800 an der Zahl— in geschlossenen
Reihen zum Parlamente ziehen wollten. Auf dem
Kolowratring kam eS zu einem Zusammenstoß zwischen
den Demonstranten und der SichcrheitSwache, wobei
mehrere Personen verhaftet wurden. Drei dieser czechischen
Demonstranten hatten sich nun gestern vor dem Stras-
bezirkSgerichte Josefstadt (LandeSgerichtrrath v. H e i d t)
wegen Einmengung in eine Amtshandlung zu verant­
worten. Der Tischlergehilfe Bohumil K r a t k y soll
bei der Arretirung eines PsuiruserS gerufen haben:
„Der darf nicht arretirt werden! Auslässen!" Der An­
geklagte bestritt, den Ruf „Auslässen!" ausgestoßen zu
haben, dies habe ein rückwärtsstehender Mann gethan,
der jedoch entlausen sei. Der Wachmann M e i x n e r
bestätigte die Anklage. Der Richter beschloß, den Act
dem LandeSgerichte abzutreten, da der Zurus deS An­
geklagten da» Vergehen deS Auflaufe» begründe. Der
Zweitangeklagte war der Schneidergehilse Carl L e b-
d u s ch k a, der ebenfalls die Arretirung einer Pfui-
rusers durch den Ruf „Auslässen!" vereiteln wollte.
Der Angeklagte leugnete und gab an, er habe sich al»
Entlastungszeuge des grundlos verhafteten Rufers ge­
meldet und sei dann auf der Wachstube selbst arretirt
worden. Der Wachmann Friedrich P e n i s ch bestätigte
vollinhaltlich die Anklage, worauf der Richter den Leb-
duschka zu 48 Stunden Arrests verurtheilte. Der Dritt-
angeklagte war der Schneidergehilfe Thomas Janda,
der bei der Demonstration sich gleichfalls in die Amts­
handlung einer Wachmannes eingemengt haben soll. Er
wurde zu 48 Stunden Arrest» verurtheilt.
Iünfßundertjäßriges Iuöitäum der
Krakauer "Nniverstläl.
K r a k a u, 7. Juni 1900.
Anläßlich deS heute stattfindenden Fester des
500jährigen Jubiläums der Jagelvnischen Universität
prangt die Stadt in vollem Fest- und Flaggenschmucke.
Die Eisenbahnzüge bringen fortwährend Gäste auS
sämmtlichen Ländern. Unter Anderen sind bereits ein­
getroffen: Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Harte!,
Minister Pientak, Statthalter Graf Pininski, der ita­
lienische Botschafter Graf Nigra, zahlreiche Universitäts-
Professoren aus Wien, Prag, Budapest, Berlin, Glas­
gow, Oxford, PariS, Kopenhagen, Christiania, New-
Aork, Petersburg, Warschau rc. Ferner au» Lemberg
Landmarschall Gras Stau. Badeni, die Spitzen der Be­
hörden, Fürst SanguSzko, zahlreiche Landtags- und
Reichsratsabgeordnete, Delegirte verschiedener wissen­
schaftlicher Vereine und Institute und eine Deputation
der Universität und der Polytechnikum» eingelangt.
Gestern Abends fand in den Sälen der alterthümlichen
Tuchlauben eine von der Gemeinde Krakau zu Ehren
der Gäste veranstaltete Rout statt. Der Festzug, welcher
heute Früh vom Collegium Novum (Neues Universitäts-
gebaude) seinenAusgang nahm wurde durch die Krakauer
Universitätsjugend eröffnet, ihr folgten die Repräsen­
tanten der verschiedenen Unterrichtsanstalten, die
Doctoren der Jagellonischen Universität, Deputationen
der verschiedenen wissenschaftlichen Vereine, der Präsi­
dent der Stadt Krakau, Dr. Iriedlein, mit den Mit­
gliedern dcS Gemeinderathes, die Ehrendoctoren der
Krakauer Universität, die Repräsentanten der aus­
ländischen Universitäten, die Professoren der Leptberger
Universität, des dortigen Polytechnikums, der Veterinär-
akademie, der Krakauer Akademie der schönen Künste,
die ehemaligen Professoren der Jagellonischen Uni­
versität, die Prvsessoren und Docenten derselben,
schließlich der Senat dieser Universität mit dem Rector
Grafen Tarnowski an der Spitze. Der Zug bewegte
sich inmitten einer von der Gymnasialjugend gebildeten
Spaliers nach der Marienkirche. Die Straßen, durch
welche er sich bewegte, trugen Flaggenschmuck und
waren von einer zahlreichen Menge erfüllt. In der
Marienkirche hatten sich unterdessen die officiellen Per­
sönlichkeiten eingesunden. Fürstbischof Dr. v. Puzgna
la» die heil. Messe, brachte das von Papste an
die jubilirende Universität gerichtete Breve zur
Verlesung und richtete schließlich einige Glückwunsch-
worte an die Vertreter der Krakauer Universität. Nach
der kirchlichen Ceremonie in der Marienkirche formirte
sich der Zug, welchem sich Unterrichtsminister Dr.
R. v. Hartcl, Minister Dr. Pillak, Fürstbischof
Dr. R. v. Puzgna mit den anderen Bischöfen,
Statthalter Gras PininSki, Landmarschall Gras
Stanislaus Badeni, sowie die Spitzen der
Behörden anschlössen und bewegte sich nach dem
Ringplatze, woselbst Halt gemacht wurde. Die Fest-
theilnehmer nahmen aus einer Tribüne Platz, vor
welcher nun der von den Krakauer Bürgern ver­
anstaltete Festzug defilirte. Landtagsabgeordneter Rotier
überreichte dem Rector Grafen Tarnowski eine Adresse,
woraus sich der Bürgerzug nach der Kathedrale im
Wawel begab, um auf den Gräbern der Begründer
der Jagellonischen Universität deS KönigS Kasimir des
Großen. Jagello und der Königin Hedwig Kränze
niederlegen. Mittlerweile begab sich der Universitäts­
festzug in die St. Annenkirche, welche— einem früher
in Polen geübten Gebrauche entsprechend— in einem
Sitzungssaal umgewandelt war. Vor dem Hauptaltar
war ein Baldachin errichtet, unter welchem sich die
Büsten deS Kaisers, sowie der Könige Kasimir de»
Großen, Jagello und der Königin Hedwig befanden.
Der Rector der Universität und Präsident der
Akademie der Wissenschaften Graf StaniSlauS
Tarnowski, begrüßte zunächst die Theil-
nehmer deS Festes und hob hervor, daß
die Krakauer Universität durch 500 Jab^ eifrig für
die Wissenschaft gewirkt habe im Zusammenhange mit
der Cultur des Westens, auf katholischer und natio­
naler Grundlage. Redner erinnert an die Zeiten der
Gründung der Universität durch Königin Hedwig,
wirft einen Rückblick auf den Entwicklungsgang der
Universität und ihre mehrere Jahrhunderte andauernde
Blüthezeit und schildert dann die Zeit ihres Verfalles
und deS abermaligen AusblühcnS. Redner gedenkt in
erhebenden Worten de» Kaisers, welcher für diese Uni­
versität so viel gethan und schließt mit einem Hoch
auf Seine Majestät, in welches die ganze Versamm­
lung begeistert einstimmt.
Hierauf ergreift Unterrichtsminister Dr. R. von
Harte! das Wort zu einer Anrede in lateinischer
Sprache.


[ 2023-06-29 10:49:59.107 - 19000608 - Seite 7 ]
129
Wien, Freitag
Reichspost
8. Juni 1900.
7
Hieraus folgte die Ueberreichung der Ehrengaben
und Adressen durch die Deputationen der aus­
wärtigen Universitäten. Die Deputation der Universi­
tät in Dorpat überreichte eine prachtvolle goldene
RectorSkette, jene der Universität in Oxford eine
künstlerisch ausgestattete Adresie.—
Herrenhaus» Mitglied Graf Andrea» P o t o c k i
ergriff das Wort im Namen der an der Uni­
versität promovirten Doctoren und verwies auf die
Bedeutung der Feier vom nationalen Standpunkte aus.
Hierauf wurden den aus Anlaß des Jubiläums
ernannten Ehrendoctoren die Ehrendiplome überreicht.
Nachdem noch ein Vertreter der Universitätsjugcnd
und der Rector Graf Tarnowski gesprochen hatten,
schloß die Feier mit der Absingung einiger akademischer
Chöre,
„Worica's" Khrenlag in Sakzöurg.
(Schluß.)
Am Pfingstdienstag fuhren die Theilnehmer des
Cartellfestes der katholischen Studentenverbindungen
und zahlreiche Salzburger Familien auf einer Plätte
nach Lausen; die Plätte war mit Reisig und bunten
Fähnlein in den Farben des CartellverbandcS geschmückt,
ebenso befand sich eine Musikcapelle an Bord. Unter
Absingung deS Liede» .Bemooster Bursche zieh' ich au»"
fuhr man in die Salzacki hinaus. Daß sich auch in der
SalzburgerBevölkerung die kathol.Studentenschast großer
Sympathien erfreut, bewiesen die herzliche Begrüßung
und die „Hoch-Rufe" mit denen die an den Ufern der
Salzach angesammelten Bewohner die Studenten auf
ihrer Fahrt durch die Stadt begrüßten. Als die Plätte
unter der letzten Brücke fuhr, ergoß sich ein wahrer
Blumenregen auf die Durchführenden. Nach 1'<, ständiger
Fahrt landete man in Laufen, von wo man weiter zu
Fuß nach Abtsee zog, woselbst die erste Rast ge­
halten wurde. Nach einer mehrstündiger Ruhepause
marschierte man nach Gastag, von wo nach Frcilassing
gefahren wurde. Hier wurde zum zweiten Male Halt
gemacht, und ein fröhliches Tänzchen arrangirt. Vor
Mitternacht brach man auf und fuhr zurück nach
Salzburg. (Ueber die Stänkereien der Radical-
nationalen berichteten wir an anderer Stelle. An­
merkung der Redaction.)
Der herrliche Verlauf des Salzburger Cartell­
festes ist Wohl zunächst ein Verdienst der dortigen
Alten Herren, ihnen gebührt der wärmste Dank der
Festtheilnehmer; aber auch die activen Mitglieder der
Cartellverbindungen, von denen 26 mit über 150 Mann
vertreten waren, trugen da» Ihrige redlich zu Ver­
schönerung de» Fester bei. insbesondere ist eS die
Verbindung „N o r i c a", welche die Philister bei den
Vorbereitungen auf da» Thatkräftigste unterstützte.
Ihre Mühe wurde belohnt durch die hohe Auszeich­
nung, die ihr von Mitgliedern unsere» geliebten
Kaiserhauses zu Theil geworden war, eine Auszeich­
nung, die Norica'S Mitglieder noch mehr aneifern
wird, an ihren Principien trotz aller Gegner festzu­
halten. Der Tag der Ueberreichung war und bleibt
ein Ehrentag N o r i c a'S und der österreichisch-
katholischen Studentenschaft überhaupt.
Letzte Nachrichten.
Japan und Korea.
Dokohama, 7. Juni. Nachrichten aus Söul
zufolge hat das Vorgehen des japanischen Ge­
sandten in Vetreff angeblicher Fälle von An­
wendung der Tortur durch koreanische
Beamte sehr unangenehm berührt. Die korea­
nische Regierung lehne es ab, dem Gesandten eine
Audienz zu erwirken. Der König habe ein directes
Telegramm an die japanische Regierung gerichtet.
Der Aufstand in China.
London, 7. Juni. Das Reutersche Bureau
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die Lage
verschlimmert sich immer mehr. Die
fremden Gesandten halten häufig Z u-
sammenkünfte ab. Der engliche Gesandte
hat telegraphisch um Entsendung von weiteren 75
Seesodalten angesucht. Auf eine Beschwerde
Japans darüber, daß dem Tschung-li-Iamcn
russische Truppen zur Unter­
drückung der Unruhen angeboten worden
seien, benachrichtigte das Tschung- li-
Aamen den japanischen Gesandten, auf den
russischen Vorschlag sei erwidert worden, daß die
chinesische Regierung die Unruhe selbst unterdrücken
könne. Abends wurde ein E d i c t erlaffen, in
welchem die kaiserlichen Truppen
wegen ihrer Feigheitgetadelt und der
Obercommandirende Aunglu, sowie der Viceköntg
von Tschtli beauftragt werden, den Aufstand der
Boxer unverzüglich zu unterdrücken.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 7. Juni.
Etechviehmarkt. Den» heutigen Markte
wurden zugeführt: 3402 Stück Kälber, 1403 Stück
Weidener Schweine, 1085 Stück lebende, 220 Stück
Weidener Schafe und 313 Stück Lämmer.
Der Kälbermarkt verkehrte in Folge erheblich vermin­
derter Zufuhr in haussirender Tedenz, und haben sich die
Preise für Primawaare um 4 bis 8 H. und für die anderen
Gattungen um 12 H. pro Kilo vertheuert. Weidener
Schweine wurden ebenfalls um 2 bis 4 H. per Kilo bester
bezahlt als in der Vorwoche. In Lämmern ist das
Geschäft wegen vorgerückter Saison nur mehr ein belang­
loser. Auf dem Schasmarkt haben die Preise im Hinblick
auf die namhaft zurückgebliebene Zufuhr leicht angezogen,
doch war der Verkehr schwerfällig.
Plan verkaufte: Weidener Kälber von 1 Krone bis
Kr. 1‘10 prinia Kr. 1'12 b:S 1.20 Krone, hochprima
1.24 bis 1.32 Kronen, ausnahmsweise >1.36 Kronen bis
—.— Kronen, Fleischschweine von— bis— Heller, Jung-
schweine von— bis— Heller, mindere Weidn« Schweine
von 80 bis 96 Heller, untergewichtige von— bis •— St.
Lebende Kälber 90 H. bis 1.12 K. (ausnahmsweise K. 1°16);
Frischlinge von— biS— Krone, lebende Schafe von 46
bis 54 Heller, Weidener Schafs von 68 bis 84 Heller per
Kilo, Lämmer von 12 bis 24 Kronen, ausnahmsweise
— biS— Kronen per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
Llrutliche Waareneurse der Wieuee BSrse.
Wien, den 7. Juni. 1300.
Snittt 0 Kr ... 4^
Zu Staatrsch u ldver-
s chreib un gen abac-
stempelte Eisenbahn-
Actien.
ENsabethbahn 200 fl. CM.
6*/*% von 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
ö. W. S b l U%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
ö. W. S. 6%
dto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
CM. 5% von 200 st..
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise ndahn- Pr io ri-
läts- O bl ig atio nen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 Kr. 4%
«eld
Waare
Ellsabethb. «00 und SOOOBt.
Geld
Waare
4 ob 10%
112.25
113.—
97.90
98.10
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
115.50
S7 -85
98.05
*%
Franz Joseph-B. Em 1884
96.30
97.10
97.75
97-95
(div. Et.l Silb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
97—
97.75
97.95
(div. St.) Silber 4%.
96.—
168.—
170.—
Borarlberger Bahn Emili
96.20
96.90
134.50
135.50
1884 0>t°- 6t.) Silb, 4%
158 .75
159.75
200.—
201.—
C. Staatschuld der
2v,0.—
201.—
Länder der «ngartschen
294.—
296.—
Krone.
4% ung. Goldrente p. C.
4% dto. Rente in Kronen-
116.25
116.45
währ. stfr. per Cassa.
91.55
91.75
3'l,% dto. dto. dto. p. C.
81.80
82.—
Ung. St.-Eis.-Änl.G 100 fl.
120.50
121—
116.30
dto. dto. Silber 100 fl..
99.60
100.20
116.10
dto Staatr-Oblig. (Ung.
97.70
Ostb.) v. I 1876...
116.80
117.40
97 50
dto. Schankregal-Ablösuna-
97.50
97.70
84,45
Obligation
dto. PrämieruAnl. a lOOfL
98 10
99—
34.25
— 200 Rr
dto. dto. ä 50 fl.—
158.50
159.50
ICK) Bc
157.75
158.75
Theiß-Reg.-Lose 4%...
138.76
139.75
4% ung. Q>ruitbenU.«OMig.
91.75
92.75
i% croat. undslavo». dto.
92.50
93.60
113.75
114-75
119.50
0. Andere öffentlich«
119.—
Anlehen.
95.75
26.75
Tonau-Reg..Anl. 1878
106.50
107.50
96.50
Wiener BerkehrS-Anl...
94.60
25.26
95.50
Anlehen b. Stadt und Hau-
delekammer rrlest ,4%
94.—
Anlehen der Stadt Wien.
101.60
102.ÜO
dto. dto. (Silb. od. Gold)
122 40
dto. dto. (1894) ....
92 60
93—
Anl. d. Stadt Wien (1898)
95.60
96—
492.—
497.—
Börsebau-Anl. verlosb. 5%
Bulgar. Staatr-Eis.-Hyv.-
100—
100.75
Kill. 100 fl. (äs.= 240
Kr c%
97 50
98 10
439.—
440.-
Bulgar. Staats-Hyp. -Anl.
428—
431.-
Iv92. 100 fl. G. -L- 240
Kr 6%
#7 50
98 10
422.50
424.—
E. Pfandbriefe rc.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
verl 4%
T4 20
95.20
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
102.—
103—
R.-öst. L..Hpp.-Anst. 4%
Oberösterr. Landes-Hhp.-
Anst 4%
16 60
27,10
95.-
96.—
98.50
99.50
Oest.ung. Dank 40V,jäbr.
verl 4%
dto. LOjähr. verl. 4%
Sparcasia erste österr., 60J.
verl 4%
Steierm. Sparcasia.. 4%
F. Cisenbahu-Priori-
tatS- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Bujchtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher E., I. E.
1869 5%
E erd.-Nordb. E. 1886 4%
esterr. Stordwestbahn 5%
dto. lit. ß... .6%
EtaatSbahn 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-Lctober 8%
Südnorddentsche Lerbindg.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umetfraiu.- Bahn (d.
St.)
4% Balsugana- Eisenb.-G.
200 Kr
4% Wten-Dsp.-Eisenb..^es.
200 n. 6
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400K
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl. S
4% VbbSthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ü. W
G. Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr. »Lose Em.1880
3%„„ Em. 1889
4% Don.-Dampfsch 100 fl.
5% Don.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E..
B. 400 Fr. p. E....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl
Tomban Budapester...
Jnntzbrucker Stadtanl...
Krakauer Anl
Laibacher Pe -Anl....
Osener Lose 40 fl
Rothen Kreuz österr. Ges.
> v. 10 fl
Rothen Kreuz ung....
,Rudolf-Lose 10 fl
tSalm-Loje 40 si
«eld
Waare
Geld
Waare
Salzburger Primien-Anl.
59.50
60.50
93.60
99.60
Stanislaner Prämien-Anl.
180—
98.60
99.60
St..«eni°s.Lose 40 fl...
183—
185.—
Waldstein-Lose 22 fl...
178—
98.75
Wiener Eoinmunal-Lose v.
96.50
»7>dv
Jahre 1874
386.50
388.50
ffitrn -Sch. der 8% Prim.-
Schuldv. der Bodencred.-
Anstalt Ein. 1883...
60—
52—
96.—
101.25
102.25
Aktien.
H. Transport-Unter-
93—
98.60
uehmungen.
106—
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl
2995
3000
112—
413—
Bau- und Betriebs-Ges. f
890—
394—
städt. Etraßenb. in Wieti
lit. A
328—
329—
Bau- und BetriebS-Ges f.
820—
821.50
städt. Etraßenb. in Wten
lit. L
321.—
323—
Oft
95.80
Böhmisch« Nordbahn ISO fl.
442—
446.—
103.50
1.4.50
Bnschtiehrader Eis. 500 fl.
3120
3140
91^ *10
1QÜ—
dlo. (ht. B) sooft.« Üli
1182
1138
Donan-Tampfschiffahrt- Gs.
500 fl. EM
750—
760-
Tnx-Bodenb.-Eiseub.400K.
399.50
602 50
96,—
97.—
LscrdinandS-Rordb.lOOO fl.
91.
CM
6330
6850
Leiub..Ezern..Jassh- Eisen»
105—
105.50
bahn-Ees. 103 fl. S..
540—
544—
Lloyd, dfl., Triest, 533 fl.
CM
775—
783—
Oest. Nordwestb. sooft. S.
468.75
470.75
dto. (lit. B) S33fl.S.P. u.
480—
481—
Prag-Tuxer-Eijenb. 100 fl.
abg»
184—
185—
SlaatSeisb. 200 fl. per Ult.
660—
661—
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
125.50
127.50
235.75
237.75
Südnorddentsche BervdgSb.
234—
133 fl. CM
373.—
375—
335—
Tramway-Ges., neue Wr..
Prioritäts-Actieu 100 fl.
200—
210—
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
412—
416—
u„g. Westb. (Raab-Wraz)
200 fl. Silber ....
430.-
435—
397—
399—
Wiener Localbhn.-Act -Ges.
——
129 75
130.75
13—
14—
64 50
C6.50
i. Banken..
69 50
71.50
48.—
51—
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
280—
282—
134—
137.—
Bankverein, Wiener 800 fl.
508.50
510.50
Bvdencredit-Anstalt. österr.
40.50
41.50
r»3 fl. S
220.—
925—
19.50
20.50
Credinmsialt für Handel u.
63.50
65 50
Gewerbe 163 fl. per C.
175.25
177.25
dto. dto. per Ultimo..
709.75
710.75
Creditbailk, Allg. ung.SOOfl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
EScompte-Gelellsch., Ried--
Oest. 500 fl
Giro- und Caflenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
260 fl. 30% E
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, Allg. 140 fl.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Bauges., Allg. Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Illd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges. allg. österr..
Etsenbahnw.- Leihg., erste,
100 fl
«Elbemnhl", Papiers, D.-G.
Ltesinger Brauerei 160 fl.
Montan-Ges, öster.-alpi».
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
200 fl
Salgo* Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifailer Kohlenw.-G.70fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frc-. 5% p. Easia
dto. dto. Ultimo
Waffenf. -Des., Oest. in Wien
100 fl. ........
Waggon-Leihanftalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Gesellschaft
L Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze ...
London
Italienische Bankplätze
Paris
Schweizer Plätze..,
M. Valuten.
Dncaten
rv-Francr-Stücke..
Roten
Rubel-Noten....
Geld
716—
432.—
1420
481.—
198.50
433 50
1762
570.—
322—
171.—
187—
523—
336—
127—
320—
480.60
1850
630.—
415.—
Waare
718.-
434.-
1430
485.—
200 .—
434.50
1768
681.—
326.—
292 50
359,—
1020
170.—
735.—
200.10
113.30
242.05
90.65
96 22
95 75
11.37
19.23
118.30
2.66
175-
183.50
525,—
333—
131.—
321.60
481.50
1870
634.-
480.—
295
863—
1030
171—
739.—
200.35
118.60
342.25
90 80
96.32
96.90
11.41
19.80
118.50
2,57
Zar coulantesten Besor-
gang aller im
Coursblatt« notirten
Effecten und Taluten
bestens empfohlen.
Weehselatnbe des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Wien
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterrs.
Geerflndet 1832.


[ 2023-06-29 10:49:59.107 - 19000608 - Seite 8 ]
8
Wien, Freitag-
ReichSpost
8. Juni 1900
129
_ welche Ivaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
llompn großer Auswahl solid und xreisrverth, auch in den
isuiiiuii kleinsten lyuantitäten, direct von dem Weberei-
'> “■ und Versandt-Geschäst Ludwig Müller, LandSkro»
nsjpi' (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Selten starker, illujlrirlcr
UUOl Katalog, sowie Muster aller Artikel gratis und sranco. Der
s——^ Katalog enthält alles, was in Laumrvolle oder Leinen,
sowie von Iväschesegensländen in einer Haushaltung
I 6ll, benöthigt wird; ferner schalwollene Damenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNsnogvamnv
ftickereien rc. x.
WWVWWVDWW VWWW
Jür Knaben,
welche Ordens- und Missionspriester werden Wollen.
Im Missionshaufe der Congregation der Söhne des heiligsten
t erzen Jesu in Miihland bei Brixcn, welcher die unter österreichischem
chutze stehende Mission von Central-Asri'a übertragen ist, werden
.brave und talentvolle Knaben ausgenommen, (sowohl solche, welche noch
keine Gymnasialstudien gemacht haben, als auch solche, welche bereits
eine oder mehrere Gymnasialclassen zurücklegten) und zu Ordens- und
Missionspriestern ausgebildet. Bedingung zur Aufnahme ist Talent zu
den Gymnasialstudien. Eintritt im Juli. Man wende sich vertrauensvoll
an den
Odern des Missionshauses in Mühland
bei Brixen (Tirol).
Jereins- und Mrjammlungsanzeiger.
Sonntag, 10. Juni.
Doppelsahnenweihe des Katholischen Meistervereines und des
Gesellenvereines in Meidling. Kirchliche Feier um 9 Uhr Vormittags
in der Kirche zum hl. Johannes von Nepomuk. Um 1 Uhr Nach-
rnittags Bankett und Begrüßung der Festgäste in Weigl's Dreherpart.
Um 3 Uhr Nachmittags Gründung des Verbandes der kath.-öiterr.
Meistervereine Um 4 Uhr Concert der Nadfahrercapelle Zit und Vor-
träge des Gaudenzdorfer Männergesangsvereines „Einigkeit". Um
6 Uhr Abends Festversammlung in der Katharinenhalle. Gesangs-
vortrage des Katholischen Gesellenvereines Fuiishaus Prolog und
Ansprachen. Festrede, gehalten vom Abgeordneten Dr. Weiskirchner.
Juxbazar. Tanzkränzchen. Eintrittskarten im Vorverkauf 60 h, an
der Cassa 80 h. Bankett K 2.—.
■i
Edmund Gabrielas Söhne.
Wieu, 6. 15ez„ TVebgas.se 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Eiurichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Ludwig KottaPs Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1859. TVien, VII/,, Schottenfeldgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, Cibo-
rien, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtung e n nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlangen Casula, Pluviale
und Telnm zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
Fussball, Croquet, Cricket, fliols. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösser Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. ltff®ssner 9
■Wien, VII/j? Kii-olienjyasse 1k».
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Ein lediger Mann in mittleren
Jahren, gewesener
Krankenpfleger
und
Kerrschastsdiener,
sucht ebensolche Stelle.' Besitzt sehr
gute Zeugnisse. Adresse: Eduard
(Krünauer, V., Schwarzhorngass«
Nr. 2, Thür 22.
R. PohPs Harzer Kanarien-
Speclal-Geschäft
# Wik», VI., Mariahilter-
, flrase 1J5 (gegründet 1S70)
ävmal prämnrt Jubiläums-
«lusst, Silbern« Staats-
Medailte. Berjandl seiner
Edelroller gegen Aachnabme
sür Werth und gesunder An-
kommen von 5 fl. auswärts.
Weibchen i II. Rubsamen
Nrast-, Ein,- und präpa-
rirteS Eiinfter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-SieinngStasten und
Eparlutler, Bläser sür grobe und kleine
ftrffine iRrtilfifte oonen Markt.
“' D
I Mtdern,
«Srotzr Auswahl
bo» religiösen
in OelgemLlden, Stichen u. s. w.
^andfchaftr«itber, alte Hattua-
gen Nahmen sür die verschiedensten
Arten von Bildern, sowie Nraut-
kr»»i» bei
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilferstraße 51
Ein braver
Gymnasiast,
von geistlicher Seite bestens empfoh­
len, bittet um Unterstützung, um
seine Studien fortsetzen zu können.
Näheres bei Franz Engel, Coope-
rator, I., Am Hof.
Ein 38jähriges, einfaches und solides,
in häuslicher Arbeit und Küche erfahrenes,
im gesellschaftlichen Umgänge versirtes Frau­
lein sucht als
WirLHschcrflerirr
in einem Pfarrhofe, oder bei einer allein­
stehenden Dame oder bei einem Herrn baldigst
Stelle; geht auch als besseres Stuben­
mädchen. Antritt kann sofort erfolgen und
wäre erwünscht. Gest. Zuschriften unter
I. D., XIX. Heizingerg. 8,1., 15. L369
^ Honig^
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— sranco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Achtung! ^Htungk
Ansichtskartensammler.
Derjenige, welcher mir eine
Ansichtskarte aus irgend einem
Orte der In- oder Auslandes
sendet, kann auf sichere Revanche
meinerseits rechnen. Adresse: F. B.,
XVI., Menzelgasfe 8,1. St., Th 5a.
Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statuen.
Ueberuimmt alle Bau- und kirchenarbeiteu,
Vestibül«-, Etiegenbäuser und Plafond-Bcr-
goldung. Lager von Spiegel- und Bilder-
rabmen, Earnieße» und EonsolS, Haussegen.
Alle Reparaturen werden angenonunen und
prompt esstctuirt, Lager von Leisteurahmen
und Bildern samint Rahmen.
Fl. Stadler,
Dergolder und Bilderhändler,
Nie», XV. s'Fünfhau») ^»rnergasse rg.
KXKXXXKXXK
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wiens
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler* und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Telephon 2675.
August CarlWeü,
t und l. HoMeln-Lleserant
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenbastei 3.
Kerren- und Knavenkleider
nach Maß billigst und reell, auch schniarre Anzüge sür die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mahel, Slhneidermeister,
Wien, XVI/ 2, WeutercHenfetdevstvcrße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
Waldbelm’s Ausgabe des officiellen Coursbucbes,
Juni mit den neuen Fahrplänen des In- und
Auslandes, und Führer In den Hauptstädten etc.
Kleine Ausgabe mit Inländl-
sohen Fahrplänen. Freie 60 h,
per Post 70 h.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h,
nach Ungarn 1 K 50 h
Venedig In Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
> heute Freitag, den 8. Juni 1900:
Coriandoli-Gorso.
Corso-Theater um 7 1 /* und 10'/, Uhr: Sawade's Raubthier­
gruppe. tzoncerl des itak. Hpernchores unter Leitung Slaestro
Xoblle de Malipiero. Campo I um 8 Uhr: „Die Landstreicher."
Um 11'/« Uhr: Große Baris te-Vorstellung.
Eintritt SO kr. Kinder 20 kr.
Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die
Buchdruckern der „Reichspost“,
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
S. ll. Kofburg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 8.: „Die Jornaltsten."
Samstag, 9.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Sonntag, 10 .: „Die alten Jung­
gesellen."
Montag, II,: „Jugend von heute."
Dienstag, 12.: „Jphigenie auf
Tauris."
K. L. Kofopern-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 8.: „Die verkaufte Braut."
Samstag, 9.: Carmen."
Sonntag, 10: „Tannhäuser."
Montag, 11.: „Das Heimchen am
Herd.‘
Nrania-Weater
(im Wiener Thiergarten).
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 8., Nachmittags 3 Uhr:
„Bosnien, Land und Leute."
„Bilder aus der Märchenwelt."
Lebende Photographien. 5 Uhr:
„Nach Transvaal." „Bilder aus
der Märchenwelt." Lebende Pho
tographien. 6 Uhr: „Der Kreis
laus des Wassers." „Bilder aus
der Märchenwelt," Lebende Pho­
tographien. Abds.: „Das Eisen."
„Bilder aus der Märchenwelt."
Lebende Photographien.
Aaimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
t :eitag, 8.: „Die dritte Escadron."
amstag, 8.:■ „Der Verschwender."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 10.: „Lumpacivaga­
bundus."
Montag, 11.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Dienstag, 12.: „Der gebildete Haus-
knecht." „Die schlimmen Buben
in der Schule." „Zwölf Mäd­
chen in Uniform."
Deutsches Aolkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
E reitag, 8.: „Der Probecandidat,"
ainstag, 9: „'s Liserl von Echlier-
see."
Sonntag, 10.: „Jägerblut."
Theater in der Josesstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Vom 5. bis inclusive 30. Juni
geschlossen.
Jantsch-Theater,
t. I Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Freitag,' 1. bis incL Samstag. 9.:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:59.107 - 19000608 - Seite 9 ]
i 129 Wir», Freitag
ReichSPost
8. Juni 1900 9
Streiflichter.
-ie Todtengräber des Mittelstandes.
Zwei Grundpfeiler sind es, auf denen unsere
gegenwärtige Staats- und Gesellschaftsordnung,
auf denen Altar und Thron und unser Vaterland
vor Allem sicher ruhen: der freie Bauernstand
auf dem Lande und der selbstständige gewerbliche
Mittelstand in den Städten. Die Socialdemokratie
verkündet ihrem Programm gemäß den Unter­
gang des gewerblichen Mittelstandes. Der social­
demokratische „Vorwärts" in Berlin brachte unter
seinen Localnachrichten am 6. Mai Ausführungen,
die wir ihres lehrreichen Inhaltes wegen in ihren
wichtigsten Punkten wiedergeben wollen:
,W e r t h e i m und Iandorf (zwei große
jüdische Waarenhäuser Berlins), in den beiden Namen
kennzeichnet sich ein Stück Entwickelung im Handels-
gewerbe; eine Entwickelung, die mit Riesenschritten
ihren Gang geht und das E n d« d e S kleinen
Detailhändlers bedeutet. In der letzten
Zeit haben die beiden größten Berliner Waarenhäuser
bedeutende Vergrößerungen erfahren."
Diese Vergrößerungen werden dann speciell
nachgewiesen und als Triebfeder für dieselben an­
gegeben:
„ES ist auch hier die Concurrenz, Capital gegen
Capital, die zu solchen Kraftanstrengungen zwingt, bei
welchem schließlich der untergehende Klein­
betrieb die Kosten zu tragen hat Die Aktien-
gesellschast WaarenhauS Tietz errichtet bekanntlich in
der Leipzigerstraße am Dönhoffplatz in Berlin einen
bis zur Krausenstraße durchgehenden Riesenbau und
dieser dräuenden Concurrenz muß daS in den
Namen Wertheim und Jandorf ver­
körperte Capital durch Stärkung seiner Wett­
bewerbsfähigkeit bei Zeiten entgegentreten, will es nicht
einen Theil seine» Markte» einbüßen."
Weiter heißt es sehr richtig, daß sich neben
der räumlichen und zahlenmäßigen Vergrößerung
der Waarenhäuser auch eine ständige Vergrößerung
des Greises der von denselben geführten Waaren-
gatkmrgen bemerkbar mache. Dadurch werde schließ­
lich von den D e tailhändlern aller
Branchen die Kundschaft aufge­
sogen.
„Man kauft jetzt dort nicht nur die Seidenroben
oder die Hausgeräthschaften, sondern auch dar Viertel­
pfund Fleischwaaren, welches sonst nur beim Fleischer
zu haben war. Immer mehr concentrirt sich daS
kaufende Publikum in diesen Centralen des Handels
in den verschiedenen Stadttheilen, und dem Klein­
händler bleibt nur ein unzuläng­
licher Rest. Ebenso geht es auf allen anderen
Gebieten deS Handels, wo z. B. die Firma Aschinger
als „ständig würgender und immer
größer werdender Polyp" mit ihren zahl­
losen „Trink- und Eßfilialen" den Gastwirthen, Bäckern
unb Conditoren empsindliche Concurrenz bereitet. Die
Concentration ist daS Vorherrschende und vernehm­
lichläutet daSTvdtenglöcklein für
den Kleinbetrieb aus dem Lärm de»
Großstadtlebens hervor. Deutlich läßt
sich, mitten in der brandenden Woge des Großstadt­
lebens, alle Tage beobachten, wie sich Alles zu den
von uns längst vorausgesagten Zuständen entwickelt, die
die Vorstufe des Soci aliSmu» bilden."
Warum wir dies citiren? Weil das ein
neuer Beweis ist, wie innig Judenthum, d. h.
Judenliberalismus und Socialdemokratie ver­
wandt. sind. Beide erstreben den Untergang des
Kleinbetriebes und Kleingewerbes, der Juden­
liberalismus zu Gunsten des Großkapitals und
der Groß-Jndustrie, deren Jnteresien er vertritt,
. die Socialdemokratie, um aus den enteigneten
Kleingewerbetreibenden neue Regimenter für die
Socialdemokratie zu recrutiren. Versteht man nun
den tiefen, idealen, positiven Gehalt unserer Wiener
christlich- socialen Bewegung, die gerade den
mittleren und kleineren Gewerbestand am Leben
zu erhalten bemüht ist, diesen Kampf gegen die
„Todtengräber des Mittelstandes?"
*
**
Wo sind sie hingerathen?
Massenhaft ist gegenwärtig wieder die Aus-
wanderung aus Rumänien. Die Ernte wird
schlecht ausfallen. Dies der Grund, warum zahl­
reiche I u d e n auswandern; denn bei den armen
Bauern ist für sie nichts mehr zu rauben. Wohin
wenden sich nun die auswandernden Juden? Vor
Kurzem wollte ein Zug bei Oswiecim über die
preußische Grenze. Das wurde den Leuten ver­
wehrt. Wohin sind sie nun ge­
rathen? Ein anderer Zug von über. 100
Personen kam bis nach Czernowitz, wo die Leute,
durch Geld und Speise unterstützt, zunächst bis
Kolomea weiterbefördert wurden, angeblich, um zu
Fuß nach Hamburg zu ziehen. Wohin sind auch
diese gerathen? Am Ende nach, Galizien oder
nach der Bukowina? Also nach Oesterreich?
Run hat Galizien ohnehin 11 und die Bukowina
13 Percent jüdischer Bevölkerung, und die wirth-
schaftliche Roth unter der bäuerlichen Bevölkerung
dieser Länder ist so groß, daß trotz aller Com-
missions-Berathungen jährlich viele Hunderte
Bauernfamilien nach Amerika
auswandern. Da wäre es im Interesse der
dortigen christlichen Bevölkerung eine P f.l i cht d e r
Regierung, dieser Judenwanderung ihre
Aufmerksamkeit zuzuwenden und Aufklärung
darüber zu ertheilen, wohin diese Hunderte
rumänischer Juden thatsächlich gekommen sind.
Bezeichnend ist für die Czernowitzer Preßverhält-
nisse, daß. in den dortigen drei „deutschen" Wochen-
und Tagesblättern über das traurige Schicksal
dieser jüdischen Auswanderer in der rührendsten
Weise gejammert wurde,' während die viel zahl­
reichere Auswanderung der christlichen Land­
bevölkerung diese Blätter bisher sehr kühl ge­
lassen hat.
Also bitte, nachzuforschen: Wo sind die
Hunderte von -auswandernden Juden hingerathen?
**
*
Die Gefahren des Zuges in die
Großstadt.
Nicht nur die sogenannten „Agrarier" sind
es, welche das Abströmen der Arbeitermassen vom
Lande in die Großstädte als eine ernste Gefahr
für unser Volksleben beklagen und nach Abhilfe
rufen. Aus den Kreisen der Wissenschaft,
die doch hier gewiß über jeden Vorwurf der
Parteilichkeit hoch erhaben ist, kommt jetzt eine
sehr ernste Mahnung, welche verdient, in weitesten
Kreisen beachtet zu werden- Vor kurzem tagten in
Berlin die deutschen Irrenärzte. Auf
dieser Versammlung berichtete Director Dr. Sioli
aus Frankfurt a. M. über die Frage: „Weshalb
bedürfen die großen Städte einer intensiveren
Fürsorge für Geisteskranke als das flache Land?"
Nach den Ausführungen dieses Praktikers ist es
unzweifelhaft durch die Statistik festgestellt, daß
die größeren Industriestädte an die
Irrenanstalten viermal so viele Geistes­
kranke abgeben wie das flache
Land. Diese größere Zahl entfällt vorwiegend
aus acute Psychosen (Erschöpfungspsychosen), welche
der Enge, der Noth und den Schwierigkeiten des
großstädtischen Lebens zuzuschreiben sind. Hier
haben wir also von wissenschaftlicher Seite einen
unanfechtbaren Beweis für die verhängnisvollen
Folgen der Entvölkerung des platten Landes zu
Gunsten der Großstadt.
Aartamentarisches
Abgeordnetenhaus.
Sitzung vom 6. Juni.
Nach nahezu fünfstündiger Dauer wurde gestern die
Verlesung des Einkaufs unterbrochen und Ministerpräsi­
dent Dr. v. Koerber nahm das Wort. Seine Aus­
führungen lauten:
In elfter Stunde.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Hohes Haus!
Ungeachtet die erste Lesung des BudgetproviforiumS
schon aus der Tagesordnung einer Reihe von Sitzungen
steht, ist das hohe Haus noch immer nicht dazu ge­
langt, und die Vorgänge der heutigen Sitzung haben
dies wieder nicht gestattet. Angesichts dieser Verhält-
niffe scheint es Pflicht der Regierung, namentlich im
Hinblicke auf die v o r g e s ch r i t t e n e Zeit, die
Aufmerksamkeit des hohen Hauses ernstlich auf
die Lage zu lenken, die dadurch für den
Staat geschaffen wird. Longe bevor die Verhältnisse
in diesem hohen Hau^e die jetzige Gestaltung ange­
nommen haben, hat die Bewilligung des Staatsvor­
anschlages oder einzelner Positionen desselben oder
eines BudgetproviforiumS aufgehört, eine Frage des
Vertrauen» in die jeweilige Regierung zu sein. Wenn
schon frühere Regierungen veranlaßt waren, selbst der
Votirung von Ausgaben eminent politischen Charakters
die Eigenschaft einer Vertrauenskundgebung abzu­
sprechen, so bedeutet es unser den besonderen Verhält­
nissen der'gegenwärtigen Situation gewiß keine Flucht
in dar Gebiet der politischen Farblosigkeit, wenn auch
ich erkläre, die Regierung erblicke in der Bewilligung
der BudgetproviforiumS kein besondere» Vertraueiis-
zeichen dieser hohen HauseS, sondern nur die Aner­
kennung einer StaatSnothwendig-
k e i t. Damit will ich aber nicht zugegeben haben, daß
wir ein Cabinet sind nur bestimmt und gesonnen, die
Geschäfte aufgutGlück von einem Tage
zum anderen fortzuführen. Nein,
meineHerren, eine solche Regierung
sind wir nicht. Als österreichische Regierung
sehen wir unsere Aufgabe darin, allen Völkern
dieser Reicher gerecht zu werden. (Lebhafter
Widerspruch bei den Czechen.)
Abg. Dolezal: Allen, allen Völkern? Wollen
Sie da» gefälligst noch einmal wiederholen, daß diese
Regierung allen Völkern Gerechtigkeit bringen will!
(Lärm. Rufe: Ruhe!) Wir gehören auch zu den
Völkern Oesterreich», wir halfen Oesterreich gründen
und wir haben auch ein Recht aus Gerechtigkeit. (An­
haltender Lärm.)
Präsident gibt das Glockenzeichen und bittet um
Ruhe.
Abg. Axmann (zum Abg. Dolezal): Benehmen
Sie sich doch anständig!
Abg. Dolezal: Ich bin auch anständig, ich
copire noch nicht, was Ihre Herren unter Badeni ge­
than haben. Dar copiren wir noch nicht, wir werfen
noch keine Tintenfässer. (Gelächter und Rufe links:
Und was war im böhmischen Landtage!) Wir stellen
keine Ministerfauteuils um, wie eS Ihre Herren ge­
than haben. (Andanernder großer Lärm.)
Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen und
ersucht wiederholt um Ruhe.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ich kann
nur wiederholen, daß wir unsere Aufgabe darin sehen,
allen Völkern dieses Reiches gerecht zu werden...
Abg. Dr. Sileny: Das ist ja nicht wahr! (Rufe
links: Ausreden lassen!) Aber so was kann man nicht
ausreden lassen!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend):
... und sie in ihren Bestrebungen nach Fortentwicklung
mit allen unseren Kräften zu fördern, weil wir nur
an eine solche Auffassung unserer Pflicht die Hoffnung
zu knüpfen vermögen, endlich doch zum inneren
Frieden im Staate zu gelangen. (Lärm und Zwischen­
rufe.) Eben deshalb hat auch die Regierung ein ganz
bestimmtes politische» Programm, welche»
vielleicht nicht dem specifischen Geiste einer einzelnen
politischen Partei entspricht, aber trotzdem seine genau
umschriebenen Ziele hat.
Abg. Dr. Sileny: Für die Deutfchnationalen.
(Lärm.)
Präsident: Ich ersuch« auf allen Seiten um
Ruhe! Das ist ja kein Parlament!
Die Sprachengesetzentwnrfe.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend):
Eines dieser Ziele, und zwar das allerwichtigste, ist
aus den Sprachengesetzentwürfen zu
erkennen, welche die Regierung dem hohen Hause vor­
zulegen die Ehre hatte.
Abg. Dr. Sileny: Diese sind ja höchst ungerecht!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber betont, daß
die principiellen Grundlagen dieser Entwürfe
eigentlich unangefochten geblieben sind
(Lebhafter Widerspruch und Ohorufe bei den Czechen),
und daS bestärke ihn in der Ueberzeugung, daß die
rechte Mitte getroffen worden sei. (Widerspruch und
Zwischenrufe b i den Czechen.) Bei der Schwierigkeit
der Materie und bei der compromißartigen Regelung
sei es selbstverständlich, daß einzelne Bestimmungen die
eine oder die andere Partei nicht befriedigen. In dieser
Beziehung habe er aber auch bereits erklärt, daß die
Regierung nicht den geringsten Anstand nehmen wird,
Aenderungen zu acceptiren, wenn sie
von den betheiligten Parteien gewünscht werden und
mit dem Staatsinteresse verträglich sind. (Rufe bei den
Czechen: Wenn es die Deutschen erlauben! (Lärm.)
Der Redner fährt fort: Ich habe zu einer solchen
Deutung umsoweniger ein Recht, als wiederholt, und
namentlich von dem verehrten Führer einer hervor-
ragendenClubS auf der rechten Seite diese»
hohen Hauses, die Vorlage eines SprachengefetzeS als
ein wirksamer Schritt zur Herbeiführung einer
Verständigung bezeichnet wurde. (Hört! Hört! links.)
Dieses Gesetz eignet sich dazu umso mehr, al» es, ohne
die Ansprüche des deutschen Volksstammes irgendwie
zu verletzen (Zwischenrufs bei den Czechen), dem leb­
haften Verlangen der Vertreter des böhmischen Volke»
nach Geltung ihrer Sprache im inneren D i e n st-
verkehre der Behörden in weitem Umfange Rech­
nung trägt. (Widerspruch bei den Czechen.)
Abg. Dolezal: DaS ist das österreichische Maß!
Präsident: Ich habe dar Wort dem Herrn
Ministerpräsidenten ertheilt. Ich bitte um Ruhe!
Ministerpräsident Dr. Koerber: Wenn trotz
dieser nichts weniger als ablehnenden Haltung der.Re­
gierung die Behinderung der parlamentarische» Thätig­
keit fortgesetzt und damit der Staat ganz unabsehbaren
Gefahren überantwortet werden soll, so kann ich nicht
umhin, ernste Zweifel an der Richtigkeit einer solchen
Politik zu äußern.
Abg Dr. Sileny: An der Politik der Regierung,
aber nicht der Parteien!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Gerade weil
ich mich von jeder Voreingenommenheit gegen irgend
einen Volksstamm frei weiß, gerade weil ich den
culturellen Aufschwung der böhmischen
Volkes vollauf würdige (Zwischenrufe bei den Czechen),
darf ich offen sagen, daß ich die jetzige Taktik der Ver­
treter derselben für keine aussichtsreiche halte.. Da»
Wirthschastsprogramm, der zweite Punkt unsere»
Programmes ist anscheinend kein polttischer. Wir haben
die Entfesselung der w i r t h s ch a f t l i ch e n
Kräfte der Bevölkerung in den Vordergrund ge-
stellt und sind unausgesetzt bemüht, die weit zurück-
gebliebene wirthschaftliche Entwicklung deS Staate» mit
aller Energie zu heben. Ich leugne nicht, daß die bisher
erzielten Resultate nur geringe sind, allein, meine
Herren, Sie kenne» die Ursachen, Sie wissen, daß un»
die Hände gebunden sind.
Abg. Dr. Sileny: Sie binden sich ja selbst!
(Rufe links: Ruhe!)


[ 2023-06-29 10:49:59.107 - 19000608 - Seite 10 ]
I 10
Wien, Freitag
Ruch-post
8. Juni 1S00
129
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Zur Wirth­
schaft gehört Geld. Man muß ein Capital anlegen,
wenn man Zinsen haben will. ES war der Regierung
aber bisher nicht gegönnt, die von un» angesprochenen
Investitionen vom hohen Hause bewilligt zu erhalten.
Daß die Bevölkerung diesen Zustand bedauert, ist zu
offenkundig, um rS noch hier constatiren zu müssen.
(Sehr richtig!) Sie sieht die klaffenden Risse im
! eigenen Hause und empfindet doppelt schwer daL
Zurückbleiben der heimischen Wirth­
schaft, weil sie fortwährend den ungeahnten Fort­
schritt des Au-landcS vor Augen hat. Unser« tüchtige
Bevölkerung muß dem großartigen Schauspiele einer
unvergleichlichen Entfaltung aller productiven Kräfte
auf den Weltmärkten zuschauen und hat keinen Theil
daran. Die Regierung würde pflichtvergessen handeln,
wenn sie bei all dem mit verschränkten Armen dastehen
wollte.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Hohes HauSl
Die Regierung glaubt nicht, durch ihre bisherige Hal­
tung das Mißtrauen einer Partei hervorgerufen zu
haben. (Widerspruch bei den Czechen.) Mag eS ihr auch
Hon mancher Seite als Vorwurf angerechyet werden,
es ist wahr und er entspricht der Absicht der Regie­
rung, keine Parteizu provociren. (Leb­
hafte Zwischenrufe und Lärm bei den Czechen.)
Abg. Dr. Brzorad: Ihre Entwürfe sind die
höchste Provocatio'n! (Lebhafte Rufe: Ruhe!)
Abg. Dr. Sileny: ES ist eine Kühnheit vom
Ministerpräsidenten, dar zu sagen!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte
um Ruhe!
Im Krankensaal.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: N i ch t u m
unSauf diesen Plätzen zu erhalten
— ich möchte Diejenigen kennen, die uns darum be­
neiden— aber wir müssen uns die Frage vorlegen,
ob es gut und klug sei, die bestehende Wirrniß noch
zu vermehren, und wir glauben, diese Frage stets von
Neuem verneinen zu müssen. Wir sind in einen Kranken­
saal gerufen worden und halten Ruh- unsererseits für
unsere erste Pflicht. Daraus zu folgern, daß wir nicht
auSschreiten können, ist zum Mindesten übereilt. Vorerst
ist es aber unsere Mission, ruhigen und doch festen
AugeS darauf zu sehen, daß das alte Uebel nicht ge-
,steigert und neues vermieden werde, darüber zu wachen,
Haß die Leiden der Parlaments nicht auf den Staat
und die Bevölkerung übertragen werden. Auch jetzt noch
Hoffen wir, daß der nationale Streit der Parteien ans­
chüren oder sich doch soweit mäßigen werde, daß seine
Fluthen nicht den Staat überschwemmen. Aber es ist—
das dürfen mir die Herren glauben— wirklich die
letzte Stunde, die wir dieser Hoffnung zugestehen
Abg. Dr. Sileny: Wessen letzte Stunde?
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Erfüllt sie sich
auch jetzt noch nicht, dann tritt an uns die zwingende
Nothwendigkeit heran, den Staat aus dem verderblichen
Streite hinauszuführen und ein Terrain freizulegen,
5 ür die von der Bevölkerung gewünschte wirthschaftliche
lrbeit. (Unterbrechungen. Beifall.) Es ist unmöglich,
daß die Gesetzgebung länger stillestehe (Sehr richtig!),
Ha doch auf allen Gebieten neue, den Bedürfnissen der
'Seit entsprechende, gesetzliche Verfügungen nothwendig
find; eS ist undenkbar, daß die gesammte Administraton
noch weiter gehemmt bleiben, weil die Parteien sich
über den Sprachgebrauch nicht einigen können; eS ist
eine selbstmörderische Lässigkeit, wenn
die wirthschastlichen Interessen noch weiter in dem er­
stickenden Sumpfe der Unthätigkeit verharren müßten,
ti ist unerträglich, wenn die Regierung an jedem Tage
vom frühen Morgen bis zum späten Abend nur
immer wieder mit dem Sprachenstreit
befaßt wird.
Der letzte Appell.
Meine Herren! So kann «S nicht weiter­
gehen! Ich habe schon bei einem anderen Anlasse
gesagt, daß die Regierung das verfassungs­
mäßige Leben erhalten will. Gerade
deshalb ist eS Ihre Pflicht, daraus bedacht zu sein,
daß die Verfassung trotz allen Streites der Parteien
lebendig, das heißt wirksam und fruchtbar erhalten
werde.
Abg. Dr. Sileny: Also Artikel XIX. der Staats­
grundgesetze durchführen!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Die Voll­
machten, welche die Verfassung der Regierung ein­
räumt. sind nicht nur ein Recht, sondern auch eine
Mahnung an sie, in außerordentlichen
Fällen unterihrer Verantwortung zu
handeln. Der Grundgedanke des Constitutionalismus
ist doch der, daß das Parlament über die Vorlagen
der Regierung richte, im günstigen oder im abfälligen
Sinne, aber nicht, daß eS seinen Richterspruch ver­
weigere.
Abg. Dr. Brzorad: Warum haben Sie das den
Deutschen nicht aesaat?
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend):
Kein Partei-Jnteresse darf so mächtig werden, daß eS
die StaatSintereffen sich dauernd zu unterwerfen ver­
mag. Abnormale Verhältnisse können eintreten, das
war auch in anderen Ländern der Fall. aber sie
müssen endlich doch auf friedlichem Wege durch
gegenseitiges Entgegenkommen zu
schlichten sein.
Abg. Dolezal: DaS haben wir schon gethan.
(Lebhafte Heiterkeit links.)
Ministerpräsident Dr. v. Koerber; Wenn sie
aber die Regel geworden sind, dann muß ernstlich die
Frage gestellt und beantwortet werde«, a u f w r l ch e r
SeitedaSRechtsei, ob auf Seite der
Staates, des Gesetzes und der Ordnung oder auf
Seite der zur Regel gewordenen
Unordnung.
Abg. Dr. Sileny: Die bestehenden Gesetze und
die Staatsgrundgesetze durchführen, daS ist das Selbst­
verständliche.
Abg. Dolezal: Wir wollen nur, daß die
Staat-grundgesetze gehalten werden. Wo bleibt der
Artikel XIX?
Abg. Heeger: Ihre Verordnungen haben ihn
umgestoßen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ich appellire
mit aller Wärme und mildem ganzen Nach»
drucke, welchen mir mein Amt gebietet,
an da- hohe Hau-, «s möge das Gesetz, die
Ordnung, den Staat und dessen Interessen v o r-
an st eilen, um, so lange «SnochZeit
ist, unsere öffentlichen Einrichtungen
unversehrt zu bewahren. (Beifall und
Händeklatschen. Der Ministerpräsident wird beglück­
wünscht Anhaltende Bewegung.)
Sofort nach diesem Aufrufe der Regierung erhob
sich Abg. Dr. Herold
im Namen der Czechen.
Abg. Dr. Herold sagte nach verschiedenen ge­
wundenen Phrasen und nachdem ihn der Präsident
mehrmals unterbrochen: Der Herr Ministerpräsident
hat erklärt, daß er durch die Sprachengesetzentwürfe
getrachtet habe, den beiden interessirten Völkern gleich
gerecht zu werden. Ich muß nun darauf erklären, daß
es nicht richtig ist, daß die Principien dieser beiden
Entwürfe von beiden Parteien als richtig aner­
kannt worden seien, weil wir es niemals als
richtig anerkennen können, daß das Sprachen-
recht in Böhmen und Mähren aus Grundlage einer
Ungleichheit der beiden Landessprachen geordnet werde.
(Lebhafter Beifall und Znstimmung bei den Czechen.)
Ich muß auch die Bemerkung thatsächlich berichtigen,
daß durch diese beiden Entwürfe den Ansprüchen beider
Völker und insbesondere dem Ansprüche des böhmischen
Volkes auf die innere Amtssprache ent­
sprochen worden sei, weil das unrichtig ist und weil
insbesondere das mährische Gesetz von der inneren
böhmischen Amtssprache gar nicht- weiß.
Präsident gibt das Glockenzeichen. (Unruhe und
Zwischenrufe bei den Czechen.)
Abg. Dr. Herold: Da der Appell an un-
gerichtet worden ist, daß die Ordnung im
Staate, die Staatsidee und der Staat selbst hier
in Frage gestellt sei, so sage ich: Wir verlangen
von der Regierung gar nichts Andere?, als daß der
Staat sich in wirklich geordneten Verhältnissen be­
finde, daß Ordnung und Gesetz walten. Den jetzigen
Zustand aber können wir nicht als einen Zustand der
Ordnung und des Gesetzes betrachten, sondern wir
betrachten ihn als eine Capitulation des Gesetzes und
der Ordnung vor einer Obstructivn. (Lebbafte
Zustimmung und Beifall bei den Czechen.) Wenn
uns damit gedroht wird, daß die Frage im ab­
soluten Wege in dem Sinne geordnet werden
wird, wie der Herr Ministerpräsident es in seinen
Vorlagen in Antrag gebracht hat, so erklären wir
ganz entschieden, daß wir eine solche Ordnung n i e
anerkennen werden, und daß das böhmi­
sche Volk und die böhmischen Abgeordneten sich gegen
eine derartige Ordnung mit allen ihren
Kräften auflehnen werden. Wenn
Sie Ordnung geschaffen haben wollen— Sie hatten
in den letzten vierzehn Tagen Gelegenheit genug, die
ganz mäßigen Bedingungen unserer Vertreter an­
zunehmen— so schaffen Sie die Ordnung zunächst
damit, daß Sie Dasjenige, was am 17. October
v. I. an den Interessen des StaateS verbrochen
wurde, wieder gutmachen. (Lebhafter, anhaltender
Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.) Hierauf
Schluß der Sitzung.
Statistik des Sanitatswesens.
Der von uns gestern citirten Bearbeitung
der Statistik des Sanitätswesens ist noch ferner
zu entnehmen:
Die zwölf Blinden-Jnstitute ver­
pflegten im Jahre 1897 890 Zöglinge, von denen
15°5 Percent blind geboren waren; außerhalb
dieser Anstalten gab es noch 14.444 solcher Brest-
haften, von welchen wieder 154 Percent blind
geboren worden waren und nur 4-2 Percent in
Versorgungsanstalten untergebracht sind.
Besonders ausgewiesen sind auch die
C r e t i n s, deren es im Jahre 1897 17.305
gab, so daß auf 100.000 Einwohner 73 Cretins
kommen; auch von diesen waren nur 0'9 Percent
in Versorgungshäusern verpflegt.
Die 13 I m p f- I n st i t u t e, welche im
Jahre 1897 im Wirksamkeit waren, lieferten
1,546.434 Jmpfstoffportionen. Die Impfausweise
beziffern im Jahre 1897 die impfpflichtigen Per­
sonen mit 1,017.657 oder 4'3 Percent der Be­
völkerung, von welchen 742.200 Personen geimpft
wurden, und davon wieder 684.358 mit gutem
Erfolge; auffallend ist die relativ geringe Zahl
von Personen mit gutem Jmpferfolge in Kram,
Jstrien, Dalmatien, Görz- Gradtsca und in
Steiermark.
Die Zahl der C u r o r t e bclief sich im Jahre
1897 auf 252 in 238 Ortsgemeinden, welche von
294.896 Curgästen besucht wurden, darunter be­
fanden sich jedoch in Steiermark acht^ in Böhmen
sieben, in Mähren und in Körnten je zwei Cur-
orte, welche bloß Mineralwässer versendeten und
nicht von Curgästen besucht wurden. Die meisten
Curorte zählt Tirol, doch sind viele von den Bade­
orten von nur geringer Bedeutung. Von äußer-
österreichischen Staatsangehörigen waren mit Vor­
liebe besucht: Marienbad, Karlsbad, Franzensbad,
Abbazia, Meran, Gries, Riva, Teplitz-Schönau,
Gräfenberg, Johannesbad, Gastein und Levico.
Die Gesammtzabl der Badeärzte betrug 138 an­
gestellte und 447 nicht angestellte, zusammen 585
Aerzte. Zu einem bedeutenden Factor in national­
ökonomischer Beziehung hat sich die Versendung
der Mineralwässer und Quellenproducte emporge­
schwungen, es wurden im Jahre 1897 20,202.636
Flaschen Mineralwässer und 120.027 Kilogramm,
157.311 Liter Quellenproducte und 45.820 Schach­
teln Pastillen versendet.
Die in den letzten Jahren eingetretene suc­
cessive Zunahme von Sanitätspersonen
ist auch in den Rachweisungen für das Jahr 1897
wieder ersichtlich und betrifft sowohl den ärztlichen
Stand wie die übrigen Kategorien von Sanitäts­
personen; nach den Berichten über dasselbe gab
es im Jahre 1897 5036 angestellte und 3327
nichtangestellte Doctoren der Medicin, 738 ange­
stellte und 348 nichtangestellte Wundärzte. Bei
einer Vergleichung mit der Anzahl der Aerzte vor
zehn Jahren ergibt sich bei den Doctoren der Me­
dicin ein Zuwachs von 52'46 Percent der ange­
stellten und von 45'28 Percent der nichtange-
stellten, somit ein Zuwachs von 57'11 Percent
aller Doctoren der Medicin, bei den Wundärzten
aber eine Abnahme von 14-7 Percent der ange­
stellten und von 64'56 Percent der nichtange-
stellten, somit eine Abnahme von 40-47 Percent
aller Wundärzte; für die Doctoren der Medicin
und die Wundärzte zusammen ergibt sich ein Zu­
wachs von 47-25 Percent der angestellten und von
12-31 Percent der nichtongestellten Personen, so­
mit ein Zuwachs von 23-93 Percent dieses Sam-
tätspersonals. Es entfielen im Jahre 1888 auf
100.000 Bewohner 24.2 Doctoren der Medicin,
8'64 Wundärzte oder 32'8 Doctoren der Medicin
und Wundärzte zusammen, dagegen im Jahre 1897
35'28 Doctoren der Medicin, 4'77 Wundärzte
oder 40-04 Doctoren und Wundärzte zusammen.
Apotheken bestanden außer den 1940 Haus­
apotheken 1897, um 13 mehr als im Vorjahre.
Hebammen zählte man im Jahre 1897
18.869, darunter 4522 angestellte.
Die Ergebnisse der W o h l t h ä t i g k e i t s-
Anstalten bieten leider weniger des Hervor­
ragenden. Die Zahl der Säuglings-,
Kinder-Bewahran st alten sowie auch
Kindergärten hat sich wohl um Weniges
gehoben, die Zahl der Kinder sich etwa vermehrt,
doch luden die in diesen Anstalten angenommenen
Kinder nur 5'9 Percent der im Alter von 3 bis
6 Jahren stehenden Kinder.
Die Zahl der Waisenhäuser und
K i n d e r a s y l e stieg im Jahre 1897 auf 207,
in welchen 14.934 Kinder mit einem Kosten-
aufwande von 3,181.478 X verpflegt wurden.
In den drei A r b e i t s a n st a l t e n für
freiwillige Arbeiten (1 in Wien und 2 in Prag)
zählte man 11.718 Personen, welche im Jahre
1897 mit einem Kostenaufwande von 71.692 K
verpflegt wurden.
Die fünf I d i o t e n- A n st a l t e n be­
herbergten 642 Personen mit einem Kostenauf­
wand von 188.774 X.
In den 1523 Versorgungs-An-
stalten zählte man im Jahre 1897 44.147
Personen, welche mit einem Aufwande von
6,445.174 X verpflegt wurden, im Durchschnitte
entfiel daher auf 537 Einwohner ein in einer
Versorgungsanstalt verpflegtes Individuum.
Ziehen wir noch zum Schlüsse die Armen-
Institute näher in Betrachtung, so gab es
derer im Jahre 1897 11.231, von welchen
360.250 Arme mit 16,146.302 X betheilt wurden;
es entfällt daher ein betheilter Armer auf 66 Ein­
wohner; der durchschnittliche Jahresbezug eines
Armen beträgt 44 X 82 k, und auf den Kopf
der Bevölkerung entfallen durchschnittlich 68 h,
doch wechselt diese Summe sehr nach den einzelnen
Ländern, so entfallen auf Riederösterreich 3 X
8 h, auf Tirol 1 X 46 h, auf Salzburg 1 K


[ 2023-06-29 10:49:59.107 - 19000608 - Seite 11 ]
129
Wien, Freitag
ReichSpost
8. Juni 1900
11
38 h, auf Oberösterreich 1 K 20 h, auf Körnten
70 h, auf Trieft 68 h, auf Vorarlberg 66 fi,
dagegen Minimalbeträge auf Dalmatien, Görz-
Gradisca, Jstrien, Bukowina, Galizien.
Theater. Karrst und Mrrftk.
— Deutsches Volkstheater. In Folge mehrerer
Krankheitsfälle im Personal kann heute Donnerstag die an­
gezeigte Aufführung von Schnitzler's „Freiwild" nicht
stattfinden.• Statt derselben gelangt Dreyer's „Winter­
schlaf" zur Wiederholung. Morgen Freitag schließt das
Gastspiel deS Deutschen Theaters aus Berlin mit der Auf­
führung des „P r o b e c a n d i d a t e n".
— Klimt'S „Philosophie" in PariS. Die Maler­
jury der Pariser Weltausstellung erkannte 20 Ehrenmedaillen
zu, darunter dem österreichischen Maler K l i m t für sein
Bild „DiePhilosophi e".
— Winterausstellung im k. k. Oesterreichischen
Museum. Die Anmeldungen für die Winterausstellung
1900/1901 im L k. Oesterreichischen Museum für Kunst und
Industrie werden zwischen dem 7. und 14. d. in der
DirectionSkanzlei entgegengenommen. Die in Wien an­
sässigen Kunstgewerbetreibenden, welche sich an der Aus­
stellung zu betheiligen wünschen, werden eingeladen, an
einem der genannten Tage zwischen 9 und 11 Uhr beim
Director zu erscheinen.
Uolkswirlhschaflttchyr Theil.
Eine Entscheidung bezüglich der Kranken­
versicherung. Das Ministerium des Innern hat in
der Frage ob im Falle der Erwerbslosigkeit die Mit­
gliedschaft einer Krankenkasse beibehalten werden kann, ent­
schieden, daß die Fortdauer der Mitglied­
schaft an dem Aufenthalte im In­
ka n d e nicht geknüpft ist. Die Worte
„Cassenmitglieder der vorstehend bezeichneten Art" im
§ 13, Punkt 2 K. V. G. können ihrer natürlichen Be­
deutung nach und nach dem Zusammenhange mit den
vorausgegangenen Bestimmungen nichts anderes be­
sagen, als daß bei den Bezirkskrankencassen sowohl
jene Mitglieder, welche bisher die Mitgliedschaft auf
Grund einer unmittelbar vorangegangenen versicherungs-
pflichtigen Beschäftigung besessen habe», als auch jene
bei welchen bisher der Besitz der Mitgliedschaft auf
der freiwilligen Fortzahlung der Beiträge beruhte,
dann, wenn sie erwerbslos und zahlungsunfähig werden,
die Mitgliedschaft durch 6 Wochen fortbehalten, im
Gegensatze zu den im Punkte 4 dos§ 13 bezeichneten
Mitgliedern der Bezirkskrankencassen, bei welchen der
Besitz und die Dauer der Mitgliedschaft in anderer
Weise geregelt ist. Es ist ja auch völlig begreiflich,
daß das Gesetz bei erwerbslos und zahlungsunfähig
gewordenen Personen, bei welchen die Entfernung aus
dem Jnlande in der Regel nur einen Versuch, im
AuSlande Arbeit zu finden, nicht aber schon die Be­
gründung eines festen Aufenthaltes daselbst, bedeuten
kann, die von vornherein befristete Fortdauer der Mit­
gliedschaft nicht an die Bedingungung geknüpft hat,
daß das Inland nicht verlassen werden dürfe.
Die Eröffnung des Elbe—Trave-Canals
findet am 16. d. in Lübeck in Anwesenheit deS
Kaisers Wilhelm statt. Die Kosten für den Canal
87 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhclmi.
„Als Du sie verlassen, sie aufgegeben hattest,
näherte ich mich ihr noch einmal und bot ihr meine
Hilfe an, wurde aber mit noch größerer Verachtung
zurückgewiesen, als das erste Mal. Sie suchte durch
Handarbeiten sich und ihr Töchterchen zu ernähren,
als ich sie aber noch einmal aufsuchen wollte, war sie
aus der Residenz verschwunden. Sie wurde später
Gouvernante, was aber aus der Kleinen geworden ist,
weiß ich nicht."
„Du hast also auch zu ihrem Elend beigetragen,
— ich könnte Dich erwürgen dafür; aber Du hast
mir durch die Gewißheit der Unschuld meiner Gattin
daS Glück wiedergegeben und dafür danke ich Dir
mein Leben lang. Morgen reise ich ab in Käthchens
Heimat, um dort Erkundigungen über sie einzuziehen.
Komm herein, hier ist meine Wohnung, sie soll von
heule an auch die Deine sein".—
Oben angelangt, sandte Paul gleich zum Arzt,
damit dieser untersuche, ob Hugo auch Schaden ge­
nommen. Unterdessen vertauschte er dessen sadenscheinige,
abgetragene Kleidung mit besseren und bewirthete ihn
freundschaftlich.
Während Paul Vorbereitungen zu seiner Reise traf,
den Koffer packte, bei seinen Papieren kramte, ließ Hugo
seine Blicke prüfend umherschweifen.
„Ich habe mich vorhin nicht getäuscht, Du lebst
in sehr guten Verhältniffen", sagte er. „Wie bist Du
zu gem Vermögen gekommen?"
Paul erzählte ihm, welch' abenteuerliches Leben
er in den Minen geführt und wie er dort zu dem
großen Reichthum gelangt sei.
„Und Dein früherer Leichtsinn? fragte Hugo.
„Die gemachten Erfahrungen haben mich gegen
diesen gestählt, ich habe mein Vermögen gut und solide
angelegt. Bislang hatte ich noch keinen Genuß, keine
Freude an meinem Reichthum; wenn ich durch ihn das
haben Lübeck (mit 16'/, Millionen Mark) und
Preußen (mit 7 *■/» Millionen Mark) gemeinsam ge­
tragen. Die neue Wasserstraße wird auf den ge-
sammten Verkehr des deutschen und österreichischen
Elb-Gebietes, den nach denselben hin gravitirendett
großen Wirthschastscentren, sowie von ganz Mittel-
deutschland nach dem Ostseegebict und dem skandina-
wischen Norden umgestaltend einwirken.
Die Heeresanstalten und die Postspar­
kasse. Wie officiöS mitgetheilt wird, beabsichtigt das
Reichs- Kriegsministerium, die sämmtlichen HeereS-
anstalten dem Check- und Clearingverkehr der Post­
sparkasse deitreteu zu lassen. Die diesbezüglichen Ein­
leitungen sind bereits im Zuge.
Durchstich der Landenge von Panama.
Wie die „Times" berichten, traf kürzlich an Bord
eines KriegsdampferS der Vereinigten Staaten eine
Commission von Experten der Vereinigten Staaten
und Columbiens in der Bucht Darien des caraibischen
Meeres ein, welche die Frage des Durchstiches des
Isthmus statt von Panama von dem Darien-Golse
auS zu studiren hat. Der Bau des an dieser Stelle
des Isthmus nur 00 Kilometer langen interoceanischen
Canals würde dem Kostenvoranschlage zu Folge we­
sentlich wohlfeiler sein als jener des ursprünglich pro-
jectirten Panama-Canals, da die Conformation des
Terrains eine wesentlich günstigere ist. Diese Trace
würde auch den Vortheil bieten, daß die neue Wasser­
straße an ihren beiden Enden in vorzügliche Rheden,
und zwar östlich in jene der Bucht von Caledonia,
des Darien-GolfeS, und westlich in jene von Sän Jose
des Stillen Oceans ausmünden würden.
Reorganisation deS GcldbestelldienstcS beim
k. k. Geldanweisungsamte. Die Zustellung der Post­
anweisungen, Zahlungsanweisungen des k. k. Postsparcassen-
amtes, der Geldbriese, der einzulösenden recommandirten
Nachnahmesendungen und Postauftragsdocumeute an
Adressaten im 1. Wiener Stadtbezirke ersolgt nunmehr durch
die im k. k. Geldanweisungsamie organisirte Ge'.dbestell-
Abtheilung, so daß die au einen Adressaten einlanaenden
derartigen Sendungen gleichzeitig durch einen Besteller zu­
gestellt werden, wogegen früher die Zustellung von drei
verschiedenen Stellen aus stattfand. Weilers wurde die An­
zahl der Bestellbezirke vermehrt und auch die dreimalige
Bestellungen der Postanweisungen eingesührt. ES finden
täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage drei Expe­
ditionen statt, und zwar gelangen mit der 1. Expedition um
8 Uhr Vormittags die am Vortage nach Abfertigung der
III. Expedition in der Nacht und theilweise mit dem Früh-
zuge Krakau—Wien 1 angekommenen Anweisungen und
Geldsendungen zur Bestellung; mit der II. Expedition um
‘/jll Vormittags findet die Zustellung des Vormittags bis
‘/jlO Uhr im Hauptpostamte eingelangten MaterialeS statt,
während die später bis */,2 Uhr eingelangten Sendungen
mit der III. Expedition um 2 Uhr Nachmittags bestellt
werden. An Sonn- und Feiertagen findet nur eine Bestellung
um 8 Uhr Vormittags statt.-
Fnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldst
folgende Insolvenzen: Wenzel Prokop, Drechsler in Böhm.-
Kamnitz; Osias Herscher, nichtprotokollirter Schnittwaaren-
händler in Skala a. Z.; Marc. Nicollet, Färberei in Wien,
16. Bez., Blumberggasse 16; L. Grünhuth, Handelsfirma
in Szigetvar; Joses Stepischnegg. Kausmann in Gonobitz;
B. Fuchs u. Comp., Handelsfirma in Wien, 6. Bez.,
Amerlingstraße 17; Kaimann Neumann, Kausmann in
LiptoSzt.-Miklos; Bauern- und Arbeiterconsumverein „Zur
Selbsthilse" für Kematen und Umgebung in Keniaten;
Anna Koci, geb. Castkova, HandelSfran in Kladno; Joses
Klein, nichtprotokollirter Kaufmann in Dombovar; Josef
Leben Käthchens und miiner Tochter noch freundlich
gestalten kann, dann will ich ihn segnen."
Bis tief in die Nacht unterhielten sich die Beiden
noch vo» den alten vergangenen Zeiten, und nachdem
Paul Hugo eine große Summe Geldes überwiesen, die
ihn in den Stand setzte, ein anständiges, geregeltes
Leben zu führen, fand ihn der nächste Morgen aus der
Reise nach Deutschland.
Es war ein schöner, warmer Sonntag Nachmitag,
und die Bewohner des LandstädtchenS zogen einzeln
und in Gruppen hinaus aus den Thoren der Stadt,
wo grüne Bäume winkten und erquickender Schatten.
Ueber den Straßen lag die stille, freundliche Ruhe
ausgebreitet, die der Sonntag gibt. Hier und da stand
eine rothwangige Magd in der Hausthür und schaute
den Vorübergehenden mit einem wehmüthigen Seufzer
nach; sie konnte nicht mitgehen, sie mußte das HauS
hüten.
Zwischen den blühenden Rosenstöcken hindurch,
welche vor dem geöffneten Fenster des stattlichen, vom
Kreisrichter Curt Werner bewohnten Haus- standen,
schaute eine Frau in reiferem Alter. Es war ein feines,
blasses Angesicht, in welchem jahrelanges Leid scharfe
Linien gezeichnet hatte. Thränen schimmerten in den
blauen Augen und rollten schwer und langsam über
die bleichen Wangen. Ihr Blick haftete auf dem gegen­
überliegenden Hause, aus dessen Schwelle eine junge,
glückstrahlende Frau mit einem kleinen Kinde auf dem
Arme saß. Ihr zur Seit- besand sich ein Mann, an­
scheinend ihr Gatte, der mit vergnügtem Glück bald
die Mutter, bald den lachenden Buben ansah. War
es das Bild dieses Glückes, was sie traurig stimmte?
War eS die Sehnsucht nach Liebe und Frieden, welche
die hellen Tropfen in ihre Augen drängten und sie
erinnerten, daß sie lange, lange Jahre einsam gewesen
war? Sinnend stand sie am Fenster und ließ die
Bilder ihres Lebens an ihrem Geiste vorübergleiten.
Hier in dieser Stadt hatte einst ihre Wiege gestanden,
hier hatte sie als glückliches Kind gespielt, ihre sorg­
lose, sröhliche Jugend verlebt. Hier hatte sie dem
Geliebten sich verlobt und mit ihm die Heimat gegen
eine andere vertauscht. Späterhin war sie noch einmal
Engländer, Lederhändler in Budapest, Praterstraß» 29;
Samu Salzer (Verl.), Kaufmann in Budapest, Kerepeser-
straße 70 ;, Alexander Rosenberg, Lederhändler in Graz;
Jrit Pregartbauer, protokollirter Manufacturwaarenhändler
in Wr.-Neustadt; Max Bock, nichtprotokollirter Kaufmann
in Wien, 7. Bez., Mariahilferstraße 28; M. Karp u. Sohn,
protokollirter Möbelhändler in Czernowitz; Giacomo Pardo,
nichtprotokollirter Lederhändler in Trieft; Gustav» Pardo,
nichtprotokollirter Lederhändler in Trieft.
Koltoriehimge» vom 6. Inur.
Prag 23 2 87 30 72
Lemberg 54 4 5 47 53
Verlosungen.
Vterpereentige Lose der Stadt Trieft vom Fahre
1855. Je 420 X gewannen: Nr. 1237 1923 6431 11508
12932 13761 15009 18090 20756 und 22063. Je 315 X
gewannen: Nr. 484 1811 1846 7642 8614 15721 17967
18067 18725 und 22063.
Badische 100 Thaler-Lose. Bei der letzten Ziehung
fiel der Haupttreffer mit 120.000 Mark auf Nr. 53930, der
zweite Treffer mit 36.000 Mark auf Nr. 89789, der dritte
Treffer mit 12.000 Mark aus Nr. 16001, der vierte Treffer
mit 4800 Mark auf Nr. 118033. Je 2400 Mark gewannen
Nr. 93054 und Nr. 104508.
Amtliche Curse der Börse für landivirthschaftliche
Produkte in Wie«.
Wien, 6. Juni.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß. 76—81 Kilo
K. 8.35 bis K. 8.90; Banaler 74—73 Kilo K. 7.85 bis
K. 8.40; Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.15 bis K. 8.65;
Marchielder 77—79 Kilo K. 8.15 bis K. 8.45. Schlußcurse:
Usancewaare per Frühjahr 1900 K. —.—- bis —. —, per
Mai-Juni K. 7.87 bis K. 7.89, per Herbst K. 8.18 bis 8.19.
R o g g e u per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.45 bis 7.80 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.35 bis K. 7.55: österreichischer, 72—76 Kilo, K. 74.5 bis
K. 7.75. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.42 bis
K. 7.43, per Frühjahr 1900 K. —.— bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.30 biS St. 7.85.
@ erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
östeereichische 6.6.75 bis K. 3.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
M a i S, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.95 bis
K. 6.05, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.75 bis K. 6.—.
RepS per 50 Kilo: Kohl K. —.—bis K. —.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.50 biS K. 15.-. Sir. 1 K. 13.90 bis
K. 14.20, Nr. 2 K. 13.20 bis K. 13.70. Nr. S K. 12.40
bis K. 12.80, Sir. 7 K. 8.70 bis 9.20, dir. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.10.— Wiener Roggenmehl-Type:
9fr. 0 K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 11.25 bis K. 11.50.
Nr. 3 K. 8.— bis K. 8.50.
Eingesendet.
Keil'S weiße Glasur ist unbestritten der beste weiße
Anstrich sür Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sosort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen ä fl. 1'85 liefert die Fußboden­
lackniederlage Alois Keil, Wien, Wiedener Hauptstraße 20.
als glänzende Frau und glückliche Mutier mit ihrem
Töchterchen hier gewesen, dann aber kamen dunkle
Stunden, lange Jahre— sie ward ein einsames, ver­
lassenes Weib und sah die Heimat nicht wieder. Da
öffnete sich die Thüre und auf der Schwelle erschien
eine zierliche, schlanke Gestalt mit einem lieben Ge-
sichlchen. Der erste Schmelz der Jugend war freilich
abgestreift, aber tiesinneres Glück, Freundlichkeit und
Milde» welche sich in den Zügen ausprägten, verliehen
diesen eine anziehende Schönheit. Sie trug einen Bries
in der Hand, ging leichten Schrittes zum Fenster, wo
noch immer die ältere Dame weilte, und berührte leise
deren Schulter. Erschreckt wandte ihr diese ihre thränen­
feuchten Augen zu.
„Warum weinst Du, Tante?" fragte Martha.
„Bist Du traurig darüber, daß Deiner Helene nicht
auch ein solches Glück blühen wird, wie unserer Nach­
barin?"
„O nein, liebe Martha," cntgegnete diese, „meiner
Helene wird ein größeres Glück zu Theil und ich gönne
es ihr von Herzen. Ich dachte nur eben an meine
eigene Jugend; Alles, Alles hier erinnert mich daran,
muß mich ja daran erinnern. Und eben dieser Er­
innerung wegen mochte ich die Heimath bislang nicht
wieder betreten."
„Aber jetzt, wo Du einmal hier bist, verläßt Du
uns auch nicht wieder," bat Martha.
„Doch; denn hier bleiben kann ich nicht. Du
glaubst nicht, welche Ueberwindung der Entschluß, hier
einige Tage zu verweilen, mir gekostet hat. Ich
mochte aber Helene auch nicht den Wunsch, die Bitte,
abschlagen, morgen an ihrem Feste Theil zu nehmen.
Was bringst Du da?" fügte sie mit einem Blick aus
den Brief hinzu.
„Einen Brief an Dich, Tante", sagte die Gefragte,
„der Postbote brachte ihn soeben. Dem Wappen
des Siegels nach zu schließen, ist er von Frau
v. Feldheim."
„Einen Brief von ihr? Dann kommt sie also nicht.
Last' sehen, was sie schreibt."
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:59.107 - 19000608 - Seite 12 ]
12
Wien, Freitag'
Reichspost
8. Juni 1900
129
IV. Bezirk WIEJs Schwindgasse 16
Kirchenparamente- und Yereinssalmen* Erzeug
empfiehlt liturgisch um> stilgerecht- Metzkletder, Ornate, Stickerei««, Kircheu-
sahtie», B-reiussahue». Baldachine, Bekam. Ttole», Bahrtücher. Teppiche:
tliborieu.Kelche, Lampe», Leuchter. Laster, Monstra uzeu. Rauchfässer, Tauf»
gerath«: Kreuzwege, Krippe», hl. türader, Statue» :c.. liäi
lUlliyete Fabrikpreise, Ais*ieaiUsendtsis7eisfranee, ILLustrirte Preis*
eourante gratis•.
Eine älterer Dame oder älterer Herr findet bei
einem anständigen, gemüthvollen, kinderlosen Ehepaare
(Staatsbeamter) in einem reizend von Berg und Wald
umgebenen Marktflecken Niederösterreichs gegen eventuell
einmalige Abfertigung liebevolle Aufnahme und Pflege.
Zuschriften mit näheren Angaben erbeten unter S—“
Pöggstall (Niederösterreich) poste restante.
Akademischer Wildharrer
Ludwig Linzi«ger,
Linz a/D., Herreristrcrsze 30,
empfiehlt sich zur Anfertigung von aur Holz sculpirten
Statuen, Kreuzwegen, Krippen, Altären u. Kanzel».
Lur Holz sculpirte polychromirt, mit Goldsäumen
cm 80 100 1*0 1 140 160 170
60 85 110 140 176
in künstlerischer Vollendung
70 100 140 180 *50
2*0
*00
Zerr greis.
Tem Herrn Zttdvig akademischen Bildhauer in Linz,
wird auf Grund feiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der reli­
giösen Plastik gerne da- Zeugnis ausgestellt, dah er redlich bemüht ist,
aus feinem Melier nur kunstgerechte und der Gotteshauses wür­
dige Arbeiten hervorgehen z» lassen. Er kann daher für Lieferung von
Etatuen rc. bestens empfohlen werden.
Tie Vorstehung des christlichen KunstvereineS für die Did'crse Linz.
Linz, 10. Jänner 1*00.
Dr. M. Hiplmair» Cousistorialrath und Professor.
Als Ket-sterzeuger bin ich iu der Lage, um einen billigen Preis
>das Best.' zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und meistgebrauchten
Darstellungen, wie Herz Jesu», Marien- und AntyniuSstatueu, sind vor»
ratbig und können zur Ansicht geschickt werden— Photographien sowie
Kostenanschläge stehe» gratis und franco zur Verfügung.
Garantirtr>
Naturweine
nnd vollkommen verläßliche
ok Metzweine ^3
Imd ton SO Liter an zu haben b«
Franz Porupka,.
HmNdesch« *lr. i, i, «ro»
tei Maildee» St.-Oeft.
greife per Liter:
lichter I8»8e: «ochwei» .» kr
. dwckler. alter Rotyweta.. *1
reim» aller kSeitwei» >*.
Hachprü», aller ttctmona (l894eo. SS..
„... USJSK).« ..
•wlltjc twie lOlalaaa) 4S ,,
Fleischhack-MasHinen
Victoria»Schnell> Kocher» Reib-, Hack-
Pntz- und alle -Hourhaltuiigsmaschineo
Camisso Härdtner's
Fabrik, Wien, XIII, (Penzing). Linzer-
stcaßc 8, Preiscouranl B gratis.
2 schöne
Sommerwohnungen
auf dem Lande, die eine bestehend
aus 3 Zimmern, die andere aus 2
event. 1 Zimmer, sind zu vermie-
then. Nähe der Bahn, schöne Lage.
Nähere Auskunft ertheilt Frau
Helene Dobler, Gutsbesitzerin in
Tauskirchen bei Schärding (O.-Oe.)
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An*
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelha^
Wien, VL/t,
Gumpendorierstrasse 67.
Gütig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische A Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbluduugeu:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
. ►u.so
•9.22
Wien (Westb.) an
*7.50
. 5.15
8 42
2 u- 2 t
9.31
an Innsbruck.. abr
6.82
S 5-22
7.40
A- 6.24
5.38
an Zürich.... ab
10.30
Ji 10 go
6.22
« 10 ?«
2 00
uu X>v*u ... ab
5.00
m 5.0*
1.57
Aul
’5 5a
,, Genf...„
12 52
3 12.45
10.30
. 10
' 30.17
„ Lj«n...„
6. 2 g
fe 6.55
.S 5.01
'5.47
,, llarseille. ,,
10.40
L 11.00
2 4.00
6 .SO
Y AU Pufa».... AO P4
8.22
£ 10.45
9 £4
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Pari».
Fahrtdauer:. Wien—Paris 28 '/» Stunden.
Wien—Pontas«!—Vanedlfl—Rom u. Mailand—6enua
»SSL
4
»b Wien (Westh.).
*
. an
*7.50
745
Wieu (Südb.). ...
.„
912
4.S7
7.1$
„ vm»cb.
. ab
9-2A
12.20
6,£g
9.00
„ Pontasel..
7.22
10 28
1100
2.15
„ Yenedig...
.„
2.10
422
6.35
j.jü
| an Uaila&4.
. ab
730
li.gä
12-00
n.a
( ,, Genua...
2M
6 $2
1.10
7.S5
'
r«n ltam. .....
- ab J
i
n.lÖ
*30
* Schlafwagenzw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig iS St, Wien—Rom 30 St.
• Schlafwagen zwischen W'ien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien-
-
Köln—Brüssel—
London.
g
10.45
3.50
*8.g5
2. 1 g
i
ßah Wien (Westb.) an.
an PAssau ... ab
*6.45
1 LL
5.28
S 12 18
•
112
12.49
| au Ma.uA.. ub
1.23
« 2 §3
12 gä
12.04
uu> r*n*lurj... ub
2.00
» 3 4i
•
4-12
4 43
LSI-
S.S5
- 12 21
5
7.51
S.LL
AU Kru»»el. ... ut>
*.£(
; 6 22
o
9.50
ioiZ
„ Ostende...
fis.lL
L 4.48
S
i
4.48
5.ZL
„ London
5,33
I 10.00
7.50'
-1 M>k«Bdoa(TliaaLBf«i)»b
5-
7.12
8.00
'
f 1 p««k t. Heilaae ah^
n
**.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t ,, von Ostende nach Köln.
9 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 '/. oder 33 V. Stunden.
Wien—München—Paris.
7.45
L 6.35
* 8. 22!’
^ ab Wien(Wstb-) an>
*6.45
- 5.58
6LL
L 4.45
6.30
anMünchan.. ab
9.ga
f 10.2S
51i
f 12.££
5.10
„ Strassburg:
9.30
\ S-XI
1.26
® 7.33
5.25
r »■ PÄfi*-" f
i
1012
Z 7 .08
.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mönchen,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
► 8 00
118*5
is .22
4eb Wl«n(K.FNB)an i
k
|6.40
fS.45
►922
2.49
8 ig
6.31
Krakau...„
9.22
6.55
2.24
8.12
2.J1
1.35
ay Lemberg.. ab
2.55
12.42
8.30
6.16
7.S4
822
an Czernowitz au
8.02
7.2L
9.4g
6.55
8.g2
10.12
,r Bukareat..„
7.05
8.30
8.55
UM
„ Constanza.„
5.25
*18*0
M Constantinopel,,
|1100
5.L2
11.30
5.56
Podwyluczjaka ,,
10.86
5.26
9.02
9.20
,, Odessa..„
8.22
8£6
6 40
8.30
r„ Ki<"
9.22
12 gö 1
* Montag u. Freitag.| Dienstag u. Samstag.
► Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
+ Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwolocxyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 V»St, Wien—Kiew 368 t.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad*
8.25
als
5 T 18
3.40
4 02
o.ßlG.yi
7.Md.4»
lOlfili
üb Wien. an
7.40
Tot
j aq Prag ab
unMarienb. ad
an Eger.
*7.25
1.10
655
7.22
9.g0
S-2L
7.20
1.35
lO.gl
l*.3o
32.05
s 22
11.19
.
11.19
8.33
10.55
10.55
8.g0
10.49
10.05
an KarUb. au 1
Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen übtfr Marienbad—Petschau vorn
15. Juni bis einschließlich 15. August)-
SchlafwagenWien -Karlsbad üb. Marienb.~ Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, I., Jonannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
■ Letztere sind auch in allen Tabak-Tianken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 552 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
JL. t t 6 S t.
Der Katholische Arbeiter-Bildungsvereln für Bozen
und Umgebung fühlt sich angenehm verpflichtet, dem Herrn
Michael Hofer, Inhaber der Kunststickerei in Brixen,
für die Herstellung der herrlichen und preiswürdigen
Vereinsfahne die öffentliche Anerkennung auszu-
sprechen und ihn allen anderen Arbeitervereinen zu glei­
cher Arbeit aufs angelegentlichste zu empfehlen.
Bozen, im Juni 1900.
J, Obkfrclier,.
Obmann. 1■'
Vergolder u. Kirchendecoratenr
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrchenelnrlchlungs« und
Restaurirung Jeder Art. Specialist für Polychrom!« u. Kunst-
marmorirung. Musterlager und Werkstätte
Johann Beraneh,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Telephon 2350.
Möbel
fienossenschaltliches Warenhaus
der Kunst- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Deeorationskrnge,
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Jteaz,
Mariahilferstratze Nr. 18—16.
Interessant! Sensationell!
Aus dem Zahle 1920.
Ein Traum vom Reichsraths« u. Landtags-Abg.
Dr. ). Scheicher.
Hoch aktuelles Buch des bekannten Parlamentariers Scheich er.
Von den angesehensten Parteiblättern glänzend beurtheilt und empfohlen.
Erste Auflage in vier Wochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den
tief eingreisenden Ereignissen des öffentlichen Lebens nimmt, bestens
empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. Gregora's Buch­
handlung in St. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.— Preis
1 Krone.
Nicht confiskirt, wie behauptet wurde."'
Soeben erschienen!
Vorn Wort sur That,
Yier Männerpredigten,
gehalten in der Hof- und Pfarrkirche ion St/Ängustin
am 4., 5., 6. und 1. April 1900
m P. Heinrich Abei 8. J.
1. Predigt: Die Feinde Christi gingen vorn Wort
Zur That Über.
2. Predigt: Christas hat sich dnrch die That als
Gott bewährt.
3. Predigt: Die Weissagungen Christi sind rnr
That geworden.
4. Predigt: Die Worte Christi sind zur That ge­
worden an seiner Kirche.
Preis per Stück lO kr., franco 13 kr.
Bestellungen sind zu richten an den
Verlag der „ISeiclispost“
Wies, Till.. Stroxxigasse 41.
l& maaao
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

