
[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 1 ]
Preis 8 h
(Ufcartfcn, 3l»ininittratt»nn»m»nt« werden ange­
nommen außer in den Egxeditionea
bei J. Doindl, I., Siephaniplag 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach-
«ittags, mit Ausnahme der Tonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Bolk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
ft |ug*f*irt:
Für XUi*n mit Zustellung In» Haut
ganztlhria *8 K
hallAhrig 11 K
vierteljährig 7 K
monatlich ....* K SS h
Sinztlne Nummern 8 b, ftt Polt
lO h
Sei Abhaluna in unserer Administra­
tion ganzjährig tl K monatlich t K
Kür: v»K»rrrich^1ngar«.
gamjihrig ** K
bält?Lhrig 1®£
vierteljährig....... b X
monLtlich .... K K 74 b
Für K»«tschla»td:
vierwljährig .... 0 K SO h
»der 8 Mark.
f S«»**fr** Writuoltr> ereiiu»
»ierteij. 18 K oder 10 Mark.
Telephon 1888.
^11. Jahrgang. Wien, Sonntag den 8. Juti 1900. Wr. 153.
Was Kommt?
Wien, 7. Juli.
Die Sommerhitze ist in einer in den letzten
Jahren ganz ungewohnten Intensität hereinge­
brochen; sie hat die innerpolitischen Meinungs­
äußerungen, Behauptungen und Phantasien zum
Schweigen gebracht.
Man hört über die Zukunft, über die Ent­
scheidung, von der uns doch nicht mehr als zwei
Monate trennen können, so viel wie nichts mehr.
Es ist von den Octroys stille geworden, ebenso
still, wie von den Ministerkrisen. Einzelne
Cabinetsmitglieder, so der Justizminister, weilen
auswärts, oder leben der Erholung. So ist die
Ermattung jetzt die Signatur des Tages ge­
worden, die Ermattung in der Agitation ebenso,
wie jene der Combination. Man hat alles
Mögliche combinirt, und jetzt fällt den Leuten
offenbar nichts mehr ein. Um Oesterreich steht es
übler, wie je seit den letzten drei Jahren.
Unter diesen Umständen ist es nur zu be­
greiflich, daß die Nachricht Glauben findet, die
Regierung wolle trotz Allem und Allem im Herbste
noch den „a l l e rl etz t e n"Versuch mit diesem
Reichsrathe machen, der seit drei Jahren, Dank
^der'Staatsweisheit des Badenithums und .seiner
Liebhaber, an chronischer Obstruetion dahinsiecht.
Sie will diesen Versuch angeblich ohne alle
drastischen Heilmittel, lediglich mit dem Recepte der
einfachen Wiedereinberufungdes jetzigen
Rüchsrathes im September unternehmen.
; Ob das richtig ist, wollen wir nicht weiter
untersuchen; wir wissen ja die Wahrheit darüber
ebenso gut oder ebenso schlecht, wie Diejenigen,
die es. behaupten. Es ist ein solcher Entschluß
an sich möglich; er ist Angesichts der allge­
meinen Abspannung und Rathlosigkeit auch gar
nicht so unwahrscheinlich. Ueber den Erfolg aber zu
sprechen, das wäre kindisch. Wer kann denn eigentlich
wissen oder voraussehen, was in diesem Reichs­
rathe noch geschehen kann oder wird? Will man
den Versuch trotzdem noch einmal machen, nun
gut; schlechter kann es nach einer „allerletzten"
Versuchs-Session im Herbste auch nicht aussehen,
als es nach der „letzten" Versuchssession im Früh­
jahre thatsächlich ausgesehen hat. Für die ener­
gische Anwendung des 8 14 ist es dann im De­
cember ja auch noch Zeit.
Schließlich muß aber doch etwas vorgesehen
werden für den Fall, daß auch dieser „aller­
letzte" Versuch das Uebel verbösert. Es muß
mehr vorgesehen werden, als für den letzten Ver­
such, weites eben der „a l l e r letzte" sein soll, und
weil, sagen wir es offen heraus, diese Versuche doch
endlich einmal ein E n d e nehmen müssen. Weiter
muß auch Klarheit darüber geschaffen werden, welches
Ziel man überhaupt verfolgen will, ob es mit
dem jetzigen Parlamente geht oder nicht, ob ver­
fassungsmäßige Zustände noch zu erwarten sind
oder Absolutismus. Soll das System des Ein-
heits- und Großstaates unter gesetzlicher Fest­
stellung seiner Existenzbedingungen aufrecht bleiben,
oder sollen Experimente in föderalistischer Richtung
die endliche Sanirung abermals in Frage stellen?
Die Zeit ist da, daß weite Volkskreise darauf
klare Antwort verlangen. Oesterreich darf nicht
noch mehr zum „Gespött der Welt" werden.
In dieser Beziehung könnten die Ereignisse
des letzten Jahres doch klarstellend gewirkt haben.
Die föderalistischen Versuche und die sprachlichen
Concessionen auf Kosten der einheitlichen Staats­
verwaltung haben Thatsachen gezeitigt, die allen
Freunden und Vertheidigern eines starken
Oesterreich die Augen öffnen könnten. Und welche
Mentscha umi, is nöt sche, daß i's sog', aber wahr i8>
stacht 'S ja z'viel vo d' Alten, muaß recht aufpassen
aus eam da Lehra und Owochting geb'n.
Ober saudumm is a da Sepp, scho' blunzen-
dumm, woaß ammarigSmol nöt glei', wia sei' Voda
hoaßt, müaffen eams seine braven Kameraden erst
einsog'n, daß da Hischlmoa Hiasl, da Fleischhacker
über'm Grabl, sei' Voda war, und oft Hot da Lehra
scho' g'sagt, ma' kunnt nia g'nau sag'», wer g'scheida
war, ön Fleischhacker seine Ochsen oder ön Bodan
sei' Bua; dös wa' da oa... ja, ja, d' Mentscha!
Vor» in da zweiten Bank am Eck huckt da Becka
Wastl; a Mordsstrick, der vakaft Alle onan. Kann
nöt leugna da Lehra, g'scheid war' a, da Wastl, aba
steckt eam da Schölm all's z'viel in Koupf; woaß
g'wiß nöt, wos da Barbarossa für an Bort g'hot
Hot, der alt Fuxbardt, wann da Lehra frogt, und Hot
eanaS doS letzt' mal eh so ins Maul g'schmiert» da
Lehra. 's mehra Thoal von dö onan Buam sän
Stockfisch' oda Kopsen bis nus a poor. Z'eb'n da
Kloa' von Buagamoasta lernt nöt schlecht, und sei'
Kamerad, da Wagner HanS, a. Sei' kloane Schwester
möcht ön Lehra a viel Freud', oba d' onan Menscha
sän meistenthoals so dumm wia d' Buam; waß nöt,
vo' was herstammt, ebban weil s' allaweil mit d'
Gans' und Ant'n, Küah' und Kaibl'n z'thoa hob'»;
kunnt'S wohrhofti' nöt sog'n.
Hiatzt san's owa Alle dakemma; da Wastl Hot
g'rod' ön Wurstbaum Buam an Brema in. d'.Ohren
lassen wöll'n, oba vo' lauta Schrocka is a eam aus-
kemma. Jo, war iS dann g'wes'n?
Am Tisch Hot a g'haut, da Lehra, a poor a
dreimal, und g'schrian Hot a, wann's war'n und
brav thaten aufpassen, dazählat er eana vo' dö
Türken, wia s' amol z'Wean g'wes'n sän, aber wann
Erfahrungen hat der Staat mit der Beamten-
Vielsprachigkeit auf Kosten der Verwaltungstüch­
tigkeit, der dienstlichen Befähigung und der admini­
strativen Einheit gemacht?
Die Erfolge mit diesen Experimenten und
ihre Begleiterscheinungen haben endlich— hohe
Kreise stutzig gemacht, die sich bisher, das wissen
wir, hinsichtlich der inneren Politik eine gewisse
Reserve auferlegen mußten und wollten, die aber
doch auf eigenem Gebiete bereits jene Erfolge in
mitunter schwer erträglichen, mit Institutionen
von höchster Wichtigkeit nicht mehr zu verein­
barenden Erscheinungen zu verspüren bekommen.
In diesen Kreisen ist man nothgedrungen be­
reits bei Forderungen angelangt, die im Interesse
des Gesammtstaates und seiner bedeu­
tendsten Stütze eine Grenze festsetzen, über
welche auf s p r a ch l i ch e m und schon gar auf
staaatsrechtlichem Gebiete überhaupt
nicht hinausgegangen werden kann.
Die gegenwärtige Regierung ist wohl durch
diese Grenzen nicht beengt; sie hat sich ihnen
nicht genähert und wohl noch weniger daran ge­
dacht, dieselben zu überschreiten. Aber Regierungen
sind, namentlich in Oesterreich sehr— ver­
gänglich. Es kann deshalb um so werth­
voller werden, wenn auch eine kommende Re­
gierung solche Grenzen gesteckt findet. Es gibt
ja immer Leute, die nur warten, bis ein Anderer
aufsteht, um sich an seinem Platze niederzusetzen.
Mag unter diesen trieften Umständen im
Herbste kommen, was da will: Eines hoffen wir
als sicher annehmen zu können, daß am Prin­
cipe des Großmacht- und Einheitsstaates Oester­
reich, an der Festlegung der sprachlichen Bedin­
gungen für dessen Existenz sowie an dem Grund­
sätze, daß die Aemter nach Bedarf, nicht aber die
Beamten ohne Bedarf doppelsprachig sein sollen,
oaner non amol 'S Maul aufmachet, höraten s' an
Schmorg'n... Dös war' ön Wurstbaum Buam e
Recht g'wes'n, denn nix Hot da Bua so viel gern
g'fressen als an Schmorg'n.
Und hiazt heft es soll'» seg'n dö Schüla!
mäuserstad sanS g'wesen; der Fischlmoa Sepp, hat
seine Trum Ohrwascheln, dö eam a halbade Klosdan
füristengan, z'ruckg'legt, dös Hot a immarigSmol gut
kinna, und mit sein kloan Finger Hot a eam zerst dö
Ohrwascheln ausg'ramt, vaß eam jo nix auskimmt.
der Bogelhuba Sepp Hot sie g'schwind an sein link'»
Aermel sei Rosen oputzt und iazt kinnanS scho komm«
dö Türken hergwixt sän ma.
Und iazt is süraglanga; herentgegen sei hat da
Lehrer dazählt von de Türka und eanare Roßschwoaf,
daß kan Wein trinkale vonS koan hab», von eanan
Phropheten und vom Erzengel Gabriel. „Laß ma dö
Türke daweil auf Wean mafchiren", sagt da Lehra, „i
muaß hiazt amol trinka" und richti trunka Hot da
Lehra, muaß oba a gläubige Türk fein, weil a s'lede
Brunnwasta faust.
Dann hat st da Lehra ön Bart ogwischt, Hot oba
nit olle Tropfen dawischt, und hat weida dazählt:
Iazt worn dö Türkn vor da Weanastadt und
gschossen habns und trummelt und gschrian, daß van
Hörn und Segn vagonga is und die Kanonkugeln sän
nur so umanonda gflogn, wie bei uns im Roßstall
d'Floign und Weana Schula hättnS gern gfang
wann'S es nöt biss'n hätte. Und dann aufi auf d' Mau,
aba d'Weana hab'ns nit lang o'n steh'» laff'n, hab'ns
glei' wieda ob, g'stampert, gaua hab'» sich d'Hax'n
brocha und S'Gnack og'stöß'n und a ganzi Maffa is
Wassagrabl g'fall'n und elendi dasoufa, wia ön
hatschaden Schneider, hinta da Gmoaschmitt'n sei Daxl.
Dös hat ön Kinnan g'foll'n. Ob'S eana g'fall'n hat,
achtseitige illustrirte Beilage bei.
Aeuilleton.
Zö Türk n vor Mran.
Humoreske von X. D. Z.
Wird glei d'Schul ageh; am Kirchaplotz obn z'
Nobbendorf geht's owa a scho zua. Do gibt's da
Schüla, daS ma moant a Kinnamark würd ogholtn
und verkaiatn's zeintz'tagS dö kloan Leitl, wie d'Hosn
oder d' Sau. Buam und Menscha, dö rennan uma­
nonda, und raffa thans, daß d' Fetzn umfliagn, und
glaub, stangat dös Brangamandl nit föst auf seine
zwoa Leifl, dö hauratns a no owa. Groß und kloa,
dick und dinn, zodat und -'rissen, jauk'n s' umara-
naunda. Schau die zwe gebn on; dar oan a so an
kloane Grashupfer, kam 3 Feist hoch, wird da Lehra
nit recht wiffen, soll an ön d' Bank sitzen, oda glei-
sama öns Leibltaschl stecken; und neben eam glei a
MordSglachel Bua, den hob'n scho vamol d' Stondarn
g'suacht, weil er Prowirt hat, ob ön Nobban feint
Hea größani Oa lög'n, als eanani. Is nöt guat, wann
's Lampl und da Wolf z' oft z'samkcmman hat mei
Aehnl g'sagt und wohr is.
IS grod guat daß d' Uhr am Kirchathurn oanr
dastößen vo dö Kinna. S' große Schulthor zeb'n geh
auf d'Schula pofeln eini und am Plotz heraust is hiazt
still, oba dafür in da Class' drin herentgegn,— da
Lehra woaß nöt, wenn a z'erst durchhaun soll, daß
d' onan a guat's Beispiel vor Aug'n hätten. Aber
aus amol is stad; jo woS is dann: a bet'a than s'
brav iS vll'S in Gott'S Nam' ang'fant is besti.
Der Lehra sagt setzen und hiazt kon i enk a poor
Buam zoag'n von dö Mentscha wöllt's eh nix wissen.
Zöb'n in da letzten Bank hinten der Trum Bua is
da Fischlmoa Sepp, specht scho immarigsmol auf d'
- gE" Die heutge Nnnnrrer ist 20 Seiten stark.— Ueberdies liegt derselben eine


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 2 ]
L
Wien, Sonntag
Reichspost
8. Juli 1900
15'
nicht gerüttelt werden wird. Allerdings haben die
Deutschen die Pflicht, nicht aus den Augen zu lassen,
mit allen ihren Kräften daran zu arbeiten, daß
diese Thatsache keine Verschiebung zu ihren Un-
gunsten erfahre. Sie müssen deu Staat eben auf
jener Basis stützen und seine Ziele opfermuthig
fördern.
Falk todt.
Außer Bismarck und Windthorst ist in den Cultur»
mmpsjahren in Deutschland und weit über dasselbe
hinaus wohl kein Name öfter genannt worden, als der
ves Culturkampfministers par excellence Falk. Nun ist
auch er heute, als 73jähnger Greis, zu Hamm in
Westfalen gestorben. Von seiner Erkrankung war in
den letzten Tagen in den Blättern zu lesen. Adalbert
Falk war geboren 1827 zu Matschkau in Schlesien als
Sohn eines protestantischen Pastors. Er studirte in
BreSlau und Berlin die Rechte, wurde 1850 GerichtS-
asseffor, 1853 StaatSanwalt, 1861 StaatSanwalt am
Kammergericht und Hilfsarbeiter im Justizministerium,
während welcher Zeit er verschiedene juristische
Werke herausgab, die seine Berufung inS
Justizministerium veranlaßten. Gleichzeitig ent­
faltete er eine große parlamentarische Thätigkeit.
AIS der katholischer Neigungen verdächtige Cultus­
minister von Mähler im Jahre 1871 zurücktreten
mußte, wurde Falk aus dem Justizniinisterium an
die Spitze des Cultusministeriums berufen. Er galt als der
Mann, welcher juristischen Scharfsinn hinlänglich mit
der nothwendigen Härte verband, um den Culturkamps
zu beginnen und durchzuführen, der planmäßig be­
ginnen sollte, sobald das Dach über das neue Deutsche
Reich gewölbt sein würde! Sein Werk sind die ver­
schiedenen schärfsten Maigesetze, wenn auch BiSmark
niemals von der Schuld freigesprochen werden kann,
Vater und Förderer des CulturkampseS gewesen zu sein.
Ohne ihn hätte Falk nicht gewagt und nicht erreicht,
waS er erreicht und gewagt hatte. So ist Falk der
Urheber des berüchtigten, leider noch heute zu Recht
bestehenden, in der Praxis aber gemilderten Schulauf-
fichtSgesetzes und der, wir gesagt, Maigesetze, die
größtentheils nun wieder aufgehoben sind bis
auf das Jesuitengeseh, aufgehoben freilich erst, nachdem
Falk im Jahre 1879 sein Amt verlassen mußte. Von
den Liberalen vergöttert zu jener Zeit, wo eS für sie
eine Lust zu leben war, ist er der Gegenstand der
heftigsten Opposition deS Centrums und der Katholiken
Preußens und Deutschlands gewesen. Die Hitze deS
Culturkampfes bezeichnet seine siebenfache Wahl zum
Abgeordneten im Jahre 1873 und seine zur Triumph­
reise gestempelte Reise durch die Rheinlande. Allein
als BiSmarck für den wirthschastlichen Umschwung
daS Centrum brauchte, und als selbst die gläubigen
Protestanten deS liberalen CulturkampfministcrS müde
waren, ward Falk genöthigt, sein Abschiedsgesuch ein­
zureichen. Damit hatte er politisch auch ausgespielt und
daS Spiel doch verspielt. Noch wirkte er kurze
Zeit als Abgeordneter im Reichstag und Landtag. Im
Jahre 1882 aber legte er seine Mandate nieder, und
führte in Hamm ein zurückgezogenes Leben, bis ihn jetzt
der Tod hinwegraffte.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 7. Juli.
Angebliche Regierungspläne. Die Re­
gierung hat es aufgegeben, mit e i g e n e n weiteren
Rettungsvorschlägen, wie das Staats-Chaos be­
seitigt werden soll, hervorzutreten, nachdem einige
Versuche in disser Richtung die vielseitigste An­
fechtung erfuhren, und diese darauf angeblich wieder
fallen gelassen wurden. Seitdem ist es in den
Ministerhotels so still geworden, daß man an­
nehmen könnte, die Herren seien alle in Curorten,
Bädern oder Sommerfrischen. Dieses Schweigen
benützt nun die slavische Presse, um sich in Nord,
Ost und Süd als in die i n t i m st e n
Rettungspläne des Herrn von Koerber einge­
weiht darzustellen. Das seit Jahren harrende
Volk wünscht freilich authentische offene
ministerielle Wegweisungen, wie endlich das Reich
aus dem tiefen Moraste herausgebracht werden
soll; ja es hat im constitutionellen Staate sogar
ein Recht darauf, nach drei Jahren geduldigen
Wartens einmal Mannesworte von oben zu ver­
langen. Bis dahin müssen wir uns leider noch
immer mit Minderem begnügen. Da schreibt die
dem galizischen Statthalter Grafen Pininski nahe­
stehende „Gazeta Narodowa" wie folgt:
DaS Ministerium Koerber trägt sich mit dem Ge­
danken, da» jetzige Abgeordnetenhaus binnen nicht
allzulanger Frist wieder einzuberufen, um mit Hilfe
eines zwischen den Deutschen und Czechen herzustellenden
Waffenstillstandes die unabweirlichen
Vorlagen einer parlamentarischen Erledigung
zuzuführen. Die Chancen dieser Waffenstillstandes
sind jedoch gering, da die Jungczechen, durch die
Erfolge ihrer Obstruction berauscht, kaum zum Nach­
geben bereit sind, und da sie auf die Obstruction nur
um einen Preis verzichten würden, der eine Obstruc­
tion der Deutschen sofort herbeiführen müßte. Miß­
lingt dieser angestrebte Waffenstillstand, wie eS ja
wahrscheinlich ist, n i ch t dann wird, das Abgeordnetenhaus
ausgelöst und zur Ausschreibung von Neu­
wahlen geschritten werden. Die Czechen wiegen sich
in dem Wahne, daß eS ihnen gelingen werde, die
jetzige Verfassung mit einem Schlage zu beseitigen und
durch den Föderalismus zu ersetzen, welcher
dar czechische Uebergewicht in CiSleitha-
n i e n besiegeln soll. Die Deutschen hingegen hoffen,
daß dann, nachdem die Nationalitätsidee, mit welcher
jahrzehntelang experimentirt wurde, vollständig Fiasco
gemacht hat, der ccntralistische Gedanke mit Hilfe des
ungarischen und der militärischen Einflusses siegen
werde.
Die Schadenersatzpflicht der Gemeinde bei
Excessen. Der Verwaltungsgerichtshof hat bei der
ön Buaman goa, da Bäckawoastl muaß grod nit guat
g'seh'n hab'n, Hot sein'n Nobban für van richtinga
Türk'n an'gschaut, wann a a koan Roßschwaf hatt',
und hot'n a paar a dreimal in d' Weacha einig'stöß'n,
daß a bald owi g'fall'n wa.
Gern hätt' a eam no a poar geb'n, vba g'rad
iatzt macht da Lehra S' Maul wieda auf und dazählt
weida. Schlecht is ön Weanan schon ganga; koana
Ruam mehr g'habt, koa Kraut mehr zan eintret'n, koa
Kerndl mehr zan Brotbocha, und d'Weana Hot scho
immarigSwohl g'hungert a. Gnua sän krank Word'»
und da Boda z'Wean Hot nöt g'wißt, wem er z'erst
und z'letzt umbringa soll.
DöS hab'n a dö Türk'n kennt, voller Freud' is
da Kara Mustapha auf fein Kram'pn Roß aufikräult
und iS zu da Mauer zuchig'ritt'n, hat ön Weanan sei
tür ische Faust zoagt und hat hing'schrian: Beim Bart
deS Propheten! Wurstbauer Bua, in Krag'n drah i
da um auf da Stell', wannst no amal ön Huamoa
Brotbrösel in Hals steck'st; alsdann g'schrian Hot a:
Beim Bart des Propheten, auj'n StefanSthurm kräul
i aufi und d'Weanastadt sollt ön Sultan g'hör'n und
mir a. Da Wurstbana Bua ist da deschrvck'n, wia a
g'hört hat, da Kara Mustapha wissat sein'n Nam',
aba g'habt hot'S'n a, da er eam glei ön Krag'n um-
drahret, ön Wurstbaua.
Daweil is ön Weanan vllweil schlechta ganga-
da Starhemberg Hot fedeln müass'n und Hot se;
Quatier am Stesansthurm ausg'schlog'n, muaß
am 's kloa Geld zweng word'n sei, und da Huamoa
ot hin- und herg'wetzt, weil eam d'Brösel über's
! r-iz owig'sahr'n sän, und is eam koa Mensch z'Hils
: m:ua, ön Starhemberg.
Hot ön Kinan recht load thon um d'Weana und
um an Starhemberger und ön Hoschmon Sepp gar
und bei dera Hitz a nou, ziagfl da d' Stieseln aus
denkt a eam d' Bua, weil eam d' linke Hax'n weh'
thuat, seitln letzt'n Winta. Valleicht wird'S beffa, Hot
a eam denkt, und thon hat 'S da Bua.
Kam is da linke Stiefl herunt, hot'n so Robb um
a Bonk weita g'schob'n mit'n Füaß'n, und daweil d'
Türk'n Minen spring'» loff'n, hab'n Schul« z' Nobben-
dorf ön Fischelmoa Sepp sein Stiesel bis zum Halt«
HiaSl seine Füaß hing'schob'n.
Und daweil da Lehra dazählt von Starnchemberg,
wia a an Briaf Hot schicka wölln, hat da Halta HiaSl,
döS Romfleisch, schon ön Stiefel g'saßt und as d-
Bonk g'stellt.
Und g'rad hört a iazt, daß da Lehra koan Bries-
huan find't, der ön Briaf zum Herzog Karl traget.
Endli habns oan g'fund'n, der Hot g'sogt, döS that
a schon, daß an hitragat ön Brief und g'hoaßen Hot
a: Halta HiaSl, i sperr di 3 Täg lang ein, Lump, va-
dächtiga, wonnst nöt glei mit'n Stiefel wida ofahrst
Hot richti da MordSstrick ön Fischlmoa Sepp sein linka
Stiesel vor eam auf da Bank stehn. Nun alsdann g'hoßn
Hot a Kolschizky und ön Briaf hat a a hintrag'n
zan Herzog, und wißt's, woS dringstandn is ön den
Briaf, nau Paßt'S auf, do iS dring'stand'n: Gnädigster
Herr, aus vns, zwa, drei, hab' a di Schöpf, Huamoa,
wonnst nou amol da Müllna Miazl Klettn ön d'Haar
wiasst; also drinnat gstand'n ist: Gnädigster Herr,
eine Zeit mehr verlieren, keine Zeit mehr verlieren".
Und iazt sän d'Helfa kemma; von Kahlenberg owa
sans gschobn und üba dö Türken mit d' Roßschwoas
her, und gschossen habns und grafft, nöt zan sagn;
Verhandlung über zwei Beschwerden, welche die in
November 1897 in Saaz stattgehabten Unruhen d
trafen, eine sehr interessante Entscheidung gefällt. Dei
Pöbel griff damals bei den Ausschreitungen activ ein,
es kam zu Plünderungen czechischer Läden, und in
dem Comptoir der Hopsenhändler Brüder £>oli} in
Saaz wurde sogar Brand gelegt, weshalb sie einen
Schadenersatz von 30.000, K forderten. Einigen in
ihrem Eigenthum Beschädigten wurde von den Be­
hörden Ersatz durch die Gemeinde zugesprochen, andere
wurden abgewiesen und erhoben deshalb die Be­
schwerde an den VerwaltungSgerichtshof, an den sich
auch die Stadtgemeinde Saaz wendete. Die Gemeinde,
vertreten durch Vice-Bürgermeister Dr. Broudre,
stellte sich auf den Standpunkt, für die durch Aus­
schreitungen hervorgerufenen Schäden nicht er­
satzpflichtig zu sein, weil sie ihren ortspolizei-
lichen Pflichten nachgekommen sei und mehrere Thäter
eruirt worden seien; dies bestritten die czechischen
Beschädigten.— Der Vertreter des Ministeriums
des Innern, Bezirkshauptmann K e n d j i k,
erklärte, daß die Beschwerde der Stadtge-
meindeSaaz unbegründet sei, weil die>
Gemeinde nicht nur für die Ausstellung der Polizei,
sondern auch für deren richtige Verwendung zu sorgen
habe und auch verpflichtet sei, Ausschreitungen zu ver­
hindern. Dr. Lenoch, der Vertreter der czechischen Be­
schwerdeführer, machte geltend, daß die Stadtgemeinde
allen bei den Ausschreitungen beschädigten Personen
ersatzpflichtig sei, weil das Stadtoberhaupt die ihm
obliegenden Pflichten nicht erfüllt habe, und weil in
keinem Falle ein unmittelbarer Thäter eruirt worden
sei.— Der VerwaltungSgerichtshof, unter Vorsitz deS
Grasen Schönborn, wies die Beschwerde der Stadt­
gemeinde Saaz zurück, und zwar mit der
Motivirung, daß sie verpflichtet gewesen
wäre, derartige Ausschreitungen h i n t a n z u-
halten. Die Beschwerde der Czechen wurde als
begründet anerkannt und die Stadtgemeinde
schadenersatzpflichtig erklärt.
Die Allianz zwischen Christlich- Sociale«
und Katholischer Volkspartei, oder vielmehr di«
Unmöglichkeit derselben wird in einem langen, sehr
ernsten Capitel von der Präger „Pol." abgehandelt.
Dieselbe constatirt: „Es hängt somit nur von Dr.
Lueger ab, ob seine Mannen die „Deutsche Gemein-
bürgfchaft* verlassen oder zu einem im Verein mit
der Katholischen Volkspartei zu bildenden Centrum
übergehen. Von mehreren Seiten wird auf die Herbei­
führung einer solchen Fusion hingearbeitet. Die Katho­
lische VolkSpartei erwartet für sich von einer Ver­
bindung mit den stimmkrästigen Christlich-Socialen eine
hervorragende, ja unbedingt AuSschlag gebende Stellung
in Regierung und Parlament. Der Mann jedoch, aus
den es in e rster Linie ankommt, Dr. Lueger, ist au-
seiner äußerlich correcten Haltung bisher nicht heraus­
getreten. Er gehört der deutschen Obmännerconferenz noch
an und scheint die Zeit zu einer gründlichen Schwen­
kung in daS Lager der ultramontanen Autonomisten
noch nicht für g r k o m m en zu halten. Hat
sich Baron von Dipauli, welcher noch vor
Monatsfrist ausschließlich die Reichsgesetzgebung für
die Regelung der Sprachenfrage in Anspruch genommen
hat, im czechischen Sinne mit den Polen zur B e-
+ n «« ,.~ Ä St*«. s c. x&_;
müassen guat zielt hab», d' Kaiserlingc, bankweis' sän
d' Mentschn daglegn und gschnarcht habni und dö
Buam a und ön Lehrer felm, war scho bald da Schlaf
kemma. Is grod guat, daß da Herzog Karl d' Weana-
stadt darett Hot, sunst war dö ganze Class' sammt'»
Lehra eingschlvfn. Und da Lehra kennt seini Leitl; dö
Geig'n nimmt a aussa aus'n Kast'a und
a poor a dreimol schorazt a hin und her, daß
ön Wurstbaua ea Boxl unten. am Plotz
nöt recht woaß, soll a auf d' Stell hin wernd'n, oder
noupass'n, bis woS irganaS kimbt. Aba d' Buam und
d' Menscha sän munta wor'n, d' Aug'n hab'n 'S ea
ausgrübelt, und wia hiazt gar da Lehra sagt, sö
singatn dös Liad von Prinz Eugen, weil 'S Passat,
do hab'ns g'schrian, daß on Buxl da Schiach anganga
is und ea a mitg'sungen Hot. Muaß ober nit gar
schön g'west sein, weil ön Oberlehra seini Sau entan
Hof ang'sangt hab'n umaz'schlog'n und z'schrei, weil's
glaubt hab'n, eanarn Kamerad'» von Sattl'r drenten
warn's, dö schon singatn wegna Fuatta; war oba nit
wahr; 'S war dö fünfti Class'! Nau endli' um 3 is
d' Schul aus. Da Fischlmoa Sepp Hot nur oan
Stief'l on und on andan troagt a in Händnan,
siagstn e geb'n. Da Bäckawastl und a poor seinige
Freindarl, dö spiel'» Türk'n und Weana und schoiß'n
on Sattla seine Henibiarn owa, dö Golingstrick dö!
Nau und da Lehra? Der sitzt längst dahoam und
bessert fleiß'n d' Hefta aus, is ja Somsta' morg'n.
Sollt'« da no' Hitzserien haben am Land a; war
ön Kinan recht und ön Lehra nau und ön Wurst-
haum Boxl a.


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 3 ]
153
Wien, Sonntag
Reichrpofl
8. Juli 1900
3
kann seinem Beispiele nicht folg e«,
so lange die Abg. Kletzenbauer und P. Opitz
feine Parteigenossen sind."— Diese Un­
glücklichen! An was Allem dies« beiden deutschböhmi-
schen Christlich-Socialen schuld sind!,Schönerianer
und Czechen wetteifern, ihr Sündenregister mög­
lichst vollständig darzustellen.
Gegen die akademischen Corporationen.
Eine halbosficiöse Correspondenz will wissen, daß die
Regierung gegen die rebellirenden schönerianischen Ver­
bindungen scharfe Gewaltmaßrcgeln vorbereite, unter
Anderem auch die Auflösung sämmtlicher
Wiener farbentragenden Verbindungen
— In dieser Form ist die Meldung selbstverständlich
unrichtig; die Behörde kann nicht gegen alle
farbentragenden Verbindungen in Wien, von denen
doch eine Reihe an den Vorgängen des letzten Semesters
ganz unbetheiligt und unschuldig sind, einschreiten, da
die vereinsgesetzlichen Voraussetzungen für eine Auflösung
eben nicht vorhanden sind. Anders stellt sich die Lage,
wenn die Regierung etwa daran denken sollte, dar
Farbentragen akademischer Vereine überhaupt aufzu­
heben; diese Maßregel müßte naturgemäß ganz Oester­
reich treffen. Doch ist anzunehmen, daß sich die Re­
gierung kaum zu einem solchen Schritt, der ganz
illusorisch wäre, wenn er sich nicht gegen alle sonst
üblichen VereinSabzeichen kehren würde, entschließen
könnte.— Jedenfalls ist eS ein Verdienst der
Schönerianer, durch ihr unwürdiges Auftreten an
unseren Hochschulen gewissen Leuten da- Vergnügen
zu bereiten, über daS Ende der letzten akademischen
.Freiheiten deliberiren zu können.
Die Karawankenbahn. DaS Eisenbahnmini­
sterium hat die Landesregierung von Körnten angewiesen,
die Tracenrevision für daS generelle Project einer
normalspurigen, als Hauptbahn ersten Ranges aus­
zuführenden Eisenbahn von Klagenfurt durch die Ka-
rawanken nach A ß l i n g mit einer Abzwei­
gung nach Billach anzuordnen, welche Linien
als Theilstrecken einer neuen Hauptbahnverbindung
TriestS mit dem Innern der Monarchie zu behandeln sind.
Deutsches Reich.
Die Socialdemokraten haben eine schwere
Niederlage erlitten bei der Reichsrathsersatzwahl in
Mühlhausen (Elsaß). Schlumberger,
der liberale Candidat der vereinigten Ordnungsparteien
erhielt 17.670, und Emmel (Socialdemokrat) 7688
Stimmen. Ersterer ist somit gewählt. Im Jahre 1890
hatte der Socialdemokrat Hickel im ersten Wahlgange
über den Candidaten der elsässischen LandeSpartei, der
5473 Stimmen auf sirb vereinigte, gesiegt. Am 15. Juni
1893 brachten die Socialdemokraten gar 12.158 Stim­
men auf, gegen 9797 ihrer Gegner. Die Wahlen
von 1898 fanden 13.610 socialistische und 9820 Wahl-
männer der bürgerlichen Parteien an der Wahl­
urne. Und nun nach zwei Jahren ein total
verändertes Bild.! Die Socialisten haben gegen 1898
rund 6000 Stimmen verloren, ihre Gegner sind um
mehr als 7500 Stimmen gewachsen. Diese vernichtende
Niederlage will der „Vorwärts" damit erklären, daß
der Socialist Emmel ein eben erst nach Mühlhausen
verzogener Kaufmann sei; aber sie muß tiefere Ursachen
haben. Zahlreiche Wahlmänner, welche 1893 und 1898
für den Socialisten gestimmt haben, müffen bei der
jetzigen Wahl dem Großindustriellen Ältelsässer Schlum­
berger ihre Stimmen gegeben haben, unzufriedene Mit­
läufer des Socialismus, die nun der socialistischen
Fahne den Rücken gewendet haben.
Antwort an Japan. Die japanische Regierung
hat in einer Depesche an Deutschland darauf hinge­
wiesen, daß ihrer Ansicht nach der wachsende Ernst
der Lage in China die sofortige Entsendung größerer
Truppenkörper erheische, und hat Hiebei den Wunsch
S eäußert, die Ansicht der Mächte über diesen Gegen-
and zu kennen. Die deutsche Regierung hat geant­
wortet, daß sie das Hauptmoment der Lage in der
Erhaltung des Einvernehmens unter den Mächten erblickt.
Dementsprechend würde die deutsche Regierung allen
Maßnahmen zustimmen, die von anderer Seite keinem
Einspruch begegnen.
Italien.
Halbjähriges Budgetprovisorium. Noch ver­
hält sich die ObstructionSpartei in der italienischen
Kammer ruhig; der Zeitpunkt zum Losschlagen scheint
ihr offenbar noch nicht da zu sein. Der Schatzminister
Rubini hat der Kammer die Forderung eines halb­
jährigen ButgctprovisoriumS vorgelegt, nachdem
über Wunsch der Linken vorige Woche nur ein e i n-
monatliches Budgetprovisorinm angesprochen
worden war. Die Regierung hat mit ihrem jetzigen
Begehren ein Wagniß unternommen; denn die Linke
hat sofort erklärt, daß sie ein längeres Budgetprovi­
sorium nicht zulassen werde. Am 6. d. begann nun
die Kammer die Berathung darüber, wobei die Abge­
ordneten sofort die China-Politik Italiens in den Vor­
dergrund schoben. Die Deputirten Colajanni und Ferri
bekämpften eine expansive Colonialpolitik Italiens in
China. Der Deputirte FortiS trat nur dafür ein, daß
Italien gemeinsam mit den anderen Mächten in China
intervenire. Die Sitzung die sich nur damit beschäftigt
hatte und ruhig geblieben war, wurde darauf ge­
schlossen.
Frankreich.
Neue Skandale in der Kammer. Da» Mi­
nisterium Waldeck-Rousseau und der Staatspräsident
Loubet sind nicht auf Rose» gebettet. Am 6. d. gab eS
in der Kammer neue scandalöse Excesse.
Mitten während der Tagesordnung stellte der
nationalistische Abg. LasieS eine Interpellation an die
Regierung, warum der Preßproceß gegen die „Aurore"
vertagt worden sei. Der Ministerpräsident bat, ohne
dem Ansinnen zu entsprechen, einfach um die Fort­
setzung der Tagesordnung, woraus der Deputirte LasieS
ihn von der Rednertribüne aus in der ä r g st e n
Art beschimpft«. Der Kammerpräsident
entzog LasirS da» Wort: dieser aber räumte die
Tribüne nicht, und häufte vielmehr weitere heftig«
Beschimpfungen auf den Regierungschef. ES entstand
großer Tumult. Die Deputirten verließen ihre.Sitze
und begaben sich in den Halbkreis vor den Minister-
bänken. Die Beleidigungen wurden fortgesetzt. Auch die
Galerien mengten sich tu den Lärm, worauf dieselben
geräumt wurden. Die Sitzung wurde unterbrochen;
der Deputirte LasieS verließ aber seinen Platz nicht
und ließ den Abg. Barrot zum Duell fordern. Um
dem Skandale endlich eine Ende zu machen, gab die
Kammer nach und stellte die Interpellation als nächsten
Punkt auf die Tagesordnung. Daraufhin konnte weiter
verhandelt werden. Das sind— Volksvertretungen.
Großbritannien.
WaS die Mächte thun werden? England
sucht sich wegen der südafrikanischen Verwickelungen
gegen die Boeren, nachdem dieser Kriig ihm angeblich
40.000 Todte, Verwundete und Vermißte ohne die
Kranken gebracht und seine Wehrmacht an die Äoeren-
Republicken gefesselt hat, einen Ausweg gegenüber
China zu schaffen, und drängt täglich Japan zur
Uebernahme de» OperationS-MandateS. Am 6- d. M.
beschäftigte sich der Ministerrath mit dieser Frage und
Lord SaliSbury mußte bekennen, er sei nicht in der
Lage, eine zustimmende Antwort Japans mitzutheilen,
so daß wegen Mangel» der ausdrücklichen Zustimmung
aller Mächte die Sache in der Schwebe bleiben müsse. Im
Unterhaus« erklärte dagegen UnterstaatSsecretär Brodrik:
Die japanische Regierung habe von der britischen die
Versicherung erhalten, daß die prompte Entsendung
einer großen Streitmacht seitens Japan» nach Taku
von England willkommen geheißen werde. Keine Macht
habe gegen dieses Vorgehe» einen directen Einwand
erhoben. Da die Unterhandlungen noch fortdauern,
könne er keine weiteren Erklärungen über diesen Gegen­
stand abgeben. O'Connor fragte, ob denn die Mächte
einstimmig das Ansuchen an Japan, in dieser
Angelegenheit vorzugehen, gerichtet haben. Daraus ver­
weigerte der Unterstaatssecretär die Antwort.
Besuch der englischen ESeadre in Trieft.
Die am Montag den 9. d. M. auf der Rhede von
Trieft eintreffende englische Mittelmeer-EScadre,
welche aus etwa 40 Schiffen besteht, wird am Cap
Salvore bei Pirano von einer österreichisch-ungarischen
Escadre, bestehend aus 28 Kriegsschiffen, erwartet
werden. Bei der Laterna wird das englische Admiral­
schiff „Renown" die Stadt mit 21 Kanonenschüssen
begrüßen.
Schweiz.
DaS Wahlrecht. Der Bundesrath hat die Volks­
abstimmung über daS Jnitiativbegehren auf Einführung
des ProportionalwahlsystemS für die Nationalraths-
wahlen und die Wahl des Bundesrathes durch dar
Volk auf den 4. November angesetzt.
Rußland.
Ueber die russischen Pläne gegenüber
China weiß «in Petersburger Bericht an die „Kölner
Volksztg." zu melden, daß der Czar für seine
Person von einer Aufrollung der chinesischen
Frage und einer Gebietserweiterung der Mächte in
China nichts wiffen wolle. Er sei überzeugt, daß er
mit dieser Auffassung einen kräftigen Rückhalt an
Deutschland finde. So lange Lambsdorff als Minister
des Aeußern fungire, würden die Ansichten des Czaren
auch in der amtlichen russischen Politik einen unver­
fälschten Ausdruck finden. Dagegen herrsche in den
russischen Marinekreisen und im gesammten russischen
OfficierScorpS die schärfste Erbitterung gegen
das AuSland. Man suche von daher durch
weiterreichenbe Verbindungen den Czaren
zu bestimmen, in vollständiger Zurückhaltung
zu bleiben, bis die übrigen Mächte ihre Kräfte er­
schöpft haben, dann aber als Schiedsrichter hervor­
zutreten und Rußland den Löwenanthcil zu sichern.
Es wird versichert, daß diese Bewegung in Rußland
um sich greife, und' daß der Czar einen ungewöhn­
lichen Grad von Festigkeit beweisen müsse, wenn er
diesem Ansturm Stand halten wolle. Diese Auf­
fassung über die russische Armee- und N a-
tional-Politik gegenüber China stimmt mit
der jüngsten Zurückhaltung Rußlands gegenüber der
Anarchie in Peking und mit der früher stets be­
wiesenen national-russischen Hinterhältigkeit und Er­
oberungssucht überein.
Russische Justiz. Nach Warschauer Meldungen
erfolgte die Verbannung des Eigenthümers und zweier
Redacteure de» „Kurjer WarSzawSki", weil dieselben
angeblich ei» S t a a t s g e h e i m n i ß, nämlich den
vertraulichen Bericht deS General-Gouverneur» Fürsten
Jmeretinsky an den Czaren über die politische Lage in
Russisch'Polen, verrathen und in der „Times" ver­
öffentlicht haben sollen.
Kaiser Nieokaus ist am 6. d. M. in Be­
gleitung deS Großfürsten Michael Nicolajewitsch, deS
HofministerS und deS Kriegsministers nach Cholm,
Gouvernement Ljublin, abgereist, um dem 200jährigen
Jubiläum des MoSkau'schen Leibinfanterie-RegimenteS
Nr. 65 beizuwohnen, welche» gleichzeitig mit dem
Wybory'schen Jnfanterie-Regimente errichtet wurde.
Tagesbericht.
Wie». 7. Juli.
* Kalender für Sonntag, de« 8. Juli.
Katholiken: Kilian.— Griechen (25. Juni):
Febronia.— Sonnenaufgang 4 Uhr 10 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 8 Uhr 0 Minuten Abends.— Mondes­
ausgang 4 Uhr 16 Minuten Abends.— MondeSuntergang
12 Uhr 25 Minuten Morgens.
' Kalender für Montag, dete 9. Juli 1900.
Katholiken: Anatolia.— Griechen (26. Juni):
David Th.— Sonnenaufgang 4 Uhr 10 Min. Morgen».
— Sonnenuntergang 7 Uhr 59■ Minuten Abends.
MondeSaufgang 5 Uhr 18 Min. Abends.— MondeS­
untergang 1 Uhr 05 Minuten Morgen».
* Hof« und Personalnachrichten. Erzherzogin
ElisabethMarie ist von hier nach Traunkirchen
abgereist.— Erzherzog Friedrich ist auS Prehburg hier
eingetroffen.— Erzherzog Otto hat sich zum Besuche
seiner Familie nach Reichen«» begeben.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kais er
hat dem Kanzleidirector der Wiener Universität Dr. Carl
Brockhausen, sowie dem EvidenzhaltungSdirector in
Prag Gustav Ritter H u b k a v. C z« r n e z i tz den
Titel eine» RegierungSratheS und dem Diener beim Bezirks­
gerichte in Eule Simon S l a v i k daS silberne Verdienst-
kreuz verliehen.
* Auszeichnung. Dem hochw. Herrn Prior
Graf Mels-Colloredo, Pfarr-Provifor von
Hütteldvrf, wurde von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
die Würde eines wirklichen Mitgliedes der A v o c a t i
di Sän Pietro verliehen. Damit ist dar Recht
verbunden, das Kreuz des genannten Orden» zutragen.
* Erledigte Stiftungen. 2 Stipendien d 420 K aus
der Josef und Rosa K o h n'schen Stiftung für Studierende
ohne Unterschied der Consession. Gesuche an die Handelr­
und Gewerbekammer, 1. Bez., Wipplingerstraße 34.
* Neretnsrealschule Ottakring. Die Vormerkung
der Schüler in die VereinSrealschule Ottakring (mit Oeffent-
lichkeitSrecht) findet täglich von 9 bis 1 Uhr in der Ge­
meindekanzlei (l. Stock) des neuen AmtShaufeS am Richard
Wagner-Platz statt.
* Zur Vermählung der Prinzessin Maria
Louise von Cnmberland. Erzherzog Friedrich
und Gemahlin Erzherzogin I s a b e l l a, sowie deren
Töchter, die Er-,Herzoginnen Maria Christina
und Maria Anna haben sich heute Vormittags
von hier nach Gmuuden begeben, um dortselbst der am
10. d. M. stattfindenden Vermählung der Prinzessin
Maria Louise von Cumberland Herzogin
von Lüneburg und Braunschweig beizu­
wohnen. Die beiden letzgenannten Erzherzoginnen, sowie
auch Erzherzogin Elisabeth, die Enkelin des
Kaisers, werden alS Brautjungfern bei der Trauung
fungiren.
* DaS Norbertinnm im Jestgewande. In
den Tagen vom 10. bis 12. d. findet im Norbertinnm
zu Tullnerbach ein feierliches Triduum zu Ehren des
heil. Joh. Bapt. de la Salle statt, zu welchem Ende
sich daß Institut in würdigem Festgewande zeigen
wird. Zahlreiche Flaggen, Guirlanden, Transparente rc.
schmücken daS schöne Erziehungshaus, um den freund­
lichen Gästen schon von Weitem ein herzliches „Will­
kommen" zuzurufen. Den Glanzpunkt bildet allerdings
das schöne Kirchlein, das in diesen Tagen wahrhaft
einem Schmuckkästchen gleicht. Das Programm ist
Folgendes: Montag, den 9. d., Abends '/<6 Uhr:
Verlesung des Canonisations-Breve durch Hochw. Joses
Gärtner; Einleitungspredigt von?. Eduard Fischer 8. J.;
feierlicher Segen. Dienstag, den 10. d., 9 Uhr: Erste
Festpredigt, gehalten von P. Lambert Herz O. 8. B.;
feierliches Pontificalamt. celebrirt vom Prälaten
Dr. Marschall; Nachmittags, 3 Uhr: zweite Fest-
predigt, gehalten von P. Andreas Müller O. S. D.;
hierauf feierlicher Segen. Mittwoch, den 11. d., 9 Uhr:
Dritte Festpredigt von P. RemigiuS Ruez O. S. F.;
hieraus Pontificalamt, celebrirt vom Prälaten Dörfler;
Nachmittags 3 Uhr: Vierte Festpredigt, gehalten von
P. Engelbert Weinberger O. C.; hieraus Pontifical-
legen, gehalten vom Prälaten Dörfler. Donnerstag,
den 12. d., 9 Uhr: Fünfte Festpredigt von P, Joh.
Nep. Meßmann, Lazaristen-Superior; hierauf Pontifical­
amt, gehalten vom Prälaten Hofrath Dr. Zschokke;
Nachniittags 3 Uhr: Sechste Festpredigt von P. Georg
Freund C. SS. R.; hierauf Pontificalsegen mit feier­
lichem Te Deum, gehalten vom Prälaten Dr. Zschokke.
Außer der kirchlichen Feier findet im Festsaale deS
Norbertinum an jedem der drei Tage um >/,5 Uhr
eine Festversammlung statt nach folgendem Programme:
Ouvertüre aus „Figaro" von Mozart; „O welch eine
Tiefe!", vierstimmiger Chor von Mendelssohn; „Der
heil. Johann Bapt. de la Salle", Declamation;
Cantate zu Ehren des heil. Johann de la Salle von
Fr. Bauer; „Der Friedensschlaf", Schauspiel in drei
Aufzügen von Kämmerer; „Halleluja!" Schlußchor
aus „Messias" von G.. F. Händel; Bei günstiger
Witterung im Hofe: Militärische Uebungen und Musik.


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 4 ]
4
Sien, Sonntag
Reichspost
8. Juli 1800
153
* Eine bittere Ironie. Europa ist in Kriegs­
gefahr und trauert über die Hinmetzclung edler Söhne
im fernen chinesischen Reiche. China ist ein gefährlicher
Feind geworden, sein Heer ist von europäischen
Osficieren euro päisch gedrillt worden. Uni zum
Schaden. Der große deutsche Großindustrielle Krupp
hat den Chinesen Geschütze geliefert. Sie kehren ihre
Schlünde nun gegen die Deutschen in China. Da er­
scheint in der .Fränkischen Tagespost" folgende Be-
kanntmachung Alfred Krupp'-:
.An meine Arbeiter! Von Barbaren ist
die deutsche Flagg« beleidigt worden. Dai Blut unserer
von den Chinesen ermordeten deutschen Brüder schreit
zum Himmel. Unser Kaiser braucht Kanonen, um den
Schimpf zu rächen. Ali vaterlandiliebende Männer
werdet ihr von morgen an eine Ueberstunde machen,
damit ich unserm Kaiser die Sassen liefern kann,
deren er zu seiner heiligen Mission bedarf.
Nachschrift. Ihr werdet mit Freude ver-
nehmen, da» mir von Ihrer Majestät der Kaiserin-
Witwe von China der Drachenorden verliehen worden
ist ali Anerkennung für die ausgezeichneten Geschütze,
die ich der chinesischen Regierung geliefert habe.
Rühmend wird insbesondere die Treffsicherheit der
Geschütze hervorgehoben. Zugleich ist eine größere Be­
stellung eingegangen. Um unsere geschätzte Austrag-
geberin befriedigen zu können, ist eS nothwendig, daß
ihr eine zweite Ueberstunde täglich macht.
Essen, 4. Juli 1900. Alfred Krupp.
DaS ist bittere Ironie! Aber die Wahrheit, die
ihr zu Grunde liegt, ist doch weit bitterer.
* Tie Prnsioiiirtcn Staatsbeamte» beim
Kaiser. Vor Kurzem wurde von Sr. Majestät eine
Deputation der pennsionirten Beamten empfangen,
welche dem Monarchen eine Petition um Erhöhung
der Ruhcbezüge jener Pensionisten, die vor der durch
dar Gesetz vom 19. September 1898 erfolgten Pen-
sionSregutirung in den Ruhestand traten, überreichten.
Die Deputation begab sich sodann zum Minister­
präsidenten Dr. v. K o e r b e r und Finanzminister
v. B ö b m- B a w e r k.
* Die Suche nach dem Einbrecher. Die
Hausbesorgerin des Hauses Nr. 53 in der Lcrchen-
seldcrstraße entdeckte aus dem Dachboden einen fremden
Mann, der auS aufgesprengten Koffern Merthcffecten
zusammenraffte. Die HauSmeisterin sperrte die Bodcn-
ihüre sowie daS HauStho: zu und holte einen Wach­
mann. Inzwischen gelang eS jedoch dem Einbrecher,
durch da» Bodenfenster und über dar Dach in ein
Nachbarhaus zu gelangen und zu entfliehen.
* Vom CharitaStag in Berlin. Am Abend
deS 5. Juli fand im großen Saale der Brauerei
FriedrichShain eine allgemeine CharitaS-Ver-
sammlung statt, an der nicht weniger als 2500 Menschen
theilnahmen. Professor Dr. König- BreSlau sprach
über die charitativen Bestrebungen im FürstbiSthum
BreSlau. ES war ein erschöpfendes, großartige! Bild.
Domcapitular E i f e n b a ch- Rottenburg schilderte
dar Leben und Wirken deS hl. Vincenz von Paul.
Dann ergriff Dr. L o e v- Wien dar Wort als
Delegirter deS österreichischen CharitaStageS. Er
überbrachte die Grüße der österreichischen den deutschen
Katholiken. Dann fuhr er fort:
.Wir Katholiken deS ganzen Weltall! bilden eine
große Gemeinde, um so wehr die Katholiken, die eine
Sprache sprechen, die einer Zunge sind, wir deutschen
Katholiken beider Staaten. (Lebhafter Beifall.) Wir
werden nie vergessen, daß wir treu zusammenhalten,
wir wollen treue und gute Brüder in Christo bleiben.
Wir Wiener haben e» übrigens den Berlinern nicht
vergessen, wir haben eS seinem edlen Kaiser nicht ver­
gessen, wie unser Kaiser hier in Berlin gefeiert würbe!
Wir haben er mitgefühlt, welche Begeisterung ihm
hier entgegenschlug, wir haben eS mitempfunden, wie
er hier auf ten Händen getragen wurde mit großer
Begeisterung und Liebe. (Lebhafte! Bravo.) Dafür
gebührt den Berlinern der herzlichste Dank.
AIS ich nach Berlin kam und den Be-
grüßungS-Abcnd mitmachte, wußte ich noch nicht,
war meiner harrte; von Minute zu Minute
wuchs die Begeisterung. Als ich die Männer an der
Arbeit sah, als ich die Reden hörte, die Sachlichkeit
und Gründlichkeit bewundern konnte, war ich voll der
Begeisterung. Aber die Versammlung, wie ich sie hier
sehe, habe ich nicht für möglich gehalten. Im pro­
testantischen Berlin ein- solche Versammlung von Ka­
tholiken zu sehen, das setzt dem CharitaStag die Krone
aus. War mich heute so sehr auch begeistert, ist, daß
Reich und Arm, Bürger und Arbeiter so friedlich
neben einander sitzen, gewillt, dem Heiland zu dienen.
(Bravo!) Und unsere Zeiten sind wahrlich danach an­
gethan'. da müssen sich alle katholischen Herren zu-
sammenfinden, um daS Elend zu lindern. Da heißt eS:
Jeder Mann auf feinen Posten und. verzeihen Sie,
auch jede Frau auf ihren Posten. (Beifall.) Da darf
der Mann nicht fragen: Frau, wo gehst Du hin?
und die Frau: Mann. wo gehst Du hin? (Heiterkeit.)
Noch einer anderen Empfindung möchte ich Ausdruck
geben: Ich sehe hier CleruS und Laien einträchtig
zusammenwirken, ich sehe hier ein: Verbrüderung,
wie man sie wohl selten findet. (Bravo!) Ja. hier bei
den Berliner Katholiken bewahrheitet sich da! Wort:
Wo ein guter CleruS, da ist auch ein guter Laienvolk!
Nun möchte ich schließen: Wenn Sie mal nach
Wien kommen, dann gehen Sie mit dem Gefühl hin:
Sie kommen zu ihren deutschen Brüdern! mit dem
Gefühl: Hier bin ich zu HauS, hier möchte ich mir
Hütten bauen. (Bravo!) Kommen Sie mit dem Be­
wußtsein, daß Sie dort zu Hause sind und daß sie
dort geliebt werden als gute deutsche Katholiken! Auch
wir Wiener sind Männer der Arbeit, die wissen, waS
sie dem Katholicismus und dem Volke schuldig sind.
Und wenn wir unS hier vereinen, dann handeln wir
auch im Sinne unserer Monarchen, die ein heiliger
FreundschastSbündniß verknüpft; die Völker können nicht
besser handeln, als wenn sie im Sinne ihrer Monarchen
handeln. Und wenn dar in charitativer Arbeit geschieht,
dann ist daS Werk doppelt gelungen. Wir wollen die
CharitaS üben, weil wir im Dienste des Heilandes
stehen, weil wir gewohnt sind, dem kirchlichen Geiste
zu folgen, der sich in zwei Worten manisestirt, in den
Worten: Du sollst! Man kann kein guter Katholik
sein, wenn man sich diese Worte nicht vor Augen führt.
Du sollst Guter thun, weil eS die Kirche befiehlt, weil
eS der Heiland will. Ich komme zum Schlüsse: Auf
Wiedersehen in Wien! Aber bis dahin ernst gearbeitet
auf dem Gebiete der CharitaS!
Langanhaltender Bravo und Händeklatschen folgten
den mit Begeisterung vorgetragenen und Begeisterung
erweckenden Ausführungen des Redners.
Herr Director Eirund- Berlin sprach über:
Der Geistliche Rath Müller und die Berliner katholi'
schen Studenten.
Gegen Mitternacht ergriff noch Msgr. Werth'
mann- Freiburg dar Wort, um Dank zu sagen für
daS herrliche Gelingen des CharitaStageS. ES sprach
noch im gleichen Sinne Professor Pisani-Vercelli, und
die Schlußrede hielt der Ehrenpräsident HerrRintcle».
* Tr. Lueger in Strebersdorf. Am 4. Juli
weilte Bürgermeister Dr. Lueger zum Besuche der
Anstalten der Christlichen Schulbrüder in StreberSdorf.
Beim Hauptthore des Knabenpensionates von den uni-
formirten Zöglingen und ihren Lehrern empfangen und
mit Hochrufen begrüßt, trat Dr. Lueger unter Führung
deS DirectorS Fr. CoSmaS den Rundgang durch die
einzelnen Ubicalionen, Kirche, Park rc. an. Im großen
Saale, wo die Frequentantcn der kath. Lehrerbildungs­
anstalt versammelt waren, hielt Director Fr. AntigonuS
eine Begrüßungsansprache, welche vom Dr. Lueger er­
widert wurde, woraus ein Lied und die Kaiserhymne
zum Vortrage gelangten. Nach 1*', stündigem Aufent­
halte verließ Dr. Lueger unter wiederholter Aeußerung
seiner Anerkennung daS Pensionat.
* Eine graciöse Stilblüthe finden wir auch in
dem in den »Streiflichtern" heute schon behandelten
Feuilleton deS Frl. M. E. belle Grazie. Sie schildert
die Schwüle der Waldes, in der dar demnächst ver.
führte Mädchen wandelt, und da heißt eS:
»Plötzlich raschelte eS zu ihren Füßen. Mit einem
leisen Schrei fuhr fie zurück; zwei dunkle Aerkulap(!)-
Schlangen glitten auszischend inS Gekraut. Ein
B r a u t f e st (!!) im Walde.... und sie hatte eS
gestört."
UnS wird'! auch— »schwül".
* Neue Fortbildungsschule für Mädchen.
Der Katholische Schulverein beabsichtigt, für den vierten
und fünften Wiener Bezirk eine Fortbildungsschule
für der Schule entwachsener Mädchen zu errichten. Er
hat sich deshalb an den Stadtrath mit der Bitte um
Ucbcrlassung geeigneter Localitätcn in der Mädchen-
Bürgerschule, 4. Bc;., Starhemberggasse, gewendet,
und gedenkt diese Schule bereits im September zu
acliviren. Tie erste Fortbildungsschule dieser Art in
Töbling unter der Leitung des hvchw. Herrn Berg­
mann hat sich im Fluge die Sympathien weiter Kreise
deS christlichen Volkes erobert. Tie Ausbildung der
Mädchen für die Wirthschaft, die Vertiefung deS in der
Bürgerschule genossenen Unterrichtes, die Erlernung
der Buchhaltung, die weitere Ausbildung in weiblichen
Handarbeiten sind ja unschätzbar: Wohlthaten, welche
da! junge Mädchen für ihren künftigen Beruf als
Hausfrau, als Comptoiristin, für Verkaufsstellen :c.
benöthigt. Zum Director der neuen Fortbildungsschule
wurde der hochw. Herr Cooperator Kernthaler in
Aussicht genommen, der auch bereit ist, an Donner­
stagen von 2—7 und an Sonntagen von 12—2 Uhr
in seiner Wohnung (Pfarrhos bei St. Elisabeth) dies­
bezügliche Auskünfte zu ertheilen. Dasselbe thut die
Centralleitung deS Kath. SchulvereincS in ihrer Kanzlei
1. Bez., Wildpretmarkt 3.
" Eine jugendliche Tiebiu. Die 14jährige
KindSmagd Marie K o« i c e k hat am 30. v. M.
ihrem Tienstge der. dem Wirthschaftsbesitzer Johann
K a l i S t a in Blatna in Böhmen 224 K gestohlen
und sich geflüchtet. Die jugendliche Diebin wurde
gestern in Favoriten. Waldgasse 9, während sie bei
ihrer Tante auf Besuch weilte, von Polizeiagenien ver­
haftet. 209 K wurden noch in ihrem Besitze vorge­
funden.
* Ein grauenhafter Fund. Unterhalb deS
alten Gaswerkes auf der Landstraße wurden gestern
Abends ein menschlicher Oberschenkel sammt einem
Theile deS BcckenS und der Wirbelsäule auS dem
Donaucanal gezogen. Die Körpertheile rühren zweifel-
lo» von einem Ertrunkenen her, dessen Leiche im
Laufe der Zeit, in der sie im Wasser gelegen ist, zex,
fallen war.
* Anläßlich der VII. Wiener Männer­
fahrt nach Mariazell (21., 22. und 23. d.) hält
Hochw. ?. Abel Montag, den 16. d. Abends. 8 Uhr, in
der Hof- und Stadtpfarrkirche zu St. Augustin die
EinleitungSpredigt, worauf Segenandacht, gehalten vom
Prälaten Mfgr. Dörfler, folgt. Für die Bahn-
fahrt nach W i e n— K e r n h o f und zurück
(III. Classe 6 K, II. Classe 10 K) sind Karten zu
haben bei den Herren: I. Heindl, Kunsthandlung,
1. B-z., StesanSplatz 7; I. Kirsch, Buchhandlung.
1. Bez., Singerstraße 7; Josef Janaufchek und Comp.,
1. Bez., Singerstraße 18; Josef DubSky, Wäsche­
putzerei, 3. Bez., Barichgasse 23; Joses Janaufchek,
3. Bezirk, Großmarkthalle, sowie in der VerlagShayd-
lung „Austria" und in der Sacristei bei St. Augustin.
* Für Sträflinge und deren Familie«.
Vom „Wiener Unterstützungsverein für aus der Haft
entlassene und Familien von Verhafteten" wurden an
Unterstützungen im- zweiten Vierteljahr 1900' aus-
gegeben: an entlassene Sträflinge 2199 X, an schuld­
los Verhaftete 295 K, an Familien Solcher 4106 K,
zusammen 6600 K. Im ersten Vierteljahr 1900 waren
er 5719 K, somit für da» erste Halbjahr 1900 zu-
sammen 12.319 K.
* Unwetter. Ueber den Wolkenbruch und Hagel­
schlag, der vorgestern in einem Theile deS Riefen-
gebirgeS in Böhmen große Verheerungen ange­
richtet hat. liegen folgende Berichte vor: In Nie Her­
tz o f übertraf das eingetretene Hochwasser jener vom
Jahre 1897, in Rudolphsthal fielen zwei Ge­
bäude den entfesselten Elementen zum Opfer; dort ist
auch eine Frau ertrunken. In der Kirche stand daS
Wasser im Schiff. Die Straße ist stellenweise zerstört,
die Telephonverbindung nach Ober-Langenau unter­
brochen. Die an der kleinen Elbe gelegenen Etablisse­
ments in Ober- und Mittel-Langenau
haben stark gelitten. Die Kleine Elbe hat hier mehrere
Stege weggerissen. Die Heuernte wurde jäh unter­
brochen, die Felder sehen wie zerstampft, die Gärten
und Obstbäume wie geplündert aus. Mit welcher Ge­
walt die an 80 Gramm schweren, neun Centimeter im
Durchmesser haltenden Hagelklumpen herabsausten, be­
weist der Umstand, daß bei einigen Fabriken in
Nieder-Hohenelbe die Blechdächer durch­
geschlagen worden sind, halbzöllige Glasplatten an
Oberlichten sehen wie zerschossen auS. In Hohen-
e l b e vermochten die Canäle das ihnen von den
Feldern zugeführt: Wasser nicht zu fassen und flösse»,
über, fo daß viele Straßen überfluthet und voll--
kommen unpassirbar wurden. Ein Arbeiter wurde
bei der Schlachtbrücke von den Wellen erfaßt und er­
trank.— Auch über dem oberen Mühlviertel
in Oberösterreich gingen vorgestern und gestern
Hagelschläge nieder, welche große Schäden anrichteten.
* Verunglückte Kinder. In Döbling wollte
der vier Jahre alte BahnconducteurSsohn Johann
Fechter von rückwärts in eine unter einem leeren
Möbelwagen angebrachte Hutfche klettern, fiel aber zu
Boden und wurde überfahren. Der Knabe erlitt
schwere Verletzungen.— Der dreijährige Leopold
I i s s a k, Sohn eines gleichfalls in Döbling wohn­
haften HandelSgärtnerS ist im Hofraume in eine im
Gange befindliche Maschine gerathen und erlitt schwere
Verletzungen.
* Verhaftung des Schriftführers des Landes-
geeichtes. Der beeidete Schriftführer der LandeSge-
richteS in Strafsachen Carl P l e t f ch n e r, zugetbeilt
dem Untersuchungsrichter Dr. v. H a u e r. intervenirte'
in dieser feiner Eigenschaft bei der Hausdurchsuchung,
welche bei Gustav G r ü n w a l d, der als Complice
des Louis N e u h u t verhaftet worden ist, stattge­
funden hat. Bei dieser Hausdurchsuchung wurden
auch Pretiosen faisirt, welche vom Untersuchung-richter
dem Schriftführer mit dem Auftrage übergeben wurden,
dieselben beim Depositenamte zu erlegen. Thatsächlich
legte dann Pletschner die Bestätigung des Depositen-
amtes über den Erhalt dieser Pretiosen im Werthe
von circa 400 Kronen vor. Bei der vor einigen Tagen
erfolgten Enthastung des Grünwald sollten demselben
seine Pretiosen auSgesolgt werden, zu welchem Behufe
Grünwald den diesbezüglichen AuSfolgeschein vom
Untersuchungsrichter erhielt. Bevor Grünwald jedoch'
dazu kam, die Depositen zu beheben, theilte ihm
Pletschner mit, daß er sich in einer Nothlage befunden
hat und die Pretiosen, statt in daS Depositenamt zu
geben, versetzt hat. Grünwald erstattete beim Präsidium
die Anzeige mit der Erklärung, daß er aus die Gut-
machung deS SchadenS verzichte. Der Präsident deS
LandeSgerichteS Hofrath v. S o o S erklärte jedoch, mit
aller Strenge vorgehen zu müssen, woraus die Ver­
haftung der Schriftführers erfolgte. Ob Pletschner noch
andere Depositen angegriffen hat, wird die nunmehr
eingeleitete Untersuchung lehren...
* Perücken sind in Berlin gegenwärtig ei»
sehr gesuchter Artikel. Das haben die Wirren in
China bewirkt. Die an der Spree lebenden Chinesen
sind nämlich in fortwährender Angst, der Mob werde
ihnen die von ihren LandSleutcn in China verübten
Greuellhaten entgelten und getrauen sich gar nicht auf
die Straße. Da dies auf die Dauer nicht durchführbar
ist, gingen sie daran, sich unkenntlich zu machen, zu
welchem Zwecke sie europäische Kleider anlegten. Aber
ein Verräther war noch immer da— der Zopf. Ab­
nehmen lassen wollen sie sich ihn nicht, also schaffe«
sie sich Perücken an, und die Berliner Perückenmacher


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 5 ]
Reich-post
v
153 Wien, Sonntag
8. Juli 1900
habe» über Hals und Kopf zu thun, um alle Be­
stellungen effectuiren zu können.
* Verunglückt. Der 21jährige Bauer Johann
S t e i n a d e r aus Stixneusiedel wurde heute Früh
in Himberg beim Ueberjchreiten des BahngeleiseS von
einer Locomotive überfahren und am Kopfe und am
linken Fuße schwer verletzt. Steinauer wurde nach
Wien gebracht und in da- Wiedener Spital transportirt.
* Eine schreckliche Katastrophe hat sich beim
Baue de- Polytechnikums in Warschau ereignet.
Dom dritten Stockwerke stürzte das Gesims herunter
und begrub 24 Arbeiter unter den Trümmern. Sechs
Arbeiter wurden als Leichen hervorgezogen; die übrigen
sind mehr oder weniger schwer verletzt.
* Wiener Thiergarten. Es gibt gegenwärtig keinen
zoologischen Garten, der seinen Besuchern außer seiner
ThiersaMmlung ein« solche Fülle von Unterhaltungen kneten
würde, als der Wiener Thiergarten. Auf die Vorstellungen
am Reitglatze, der Urania und FantocheS-Bühne folgen
die Jnstrumentalconzerte und die Gesangsvorträge der
Tiroler Süngergesellschast Rainer, von denen namentlich
die letztere» mit wahren Enthusiasmus aufgenommen werden.
* Wetter. Nach vorangegangenen Gewittern ist eine
allgemeine Trübung und Abkühlung mit sehr ausgiebigen
Niederschlägen eingetreten.
Aus den Kronländern.
Niederösterreich.
Spitz. (Die Verhöhnung der Frohn-
leichnamSprocrssion), die Heuer hier und
in KremS durch Studenten verübt wurde, war so
niedrig, daß nicht einmal die Schönerianer selber die­
selbe zu vertheidigen wagen. Schönerer's Organ „U.
d. W." schreibt sogar: „Wir lassen eS dahingestellt
sein, ob wirklich eine Verspottung stattfand, wie das
pfäffijche Kremser Nadererblatt berichtete. Wenn eS ge­
schah, so können auch wir nur unser tief st es
Bedauern über einen solchen, jedenfalls in alko-
hvlisirter Stimmung begangenen „Ulk' ausdrücken. So
löst man die römische Frage nicht. Wir können auch
gar nicht glauben, daß die „Ulk'macher wirklich
deutsch völkische, der Schönererpartei ange-
hörige Studenten gewesen sein sollten; denn eS ist
Thatsache, daß, wenn irgend ein nichtclericaler Student
eine Unüberlegtheit begeht oder einen Skandal
hervorruft, sowohl die Juden- als Pfaffenpresse
ihn sofort als „Schönerianer" be­
zeichnet. Sollten aber, was wir noch immer be­
zweifeln, Studenten■ einen solchen „Ulk" aufgeführt
haben, wie ihn das Pfaffenblatt andeutet, so können
wir nur nochmals eine solche Unüberlegt­
heit bedauern. Die Herren Studenten sollten
lieber „austreten". „LoS von Rom" ist bei der Stu­
dentenschaft noch wenig zur Thatsache geworden. Dr.
Rrßler."— Ueber die Parteizugehörigkeit jener Stu­
denten kann kein Zweifel sein: Die Schönerianer
haben heute so ausgeprägte Allüren, daß sie schwer
verkannt werden können. Herr Dr. R e ß l e r wird
leider auS dem Bedauern gar nicht herauskommen,
wenn er einmal gerechter Weise mit dem Bedauern
ansängt.
Wiener-Neustadt. (K a i s e r f e i e r.) Der
Wiener-Neustädter Schützenverein veranstaltet am 12.,
15. und 19. August ein KaiserjubiläumS-Schießen, zu
welchem man die Ankunft von Schützen aus allen
Theilen Niederösterreichs erwartet. Auch die Bürger-
schaft rüstet sich zu einem großen Feste, an dem die
Bürgergarde, sowie der Veteranenverein regen Antheil
nehmen werden. In besonders festlicher Weife wird am
18. August die Ausmusterung der Zöglinge an der
Theresianischen Militärakademie erfolgen.
Krain.
Laibach. (SlovenischeAuSwanderung.)
Der zunehmende PauperiSmuS unserer Landbevölkerung
hat leider dem Süden unserer Monarchie einen starken
Abfluß an Arbeitskräften geschaffen, der sich zumeist
nach Nord-Amerika kehrt. Wie ein hiesiges Blatt nach
Erhebungen eines in Amerika lebenden Krainers fest­
stellt, haben sich in den Vereinigten Staaten bisher
ungefähr 10.000 Slovenen angesiedelt. Die größten
slovenijchen Ansiedlungen sind in Joliet und Cleveland.
Derzeit erscheinen in Nord-Amerika drei slovenilche
Zeitungen.
Böhme«.
GraSlitz. (Ein Abgetakelter.) Dies­
mal ist es einem deutschnationalen Wortführer übel
ergangen. Eine am 5. d. stattgefundene Versammlung
sollte sich mit dem Thema: „Erbauung einer Real­
schule" beschäftigen; das befürwortende Referat sollte
der Schönerianer Dr. v. K r i e g e l st e i n führen.
Doch sofort, als er erschien, erhob sich ein Tumult, der
sich immer mehr steigerte, ols er zu sprechen begann.
Man schrie herunter mit ihm, pfiff und stampfte, und
schließlich ergab die Abstimmung, daß alle Versam­
melten, mit Ausnahme von zwei, gegen das Project
der deutschnationalen Stadtväter waren. Die Gemeinde­
umlagen sollten durch das Project erhöht werden, und
gegen dieses schönerianische Finanzstück protestirte die
deutschnationale Bürgerschaft mit nicht mißzuverstehen-
der Schärfe. Dr. v. K r i .e g e l st e i n, der noch vor
kurzer Zeit der maßgebende Führer der hiesigen Deutsch-
nationalen war, bewirbt sich auch gegenwärtig um das
erledigte Landtagsmandat de- GraSlitzer StädtebezirkeS.
— Schöne Aussichten.
Schlesien.
Okbersdorf. Sonntag, den 22. Juli
veranstaltet der Verband katholisch-nichtpolitischer
Vereine eine Wallfahrt nach Mariahilf, an der die
dem Verbände angehörenden Vereine W-stschlesienS
theilnehmen. Auf der Strecke Jägerndorf—OlberS-
dorf—Zuckmantl und retour verkehrt zu diesem Zwecke
ein Separatzug. Um 4 Uhr 50 Min. erfolgt die Ab­
fahrt der Theilnehmer vom Bahnhöfe in Jägerndorf,
um 5 Uhr 20 Min. die Abfahrt in OlberSdors mittelst
Separatzuges der k. k. Staatsbahn. Am Bahnhöfe in
Zuckmantel trifft der Separatzug um 7 Uhr ein,
worauf.die Theilnehmer aus Jägerndorf, OlberSdors,
Freiwaldau :c, nach dem Wallfahrtsorte Mariahilf
sich begeben. Vormittags ist daselbst um '/,10 Uhr
Predigt und Hochamt, Nachmittag? V,2 Uhr Predigt
und Segenandacht, dann Rückkehr nach Zuckmantel,
von wo Abends 7 Uhr die Rückfahrt nach OlberSdors,
Jägerndorf rc. erfolgt.
Römischer Krief.
Rom, 6. Juli.
DaS Anno Santo ist in feine Sommerferien ein­
getreten, insoweit die Pilgerzüge in Betracht
kommen. Die Hitze, welche in diesen Tagen wie ein
Alp auf unserer Stadt liegt, erfordert nothwendig eine
zeitweise Unterbrechung der auS dem Norden kommen­
den Pilgerfahrten. Doppelt anzuerkennen ist daher der
Eifer der C r o a t e n, die in großer Anzahl weder
die Ungunst der Jahreszeit, noch die Beschwerlichkeiten
der weiten und unbequemen Reise für ihre Hieherreise
gescheut haben. Am 3. d. segnete sie Leo XIII. in der
Sixtinischen Capelle. Der hochw. Erzbischos von
A g r a m befand sich an ihrer Spitze und wurde vom
Heiligen Vater in besonderer Weise ausgezeichnet. Der­
selbe wurde vom Papste vorher in längerer Prival-
audienz empfangen. Herzog Paul Friedrich zu M eck lcsn-
b u r g und dessen Gemahlin, Prinzessin Marie
Windischgklätz wohnten der Segnung in der
Sixtinischen Capelle bei. Die Croatcn begrüßten den
Papst in begeisteter Art und waren ergriffen über die
Freundlichkeit und Milde, mit welcher Leo XIII. ihre
Grüße erwiderte.
Am vergangenen Monntag Mittag unternahm der
Heilige Vater selbst seinen ersten Jubiläums-
Besuch in St. Peter. Die Kirche war daher für das
Publikum gesperrt. Leo XIII., von 14 Cardinälen und
dem Hofstaat begleitet, trat durch die heilige Pforte.
Er wurde hier vom Cardinal-Erzpriester von St. Peter,
Rampolla, an der Spitze des vatikanischen Capitels
und Clerus empfangen und begab sich sofort zum
Altar der SacramentScapelle, wo sich sämmtliche Be­
amten und Bewohner des Vaticans, theilweise mit
ihren Familien, eingefunden hatten. Der Papst besuchte
dann die Altäre der Confessio, des hl. ProceffuS und
Martinianus, den der Capella Gregoriana, und kehrte
daraus zur Sacramen'S-Capelle zurück. Bei allen
diesen Altären werden die vorgeschriebenen Gebete ge­
sprochen und von den Sängern der päpstlichen Capelle
gesanglich begleitet. In der SacramentScapelle war
zum Schlüsse das Allerheiligste ausgestellt, womit der
Patriarch von Konstantinopel den Segen ertheilte.
Nach dem „vs profundis" für die Verstorbenen kehrte
Leo XIII. mit den Cardinälen in feine Wohnung
zurück. Auch dieser Feier hat das mecklenburgische
HerzogSpaar beigewohnt, ebenso drei siro-maronitische
Erzbischöfe, die auf Anordnung ihres Patriarchen nach
Rom gekommen sind.
Am letzten Sonntag hat der jüngste der suburbi-
tarischen Bischöfe, Cardinal Vincenz Vanuntelli. von
seiner von ihm optirten Diöcese Palestrina Besitz er­
griffen. Er ist hier der Nachfolger der verstorbenen
Cardinals Mazzella, deS Präfecten der Riten-Congre-
gation. Bei diesen und ähnlichen Gelegenheiten sieht
man noch deutlich, daß im Italiener und selbst im
Römer noch viel kirchlicher Sinn vorhanden ist, wenn
er sich sonst auch anders äußert, als wir Deutsch­
es einmal gewohnt sind. Allerdings wird die dann
herrschende Einigkeit und Harmonie sowie das Vergessen
aller Parteiunterschiede namentlich durch die heitere
Musik, Feuerwerk und die mitunter recht greifbare
Wohlthätigkeit des betreffenden Festgebers unterstützt.
Eine solche Harmonie herrschte in Rom auch am
St. Peter- undPaulS-Tage. An diesem
Tage erinnert sich der Römer mehr wie sonst an
seinen Apostelfürsten, der für ihn auch den Gründer
seiner glorreichen Herrscherfolge bedeutet. Massenweise
strömten an diesem Tage die Römer, selbst die libe­
ralsten, nach dem Riesendom St. Peter, um die alte
Broncestatue zu verehren, die den bekannten, so viel
besprochenen Festschmuck angelegt hatte: Tiara, päpst­
licher Mantel und Ring. Die Kirche war außerdem
reich und geschmackvoll mit Myrthen und Blumen­
gewinden decorirt.
' Außerdem bewegen uns noch zwei Sachen, die
freilich ins Gebiet der Politik fallen. Die eine beschäf­
tigt sich mit dem neuen Parlamente und Ministerium,
die andere mit China. Im Parlamente gehts jetzt
wieder ruhig zu. Ueberall sieht man freundliche Ge­
sichter; alle persönliche Anfeindung scheint bei Seite
gesetzt zu sein. Wenn man die ministeriellen Blätter
liest, sollte man glauben, daß dieser Zustand für immer
anhalten würde. Der alte Senator Saracco, der sich
auS Ergebenheit gegen seiner König und
auS Liebe zu seinem Vaterlande von dem be­
quemen und einträglichen Stuhl der Senatspräsident-
schast in den gefährlichen Palazzo Braschi, begeben hat,
wo die Geister seiner Vorgänger spuken, soll eigentlich
ein Ministerpräsident der allgemeinen Ver-
s ö h n u n g sein. Trotzdem wird er von d e n e n,
die er versöhnen soll, nur als Haupt einer ge­
wöhnlichen Liquidations-Combination
angesehen. Das italienische Volk und daS Parlament
leiden bekanntlich stark an Wankelmüthig-
k e i t. Dieser kann man wohl mehr, als anderen
Gründen, die allgemeine Sehnsucht nach einem Re­
gierungswechsel zuschreiben, die dem energischen Mi­
nisterium Pelloux so schnell den GarauS gemacht hat.
Ein Verdienst haben Parlament und Ministerium be­
reits gehabt: daS famose Reglement der Deputirten-
kammer sind beseitigt,. sie haben neuen Experimenten
Platz gemacht. Dieser Wechsel hat allerdings
die Zustimmung sämmtlicher Parteien gefunden,
dafür aber auch der Obstruktion nach wie vor freien
Laus gelassen. Die nächste Zeit dürste Volk und
Kammer darüber aufklären, ob denn eigentlich mit
dem jüngsten Wechsel wirklich etwas gewonnen wurde.
Die China-Angelegenheit erscheint
schon wichtiger. Der alte Visconti Venosta, dieser
auS vielen Ministerien übrig gebliebene Rest einer
politischen und diplomatischen GroßmachtSgedankenS,
hat jetzt schlaflose Nächte. Die Einen wollen, daß
Italien als „wirkliche" Großmacht auftrete, denn
die schwache Betheiligung am Seymour'schen Unglücks­
zuge hat ihr großitalieuischeS Nationalgefühl schwer be­
leidigt. Die Anderen wollen dagegen um keinen Preis
neue politische Verwickelungen oder Engagements; sie
haben an den schaudervollen Occupationsversuchen
CriSpi's am Rothen Meere genug. Diese weisen
jede stärkere Aktion in China zurück. Die kostspielige
afrikanische Colonie liegt ihnen noch in allen Gliedern,
und selbst daS künstlich erhobene Geschrei von Gold«
und anderen Feldern, sowie die Nähe von Massaua
oder ASmara hat daran nichts ändern können.—
Nun sind allerdings in den letzten Tagen einige
Kriegsschiffe nach dem Gelben Meere abge­
gangen. Alles Andere ruht aber im Schoße der
Regierung, die sich anscheinend noch nicht einigen
könnte, ob Marinetruppen oder gewöhnliche Infanterie
besser für das chinesische Clima und die Seekrankheit
seien. Ehe Italien bei solchem Ueberlegen als wir k-
l i ch e Großmacht in Taku oder Peking zur Stelle
sein wird, dürste er wohl zu spät werden. Die Haupt-
surcht der Großmacht-Italiener besteht darin, daß sie
bei einer „Compensation" wieder Übergängen werden
könnten. Nur s o, d. h. durch fremde Arbeit kann
Italien größer werden.
Die Wirren in Wna.
Die Niedermetzelung der Gesandten und
Fremden in Peking wird von keiner Seite mehr
ernstlich bezweifelt. Außer diesen Opfern soll die
fanatische Soldateska auch 5000 chinesische Ka­
tholiken in Peking an dem verhängnißvollen
1. Juli abgeschlachtet haben.
Fremde Gesandtschaften gab es in Peking
zwölf, nämlich für Nord-Amerika, Belgien, Deutsch­
land, Frankreich, England, Italien, Japan,
Holland, Oesterreich-Ungarn, Rußland, Portugal
und Spanien. Die einzelnen Gesandten hatten ein
Beamtenpersonal zur Seite und einzelne hatten
auch ihre ganze Familie in Peking. Alle diese
sammt der Schutzmannschaft wären somit getödtet
worden.
In den chinesischen Kreisen in Shanghai, die
in Geheimverbindung mit der Hauptstadt stehen,
wird Peking als „H ö l l e n p f u h l" geschildert;'
in den Straßen fließe das Blut.
Auf eine telegraphische Anfrage von maß­
gebender Stelle aus London lief dort am 6. d. M.
eine Depesche aus Shangai mit der kurzen viel­
sagenden Antwort ein: „Bereitet Euch vor, das
Schlimmste zu hören." Eine Firma aus Shanghai
aber telegraphirten der „Weser-Ztg." unterm
6. d. M.: „Wir haben Grund, zu glauben, daß
alle Fremden in Peking umge­
bracht wurden. Die Rebellion hat sich nach
dem Norden von China ausgebreitet. Die
Fremden in T i e n t s i n werden die Stadt ver-
laffen muffen, da neue Angriffe durch die Chinesen
erwartet werden. Die Unruhen in Schantung
nehmen zu; wir sehen aber noch keinen Anlaß zu
Besorgniffen für das Jangtse-Gebiet und Shanghai,
da die Bicekönige von Wutschang und Nanking
die Befehle der gegenwärtigen Machthaber in
Peking nicht anerkennen. Auf alle Fälle ist die
Lage der Dinge eine sehr ernste."
Wie lange werden sich diese Beruhigungen
für das südliche China noch bewähren? Der Ver­
dacht gegen Li- Hung- Tschang, daß er falsches
Spiel treibe, verstärkt sich, da er jetzt 200.000
chinesische Miliztruppen wirbt, angeblich um die
Ruhe im Südosten Chinas sicherzustellen. Der
amerikanische Consul in Shanghai traut diesen
chinesischen Vorspiegelungen auch nicht mehr;
darum telegraphirte er an seine Regierung nach


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 6 ]
6 Wien, Sonntag
Washington: „Die Aufstandsbewegung breitet sich
aus. Wenn die Verbündeten im Norden Nieder­
lagen erleiden, werden sich die Unruhen sicherlich
auf Central, und Südchina ausdehnen, und die
Ermordung oder zum Mindesten die Ausweisung
der Ausländer im Innern, sowie die Ver­
nichtung des Handels zur Folge haben.
Es ist eine starke Streitmacht nothwendig,
um die Vicekönige im Norden im Schach zu
halten und jene tm Süden zu unterstützen."
Und aus Tschifu wurde am 7. d. depeschirt: „Die
südliche Mandschurei befindet sich im Aufruhr.
Das Kohlenwcrk bei Mulden, die Eisenbahn nach
Niutschwang und die Telegraphenlinien sind
zerstört."
Die „Prinzen" des kaiserlichen HauseS in
China, deren jetzt 6000 gezählt werden, haben sich
sämmtlich für die Boxers und den Aufruhr erklärt.
Prinz Tuan verbreitet mit seiner geworbenen
turkestanisch-mohamedanischen Soldateska unter
den Ausländern Schrecken und Elend.
Dem gegenüber sehen wir den deutschen
Kaiser, während Rußland, Nordamerika, Japan
Frankreich und England zaudern, von Kiel aus
zielvetvußt handeln. Er hat an den Chef des
Kreuzergeschwaders, den Gouverneur von Kiaot-
schau, den Gcneralgouverneur von Schantung, so­
wie an die Vicekönige von Nanking und Wut-
schang telegraphirt, er verpflichte sich auf sein
kaiserliches Wort hin, für jeden zur Zeit in
Peking eingeschlossenen Fremden jeder Nationalität
welcher lebend einer deutschen oder einer sonstigen
fremden Behörde übergeben wird. Demjenigen,
der die Auslieferung herbeiführt, tausend Taels
(ü 3'/, Mark) auszuzahlen. Der Kaiser über­
nimmt auch alle Kosten, welche jedwede Ueber-
mittlung seiner Zusage nach Peking verursacht.
Von Kiel aus gehen nächsten Montag
sieben deutsche Kriegsschiffe mit circa 5000
Mann Truppen und Schießbedarf für ein Jahr
ab. In ungeheuerer Hast wp.rde die nöthige Be­
kleidung und Derproviantirüng durchgeführt. Der
Kaiser begleitet diese Escadre persönlich bis in
die Nordsee, lehnte aber das Anbot seines Bruders,
des Prinzen Heinrich, der vor einigen Monaten
aus Kiaotschau zurückkehrte und dem gegenüber
etne gewisse Verstimmung zu bestehen scheint, auf
dessen Uebernahme des Commandos dankend ab.
Von weiter vorliegenden telegraphischen Meldungen
heben wir folgende hervor:
Das Schicksal von Tieutsiu und Peking.
London, 7. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai. man sehe dort die Räumung TientsinS als
möglich voraus, da bereits Mangel an Lebensmitteln
herrsche. Wie dasselbe Blatt weiter meldet, besage
ine in Shanghai eingetroffene Depesche auS Peking
vom 24. Juni, daß in einem Ministerrathe am
23. Juni Junglu die Unterdrückung der Boxers ver­
langt habe. Die Kaiserin-Witwe hätte sich der For­
derung Junglu'S angeschlossen, aber Prinz Tuan hätte
erklärt, daß er alS Vater des Thronerben die Pflicht
habe, die Erbschaft deS Kindes zu schützen und di.'S
um jeden Preis thun werde. Dies; Haltung der
Prinzen Tuan wurde von Kang-Yi gebilligt; beide
erklärten, daß sie die Verantwortlichkeit übernahmen,
den Fremden den Krieg zu erklären. Sie seien hierauf
aus dem BerathungSzimmer herauSgestürzt unter dem
Rufe: „Nieder mit den Fremden!", der draußen
Widerhall fand. Man griff zu den Waffe», beraubte
den Kaiser und die Kaiserin der kaiserlichen Abzeichen
und stellte ihnen die Wahl, entweder vergiftet oder
erdolcht zu werden. Der Kaiser hätte Gift genommen
die Kaiserin mußte seinem Beispiel folgen, lebte aber
im Augenblicke der Absendung dieser Depesche noch.
Rußlands Haltung.
Petersburg, 7. Juli. Auf eine Anfrage der
japanischen Regierung betreffend die Entsendung japa­
nischer Truppen nach China zur Hilfeleistung der in
Peking befindlichen Ausländer, antwortete, wie die
Russische Telegraphenagentur aus authentischer Quelle
erfährt, die kaiserlich russische Regierung bereits am
27. Juni. daß sie der japanischen Regierung volle
Actionsfreiheit in dieser Beziehung einräume, umso-
mehr, als, das Cabinct in Tokio seine Bereitwilligkeit
auSsprach, in vollem Einvernehmen mit den anderen
Mächten zu handeln.
Japans Entschlüsse.
Washington» 6. Juli. Die japanische Gesandt­
schaft erhielt eine amtliche Depesche aus Tokio, in
welcher ihr mitgetheilt wird, daß Japan beschlossen
habe. eine gemischte Division nach China zu entsenden
zur Verstärkung der dortigen japanischen Streitmacht.
Die Gesammtzahl der japanischen Truppen in China
steigert sich hiedurch aus 22.000 Mann.
ReichSpost
Für Spitalszwecke.
Hawbnrg. 7. Juli. Die Hamburg-Amerika-
Linie stellte dem Kaiser Wilhelm den am 7. Juli in
Hongkong fälligen Dampfer „Savoia" als Hospital­
schiff für China zur Verfügung. Der Kaiser nahm daS
Anerbieten mit dem Ausdrucke warmen DankeS und
unter Anerkennung der patriotischen Gesinnung an.
Die „Savoia" erhielt den Befehl, nach Aokohama zu
gehen.
Die katholischen Missionen.
Rom, 7. Juli Die Congregation der Propaganda
fide hat dem apostolischen Vicar in Shantung, Mon-
signore Anzer, einem Deutschen, Weisungen betreffs
der Schutze» der Missionen in China übermittelt.
3000 Russen aufgerieben.
London, 7. Juli. „Daily-Expreß" läßt sich au»
Tschifu telcgraphiren: Er könne kein Zweifel darüber
herrschen, daß die au» 3000 Russen bestehende Colonne,
die am 11. Juni Tientsin verließ, um sich nach Peking
zu begeben, aufgerieben worden sei. Seit 24 Tagen
sei man ohne Nachricht von dieser Colonne. Man ver­
muthet, daß sie von den 30.000 chinesischen Soldaten
angegriffen wurde, welche sich jetzt in Lofa befinden
und sich anschicken, gegen Tientsin vorzurücken.
Die „Time»" melden ferner, daß 2200 Japaner
mit 14 Kanonen in Tientsin angekommeu sind» deren
Ausschiffung schwer vor sich ging. 8000 Mann japani­
scher Truppen werden am 7. d. Nacht» in Tientsi
erwartet.
Chinesische Gräuel.
London, 7. Juli. Reuter» Office meldet aus
Tientsin: Die Chinesen verüben furchtbare Grausam­
keiten an den Verwundeten; sie verstümmeln alle
Todten, die in ihre Hände fallen. General Tungfuh-
siang ist mit 10.000 Mann der bestdiSciplinirten aus
Mohammedanern bestehenden Truppen der chinesischen
Armee, von Südwesten her auf dem Marsche gegen
Peking. Da» in der Nachbarschaft der Hauptstadt be­
findliche Heer ist gegen 50.000 Mann stark. In Peking
führen Boxer und Mohammedaner den Kampf. Frauen
und Kinder werden au» Tientsin nach
Taku gebracht, sobald dies ohne Gefahr für sie ge­
schehen kann. Tausende von todten Chinesen liegen un-
beerdigt auf den Feldern bei Tientsin. Unzählige Leichen
schwimmen im Flusse zwischen Tientsin und Taku, viele
werden von den Fluthen an'» Ufer gespült.
Die Fremden in Tientsin erklären, daß sie ihr
Leben nur den Ruffen verdanken, ohne deren Hilfe die
kleinen Abtheilungen der anderen Mächte sicher schon
am 20. Juni überwältigt worden wären. Die Chinesen
bedrohen die belagerten Truppen von allen Seiten so. daß
selbst die Muthigsten die Hoffnung aufgeben. Der russische
Oberst Jowak hatte angeordnet, daß ein Theil der Truppe
einen Ausfall mache, um mit den Civilperfonen nach
Taku zu gelangen. 400 Rüsten sollten zurückbleiben,
um die Stadt zu vertheidigen, die Aufmerksamkeit des
Feindes auf sich zu lenken, und schlimmstenfalls sich
zu opfern. Das den Feind überraschende rechtzeitige
Eintreffen der britischen und amerikanischen Truppen
rettete den Tag.
Die Entdeckung bisher unbekannter Arsenale ist
ein Beweis für die ungeheueren Vorbereitungen, welche
die Chinesen für einen Krieg getroffen haben. In den
Arsenalen außerhalb TientsinS wurden Waffen und
Munition der modernsten Type im Werthe von über
2 Millionen Pfund vernichtet.
Telegramme.
Gegen die Regierung.
PariS, 7. Juli. Die nationalistischen Muni-
cipalräthe beschlossen einen Protest, in welchem sie im
Namen ihrer Wähler ihrer Entrüstung über die Ent­
hebung deS General» Jamont vom Armeecommando
Ausdruck geben.
Das italienische Thronfolgerpaar.
Konstantinopel» 6. Juli. Der Prinz und die
Prinzessin von Neapel sind unter dem Jncognito
eines Grafen und einer Gräfin Romeo hier eingetroffen.
Aus Finnland.
Helsingfors, 6. Juli. Nachdem elf Senatoren
ihr Amt niedergelegt haben und Senator JgnatiuS
ebenfalls seine Demission gegeben hat, veröffentlichte der
Senat heute das Rescript deS Kaisers betreffend die
Einsührung der russischen Sprache als VerwaltungS-
sprache in der höheren Verwaltung Finnlands und ließ
dieses Rescript in den Amtsblättern anzeigen.
Gegen die Armenier.
Konstantinopel» 6. Juli. In den letzten Tagen
wurde hier eine größere Anzahl von Armeniern ver­
haftet, die zum Theile in ihre Heimat nach Klein-Asien
abgeschoben werden. AlS Grund hierfür wird angegeben,
daß die Polizei nach zwei armenischen Revolutionären
fahnde, welche angeblich hier eingetroffen seien, um einen
8. Juli 1900. 163
neuen Coup vorzubereiten. I« kompetenten Kreise» ist
von der Ankunft der genannten Revolutionäre nicht»
bekannt.— Ein neuer Pestfall wird au» Smhrna ge­
meldet.
Zur nordamerikanischen Präsidentschafts­
wahl.
KausaS City, 6. Juli. Die demokratische Co».
vention nominirte Stevenson, der während der zweiten
Präsidentschaft Cleveland» Diccpräsident war, ol»
Candidaten für die Vice-Präsidentschaft. Die Con­
vention der Silber-Republikaner nahm ei» Programm
an, welcher in Wirklichkeit dasselbe ist, wie da» der
Demokraten.
Kirchthnrm-Brand.
Salamanca, 7. Juli. In der letzten Nacht brach
im Hauptthurme der Kathedrale Feuer au», welche
zwei Stockwerke de» Thurme» zerstörte. Die Glocken
fielen hinab. Der Brand konnte, bevor er sich auf da»
Schiff der Kirche ausdehnte, gelöscht werden. Man
glaubt, daß da» Feuer durch die Unvorsichtigkeit eine»
Raucher» entstanden ist.
Aus Südafrika.
London, 7. Juli. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria vom Gestrigen: General Paget war am
3. Juli mit den Boeren bei PleiferSfontein in eine»
Kampf verwickelt; es gelang ihm, die Boeren aus ihrer
starken Stellung gegenüber Leuwkop bis Bronerifontei»
zu verdrängen; in letzterem Orte schlug er sein
Biwouak auf und verfolgte den Feind. Am Nachmit­
tage deS folgenden TageS war er in Blaauwkopje,
15 Meilen nordwestlich von Bethlehem.
General Paget meldet, daß sämmtliche Mitgliede,
der Regierung deS Oranje-FreistaateS, mit Ausnahme
deS Präsidenten Steijn und des Generalfchatzmcister»,
welch' letzterer sich nach Wrede begab, gegenwärtig in
Bethlehem sind, welches zur neuen Hauptstadt aus­
gerufen wurde. Dem Vernehmen nach ist Steijn in die
Berge geflohen. General Buller meldet, die Eisenbahn­
linie bi» Heidelberg sei derart wiederhergestellt, daß die
Bahnverbindung zwischen Natal und Pretoria voll­
ständig ist.
Socialdemokratische Verläumdung.
Wir werden um Aufnahme folgender Erklärung
aus M u r a u ersucht: Wir unterfertigte Vorarbeiter
deS Murauer Werkes erklären betreff» der Schmäh­
schrift dreier entlassener Arbeiter in dem „Arb e ite r-
Wille" gegenüber dem Verweser Herrn Gtegor
Richter Folgendes: Die Schmähschrift ist vollständig
erlogen. Wir Vorarbeiter und viele andere Arbeiter
sind hier beim Werke Murau alle lange im Dienst,
mancher sogar 20 bis 25. Jahre. Wir müssen den
Verweser, der schon über 28 Jahre da»
Werk leitet, doch genau kennen, besser jeden­
falls, als wie die Entlassenen, von denen
zwei erst drei Monate beim Werk waren und der
dritte zwei Jahre. Sie wollten einfach beim Werke
herrschen und nicht bloß für die andern Arbeiter, son­
dern auch für den Verweser maßgebend sein. Die»
kann sich ein Vorgesetzter nicht gefallen lassen. AI» der­
selbe Rügen ertheilte und entsprechende Maßaahnien
dagegen traf, war ihr Zorn fertig und sie verfaßte»
eine VerleumdungSschrist an die Firma Scholl» und
Comp., die un» der Herr Verweser mittheilte. Ein so
schmähliches Vorgehen würde sich kein Arbeitsgeber ge­
fallen lassen. Die Entlastung der Arbeiter geschah mit de»
einsachen Worten: In 14 Tagen könnt Ihr gehen, ohne
irgend reinen weiteren Beisatz. Somit ist «» ein
Lügenhaftigkeit, daß diese Arbeiter bei dieser Gelegenheit
mit den Worten: Lumpen. Gesinde! und Bettlervolk
beschimpft wurden. UnS Arbeiter hat der Herr Ver­
weser jederzeit entsprechend behandelt und so gut ge­
zahlt, alS »zuthun berechtigt war. Eine Verkürzung am
Lohn fand niemals statt.
Auch alle übrigen Ausführungen entspringe»
ordinärer Verleumdungssucht.
Murau, den 27. Juni 1900.
Die sämmtlichen Vorarbeiter deS Murauer Werke»:
Thomas Allejch m. p. BlasiuS Rudolf m. p. Ludwig
Schwarzbeck m. p. Franz Simma m. p. Mathia»
Brabetz m. p. Franz Böhmer m. p. Wenzel Dulnig m. p.
Briefkasten.
Nach Freistadt. ES gibt in Wien unter diesem
Namen keine selbständige Firma.
Vox urbis. Konnte nicht in Erfahrung gebracht
werden.
WolfSberg. Per Adresse: Fahrradhändl» Echug,
6. Bez., Amerlingstraße 8.


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 7 ]
153
Wien, Sonntag
Reich-post
8. Juli 1900
7
Letzte Depeschen.
Prag, 7. Juli. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
28.60, ab Kolin 28.—, ab Aussig 29.20, per August 29.30.
Raffinade Prima prompt und Juni 84.— bis 84*5 fest.—
Kartoffelfpiritus raffinirt ab Prag 112.50/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 35.50/36.
Magdeburg, 7. Juli. Kornzucker excl. 96£
—Kornzucker excl. 92gr. —Kornzucker excl. 88gr.
12.40, Kornzucker excl. 75gr. M. 10.30 fest. Gemahl. Ras-
finade mit Fab 28.35. Gemahl. MeliS Prima 27.85 ruhig,
ft. a. 53. Hamburg. RasiS 88“ stetig, per Juli M. 11.40,
August M. 11.40, Sept. 11.10, Oct.-Decembec M. 9.67.
Nov.-December 9.65 5.
Havre, 7. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per lauf. Monat FrcS. 51.50. per 4 Man. 52.25.
Trieft» 7. Juli. Zucker, Centrifugal PileS behauptet,
28'/, bis 29. per Juli-August 28“/, bis 29'/,. Kaffee,
per 50 Kg. uno., Rio 52/58, SantoS 47/60, Spiritus
per Juli-August österreichischer 20.— G.
Pari», 7. Juli. Rohzucker 88“ disponibel 33.—
bis 33.75, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 35'/,
per Aug. 35“/,, fest, Raffinade disponibel 105/105.50.
Budapest, 7. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 54.—, Tafel-Speck 52-5 Speck geräuchert 50.—
Bremen, 7. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg» 7. Juli. Petroleum loco 6.55, geschästSloS.
Antwerpen, 7. Juli. Petroleum (fehlt.)
London, 7. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 88“ stetig.
Juli 10/5, August 10/5'/,. October-Dec. 9/7'/,, Jänner-
März 9/8'/,. Continental-Granulaleü Krystall-Zucker 12/11“/,
stetig Tate'S CubeS Raff. 16/3 stetig Java- Zucker
13/— stetig.
Amtliche Waarencnrse den Wiener Börse.
Wien, den 7. Juli. 1900.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, ruhig, prompt
Frachtbasis Aussig K. 29.20 G. K. 29.30 W.; pro August
JrachtbasiS Auffig K. 29.30, G. K. 29.40 W..- Raffinade,
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I». ruhig, per August-Sept. ab mäh»
rische Station transito K. 29.75 G. K. 30.25 W. PileS
Centrifugal I», ruhig, prompt ab Trieft transito
K. 28.50 G.. K. 29.— W.: per Juli-Auguit ab Trieft
transito K. 29.— G. K. 29.50 W.- Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, promvt rontingent. ab Wien
K. 44.— 8. K. 44.40 W.— NübSl (per 100 Kilo), fest.
prompt ab Wie» K. 97.- G. K. 37.50 W.- Lein«
(per 100 Kilo) fest. rngl. vrompl ab Wien K. 99.50 G.
K. 100.50 W.— Oelfaate» (per 100 Kilo) unver.
KohlrepS per August-Sept.. ab Wien K. 13.45 G.
K. 13.55 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 11.50 G. K. 12.— W-, GalizischeS stand whrte prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W-; deito
wafferhell prompt ab Wien per Waggon. K. 3».50 G.
K. 39.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) ruhig. Schwein-
fett, inclusiv« Fab prompt L Koste» ab Wien K. 56.— G.
K 57.50 W. Speck. weiß. ereluiwe Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 52.50 G. K.'53.—W.: Uni'chlitt, Aus»
schnitt, prompt, 1 Kost ab Wien K. 34.50 G. ». 35.— W.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cursdlatte) vom 7. Juli 1900.
D u natlrtaa Court« ventahaa sich In Kfonenwährung. Die Mottrung sämmtlicher Actleii und der „Diversen Lose« versteht sich per StQok. In den Rubriken A-F werden die auf K, ö. W. oder Sljhar Iauttnben
SÄrtm för 1DD K «= 60 fl.. die auf C.-M. cder Qoldoulden lautenden für 60 fl. der betreffenden Nominaler, die auf Hark, Franos, Lira und Llv. St lautenden fUr 100 Mark, Franot, Lira und Llv. St notrrt. sie
ausnahmsweise per Slück gebandelteu Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die rinaan sind dom nominale, Sei nloht vollgezahlten Actlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte augesührte Steuer zu dem bemerkten Satze In Abzug zu bringen.
Umriohnunges«tze für Capital und Zinsen: 1 II. 8. W. oder Silber =■ 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Boldgulda n- 2 K 40 h, t Hark ==• 1 K 13 h, t Fraao odor 1 Li ra= 83 h, 1 Llv. Start.— 2t K.
(Selb
Waare
A. tlDgemetne Staats»
schuld.
Mai-Rente p. C. 4 2%.
97 30
97.50
Februar-Rente p. 8.4.2%
Ellber»Reute-Juli p. 8.
V7 SO
97-40
4*8%
Silber »Rente» Oktober p.
96.95
97.15
8. 4*8%
96.95
97.15
1854er Staatriole *50 fl..
170.—
171.—
I8«0er.. 500 fl..
1SS.70
134.70
286 ver.. 100 fl..
1864«„. 100 fl..
159.—
194.—
161.—
195»—
186t«.„ 50 fl..
194.—
195.—
Dom.-Psbdr.£ 1*0 fl..
293-50
—•—
8. Staatsschuld der im
RelchSraiHe vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Bolde-nie, stfr, 100 fl.
per Casia 4%
dlo. Rente tu Keoneiiwhe.
115.60
115.80
ftfe„ per 8asi, ... 4
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
96.95
97.15
96.95
97.15
Oest. Investition»- Rente,
ftfr., per 8asia... t'l,
»4
04.20
Eisenbahn-Staat 4-
)
schuld» erschrei-
dünge».
Elisabeth», in B. stse. zu
100 fl 4%
Franz Joseph-Bahn 1. Elb.
113.60
114 40
(bin. St.) .... 5-,.%
Rudols-Bahn in Kronenw.
120.25
120.75
ftsr. (dib. 6t.).. 4%
Borarlberger Bahn in 8w.
96.—
96.80
ftsr. 4o0 8r ... 4%
Zu StaatSschu ldber-
95.25
96.25
,schr«ibung«n abge­
stempelte Eisenbahn.
Actien.
Sllsaieihiahn 800 fl. 8M.
5>/.% von 800 fl....
dio. Linz-Sudw. 800 fl.
493.—
497.—
ö. W. <5 d'/.tz
dto. Salzb.-Tir. 200 fi.
437--
440.—
S. SB. 6 6%
dlo. Karl Ludw.-B. 800 fl.
428.—
431.—
8M, 5% boa *00 fl..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Etsenbahn-Prtort»
lät». Obligationen.
422.—
424.—
Böhm. Westhaha, Em. 1885
400 Kr. 4%
96.—
96.75
Eiisabethb. 600 und 3000 M.
4 ab 10%
Elisabe!hbahn400u. SOO St.
Franz Joseph-B. Em.1884
(dib. Et.i Silb. 1%..
Baiizische Karl Ludwig-B.
(dib. St.) Silber 4%.
Vorarlberger Bahn Emisi
188t (dib. St.)SUb.4%
C. Staatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
t% ung. Goldrente ». 8.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. stse. per Saffa.
8‘/«% dto. dto. dto. b. 8.
Ung. St.-Eis.-Anl. ®. 100(1.
dto. dto. Silber 100 st..
dto Siaatr-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I. 1876...
dto. Schankregal-Abläsmig-
Obligation
dto. Prämien:Anl. i 100 st.
- SOO Re
dto. dto.& 50 fl.—
100 fit
Theitz-Reg.-Los- 4%...
4% ung. Grundentl.»OblIg.
t% croat. und slavon. dto.
ll. Andere öffentliche
Alllehen.
5% Donau-Reg-Anl. 1878
Wiener B«rtehrS-AnI...
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Trieft .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dio. dto. (Silb. od. Gold)
dto. dto. (1894)....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
Börsebau-Anl. verlosb. 5%
Bulgar. StaaiS-Eis.-Hhp..
Aul. 100 fl. G.— 810
8r 6%
Bulgar. SiaaiS-Hhp.-Ani.
1892. 100 fl. ffi.— 240
8t. 6%
E. Pfandbriefe ,e.
Bodencr. allg. öst. in so I.
«erl 4%
Böhm. Hhp.-Bank.. S%
R.-öst. L.,Hhp.-A»st. 4%
Oberäste«. LandeS-Hhp..
Anst 4%
Beid
Waare
112.25
113.—
115.—
116.—
96.90
97.61)
95.80
96-60
95.-
86.-
115.50
115.70
90.95
81.50
119.85
99.—
91.15
81.70
130.85
99.70
116.50
117.25
97.80
98.80
158.50
169.50
158.50
138.50
90.50
SS.—
159.50
139.60
91.50
94.-
106.50
93.40
Uäi.o
94.—
102.50
122 40
91.75
r»4.40
100.—
94.75
108.50
92^75
95.—
100*76
95.40
96.40
*5 40
96.40
S4 20
101.35
96.60
95.20
102.35
97,10
98.60
99.50
Oefl.ung. Bank 40'/,iäSt
verl 4%
dio. SOjähr. verl. 4%
Eparcasia erste Ssterr., SoJ.
der! 4%
Steierm. Eparcasia.. 4%
F. Eifenbahu-Priori,
tälS-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Bufchiehrader Bahn 5%
Dux-Bodeubach« 6., I. ffi.
1869 6%
g erd.-Nordi. E. 1886 4%
esterr. Nordwestbahn 5%
dio. lit B. ... 6%
EtaalSbahu 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner-Jult 3%
dto. Aprtl-October 3%
Südnorddentsche Aerbindg.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Uiuerlratn.- Bahn (d.
Sb)
4% Balsugana• Eisenb.-G.
*00 8t
4% Wien-Asp..StIenb..Gef.
200 P. S
4% Wr.>Loe.L
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
200 fl
Saigo• larf Steintohlen
100 fl
Trisaiier Kohlenw.-B.70fl.
Türt. Tabakregie-Besellsch.
200 FrcS. S% p. Casia
dio. dto. llltiino
Waffen(.»Bes., Oest. inWien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
iu Pest 400 Kr
Hüt. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Liegelei-Äct.-
«esellschaft
L Devisen.„
Aniflerdnm
Teutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze.,
PariS
Schweizer Plätze ....
I. Valuten.
Ducatm
20 -FrancS-Siücke.
Rote»
Rabei-Rolen...
Best,
Waare
704.—
706.—
4*0.—
424—
14*5
1435
475.—
485.—
199.—
200.—
414 50
415.50
1725
1735
549.—
551.—
822,—
326.—
155.—
160—
176.—
180.—
470.—
474.—
323—
382.—
130—
132.—
304.—
307.—
444.—
445.—
1780
1738
616.—
620.—
426.—
430.—
290.—
29l!—
388.—
336.—
930
990
155
157.—
682—
688.—
>00 60
300 80
118.60
118.85
242.30
242.50
90.60
90.70
96.45
96.60
95.90
96.15
11.33
11.42
19.29
19 31
113.55
113.75
».56
*57
Iwfl „ml*n| fi9»n Beao«-
gooC aller im
Conrsblstt«
Effecten Bnd Valstco
WedbuliMbe dei Bankhaa»es Wien I»,
Schelhaimiier& Schattera Ste9^ latz
Geerftiutot 1898.
Parterre.
FRANZ A 01 TWALD
IV. Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Kircbenparamente- und Yereinsfalmen- Erzeugung
empfiehlt liturgisch und stilg«echie Meftkleider. Ornate, Stickereien, Kircheu-
fahueu, BaretaSsahnen, Baldachine, Belum, Stolen, Bahrtstchee. Teppiche:
Eiborien.Kelche. Lampen, Leuchter, Lüfter. Monstranzen, Rauchfässer, Taus»
gerälhe: Krenzwege, Krippen, hl. (Sräber, Statuen re. i*l<
MUlgttt JFabrikrpreise. Xuswahlsendunrienfranoo. XUuatrirta Preis-
eeurant« gratis•
Ein braver
Gymnasiast,
von geistlicher Seite bestens empsoh.
len, bittet um Unterstützung, um
seine Studien fortsetzen zu können
Näheres bei Franz Engel, Eoope--
rator, I., Am Hof.
Zimmeemalee-
Geschäft mit gutem Kundenkreis,
40 Jahre bestehend, mit vollstän-
diger Einrichtung, wegen Todesfall
um den Schätzungswerth von 160 fl.
zu verkaufen. Auskunft brieflich
bei G. Girke, VI., Mollardgaffe 1v,
1. Stock, Thür 14.
Telephon 2350.
TUf _1
Möbel
Genossenschaftliches Warenhans
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bezirk, Gompendorferstrasse Nr. 12,14.
bei Entlassung der Kinder
aus der Zchnle.
100 Stück 1 fl. 30 kr.
Dieses beachtenswerthe Schristchen
sei ganz besonders den hochwürdigen
Herren Katecheten und Reli-
gionslehrern» als Andenken für
die Kinder beim Austritt aus der
Schule angelegentlichst empfohlen.
Zu beziehen von
Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzlgasie 41.
Vergolder u. Kirchendecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichtungen urti)
Restaurirung jeder Art. Specialist für k“oi»chreniie u.Kunil.
marmorirung. Must eria ger und WerksIStte
«Joliaiän Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
8 Milo Masse©
Santos fst. fl. 5.88 Portoricco spfst. fl. 7.64
Java fst.„ 6.37 Gold-Java spfst.„ 7.20
s Kilo Kaffee
(frisch gebrannt)
Java ff fl. 4.65. Xaquayra ff fl. 5.10.
empfiehlt bei spesenfreier Zusendung
T. J. Fels, CS-raz.
Flnua Begründet 1880 lti Xrlest. j»


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 8 ]
SSfeK, Sonntag
Neichrpost
8. galMSOO
15*
prot. bürgerlich.
Uhrmacher
Wien, V. Kervitengasse 1.
Werkstätte LtÄU'«"
Directe Bezugsquelle aller GalMn-
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
al- auch Gold- und Eilberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 kr. Marke.
Provi«r--Aufträge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Josef Krnml,
Schneidermeister
Mir«, I., Kriinnerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat. für HcrrenGar-
derobe u. Anfertigung von
Gala- und Hauslivr^en,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Ausführung.
vor J
a
Kind,
gesund und hübsch, wird von
einem anständigen, gemüth-
vollen, kinderlosen Ehepaare
(k. k. Staatsbeamter) gegen
einmalige Abfertigung an
Kindesstatt angenommen. Zu­
schriften (nicht anonym) unter
—„Kind"— an die Admini­
stration dieses Blattes.
Gegründet 1860.
Gegründet 1860«
Franz Pololanik,
k. u. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I, Johannesgasse 17.
Auswahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc., auch nach
Mass oder Musterstieflett.
Kirnst- und Möbel-Tischlerei
von Josef Feiclitinger,
Wien, 5. Bezirk, Lanreuzgasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeite» werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1195
Wurde mehrmals ausgezeichnet, rmvszra
Schabengeist
von
Apotheker Twei’dy,
seitLV Jahren beim Aufbewahrender Winterkleider rc. bestens bewahrt, in Flaschen
L 35 und 60 kc. sammt Gebrauchsanweisung.
Hundepillen
vvm Apotheker W. Twerdh, mit der broucenen Medaille ausgezeichnet, ein uneutbehr«
liches Mittel für Hundebesi^er in allen Fällen von Hundekrankheiten, namentlich als
Präservativ gegen Huudswuth, in Schachteln a 25 kr., 50 kr. und l st.
Apotheke „zum goldenen pirschen",
Telephon 1915. Kohlmarkt Nr. 11 in Wien. Telephon 1915.
Edmund Lro-komski,
Neu eröffnete Handlung photographischer Apparate und sämmt­
licher Bedarfsartikel für Photographie,
rvien, I., Bellcrriastrafze Nr. 10,
emvfiehlt die beste Waare für P. T.
Amateure und Fachphotographen zu
den noch nie im Handel gewe­
senen billigen Preisen mit Ga­
rantie. Beim Einkaufe von Appa­
raten für Amateur-Zwecke wird ein
praktischer Unterricht gratiS
ertheilt mit der Versicherung, datz
sogar die ersten Aufnahmen aus­
gezeichnet ausfallen müssen.
— Große Preislisten mit 800
Abbildungen gegen 30 Heller sranco.— Viele Anerkennungsschreiben
sind in meiner Handlung zum Durchsehen.
Theater-Repertoire.
Deutsches MokKstheater.
Anfang halb 3 UhL
Sonntag, 8.: „Jägerblut."
Von Montag den 9. Juli b>S m-
clusioe Freitag, den 10. August:
Geschloffen.
Zantsch-WeaLer,
!. r. Prater.
Ansang'halb 3 Uhr.
Sonntag, 8. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Nrania-WeaLer
(im Wiener Thiergarten).
Sonntag, 8., Vormittags 10 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien.
3 Uhr: „Karlsbad." Lebende
Photographien. „Transvaal."
5 Uhr: „Paris." Lebende Pho­
tographien. 7 Uhr: „Heilige-
Land." 8 Uhr: „Paris." Lebende
Photographien.
Montag, 9., */ t Y Uhr: Lebende
Photographien.
Dienstag. 10., -/,7 Uhr: „Karls­
bad." Lebende Photographien.
Mittwoch, 11., 4 Uhr: „Heiliges
Land." Lebende Photographien.
V,7 Uhr: „Paris." Lebende
Photographien.
Donnerstag, 12., */,7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Freitag, 13.. -/,7 Uhr: „PariS."
Lebende Photographien.
Hlnterrealschüler
bereitet Schüler für die I. Unter-
realclaffe vor. Honorar 30 kr.
Surrn, XVII,, Brunnenguffe 30.
Reich» Auswahl
Boa INI
Enaben-Eleidern
euch für irnige Herr«- H* ,■
l* Zähren.
W.HAIDA
Wie». VIL, Li-chv-s. W.
Achtung! Achtung l
Ansiclitskartensammler,
Derjenige, welcher mir eine
Ansichtskarte aus irgend einem
Orte deS In- oder Auslandes
sendet, kann auf sichere Revanche
meinerseits rechnen. Ädreffe: F. 39.,
XVI., Menzelgaffe 8, 1. St., Th 5a.
Gberchecht'sche
Masserherlanstalt
Sckärding (Oberösterreich)
Vorzugsweise System Pfarrer Kneipjj.
Station der Ealzkammergut- und Elisabeth- Westbahn.
Im Jahre 1888— 11«« Kurgäste.
Geöffnet vorn 1. April bis /. September.
| Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen Er­
nährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorgane und
des Nervensystem, Augen-, Ohren- uud Frauenkrankheiten. Im «en-
er-ante« Tratte: Aampfbad,Iouchen, Aollöad, elektrische, warme,
I kalte und mebicinische Bäder, Untersuchung mittelst Ilönlgen-
! strahlen. Zimmer für Hinpachungeu. Ailtig« Unterkunft. Kotels,
Destanrationen. Kochqucllenwastcr. ElcklrischeMeleuchtung.Schöne
Ausflüge.— Omnibus am Bahnhoi. Prospecte gratis. Eigene Restau-
! ration. Besitzer u. Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht,
Verein-arzt der I. Wiener Naturheilvereines. i^omthur der Jmperial-Medschidje-
Ordens S. Classe, Ritter der heil. Gregor-Ordens, Besiyer der Centenar-Medaille,
der Armee-Denkzeichen von 1866 und 1870 7i und des könlgl.-bayer. Dienste--
> auSzeicknungS-Zeichen.
Im Thiirgirtm.
k. k. Prater.
FercMoJdsdor?
auf eigener Besitzung.
L und l. Hos-Wein-Lieserant
WIEN,
I., Schottenbastel 3.
Wallfahrtswaareu u. Kerzen
nur von christlichen Erzeustern,schönmöblirteFremdeu-Zimmer
sowie auch einzelne Betten empfiehlt dem P. T. Publikum zu mäßigen
Preisen
WicLor Daornt,
Sattlermeister,
Mariazell, Wienergasse 35, im eigenen Hause.;
Beduinen- Lager.
Aegyptisches Dorf.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc., Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen.)
Arabisches Caf6
Täglich
Grosse Reiter-Phantasie,
unter Mitwirkung der ganzen Kara­
wane, dann der
Achmed-Jbrahim-
Araber-Truppe (10 Pers.)
Japaner-Truppe
Akimotos (10 Personen)
C.v.Lcrnar-sFantöche-Thratrr
mit stets wechselndem Programm.
üranürTiieater.
Vorstellungen: täglich Nachm.
An Sonn-«. Feiertagen auch Aorm.
Im Nestaurationspark täglich:
Concert.
Auftreten der Tiroler Eängergesellschaft
999 Franz Rainer. •••
EtWi 3 0 b,
Wr.Thiergarten-Lotterie.
Besther eines Lose» genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose t I Kran* in allen
größeren Trafiten. HaupUresser rb.M0 Kr.
7a!sre, Leverendell eto.,
Cingulums, Collare,
Chemisetten, Biritte etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
^ Wilhelm Skarda,
IY., Favoritenstrasse Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und sranco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Akademischer WitdHcnrer..
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., tzerrenstratze 30,
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirten
Statuen, Kreuzwegen, Krippe«, Altäre« u. Kauzes«.
Au» Holz scuixirte Ktatuen, pelychromirt, mit >»Idstink>en
ern so 100 ISO 149 ie» 170
Tc iö i» uö ii5 m ST
in ftmstlerifcher BöÜendung}
K 70 100 140 ISO ISO >00
Zeugnis.:_
Dem Herrn gnhioig ginfingtr, akademischen Bildhauer taLinz,
wird aus Grund feiner bltherigen Leistungen auf dem Gebiet« ta reli­
giösen Plastik gerne das Zeugnis ausgestellt, daß er redlich Bemüht ist,
aus seinem Atelier nür kunstgerechte und des Gotteihausei wür­
dige Arbeiten hervorgehen zu lassen. Er kann daher für Lieferung von
Statuen rc. bestens empfohlen werden.
Die Borstehung de» christlichen Kunstvereine» für die Dtücese Linz.
Linz, 10. Jänner Igoo.
Dr. M. Hi ptmair. E onststorialreth und Professor.
Ali Setisterzeuger hin ich in der Lage, um einen billigen Preis
da? Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und meistgeirauchtt»
Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marieti- und Antoniüsstatuen, stnd rot.
rätbig und können zur Ansicht geschickt werde»— Photographien I»»te
Kostenanschläge stehe» gratis und iranco zur Bersügung.
Liste k. k. fisterr.-nag. ausschl. priT.
acade-Farben-Fabrik
des
Carl Krön steiner,
—= Wien, III.. Hauptstrasse Nr. 120 =—
(Im eigenen Haute),
änegeeeleänet mit rsldentn Xedalllea.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. GutsvsrwaltuB-
gen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Indu­
strie-, Berg- und Hiittengesellscbaften, BugMUll*
Schäften, Bauunternehmer und Baumeiatef, sowie
Fabriks- und Realitätenbesltzer. Diese k»xade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustande in Pulverform in 40 vefechie-
denen Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts
geliefert und sind, anbelangend die Reinheit des
Farbentones, dem Oelanstrioh vollkommen gleich.
Masterkarte, sowie Gebrauchsanweisung «uk
Yerlau:
»gen gratis und sranco.
Druck. Herausgab- und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Derantwortliche: Nedartenr Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 9 ]
153
SSiett; Sonntag
Reichspost
8. Juli 1900
S
Streiflichter.
„Von M. E. delle Grazie"
hat die „N. Fr. Presse" wieder ein Feuilleton
'empfangen und veröffentlicht. Nächstens wird das
Burgtheater und irren wir nicht, auch das
'„Deutsche Volkstheater", ein dramatisches Stück
dieser Verfasserin aufführen. Sie ist zu literarischen
„Ruhm" gelangt— wir sprechen das ruhig aus
-— nicht so sehr durch ihre literarischen Leistungen,
als weit mehr durch die Protektion der Juden-
' presse, die ja nach dem schon oft citirten Worte
'Dr. Eibogens in dem „Wr. Tagblatt" „ihre
Lieblinge mit dem bekannnten, vollen liebens­
würdigen Gefühlsüberschwang zu' überhäufen
pflegt." Ihre Lieblinge! Dr. Elbogen hat gleich­
zeitig damals erklärt, was man zn thun hat, um
Liebling der Judenpresse zu werden. Mau muß
Juda dienen, vor dem Judenthum seine Reverenz
machen. Inwieweit Frl. delle Grazie diese Pros-
ckynesis, diesen Kniefall, vor Juda gethan, wissen
wir nicht, wir wissen nur, daß ein ihr nahestehen­
der Protector, Profeffor der Wiener Universität,
obschon Geistlicher, der erklärte „Liebling" der
„Reuen Freien Presse" ist, die er auch durch seine
literarisch-ästhetischen Beiträge unterstützt, und an
deren Speidel-Bankett er in Mitten lauter Literatur-
.juden Theil nahm; wir wollen es nicht unter­
drücken— zum Aegerniß des christlichen Volkes,
das stets vor der Judenpresse gewarnt wird.
Ein Strahl von der Sonne dieser Gunst, deren
-sich der genannte Professor erfreut, mag nun auch
auf dessen ihm nahestehenden Schützling M.E. delle
Grazie gefallen sein. Oder ist es die s ch w ü l e
Erotik aller ihrer feuilletonistischen Versuche,
durch welche sich dieselben besonders charakterisieren?
'Zwei solcher Erzählungen, deren Form und Stil
von mühevollem Suchen und Haschen nach
Originalität, nicht von wirklicher Originalität
zeugt, haben wir in letzter Zeit in der„N.Fr.Pr.",
wir dürfen wohl sagen, vorurteilslos gelesen.
'In beiden aber stieß uns schon das Grundthema
.ab, das beiden gemeinsam ist: der A c t d e r
Verführung und der sittliche Fall des
schwachen und leidenschaftlichen Mädchens, das
eine Mal in der schwülen Athmosphäre eines von
der 1 Sommerhitze erglühenden Kornfeldes,, das
andere Mal in der unleidlichen Gewitter-Schwüle
zwischen duftenden Himbeersträuchern des Waldes.
Aus'' der Feder einer .Dame. die Wol­
lüstigst, Sinnlichkeit geschildert und die Sünde,
wenn auch nur im Munde des Verführers, als
das „unendliche Glück" gevriesen lesen zu müssen,
das berührt doppelt peinlich, wie dAn die ganze
Erzählung uns in eine Scenerie »versetzt, wo
man betäubenden Duft von Sumpfblumen ein-
athmet und wo uns Giftschlangen züngelnd
entgegenschießen.
- Schwüle Erotik, schwüle Sinnlichkeit— das
Dir Kriegsjahre 1859— 1864
und 1866.
AuS den „Erinnerungen eines Wieners" von
W. O. Noltsch.
(Fortsetzung.)
In der Nähe eines, die Provinz Venetien von
Norden nach Süden durchquerenden Flusses, hatte ein
ArmeecorpS der österreichischen Armee Aufstellung ge­
nommen. Ein diesem Corps zugetheilter noch jugend­
licher,' aber sehr begabter und geachteter Officier, er­
hielt nach dem Eintreffen des Befehles der allgemeinen
Vorrückung der Armee gegen den Feind, vom Corps-
commandanten den Auftrag, sich zu Pferde zurück nach
Verona zu begeben und noch eine Brückenequipage
herbei zu dirigiren, um so rasch als möglich den be-
treffenden Fluß zu überbrücken, da derselbe beim Morgen­
grauen deS nächsten Tages überschritten werden mußte.
! Der Officier begab sich, so eilig als es die auf
'allen Straßen heranmarschirenden Truppencolonnen und
Kriegsfuhrwerke möglich machten, nach Verona und
verließ die Stadt noch in den Vormittagsstunden
wieder, an der Spitze des ihm überlassenen Brücken­
materials.
Da er in dem Commandanten desselben nach kurzem
.Gespräche einen in der Umgebung sehr gut orientirten
Officier fand, der ihn versicherte, den einzuschlagenden
'Weg genau zu kennen, so schien es ihm zweck- und
sinnlos, noch Stundenlang im glühenden Sonnenbrände
und aufgewühltem Straßenstaube Schritt für Schritt
mitzureiten.
: Diesen nüchternen Betrachtungen schloffen sich
aber bald. auch folgende an: Bereits seit mehreren
Wochen hatte er entweder im Freien campirt oder in
.den für einen civilisirten Menschen unmöglichsten Be­
hausungen vegetirt und dabei mit einer meist un.
zulänglichen und fraglichen Kost vorlieb nehmen
müssen. Dies Alles aber war nur der Anfang von
den/ nun erst recht beginnenden Entbehrungen und
Wort „schwül" ist belle Grazie's Lieblingswort.
Es ist fast, als ob sie diese Athmosphäre be­
sonders gern schildere! Ob sie a u ch deshalb
oder j u st deshalb zum „Liebling" der Juden­
presse geworden, oder ob sie nur s o schreibt, u m
auch ihre Reverenz vor den mächtigen Literatur­
juden zu machen,- die bei uns leider den schrift­
stellerischen Ruhm und Erfolg zu schaffen und
vernichten im Stande sind? Wir wissen nicht,
wie wir zur größeren Ehre dieser Schriftstellerin
diese Frage beantworten sollen. Traurig aber be­
rührt es uns, daß wir sowohl M. delle Grazie,
wie ihren Protector um die Gunst der Juden­
presse buhlen sehen müssen. Aber auch daß solches
möglich ist, wirft ein grelles Streiflicht auf die
traurigen literarischen Verhältnische in Oesterreich,
die von einem Ring beherrscht werden, der auch
ihm sonst fernestehende Geister in seinen Zwing-
bann zieht.
**
*
Da ist wieder ein— „Liebling" der
Judenpresse!
Er heißt Dr. Heinrich Graf Coudenhove,
der eine politische Studie über Oesterreich-Ungarn
geschrieben hat, in welcher er als die zwei Krank­
heiten, an denen Oesterreich leidet (blos zwei?)
den Panslavismus und den Antisemitismus be­
zeichnet. Den Panslavismus und den verheerenden
Sprachenstreit in Oesterreich will er bekämpft
wissen durch— bitte nicht zu lachen!— Ein­
führung des Russischen als obligaten
Schulgegenstand und als zweite
Verkehrssprache; letzterer, der Anti­
semitismus, sollte einfach nicht exi-
st i r e n. Man sieht, der Autor dieser Broschüre
ist wirklich ein origineller Geist. Er hat eigene
Gedanken. Auch eigenartige. Das „Wr. Tagblatt",
welches dieser Schrift heute begeisterte Reclame mächt,
gesteht zwar zu: daß sich in derselben eine„sehr
bizarreLogik" kundthueund „phantastische
Folgerungen" gezogen werden, manches,
was Graf Coudenhove sagt, sei auch „paradox
und praktisch undurchführbar"; aber macht
nichts, drum ist seine Broschüre doch eine „merk­
würdige" (Stimmt) und „ungewöhnliche" (Stimmt
auch) Arbeit, und was sonstige Lobestitel noch
mehr sind. Das Recept zur Heilung des Pansla­
vismus und des Sprachenstreites erklärt auch das
Tagblatt als ein „reichlich phantastisches und un­
durchführbares" Mittel, aber auch das macht
nichts; denn die Schrift zeichnet sich aus durch
die „schöne Humanität, die sich in jeder
Zeile" ausprägt und das „Interessanteste an dem
ganzen Büchlein ist das Capitel über den Anti­
semitismus". Da haben wirs: Graf Coudenhove
hat vor Juda seine Reverenz gemacht, jetzt ist er
ein großer, gelehrter Mann, seiner Schrift ist der
Weg gebahnt.
Aber hören wir, was Graf Coudenhove vom
Antisemitismus sagt:
Strapazen. Da entsprang diesen nichts weniger als
anheimelnden Gedanken plötzlich wie eine beglückende
Vision die Versuchung, nach Verona zurückzukehren,
um sich dort, nach einem ersrischenden und bereits
nothwendig gewordenen Bade, wieder einmal ein
opulentes, menschenwürdiges Mittagmahl zu ver­
gönnen. Nach einem kurzen Kampfe mit seinem mili­
tärischen Pflichtgefühl und nochmaligen eingehenden
und beruhigenden Auseinandersetzungen mit dem Com­
mandanten der Brückencolonne wandte mein Freund
seinen gleichfalls der Erholung bedürftigen Renner
dem noch ganz nahen Verona zu, um dort, wie einst
Hannibal in Capua, Ehre und Leben ahnungslos
aufs Spiel zu setzen.
Nachdem er in seinen leiblichen Genüssen bis zum
„Giardinetto" und schwarzen Kaffee gelangt war und
eben die ersten Züge aus seiner tadellos brennenden
Virginia zu schmauchten begann, überfiel ihn, wie
früher die Lustvision, auf einmal ein unbeschreibliches
Angstgefühl, und wenige Minuten später jagte er
bereits auS^dem ihm Plötzlich auf der Seele lastenden
Capua-Verona hinaus. Doch bald mußte er die ihn
marternde Ungeduld, wegen der er sich Flügel
wünschte, bezähmen, denn alle Straßen nach Westen
waren von dem im Vorrücken begriffenen unermeß­
lichen Train einer großen Armee für ein rasches
Fortkommen unpassirbar.
Endlich, die Sonne war bereits untergegangen,
näherte er sich aus einer Hindernißfreieren Seitenstraße
im Galopp seinem Ziele mit der Hoffnung, daß der
Bau der Brücke schon in Angriff genommen sei, da er
sie nicht mehr unterwegs eingeholt hatte.
Doch aus dieser ihn tröstlich umgaukenden Illusion
wurde er durch die niederschmetternde Nachricht gerissen,
daß bis jetzt von der schon ungeduldig erwarteten
Brückencolonne weit und breit keine Spur entdeckt
werden konnte.— Der entsetzte Schuldbewußte hatte in
diesem Augenblick dar Gefühl, als wenn ihm eine
Kugel mitten in's Herz schlüge— und als er jetzt von
„Der Antisemitismus beruh! durchwegs auf falschen
Voraussetzungen und Trugschlüssen. Er sollte daher
gar nicht sein. Vor Allem aber nicht, weil er unnütz
unpraktisch und schädlich ist .... Man soll nie ver­
gessen, daß Oesterreich in dem Haydelstalent von fast
zwei Millionen Juden ein gei st iges Capital
besitzt, welches zum Nutzen und Wohl deS Staates zu
verwenden, ein ZielderRegierung sein sollte.
Wenn Oesterreich je wieder wachsen und blühen soll,
so wird eS nie durch Eroberungen geschehen können,
sondern durch den Handel. Für eine Entwicklung in
dieser Richtung sind aber die Dienste, welche die Juden
leisten können, unschätzbar."
„Der Antisemitismus ist eine krankhafte
Erscheinung.... Da» Krankhafte an ihm
scheint nur darin zu liegen, daß Jene. die sich zu seinen
Grundsätzen bekennen, eine große Zahl von Erscheinun­
gen und Ereignissen deS gesellschaftlichen Leben» al»
verschiedene Wirkungen einer einzigen Ursache, statt
sehr vieler und mannigfaltiger Ursachen ausfasse», in
unserem Falle also das Judenthum als die Ursache
ausstellen von einer Menge gesellschastlicher Uebelstände.
ES beruht dies aus Denkträgheit oder Denk-
unfähigkeit. indem es natürlich beim Denken
und Urtheilen viel bequemer und leichter ist. Alle»,
waS man nicht gleich erklären kann. Alles, was man
nicht begreift, auf eine und dieselbe Ursache zurückzu­
führen."
Wir glauben, daß Graf Coudenhove selbst
über den Antisemitismus zu wenig gedacht
hat. Gewiß, die Juden sind geriebene Handels­
leute, aber sie sind auch die u n l a u t e r e n
Elemente des Handels, sind diejenigen, die durch
Fabrication und Verbreitung jüdischer Povelwaare
ganze Zweige unserer österreichischen Industrie ge­
schädigt, ja vernichtet, uns ganze Exportgebiete
verschlossen haben, zu Gunsten des Auslandes.
Gegen die Auswüchse des jüdischen Handels
richtet sich der Antisemitismus. Würde sich zu der
Geriebenheit und dem Eifer der jüdischen Handels­
leute auch noch die geschäftliche
M o r a I i t ä t, d. h. die Reellität der Waare
und des Verkaufs derselben gesellen, dann könnte
man sich die Handels-Juden gefallen lassen. Aber
darin sind die unverbesserlich. Die Jahrhunderte
bezeugen es.
Keinen Antisemiten in Oesterreich aber gibt es,
der in krankhaftem Wahn im Judenthum die einzige
Quelle der socialen Mißstände erblickt. So detlk-
träg und denkunfähig ist Niemand. Wohl aber ist
jeder A n t i s e m it der Ueberzeugung, daß
das Judenthum in Oesterreich eine Haupt­
schuld trägt, nicht blos an dem socialen Elend
weitester Volkskreise, sondern auch an den
herrschenden Niedergang der Sittlichkeit und des
öffentlichen Geistes. Wenn das Graf Coudenhove
leugnen sollte, hat er nie darüber nachgedacht.
Vielleicht genügt es aber seiner literarischen Be­
scheidenheit, vom— „T a g b l a t t." gelobt zu
werden.
**
4e
Die „Gleichberechtigung der Frauen".
Die nachstehenden Ausführungen sind der
conservativen Berliner „Kreuzzeitung" zugegangen.
! seinem ermüdeten und schweißbedeckten Pferde• herab-
taumelte, riß er eine seiner scharf geladenen Pistolen
aus dem Halfter mit dem festen Entschlüsse: dem ihm
nach dem Kriegsrecht bevorstehenden Urtheil mit der
eigenen Waffe zuvorzukommen, wenn es ihm nicht ge-
lang, die verirrte Brückencolonne aufzufinden und noch
vor Mitternacht an Ort und Stelle zu bringen.
Um zu diesem Zweck den letzten noch möglichen
Versuch zu unternehmen, fuhr er in einem herbei­
geschafften zweirädrigen Karren auf dem einzigen noch
nicht abgesuchten Seitenwege tröst- und hoffnungslos in
die Nacht hinaus.
Da jedoch in der über ihn funkelnden Sternen-
schrift geschrieben stand, daß er ein Virrteljahrhundert
später als k. u. k. Feldmarschalllieutenant in Pension
gehen werde— so begegnete er nach kurzer Zeit der
dumpf heranrollenden Brücken-Cquipage, und bevor noch
die verhängnißvolle Mitternachtsstunde schlug, war der
sofort in Angriff genommene Brückenschlag bereit» in
vollem Gange.
Als dann bei Sonnenaufgang unter den ergreifen­
den Klängen des „Gott erhalte" die jubelnden Soldaten
die rechtzeitig fertig gewordene Brücke betraten, ritt
mitten unter ihnen ein seltsam bleich und übernächtig
aussehender Officier und vor ihm am Sattel ruhte
wieder an seinem gewöhnlichen Ort das todbringende
Ding, das nahe daran war, den bleichen Reiter in
jenes Land zu versetzen, „von dem kein Wandker wieder
zurückkehrt."— Daß aber der einer verzweifluügS-
vollcn That glücklich Enthobene in den folgenden
blutigen Kämpfen den ehrenvollen Tod auf dem
Schlachtfelde auch nicht gescheut und mehr als feine
Pflicht gethan hatte, bezeugten der, Leopold- und
„ ^"f"orden, welche die Brust meines verehrten mili­
tärischen Freundes schmückten.
, Als im Jahre 1864 Herzog Wilhelm von Würt­
temberg sich vorbereitete, um den Winterfeldzug gegen
Dänemark mitzumachen, überraschte er mich mit dem
liebenswürdigen Antrag, ihn zu begleiten, und stellte


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
ReichSvost
8. Juli 1900
153
Da sie eine Reihe treffender und pikanter Bemerkungen
enthalten, wollen wir sie unseren Lesern nicht vor­
enthalten.
Nachdem jetzt im Deutschen Reiche durch Er­
richtung von Mädchen-Gymnasien, Zulassung der Frauen
zum Studium und durch Zulassung der Mädchen zu
Beamten-, Lehrer-, Kaufmanns- und sonstigen, früher
nur dem deutschen Manne vorbehaltencn Stellungen
die Gleichstellung der Frau im Berufs- und Erwerbs­
leben erreicht ist, dürfte es an der Zeit sein, auch
bezüglich der Pfichten den Mann und
die Frau gleichzu st eklen und jenen von
der „allgemeinen Wehrpflicht" zu b e s r e i e n. Wie
kommt der M a n n dazu, die besten Jahre seiner
Jugend beim Militär zu verbringen, also körperliche,
zeitliche und pecuniäre Opfer zu bringen, von der das
gleichberechtigte Weib befreit ist?
Gerade d i e Zeit, die der Man» zu seiner Fortbildung
nothwendig braucht, um nicht der Concurrenz
der Frau zu unterließen, m u ß er beim Militär ver­
bringen. Diejenige Zeit, dasjenige Geld,
waS der Mann dem Staate opfern muß, kann das
pflichten lose Weib benutzen, um den Mann zu
überflügeln. Für den Mann bedeutet die
Militärzeit ein Opfer, ein Rückschritt, dem Weibe
dieselbe Zeit, im Wesen und Dauer,
ein Verdienen, ein weiteres Fort bilden, also
ein Fortschritt. Fraucnemancipation und die „allge­
meine Wehrpflicht" des Mannes sind Gegensätze wie
Wasser und Feuer! Eins schließt das andere eben
aus! I Daß durch die Fraucnemancipation die sociale
Stellung und das A n s e h e n des Mannes unter­
graben, die deutsche Häuslichkeit und Behaglichkeit, das
ganze deutsche Familienleben r u i n i r t wird, sei eine
Sache für sich, wenn aber eine Staats p s l i ch t dem
Ausübenden zum Fluche wird, dann muß ein Act der
Gerechtigkeit geschehen. Junge Leute, die zu militärischen
Uebungen eingezogen wurden, wurden von ihren
Chefs entlassen und durch Weiber er­
setzt, weil diese das „Geschäft nicht stören",
d. h. nicht „üben" brauchen. Dem einst auf den
Schlachtfeldern kämpfendcn Manne wird die
neue, große Sorge noch aufgebürdet werden, daß
er und seine Familie, wenn er gesund nach Haus
kommen sollte, hungern kann. Die Concurrenz der
eigenen Geschlechtsgenossen ist schon ungeheuer
groß und das Erringen einer Existenz sehr schwer.
Der Arzt, der Kaufmann, vielleicht auch Rechtsanwalt
und Lehrer und eine große Reihe Gewerbetreibender
werden während der Krieges durch dar pflichten-
lofe Weib ersetzt, während der Mann im
Felde kämpft, duldet, blutet. —An dem Manne hängt
meist eine Familie, die daS Leid mitzutragen hat,
während eS aus der anderen Seite sich nur um das
ledige Berufsweib handelt, das sich schämt, ein Weib
zu sein. Es ist recht bezeichnend, daß man heute dieser
„emancipationSlüsternen alten Jungfer" einen derartigen
Einfluß aus daS sociale Leben bei u n S einräumt
zum Ruin der Familie und des Vaterlandes. Mit
Judengold und mit der allmächtigen liberalen
Judenpresse wird für die Fraucnemancipation agitirt,
gehetzt und geschult. Die großen modernen
jüdischen HaremS, alias Waarenhäuser, füllt man mit
billigen Mädchen. Die Gattin, die Mutter
und Hausfrau, also das echte deutsche Weib
wird nicht um Rath gefragt, nur ganz wenige, die
Ausnahmen schließen sich dieser Bewegung an. Die
Hausfrau, Gattin und Mutter gilt leider heute
nichts mehr, das gelehrte Weib spielt die erste
mir seinen eigenen Wagen zur Verfügung. Meine gute,
immer willige Frau billigte, wenn auch schweren Herzens,
meinen Entschluß, dieses verlockende, aber schon der
Jahreszeit wegen nicht ganz unbedenklche Unternehmen
auszuführen. Wenn ich nicht irre, war eS aber noch
am Abende desselben TageS, an dem dieser Entschluß
gefaßt wurde, daß ich im scherzhaften Ringen mit einem
Freunde zu Boden stürzte und mir dabei das Sprung-
gelenk des einen Fußes derartig verletzte, daß ich meh­
rere Wochen lang, ohne einen Schritt machen zu können,
das Zimmer hüten und daher auf die Erlebnifle
eines „Schlachtenbummlers" verzichten mußte.— Da
ich zu einer wagrechten Lage des betreffenden Beiner
gezwungen war, daher weder zeichnen noch malen
'konnte, so verfaßte ich während dieser Zeit einige Lust­
spiele im schon damals veralteten Geiste Kotzebue'S
und Benedir' für unser im engsten Freundeskreise
existirendeS Liebhaber-Theater. Während diese in ihrer
Art anregende Beschäftigung meinen Unmuth über dos
gescheiterte Project zerstreuen hals, versetzten mich die
bald darauf eintreffenden Siegernachrichten in eine
freudige Aufregung, die aber immer wieder gedämpft
wurde durch die ihnen folgenden Verlustlisten, welche
eine Anzahl der mir befreundeten Osficiere als todt
oder verwundet aufzählten. Unter den letzten befand
.sich auch Herzog Wilhelm von Württemberg. Glück­
licherweise überwand seine zähe Natur nach langen
schmerzlichen Leiden die drohende Lebensgefahr und
führte eine vollständige Genesung herbei.
In die erste Hälfte der Sechziger-Jabre fällt auch
«in mehrmaliger Sommeraufenthalt unsererseits aus
!dem Kahlenberge bei Wien. Die anziehenden und ver­
lockenden Elemente eines solchen Aufenthaltes waren
! damals vielseitig anders wie heutzutage. Gleichwertig
ftst nur die herrliche Aussicht und die Annehmlichkeit
des DurchstreifenS der schattigen, sich weithin dehnenden
Buchenwälder geblieben, während daS nun so bequem
gewordene Erreichen der Höhe auf den Flügeln der
Rolle. Wie kommt der deutsche christliche Mann
dazu, für W e i b e r- und Juden interessen, die
ihm feindlich sind. zu kämpfen, bluten und zu
sterben! ?"
In der Ironie, die in diesen Worten
enthalten ist, liegt leider viel bitterer
Ernst. Man erkennt aus ihnen, zu welchen Folgen
das Streben nach „Gleichberechtigung" beider Ge­
schlechter führen kann. Damit ist aber nur ge­
troffen die Frauen- E m a n c i p a t i o n s- Be­
wegung, nicht die Frauenbewegung selbst. Erstere
ist ein Auswuchs der letzteren und gegen diese
Auswüchse richtet sich der ironische Artikel mit
allerdings bitterer Schärfe. Auf den Grund­
gedanken derselben wollten auch wir nur hin­
weisen.
Grmeindereitmlg.
Wiener Gemeinderath.
(S i tz u n g v o m 6. I u l i.)
» mder: Bürgermeister Dr. L u e g e r.
ürgermeister ersucht um einen Ur­
laub bis 3. August zum Curgebrauche. Derselbe wird
gewährt.
GR. Wender und Genossen interpelliren wegen
Verbesserung der Lage der städtischen Lagerhaus­
arbeiter. Vorsitzender Dr. L u e g e r erklärt, er
werde den Magistrat beauftragen, die Sache schleunigst
zu erledigen.
GR. N a Ll e r interpellirt wegen Ueberbrückung
der Verbindungsbahn im Zuge der Kleistgasse.
Gegnerische Wahlagitation.
GR. Kühn fragt mit Berufung auf ein vor den
Wahlen erschienenes Flugblatt, in welchem be­
hauptet wird, daß in den Bezirksämtern aller z w a n-
z i g Bezirke Filialen des RathhauS-
k e l l e r S errichtet werden sollen, an, ob dem Bürger­
meister hievon etwas bekannt sei.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Die betreffende
Flugschrift, welche an die Wähler versendet wurde,
trägt die Unterschrift: „DaS Centralcomit der Wiener
Gastwirthe, Weinstubenbesitzer und Weinhauer der
zwanzig Bezirke Wiens". Eine Angabe des verant­
wortlichen Redacteurs und des Druckers fehlt. ES weiß
daher Jeder ganz genau, wo sie gedruckt wurde. Ich
glaube kaum, daß einer von Ihnen im Zweifel ist, wo
die Druckerei dieser Druckschrift sich befinde. Selbstver­
ständlich e x i st i r t dieser Eentralcomite
überhaupt nicht. Was den Inhalt betrifft, so erlläre
ich, daßeSunSgarnie eingefallenist
und nie einfallen wird, Filialen
des RathhauSkellers ins Leben zu
r u s e n.
Jüdische Auswanderer auS Rumänien.
GR. Schwer und Genossen interpelliren wegen
der jüdischen Auswanderer auS Rumänien, ob der
Bürgermeister geneigt sei, dem Stadtphysikate die
strengste Ucberwachung der in Wien angekommenen
jüdischen Auswanderer aufzutragen und die Aus-
weisung jener Auswanderer, die sich nicht mit ihrer
Heimathsberechtigung ausweisen können, zu verfügen?
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert, daß ihm
ein Ausweisungsrecht im Sinn- der Interpellanten
nicht zustehe, und wenn eS ihm auch zustünde, jo
müßte es ihm unangenehm sein, von einem solchen
Rechte Gebrauch machen zu müssen. Es ist ja
eigentlich Sache der Polizei, dafür zu sorgen, daß be­
züglich des Fremdenverkehres Ordnung herrsche. I ch
verstehe es nicht, wie geduldet
werden kann— ich sage es ganz aufrichtig—
daß Diejenigen, welche aus Rumänien hierher wandern,
aus öffentlichen Straßen, wie ich in den
Zeitungen gelesen habe, unter den Bögen von Brücken
übernachten und dort förmlich kampiren. DaS
ist eine neue Einrichtung in Wien. Wenn Christen
das machen würden, so würde mit ihnen in ganz
anderer Weise herumgesprungen werden. (Zustimmung.)
GR. Ellbogen bezeichnet diese Interpellation
als einen Skandal und wird von Dr. Lurger gerügt.
Betheilung von Schulkindern mit Ber-
sicherungspolizzen.
GR. H e l b i g stellt eine Anfrage in Bezug aus
die Betheilung von 50 Schülern und Schülerinnen
der Volks- und Bürgerschulen in Wien mit Ver-
sicherungspolizzen seitens der Kaiser Franz Josefs-
JubiläumS-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt.
In den an die Schulleitungen eingesendeten Formu-
larien sind die Daten auf Grund der den Schul­
leitungen vorzuweifenden Documente, Taufschein,
Zuständigkeit rc. einzusehen. Durch diese Art der
Ausschreibung erfcheinen Kinder, die nur einen Ge­
burtsschein, aber keinen Taufschein beibringen können,
von einer Betheilung mit Altersrenten ausgeschlossen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert, daß nichts
beabsichtigt wird, waS verletzend wäre; eS sei lediglich
nur vorgesehen, daß bei Verleihung der Rente» das
Nationale vollständig angegeben werde und dazu gehöre
auch die Religion.
GR. Schlechter urgirt die Eröffnung der
elektrischen Linie in der Gumpendorferstraße.
Die beim Bau des „Colosseum" zu Schade«
gekommenen Geschäftsleute.
GR. Bock führt mit Bezug auf die seinerzeitlge
Aeußerung Lucian Brünne r'S, es fei unwahr, daß
beim Bau des „Coloffeum" Geschäftsleute ihr Geld
eingebüßt haben, eine Reihe von Gewerbetreibenden an,
die mit 30 Percent ausgeglichen worden sind.
Der Gesammtbetrag in Wechselschulden belauft sich
auf 328.413 fl., der offene RechnungSrest auf 117.360 fl.,
die amtlichen Gebühren auf 6000 fl., zusammen
451.733 fl. Hieven ab die 30percentige AuSgleichsquote
per 135.533 fl. 40 kr., daher Verlust der Ge­
schäftsleute 316.244 fl. 60 kr. Die Beweis­
stücke liegen, wenn Jemand die Richtigkeit der Angaben
bezweifeln sollte, zur Einsichtnahme bereit. ES haben
somit die beim Baue und bei der Einrichtung deS
Coloffeums beschäftigt gewesenen Gewerbs- und Handels­
leute weit mehr als eine Biertelmillion
Gulden verloren.
Lucian Brnnner excedirt.
Lucian B r u n e r protestirt zunächst gegen die
Verlesung der Interpellation, da eS den Gemeinderath
nichts angeht« springt dann erregt von seinem Sitze
aus und verlangt das Wort, welches ihm jedoch unter
Hinweis aus die Geschäftsordnung verweigert wird.
GR. P i ch l e r: Was sagen die Herren
Socialisten zu so einem Compagnon?
GR. Schuhmeier: Was geht daS unS an?
Wollen Sie uns verantwortlich machen?
Zahnradbahn die einstige so genußvolle Ruhe und
Abgeschiedenheit in ihr Gegentheil verwandelt hat.
Das nun zu einem großen Hotel umgestaltete einfache
Gasthaus war damals nur an schönen Sonntag-Nach­
mittagen von zahlreicheren Gästen besucht; an den
Wochentagen jedoch herrschte eine idyllisches Stillleben
auf dem ganzen waldbekrönten Höhenzuge vom Leo-
poldsberg bis zum Hermannskogel.
Dieses Stillleben wirkte um so eigenartiger, weil
eS seltsam contrastierte mit dem Anblick der nahen
Großstadt, deren sinnbetäubendes Geräusch so angenehm
ersetzt war durch daS geheimnißvolle Rauschen der
Wälder und dem vielstimmigen Gesang der Vögel.
Meiner und meiner Frau innerlichen Veranlagung
entsprechend, führten wir dort mit unserem sich geistig
und körperlich entwickelnden Töchterlcin Marietta, ein
allen Schattenseiten des großstädtischen Lebens ent­
rücktes Dasein.— An sonnigen Tagen betrieb ich das
Malen landschaftlicher Studien inmitten traulicher
Waldeinsamkeiten, während meine Frau mit einer
Handarbeit, einem Buche, oder mit unserem Töchterchen
spielend, in der Nähe weilte.— An bewölkten und
stürmischen Tagen wieder wurden wir nicht müde, von
den Fenstern unseres schlichten Gemaches aus, die
interessanten, wechselvollen BeleuchtungSeffccie des sich
vor unseren Blicken ausbreitenden Landschafts- und
StädtebildeS betrachtend zu genießen.
Bon Zeit zu Zeit bekamen wir Besuch? von Ver­
wandten und lieben Freunden, in deren Gesellschast
dann gar fröhliche und behagliche Stunden verbracht
wurden.
An den Abenden jedoch, die ich oft einsam auf der
Terasse des Gasthauses verlebte, beschäftigte sich meine
Phantasie mit dem Hervorzaubern zahlreicher Bilder
aus der geschichtlichen Vergangenheit des bedeutungs­
vollen und ereignißreichen Erdenflecks, welchen ich mit
jenen zärtlichem Gefühle überschaute, welches beim An­
blick der Heimat uns unwillkürlich ersaßt.
In diesen Visionen, die mit den am schilfige« User
des Wienerbeckens weidenden, oder von fellumhüllten
Urgermanen gejagtenMastodonten begannen, zeigten sich
mir nacheinander die Seiten der Römer und Markomanen,
der Völkerwanderung und deS heil. Severin, der von
Carl dem Großen und den Babenberger gebändigten
Avaren und Magyaren, die der Habsburger mit den
beiden Belagerungen WienS durch die Osmanen, an
die sich die glorreichen Pfingsttage der Schlacht von
Aspern und endlich die schon von mir selbst erlebten
wechselvollen Ereignisse unseres geliebten Oesterreichs
anschlössen
Die Zeitperiode aber, in welcher ich diese Visionen
hatte, eS war die des „Fürstentages" in Frankfurt—
und gleichzeitig die, in welcher unser StesanSthurw als
ein von Gerüsten umgebener trauriger Stumpf und
Rumpf die Kaiserstadt nur um weniges überragte.
Seitdem sind abermals nahezu vier Decenniea vor­
beigegangen, denn ich schreibe diese Zeilen am 26. Mai
1899, und wenn ich auL dem Fenster Hinausblicke, an
dem ich schreibend sitze, sehe ich den mit Kreuz und
Doppeladler geschmückten StephanSthurm undüberihnde»
Kahlenberg. Der erstere überragt schon lange wieder
die alte nun so glänzend verjüngte Kaiserstadt in seiner
ursprünglichen Höhe und Herrlichkeit.
Den Kahlenberg aber umlagern düstere Gewitter­
wolken und der Sturm schleudert schwere Regentropfen
an die Fensterscheiben. Sollte dies, wie jenes, eine sinn­
bildliche Bedeutung haben?
Gewiß ist nur, daß manches einst strahlende Licht
seitdem erlosch und manches neue, freudig begrüßt, sich
entzündete— was es jedoch verkündet und 'ob es einer
glücklicheren Aera leuchten wird, daS weiß vorderhand
nur der Allwiffende.
Wir staubgeborenen Nichtwiffenden schritten daher
auch damals wie im Jahre 1859 ahnungslos den für
alle österreichischen Patrioten herben und schmerzlichen
Prüfungen des Jahre- 1866 entgegen. (F. f.)


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 11 ]
Reichspost
8. Juli 1900
153 Wien, Sonntag
11
Dr. 2 u e g e t (zu GR. Pichler): Das geht die
Herren gar nichts an. (Zu GR. Schuhmeier:) Seien
Sie doch nicht gar so empfindlich.
GR. S ch u h m e i e r: Wir erwarten das
Schlimmste, daher wehren wir uns bei Zeiten.
Dr. L u e g e r: Die in der Interpellation er­
wähnten Umstände sind mir nicht bekannt, und es steht
mir auch kein Recht zu, die Richtigkeit derselben er­
heben zu lassen. Ich habe die Interpellation zur Wer-
lesung bringen lassen, weil Herr B r u n n e r, so oft
diese Sache erwähnt wurde, die schwersten V e r-
dächtigungen gegen die Majorität auL-
gesprochen hat. (Anhaltender Beifall und Hände­
klatschen der Majorität.)
Lucian B r u n n e r ruft wiederholt erregte
Worte in den Saal.— Dr. L u e g e r: Herr
GR. Brunner, es stehen Ihnen ja jene Schritte frei,
die Sie gewöhnlich unternehmen. (Gelächter.)
Wenn Sie jeden Augenblick klagen, so rennen Sie halt
wieder klagen.
Da Lucian B r u u n e r immer noch excedirt,
rüst ihm Dr. L u e g e r zu: Ich bitte Sie um Ruhe.
Wenn Sie nicht Ruhe geben, werde ich wissen, was
ich zu thu» habe
Brunner: Thu» Sie, was Sie wollen, ich
fürchte mich nicht.
Dr Lueger: Das thue ich auch. (Zur Majo­
rität): Meine sehr geehrten Herren! Ich bitte drin-
gendst, auf irgendwelche Auslassungen des Herrn Ge-
meinderathes Brunner nicht zu reagiren, ihn nie an­
zusprechen, nie! (Brunner: Es wird mir eine Ehre
sein.) ES ist gefährlich, mit dem Herrn Gemeinderathe
Lucian Brunner anzusaugen. Er klagt Jeden. Ich be­
schwöre Sie, ignoriren Sie den Herrn Gemeinderath
Lucian Brunner. das ist das einzige Mittel, um ihm
zu zeigen, welche Achtung er verdient. (Brunner:
Ich pfeife aus ihre Achtung!) Mir kann der Herr
Gemeinderath Lucian Brunner die größten Beleidi-
digungen sagen, ich werde sie immer sür die höchste
Ehre halten. (Anhaltender Beifall der Majorität.)
Brunner: Wir werden schon abrechnen.
ES werden nun einige Baureferate und Grund­
verkäufe erledigt, worauf sich Lucian B r u n n e r
zur »thatsächlichen Berichtigung" meldet.
Dr. L u e g e r: Ich bemerke, daß sich diese Be­
richtigung nur aus den in Verhandlung stehenden
Gegenstand beziehen kann.
Brunner: Gemeinderath Bock hat eine Inter­
pellation eingebracht, in welcher er eine Reihe un­
richtiger Behauptungen aufgestellt hat...
Dr. L u e g e r: Nach der Geschäftsordnung ist
eine Debatte über eine Interpellation absolut unzu­
lässig. Eine persönliche Bemerkung oder Berichtigung
ist nur über den Gegenstand zulässig, der in Ver-
Handlung steht. UeberdieS steht eS dem Gemeinderath
Brunner frei, jene Schritte zu thun, um die Behaup­
tungen des Gemeinderathes Bock richtigzustellen.
Brunner: Das ist das Letzte immer, was
Sie zu sagen haben. Sie fürchten sich! Das ist sehr
wenig nobel! Sie wollen eben die Wahrheit nicht
hören! Das kann nur in einem antisemitischen Ge­
meinderathe geschehen.
Dr. L u e g e r ignorirt dies« Bemerkungen.
Stadtrathswahk.
ES wird nun zur Wahl eines Mitgliedes des
Stadtrathes geschritten und mit 111 von 138 abgege­
benen Stimmen Baumeister Z a tz k a zum Stadtrath
wiedergewählt.
Functionsgebühr de8 ersten Biee-
Bürgermeisterö.
Nach Erledigung mehrerer Baureferate wird der
Antrag gestellt, die Functionsgebühr deS ersten Vice-
BürgermeisterS Strobach, wie bisher mit 8000 Kronen
festzusetzen.
GR. Schlechter erklärt, er wolle aus Edel-
muth für diese Functionsgebühr stimmen, obwohl ihm
Vicebürgcrmeister Strobach erst in der letzten Sitzung
das Wort entzogen habe. Redner spricht hierauf über
die neue Geschäftsordnung und meint, man sollte eine
Abschrift derselben, dem Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber zukommen lassen, damit er sie für den Reichr-
rath nehme. Denn mit dieser Geschäftsordnung wäre
die Obstruction unmöglich. Das sei keine Geschäfts­
ordnung, sondern eine Mundsperre sür die Opposition.
Dr. Lueger: Der beste Beweis dagegen ist,
daß Du jetzt schon so lange redest!
GR. Schlechter spricht über die GeschästS-
ordnung weiter, bis ihm Dr. Lueger mit den Worten:
»Jetzt hast Du schon lange genug geredet. Schlechter!
Du sprichst ja gar nicht zur Sache!" unter allgemeiner
Heiterkeit das Wort entzieht,
Die Festsetzung der Functionsgebühr wird hierauf
genehmigt.
Kaiserin Elisaheth-Gedächtnisikirchlcin auf dem
Schneeberg.
GR. B r a u n e i ß referirt über ein Subventions­
ansuchen des Comitis zur Erbauung eines Kakserin
Elisabeth-GedächtnißkirchleinS auf dem Hochschneeeberg
und beantragt mit Rücksicht aus die Entscheidung des
Verwaltungsgerichtshofes die A b l e h n u n g.
Dr. NechanSky meint, daß die Entscheidung
des VerwaltungSgerichtshofeS vielfach zu nicht zu
billigenden Ablehnungen mißbraucht werde. So sei er
auch der Ansicht, daß die Gemeinde in diesem Falle
ein Scherslein zum Gedächtnisse der edlen Kaiserin bei­
tragen sollte. Der Bürgermeister könne sich ja durch
Abwarten der LOtägigen Frist, welche zur Ergreifung
des Rechtsweges gegen den Gemeinderathsbeschluß offen
steht, helfen. Redner beantragt «inen Beitrag von
1000 X. (Bravo!)— Der Antrag wird angenommen.
Dr. Lueger erklärt, daß er die 60tägige
Protestfrist abwarten wolle und daß er hoffe, es werde
kein RecurS erhoben werden. Denn sonst würde wahr­
scheinlich der VerwaltungSgerichtshos wieder den Be­
schluß als ungesetzlich aufheben.
Sodann erfolgt der Schluß der Sitzung.
***•
*
Wiener Stadtrath.
Sitzung v o m 6. Juli.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Braun-
e i ß wird die Erbauung einer neuen Volks-
schule in RudolsSheim, Goldschlagstraße,
Ecke der Nobilegasse, mit den Gesammtkosten von
260.000 X genehmigt.— Dem Projecte für die Her­
stellung eines Vorgartens bei der Doppel-
Volks- und Bürgerschule in Rudolfsheim. März-
straße 70 und 73, wird zugestimmt.— Nach einem
Antrage deS Stadtrathes G r ü n b e ck werden für
die Neupflasterung des HernalsergürtelS zwischen der
verlängerten Florianigasse und der Thelemanngaffe
42.000 X bewilligt.— DaS vom Stadtrathe Doctor
Mayreder vorgelegte Detailproject für zwei
Baulose deS rechtsseitigen Hauptsammelcanales an der
Erdbergerlände in der Länge von 1 Kilometer wird
mit den Gesammtkosten von etwa 1 Million Kronen
genehmigt. Für die erforderlichen Arbeiten und
Lieferungen wird eine allgemeine, öffentliche
Offertverhandlung ausgeschrieben werden.— Die
Anschaffung einer dritten pneumatischen Schiebleiter sür
die städtische Feuerwehr— Kosten 14.000 X— wird
genehmigt.— Die Aufnahme von 20 AuShilfSdienern
anläßlich der Activirung des Bezirkes Brigittenau wird
genehmigt.— Nach einem Antrage deS Stadtrathes
Fiedler werden sür die Legung eine- geräusch­
losen Pflasters auf der Fahrbahn am Neuen Markte
in der Inneren Stadt unterhalb der Tegetthofftraße
24.000 X, für die Asphaltirung der RegigierungS«
gaffe in der Inneren Stadt 4500 X bewilligt.—
Nach einem Antrage des StadtratheS Schreiner
wird die Erbauung eines Glashauses im städtischen
Reservegarten im Bezirke Leopoldstadt mit dem Kosten­
erfordernisse von 14.500 X genehmigt.— DaS vom
Stadtrath Z a tz k a vorgelegte Detailproject für den
Bau einer aus sechs' Objecten bestehenden Land­
wehrkaserne an der Hütteldorserstraße in
Unter-Baumgarten wird mit dem Kostenersordernisse
Von 2,360.000 X genehmigt.
Kirchliches.
— Priester-Exereitien in Eggenburg. Im
Redemptoristencollegium in Eggenburg finden wieder
zweimal Exercitien für Priester statt. 1. Vom 16. d.
Abends bis 20. d. Früh. 2. Vom 24. September
Abends bis 28. September Früh. Anmeldungen dazu
werden an das Rectorat des Collegiums erbeten.
— Die Rompilgcrfahrt aus der Diöcese
Brixen geht am 11: October Früh von Brixen ab
und kommt am 12. October Abends in Rom an. Für
den Aufenthalt in Rom wurden sechs Tage festgesetzt.
Die Reiseroute ist: Hinfahrt: Brixen—Ala—Verona-
Bologna-—Florenz—Assisi—Rom; ein längerer Auf­
enthalt findet nur jn Assisi statt. Rückfahrt: Rom—
Ancyna— Loretto— Bologna—-Verona—Ala—Brixen.
Die Fahrpreis« sind bei einer Theilnehmerzahl von
450 und darüber von Ala nach Rom und retour
III. Classe 30 X, II. Classe 50 X, I. Classe 72 X.
Große Ermäßigungen sind auch gewährt für Ausflüge
nach Neapel und Pompeji: Tour und retour Rom-
Neapel III. Classe 6 X. II. Classe 14 X. I. Classe
27 X. Wer diese Ausflüge mitmachen will. muß es
dem Comite gleich im Ankündigungsschreiben mittheilen.
Die gemeinsame Fahrt braucht bloß bis Rom mit­
gemacht zu werden. Die Theilnahme an dem Aus­
fluge nach Neapel und Pompeji und an der Rück­
fahrt ist frei. Es ist hiesür die Bildung von Gruppen
so viel als möglich in Aussicht genommen; jedoch
steht eS jedem Pilger frei. die Rückfahrt allein mit
denselben Preisermäßigungen zu machen. Die An­
meldung und die volle Zahlung des Fahrpreises muß
bis 15. September geschehen sein. Ferner soll eine
Anzahlungsgebühr von 5 X zugleich mit der An­
meldung eingesandt werden. An der Pilgerfahrt
können sich auch Frauen, sowie Katholiken aus
anderen Diöcesen betheiligen. Personen, die dem
Comite nicht näher bekannt sind, sollen bei der An­
meldung ein Zeugniß vom Seelsorger einsenden. Auf
der Hinfahrt wird vom Comite für gemeinschaftliche
Verkpstigung gesorgt werden, doch ist diese natürlich
in die Fahrkosten nicht einbezogen. Anfragen sind an
die Redaction der .Brixener Chronik" zu richten.
— Eine seltene Jubelfeier. Am 29. Juni
feierte der Laienbruder C o n st a n t i n (Joh. Jakob)
L ü t h i im Cistercienserstifte Mehrerau am Bodensee
sein 70jährigeS Profeßjubiläum. Der gute Bruder,
welcher trotz seines hohen Alters von bald
96 Jahren (geboren am 15. November 1804) sich
einer vollen Gesundheit und geistigen Frische, zu er­
freuen hat, stammt aus Wvhlen (Canton Aargau) in
der Schweiz, und trat in seinem Jünglingsalter als
Laienbruder in das einstige Ciftercienserstist Wkttingen
ein. wo er am 29. Juni 1830 die OrdenSgelübde ab­
legte. Diese seine Profeß war die letzte, die im Kloster
Wettingen abgelegt wurde; denn bald nachher erfolgte
von Seite der aargäuischen CanlonSregierung das un­
heilverkündende Verbot der Novizenaufnahme und am
13. Jänner 1841 die Aufhebung deS Klosters, an
welchem Tage der Convent noch 25 Priester und 6
Laienbruder zählte. Von da an war Bruder Constantin
der treu« Diener und stete Begleiter seines Abtes Leo­
pold Höchle in den bitteren Jahren des ExilS. Ja, er
war es auch, der den Abt Leopold unablässig drängte,
doch recht bald ein neues Heim ausfindig zu machen,
wo sich die zerstreut lebenden Mitbrüder wieder sammeln
und den OrdenSsatzungen gemäß leben könnten. Durch
Gottes wunderbare Fügung und die GnadeSr.Majestät deS
Kaisers FranzJosef I. gelang es dem Abte, nach 13jährigem
hartem Exil und nach zahllosen schweren Mühsalen,
in der ehemaligen Benedictiner-Abtei Mehrerau
bei Bregenz ein Asyl zu finden und eine Niederlassung
für seinen heimatlosen Convent zu gründen (18. October
1854). ES kann hier nicht geschildert werden, wie viele
Thatkraft, Umsicht und Klugheit der einfache Bruder
bei all den zahlreichen Schwierigkeiten, weiche die neue
Ansiedlung mit sich brachte, an den Tag legte; nur
so viel möge gesagt sein, daß eS ohne Bruder Con­
stantin vielleicht nie zu dieser heute so blühenden
Niederlassung der Söhne des heil. Bernhard ge­
kommen wäre. Noch heute erzählt der greise Bruder,
dessen Gedächtniß noch so auffallend frisch ist, gar oft
von jenen kritischen Zeiten und wie er mit Abt Leo­
pold sogar beim Kaiser zur Audienz war, „und eS
freue ihn heute noch, daß Se. Majestät sich dessen
sogar noch erinnerte, als er zur Zeit der Eröffnung
der Arlbergbahn die Mehrerau mit seinem allerhöchsten
Besuche beehrte und ihn mit einer huldvollen Anrede
auszeichnete." Seine traurigen Erfahrungen benützt
er, wo und wie er nur kann, dazu, um
Allen, Vorgesetzten wie Mitbrüdern, so manche
weise Lehre und so manchen guten Rath zu
ertheilen. Jn seinem Wandel war er zeitlebens Allen
im Hause ein glänzendes Muster von Fleiß und Spar­
samkeit, inniger Frömmigkeit und strenger Pflichttreue.
Er arbeitete bis in sein 86. Lebensjahr in der Kloster­
schneiderei, und sucht-nun, da es mit der Nadel nicht
mehr geht, in ebenso unverdrossener Weise bei Tag
und gar oft sogar bei Nacht mit dem Rosenkranz und
seinen sonstigen zahlreichen Andachten seinem Ordens­
hause zu nützen. Bruder Constantin hat den Ruhm,
nicht nur der Senior seines Klosters, sondern auch der
Senior -des ganzen Cistercienjer-
o r d e n- zu sein, wozu er stets, wenn man ihm
dies sagt, in launiger Weise ergänzt: „und der Junior
von Wettingen I Heute ist er der einzige noch lebende
Mönch aus jenem Kloster und hat bereits den sechsten
Abt erlebt, während er schon 68 seiner Mitbrüder
überlebt hat. Möge er noch lange leben und das
baldige 50jährige Jubiläum der Mehrerau als
Cistercienserkloster (1904) noch sehen I Er wird dann
gerade daS schöne Alter von 100 Jahren erreicht
haben.
— Der Papst in seiner Sommertvohnnng.
Auf den Rath seines Leibarztes Dr. Lapponi hat der
Papst seine Sommerwohnung in den vaticanischen
Gärten bezogen. Er begibt sich jeden Morgen in den
kleinen Palast, der im Thurme Leos IV. eingerichtet
wurde, und verbringt dort die heißesten Stunden des
Tages. Leo XIII. verläßt den vaticanischen Palast im
Wagen, begleitet von seinem treuen Secretär Msgr.
Angeli und von dem dienstthuenden Osficier der Nobel­
garden. Unterwegs steigt er aus und geht eine große
Strecke zu Fuß. Besonders lebhaft interefsirt er sich
für landwirthfchaftliche Arbeiten, die in den Gärten
jies Palastes ausgeführt werden. Im Thurm Leos IV.
nimmt der Papst daS Frühstück ein; während der
heißesten Nachmittagsstunden ruht er, um dann eine
Stunde vor Sonnenuntergang in seine Gemächer zurück­
kehren.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 8. Juli.
K. k. Hofcapelle um 11 Uhr: Messe in Es von
Preyer, Gradual» (-14 ts levavi) von Preyer, Offertorium
(?Lter noster) von Preyer.— Dominikanerkirche um halb
10 Uhr: Asperges, Introitus »Exaudi Domine«, Com-
munio »Unam petii« Chvral. Missa »Jonici (XI) Toni«
von Dr. F. Witt, Graduale (Frotector noster) von Jerd.
Habel, Offertorium (Benedicam Dominum) Choral.—
Botivkirche um 10 Uhr: Missä in A von Robert Führer,
Graduale (Sacerdotes) von u. Kornmüller und Offertorium
(Inveni David) von F. 3t. Witt.— Pfarrkirche St. Carl
um 10 Uhr: Messe in F Nr. 6 von Führer, Graduale von
Kemeter, Offertorium von Kaulich.— Gumpendorfer
Pfarrkirche zu St. Aegyd um 11 Uhr: Asperges ms von
Franz Zant, Messe in B von Carl Segler und Offertorium
von Robert Führer.— Serviten-Pfarrkirche um 10 Uhr:
Asperges ms von R. Führer, Tantum ergo und Genitori
in G von Kofch, Messe in A von Kempter, Offertorium
Frotector noster.
**
Morgen Sonntag, um 10 Uhr Vormittags findet in
der Berndorfer Pfarrkirche die feierliche Installation
des neuernannten Pfarrers Franz Schubert durch den
Dechant Carl P f l i, g e r von Pottenstein statt. Beim
Hochamte wird aufgeführt: Festmesse in Es von Drobifch,
Tantum ergo in Es von Ignatz Weiser mit Sopran und
Vjolin-Solo, Graduale Are Maria von Diabellj (Duett sür
Sopran und Alt), Offertorium Eandate Dominum mit
Orgel-Solo, Te Deum in C von Robert Führer. Beim
Einzüge in die Kirche: Veni Lancte von Josef Güttler,
op. 70.


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 12 ]
12
Wie», Sonntag
Reichspost
8. Juli 1900.
Arbeiterbewegung.
Der internationale Congreß für Ar­
beiterschutz tritt in Paris vom 25. bis 29. Juli
zusammen und hat für die Berathungen folgende
Tagesordnung aufgestellt:
I. Gesetzliche Einschränkung der täglichen Arbeits­
dauer. Unter diesem Titel werden subsummirt:
Bergleichung der einschlägigen Gesetze; Beschränkung
der Arbeitszeit für Kinder, jugendliche Hilfsarbeiter
und Frauen; wünschenSwerthe Reformen. Behandelt
werden soll dabei die Frage: Kann man auf Fest­
setzung ein und desselben Maximal-ArbeitStageS für
die verschiedenen Industriestaaten rechnen?
II. Verbot der Nachtarbeit. Dabei kommen
zur Besprechung: Folgen der Nachtarbeit; Vergleich
der einschlägigen Gesetze; Möglichkeit oder Unmöglich­
keit des Verbotes der Nachtarbeit für alle Kategorien
der Arbeiterschaft, respective alle Industriezweige; Noth­
wendigkeit oder Entbehrlichkeit eines internationalen
Verbotes.
III. Gewerbe-Inspektion. Dabei soll
verhandelt werden über: Organisation und Ergebnisse
der Fabriks-Jnspection in den verschiedenen Staaten;
über Heranziehung der Arbeiter zur Aufsichtsthätigkeit;
über die Wahl von Arbeiter-Aujsichtsorganen; über
die Theilnahme der Gewerkvereine an der Aussicht.
IV. Internationale Bereinigung
für den A r b e i t e r s ch u tz, deren Bedeutung und
Aufgaben.
Die streikende» Bergarbeiter in Havre
machten einen Dcmonstrations-Umzug durch die Stadt,
obwohl ihnen die Mairie denselben verboten hatte. ES
trat ihnen die Polizei in den Weg, und so kam es zu
einem Zusammenstoße, wobei die Arbeiter auf die
Polizei Steine schleuderte. In Folge besten wurden
circa 50 Personen verhaftet, wovon 15 in Gewahrsam
blieben.
Der Hafen- und Schiffsarbetterstreik in
Rotterdam ist seit 6. d. ein allgemeiner geworden.
Auch die Arbeiter auf den mit Erzladungen hier ein­
treffenden Schiffen, sowie auf den Dampfern aus Goole
und Hüll haben die Arbeit eingestellt.
Streik-Ankündignng in Essen. Eine Ver­
sammlung des socialdemokratischen Maurer-
verbandeS in Essen (Preußen) beschloß mit 473
gegen 14 Stimmen, in den S t r e i k zu treten. Sie
verlangen den zehnstündigen Arbeitstag und einen
Lohn von 50 Pfennig per Stunde. Bricht dieser
Streik aus, so hat er eine Schwächung im Baube­
triebe zur Folge, da auf 300 Bauten hierselbst 1000
Maurer beschäftigt sind. Ein voller Stillstand ist aber
nicht zu gewärtigen, da der »Verband christlicher
Maurer und verwandter Berufe" beschlossen hat, sich
an diesem Ausstande nicht zu betheiligen. Dieser
Beschluß wurde gefaßt, weil einerseits die Organisation
des Christlichen Verbandes noch nicht genügend vor­
geschritten ist, und andererseits, weil die Unternehmer
trotz der ungünstigen Lage des Geldmarktes den Maurern
zum Frühjahr eine Zulage von 2 Pfennig per Stunde
bewilligt haben. Der Christliche Verband hofft außer­
dem. daß die jetzige Forderung ebenfalls ohne Aus-
stand im nächsten Frühjahr bewilligt werden wird.
Christlicher Verband der Kleidermacher-
gehilfen «nd Gehilfinnen Niederösterreichs.
Centrale: 1. Bez., Liebenberggaffe 6, Strohmaher'S
Gasthaus. Jeden Samstag Einzahlung. Anmeldung
und Arbeitsvermittlung von '/,8 bis '/, 10 Uhr Abends.
Die Mitglieder werden ersucht, der VcrbandSlcitung in
Anbetracht des humanitären Zweckes geeignete Kunst-
kräfte für das Gartenfest namhaft zu machen.
OrtSgruppe Margarethen, Haitze'S
Gasthaus, 5. 'Bez.. FranzenSgaffe 16. Montag, den
0. d., um 8 Uhr Abends, findet im VereinSlocal die
ordentliche Generalversammlung mit der Tagesordnung:
Rechenschaftsbericht und Wahl der OrtSqruPpen-
leitung, statt.
Ortsgruppe Landstraße. Hüllcr'S
Gasthaus, Hetzgaffe 28. Die Mitglieder werden ersucht,
Montag, den 16. d.. um 8 Uhr Abends vollzählig
bestimmt zur Entgegennahme wichtiger Mittheilungen
zu erscheinen.
Sportnachrichten.
• Ningkämpfe. 16. Tag. Dem gestrigen Abend
sah man mi> großkr Spannung entgegen, da die An­
wärter auf den ersten Preis sich gegenüberstanden.
Der Circus war ausverkauft, ein nach Hunderten
zählludes Publikum fand keinen Einlaß mehr. Im
eisten Gange der großen Poule erlitt der bisher un-
b siegte Russe P y t l a s i n s k i eine Niederlage, der
Franzose BeaucairoiS warf ihn nach 11 M. 3 S.
Der sodann solgende Kamps zwischen dem Türken
K a r a A ch m e d und dem Bayer H i tz l e r endete
nach 6 M. 27 S. mit dem Siege deS Türken. waS
von Seite des Galleric-PublikumS mit Pfuirufen auf­
genommen wurde. In der kleinen Poule besiegte der
Spanier C h o r e i o den Deutschen K o n i e tz k o
der Deutsche Burghard den Belgier P e t r i
und der Wiener Hallmayer den Franzosen
2 esire.
153
Wissenschaft und Literatur.
„Geschichte deS aufgehobenen Benedictiner-
stifteS Maria-Zell" hat soeben Otto Eigner
Pfarrer zu Klein Mariazell, mit Benützung des Nach­
lasses von P. Jgnaz Franz Keiblingcr in Selbstverlag
herausgegeben. Ein stattlicher Band 533 Druckseiten
Groß-Octav liegt vor uns. Und doch ist es keine
vollständige Geschichte; denn die Quellen fließen zu
spärlich. Dennoch ist der Verfasser zu bescheiden, wenn
er, wie das Motto besagt, kein großartiges Werk,
sondern nur eine bescheidene Sammlung dessen, was
in wissenschaftlicher, bezw. geschichtlicher Hinsicht von
dem einstigen Stift Maria-Zell übrig geblieben, geboten
haben will. Denn auch eine solche Sammlung
kann sich zu einem großartigen Werke gestalten, aus
dem kommende Geschichtsforscher und Geschichtsschreiber
wieder schöpfen können. Leider ist daS Archiv des
Stiftes nach seiner Aufhebung verloren gegangen, und
so war der Verfasser nur auf schwer erreichbare
Nebenquellen angewiesen, deren Ergebnisse er wirklich
„gewissenhaft gesammelt und verwerthet hat." Ge­
wissenhaft; auf mancher Seite sind auch unangenehme
dem Kloster nicht zur Ehre gereichende Daten von dem
objectiven Geschichtsschreiber angeführt worden getreu d-n
Worten Leo's XIII. in den Encyclica „Laepenumero" am
13. August 1883: „Das erste Gesetz der Geschichts­
schreibung ist es, nichts Falsches zu behaupten, aber
auch nichts Wahres zu verschweigen, damit nicht der
Verdacht der Zu- oder Abneigung (Parteilichkeit) platz-
greifen könne." Aber alles in allem erbringt auch dieses
Werk den documentarischen Beweis von dem Segen des
Stiftes und so ist dasselbe in der That die Abtragung
einer „Dankesschuld an die um das Triestingthal und
einen Theil des Wienerwaldes wohlverdienten Mönche".
Andererseits wirft es ein Licht aus die Zeit und den
Unsegen, da der Staat verdiente Klöstr aufhob und
eine Aera grundlegte, an deren Folgen wir heute noch
leiden. Dem prächtig ausgestatteten Werke, das in der
Buchdruckerei der „Rcichspost" (A. Opitz) gedruckt
wurde, sind auch 8 Abbildungen und 5 Wappentafeln
beigegeben. Wir empfehlen dasselbe allen Freunden der
vaterländischen Kirchengeschichte, aber auch allen Freunden
des so berühmten und dem österreichischen Volke so
theueren Gnadenortes Maria-Zell.'
Gewerbe.
Gewerbeförderuttg. Gelegentlich der ge­
werblichen Ausstellung in Leitmeritz (Nord­
böhmen) wird durch das Gewerbe-
f ö r d e r u n g s- I n st i t u t der Reichen-
berger Handels- und Gewerbekammer ein
W a n d e r c u r s für Bautischler und ein
ebensolcher für Schuhmacher abgehalten. Im Laufe
des Sommers sollen dann folgen: je ein
Wandercurs für Schuhmacher in Ossegg und
in Rochlitz.
Kunst-. Fatz- und Naturbutter-Verkauf.
Ein amtliches Regulativ für den Butterverkauf, giltig
für den politischen Bezirk Rumburg in Nordböhmen,
ist für d'e Verkäufer aufgestellt worden. Dasselbe trifft
folgende Anordnungen: 1. Die ungemischte oder
Naturbutter darf von den Verkäufern bloß in
runder Form und mit der Bezeichnung „Natur­
butter" in den Verschleiß gebracht werden. 2. Die ge­
mischte sowie Kunstbutter darf nur in Ziegel­
form und mit der Bezeichnung „Kunstbutter" zum
Verkaufe gebracht werden. 3. Die sogenannte Faß­
butter haben die Händler vor dem Verkaufe in die
vorgeschriebene Ziegelform zu bringen, und ist dieselbe
mit dem Aufdrucke „Kunstbutter" zu versehen; auch
darf diese nicht mehr, wie bisher üblich, in Stücken
verkauft werden.
Nolksnnrtljschaftlicher Theil.
Der Mahlverkehr, dessen Bestand und
perverser Mißbrauch von Seite Ungarns ungezählte
Congresse von Müllern und Landwirthen in Oester­
reich jahrelang schärftens verurtheilt haben, ist mit
1. Juli I. I. endlich zur Gänze außer Geltung
gesetzt worden. Der einhellige Druck auf unsere
Regierung ließ dieser gegenüber Ungarn keinen
Ausweg mehr; es mußte Ernst gemacht werden.
Und auch Ungarns Landwirthschaft drängte dar­
auf, weil auch sie unter dem Ausbeutungssystem
der jüdischen Großmüller Ungarns und deren zoll­
freie Einfuhr von schlechtem Balkan-Weizen hart
gedrückt wurden. Die liberale und Judenpresse
Ungarns macht nun dazu ein süß-saures Gesicht;
denn dem speculativcn Großjuda ist damit eine
reiche Profitquelle abgeschnitten worden. Im „Pester
Lloyd" heißt es u. A.:
„In den letzten Jahren sind viele Gegensätze zwi­
schen Landwirthschaft und Handel entstanden, die Dinge
haben sich sehr scharf zugespitzt, und wenige der com-
merziellen Einrichtungen sind von Seite der agrarischen
Führer ohne Einwand geblieben. Woher das gekommen
ist. wir können eS ja sagen: auS der Meinung, daß
der vermittelnde Kaufmann (Großjuda) im Grunde
ein überflüssiges Element im Verkehr'sei und der Ber­
mittlergewinn ein« Benachtheiligung deS Producenten
bedeute. Die tausend Argumente, welche gegen eine
solche Auffaffung vorgebracht wurden, sind nicht beachtet
worden; der Kampf wird fortgesetzt und vielseitig wird
die genossenschaftliche Organisation als Mittel in
Anspruch genommen, um den Kaufmann (jüdische
Speculanten) überflüssig zu machen. Die Genossen-
s ch a f t soll die Panacce bilden gegen den Vermitt­
ler zwischen Erzeuger und Verbraucher. Darum be­
gegnen wir Genossenschaftsprojecten in Hülle und Fülle,
natürlich stets mit Inanspruchnahme staatlicher Be-
günstigungen, die der Kaufmann nie erlangt, aber
auch nie gefordert hat. Die den Genossenschaften zuzu­
wendenden Vortheile übersteigen regelmäßig den Nutzen,
welchen im normalen Verkehr der Händler erzielt hat.
DaS thut aber nichts, der Staat solle dasjenige bei-'
tragen, was die Basis der Existenz eines wichtigen
BerufszweigeS gebildet hat. Aber auch daS wird vor­
überziehen, wie manches Andere, das den natürlichen
Gesetzen des Güteraustausches und des Verkehres zü-
wiederlief, und die Ernüchterung wird eintreten.^ Hin«:
sichtlich deS Mahlverkehres beginnt es schon so wie zu
dämmern. In dem Organ des LandeS-Agriculturver-:
eines war neulich schon davon die Rede, daß die
Mühlen gut gethan hätten, den ersten Schritt der An­
näherung an die Landwirthe zu unternehmen. „Es sei
ein weiter Raum für die Frage der Entschädigung
vorhanden, aus welchem die Folgen der Aushebung der
Mahlverkehres auf Grund einer billigen Vereinbarung
gemildert werden könnten."
Welche jüdische Einflüsse mögen sich mit
solchen Ausflüchten hinter den ungarischen Landes-'
culturrath verkriechen? Nein, das ch r i st l i ch e
V o l k will nicht R o b o t t- S c l a v e des
jüdischen LnZros-Zwischenhandels sein, der nur
erntet, nicht aber säet und nicht arbeitet. Das
christliche Volk fordert, genossenschaftlich
zusammengeschlossen zur S e l b st v e r t h e>
digung, immer entschiedener den vollen
Ertrag seiner Arbeit und die Beiseitedrückung
der allseitigen groben israelitischen Uebervor-
theilung. Daher auch das tägliche Wachsen des
Antisemitismus, selbst in den Reihen sonst liberaler
Landwirthe, Gewerbsleute, Fabrikanten und Pro­
ducenten.
Die Niederösterreichischen Landes-
Vcrsicheruugsanstalten haben im Laufe des
II. Quartals folgende Resultate erzielt:
Lebens- und Rentenversicherung
1966 ausgestellte Polizzen mit 3,277.000' K
Capital und 23.524 K jährliche Rente.
Brandschaden- Versicherung:
2601 ausgestellte Polizzen mit 21,850.942 K
Versicherungswerth.
Rind Vieh Versicherung: Neu bei-
getretene Mitglieder 232, neu versicherte Rinder
683 Stück mit 153.083 X Versicherungswerth......
Hagelversicherung: 4236 .aus­
gestellte Polizzen mit 5,577.926 K Versicherungs­
werth.
Am 30. Juni 1900 belief sich der aufrechte
Bestand der Versicherungen auf folgende Zahlen:
bei der Lebensversicherung auf 15.900
Polizzen mit 23^ Millionen Kronen Capital
und 102.000 K Rente; bei der Brandschaden­
versicherung auf 45.105 Polizzen mit 522 Mill.
Kronen Versicherungswerth; bei der R i n d v i e h-
versicherung auf 34.374 Mitglieder mit
122.577 versicherten Rindern im Versicherungs-
werthe von 27-5 Millionen Kronen.
Die Hafeuerweiteruug i» Trieft ist. eine
unaufschiebbare Pflicht deS Staates. Die Unzuläng­
lichkeit der Triester Hafenanlagen tritt immer em­
pfindlicher zu Tage. Fremde Schiffe müssen in Trieft
zwei Wochen warten, bis Raum für sie/ behufs
Löschung ihrer Waaren geschaffen werden kann.' Dar
sind Zustände, die einer Abhilfe dringend bedürfen..
Nun ist aber wohl das Gesetz, durch welches die Auf­
bringung der Mittel für die Kosten der Erweiterungs­
bauten legislativ sichergestellt werden sollte, in der
vorletzten Session dem Abgeordnetenbause vorgelegt,
hat aber weder die parlamentarische Behandlung, ge­
schweige die parlamentarische Erledigung gefunden.
Die parlamentarische Obstruction verunmöglicht
jede Jnvestitions- Anleihe, aus der solche Aus­
gaben staatlicherfeits zu decken sind. ,— Der
Termin für das zwischen der Staatsverwaltung und
der Stadt Trieft abzuschließende Uebereinkommen ist
mit 30. Juni abgelaufen. Die Stadt Trieft hatte für
die Erweiterungsbauten von ihrer für verschiedene
Zwecke bestimmten Anleihe im Gesammtbetrag. von
12 Millionen Gulden den Höchstbetrag von 6 Mil­
lionen Gulden zur Verfügung zu stellen, die der Staat
in Jahresraten zu 500.000 Gulden, unter 3 '/«percen-
tiger Verzinsung, zurückzuzahlen hätte. Die- Stadt
Trieft hat nun.die. von der Regierung vorgeschlagene
Verlängerung der genannten Termins um 6 Monate
abgelehnt, will jedoch Vorschläge machen, welche die
sofortige Inangriffnahme der Erweiterungsbauten,..er­
möglichen sollen. Die Stadt will nämlich dem Staate
das Opfer der Zinsendifferenz. als. einmaligen- fixen
Beitrag zu dem Zwecke zur Verfügung stellen, 4>amst
die Bauarbeiten noch in diesem Jahre beginnen. Die'


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 13 ]
k
Reichspost
15$ Wien, Sonntag
' 8. Juli 1900 1S
Regierung wird nun in der einen oder anderen Weise
für die Erledigung dieser dringenden Aufgabe Sorge
tragen müssen.
, Am Geldmärkte zeigt sich seit gestern ein mehr
beruhigter Verkehr, da auch aus den Kreisen des Pub-
licumS die im Curse tief geworsenen Papiere lebhaft
begehrt und gelaust wurden. Wahrscheinlich wurde ein
Tric ausgeführt, nachdem Rothschild und Creditanstalt,
als der größte Tiefstand erreicht war, schon am Tage
vorher mit ihrem Beispiel vorangegangen waren. Gerade
bei solchen Anläßen fischen die jüdischen Geldmächte
gern im Trüben und erreichen auch gewöhnlich ihre
Zwecke..,
Die zweite Triester Bahnlinie. Die „Pyhrn-Bahn.
eine Theilstrecke der zweiten Bahn, nach Trieft, ist nun sür
Oberösterreich und Steiermark, wie aus Selzthal berichtet
wird, fertig tracirt, ohne daß sich Anstünde ergeben haben.
Zöllpolitische Vorarbeite». Montag, den
9. d. M. findet in Weiterverfolgung der Vorarbeiten
für den neuen Zolltarif im SitzungSfaale der Wiener
Handels- und Gewerbekammer eine Enquete über
Hüte und Halbfabricate der Hut-In­
dustrie statt. Am 10. d. M. gelangt dann die
Tarifclasse „Musikinstrumente?, ausgenommen Claviere,
zur, Berathung. Am 11. d. M. folgt die Enquete für
die Zollpositionen betreffend Colonialwaaren, Gewürze,
Südfrüchte, Tabak und Reis. Am 12. d, M schließt
fich daran die Enquete über die Tarifclaffe Fette,
Oele, am 13. d. M. über dir Elasten Mineralöle,
Braunkohle und Schiefer, Theer; am 14. d. M. aber
voraussichtlich die Berathung über die Post Holz und
Holzwaaren. Die für den 17. und 18. d. M. in Aus­
sicht genommene Enquete über Flachs, Hanf und Jute
mußte auf einen späteren Termin, wahrscheinlich bis
September verlegt werden, während die Enquete über
die Posten Wolle, Wollgarne und Wollwaaren am
7. d. M. spruchfertig wurde.
Europas wirthschaftliches Interesse an
China wird am greifbarsten durch nachfolgende
Thatsachen beleuchtet: In den chinesischen
Vertragshäfen existiren an Firmen: 401 britische,
115 deutsche, 76 französische/ 70 amerikanische,
19 russische, und an Fremden: 5562 Eng­
länder, 2335 Amerikaner, 1621 Russen, 1423
Portugiesen, 1183 Franzosen, 1134 Deutsche.
Londons unterirdische elektrische Bahnen.
Der Bau der unterirdischen elektrischen Eisenbahn, der
„Central London Railway“, in London, hat 4 Jahre
gedauert und ist nun beendet. Dieselbe ist 10 Kilo-
meter lang und eine in technischer Hinsicht bewunderns-
werthe Leistung. An 13 Stellen wurden Schachte ge­
graben, aus denen die Erdmassen heraus- und die
Baumaterialien hineingefchafft wurden. An diesen
Stellen erheben sich jetzt schmucke einstöckige Häuser,
die Stationen der neuen Bahn. Weil an der
Endstation der Bahn, vor dem Mansion House, kein
Gebäude verfügbar war, mußte man sich mit einfachen
Treppenzugängen, die unmittelbar vom Straßenniveau
hinabführen, begnügen. Man mußte die Halle, in der
bik Billets verkauft werden, und in der jene Aufzüge
münden, welche die Passagiere 60 Fuß tief hinunter-
befördern, unterirdisch anlegen» und zwar
mitten unter dem Platze vor der Bank, der Börse und
dem Mansion House. Von den großartigen Arbeiten,
welche die Ingenieure unter diesem Platze ausführten,
während der größte Wagen- und Fußgängerverkehr
Londons sich täglich darüber hinwegbewegte, merkte
«an wenig oder nichts. Ein vor den Stufen der
Börse befindlicher, von einer Bretterwand umgebener
kleiner Bauplatz mit einem Dampskrahn in der Mitte
zeigte kaum an, welche? Riesenwerk dort unter dem
Straßenpflaster ausgeführt werde, zumal diese um­
zäunte Baustelle nur einen kleinen Theil des großen
Platzes, auf dem fünf belebte Straßen ausmünden,
bedeckte. Als eines Tages die Treppenzugänge geöffnet
wurden, sah 'man mit Erstaunen, daß der ganze große
Platz unterkellert ist. Der große Platz vor
dem Mansion House und der Bank ist tief unten in
eine von eisernen Balken getragene riesige Plattform
verwandelt worden, ohne daß der dichte Fußgänger-
und Wagenverkehr, der sich darüber hinwegbewegt,
auch nur einen Augenblick behindert worden wäre,
oder ohne daß man von den Arbeiten überhaupt
etwas wahrnnahm. Elektrische Glühlichter erhellen
den Raum, Tafeln mit Straßennamen daraus
zeigen den Weg an, und auch ein Polizist ist
dort unten aufgestellt. So dient der unter­
irdische Rastm zunächst dem einen Zwecke, den sehr
starken Fußgängerverkehr zu entlasten und das Ueber-
fchr-iten der Straßen und des Platzes für Fußgänger
weniger lebensgefährlich zu gestalten. In der Mitte
dieses gewaltigen Kellers befindet sich der beinahe
ovale, von einer Mauer ringsum abgeschlossene Raum,
in dem die Fahrkartenabgabe und die Aufzüge sich
befinden. ES sind fünf mit elektrischer Krast betriebene
Aufzüge hier, von denen jeder 125 Personen faßt.
Sie sind darauf berechnet, die Passagiere eines ganzen
Zuges von der 60 F u ß t i e f liegenden eigentlichen
Station heraus und gleichzeitig die Paffagiere eines
anderen Zuges zur Station hinunter zu befördern.—
Für Passagiere, welche sich dem Aufzug nicht anver­
trauen wollen, steht eine Wendeltrevpe zur Verfügung.
Die Züge sollen auf den Zwischenstationen nur je
20 Secunden anhalten; für die ganze Fahrt sind
25 Minuten in Aussicht genommen. Alle 2'/, Mi­
nuten soll ein Zug gehen.. Jeder Zug besteht au»
einer Locomotive und sieben Wagen und faßt 336
Passagiere. Man erwartet, daß 150.000 Personen
täglich die neue Eisenbahn benützen werden. Der
Fahrpreis beträgt zwei Pence, gleichviel wie weit man
fährt. Arbeiter, die vor- */, 8 Uhr Morgens die
Bahn benützen, können mit demselben Billet Abends
zurückfahren. Die Bahn hat über 60 Millionen
Kronen gekostet. Außer dieser elektrischen Bahn unter
der Erde gibt es in London noch zwei andere der­
selben Anlage: es sind die City und Waaterloo-
Eisenbahn, und die weit nach Süden führende City
und Süd-Londoner Eisenbahn, welch letztere gegen­
wärtig nordwärts bis Jslington fortgesetzt wird.
Beide haben ebenso ihre unterirdischen Stationen, und
durch Gänge und stiegen den Verkehr mit der
Oberwelt.
Geschäftsbeziehungeu mit der Türkei. Interessenten
am Export nach der Türkei erhalten bei entsprechender
Legitimirung im Bureau der Wiener Handels­
kammer (1. Bez., Wipplingerstraße 34, Amtszimme 72) eine
sie betreffende wichtige Mittheilung, woraus hiemit Inter­
essenten verwiesen werden.
Serbische Zollmaßrcgeln. Wie die Wiener Handels-
und Gewerbekammer mittheilt, hat die serbische Regierung
verfügt, daß vom 27. Juni an die Provenienzen auS der
Türkei nach dem serbischen allgemeinen Zolltarise abzufertigen
sind. Diese Verfügung wurde durch die zum gleichen Termin
in Krast getretene differentielle Zollbehandlung serbischer
Einfuhrartikel in der Türkei hervorgerufen.
Handelsnachrichten.
Prag. 6. Jüli. (Z u ck e r m a r! t.)— Ansang
Rohzucker ab Aussig ruhig, prompt 29.40, neue Campagne
25.10 G. Schwül.
Trieft, 6. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) Centrifugal
Pile, prompt 28-5 bis 29.—, per Juli-August 28?/.
bis 29-/2. Ruhig.
Budapest, 6. Juli. (Produetenmarkt.)
Weizen per Juni 1900 K. —.— bis K. —, per
October 7.78 bis 7.79. Roggen per October 6.81 bis
6.82, Hafer per October 5.21 bis 5.22. MaiS per Juli
5.62 bis 5.63. per August 5.69 bis 5. 70, per Mai 1901
4.82 biS 4.83. Reps per August 13.15 biS 13.25.
Weizenofferts mäßig, Kauslust begrenzt, angenehmer,
Umsatz 8000 Metercentner, bis 5 Heller höher. MaiS
fest, Uebriges geschästslos. Termine eröffneten ruhig, be­
festigten sich aus Deckungen und schloffen kaum stetig.
Schön. (Vorläufiger Bericht.)
Bresla», 6. Juli. (Produetenmarkt.)
Neuer weißer Weizen 15.50 Mark, neuer gelber 15.40 Mark;
Roggen 15.— Mark, Haser neuer 13.70 Mark; RapS —.—.
Spiritus (fünfziger) per Juli —.— Mark Geld, (siebziger
per August —.— Mark Bries, Mais (per 100 Kilo) 13.50
Mark.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
Fabriksstation 4er Absallgarn Ha H. 46—50, 4er Streich­
garn Iä 56—58, 6/Ser Abfallgarn Ha 56—58, 6/8er
Abfallgarn Ia 64—66, 20er Mittelkette 84—86, 24er
Mittelkette 88—90, 30er Mittelkette 94—98; Lieferung
ab Fabriksstation per Nr. 20: 16/24«: Warp und Pincops
Ha 80—81, 16/24er Warp- und Pincops Mittel 82—84,
16,24 Warpcops und Pincops Ia 87—90; 36 Warp-
cops Ha ab Fabriksstation: 98—1, 36er Warpcops Ia
Kr. 98—1.—, 42er Pincops lla K. 98-1; 42er
Kr. 1.05—1.10; fest.
Amtliche Curse der Börse für landiviethschaftlich
Produkte in Wie».
Wien, 6. Juli.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.10 bis K. 8.50; Banaler 74—73 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.20; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.70 bis K. 8.20;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.60 bis K. 7.95. Schlußcurfe:
Usancewaare per Herbst K. 8.03 bi! 8.04.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 6.90 bis 7.25 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.80 bis K. 7.-; österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.95 bis
K. 7.25. Schlußcurfe: Usancewaare per Herbst L 7.17 bis
K. 7.18.
G e r st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische 6.6.75 biS K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
MaiS, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.90 biS
K. 5.95.'
H a s er, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.70 biS K. 5.90.
R e p S, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
biS K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—»
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
. Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.40 biS K. 14.60. dir. 1 K. 13.50 bis
K. 13.90, Nr. 2 K. 12.50 bis K. 13.10, Nr. 3 K. 12
biS K. 12.50, Nr. 7 K. 8.50 biS 9.—. 9Jt. 7 1 /,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 K. 11.— biS K. 11.25,
Nr. 3 K. 7.75 SiS K. 8.25.
Hingesendet.
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten das best
Einlaßmittel sür harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil'S Boden-Wichse spiegelglatt und ist die Art deS
EinlaffenS außerordentlich einfach und müheloS. Postsen-
dungeit ä fl. 1 96 und fl. 2'86 liefert die Lacksabrik AloiS
Keil in Wi«r, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-WichS-
Bürsten ä fl. 1.50.)
Wiener «Wieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Dorträge rc. bei Franz
Anteusteiner, Wien» 8. Bezirk, Blinden-
f asse ». Berzeir^nsse franco überallhin.—
leue Lieder: „Was die Damen sind"—
.»Heut hab 1 schon mei Fahne"— „Ver­
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfr^"—
„Ja freili waS denn."— Außerdem Papier-
und Schreibwaaren, Ansichtskarten rc.
R. Pshl'S Harzer Kaaarien-
Speclal-Gesch'äft
Dien, VI.. Mariahilfer-
straße m (gegründet 1870)
50mal pramiirt JubiläumS-
Auöst.. Silberne StaatS-
Medaille. Versandt ferner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesundes An­
kommen von S fl. aufwärts.
Weibchen r fl. Rübsamen
Kraft-, Sing- und präpa-
rirteS Tifutter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-GesangSkasten und
Svarkutter. Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Ausgelöste, ganz neue
G-oldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- «nd Silderwaren
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
IcciMcr 3 Ptrfi»s«t«- Schatzmeister na»
Holbaröeiler 2160
XYI., Neulcrchenfelderstr. 19
Illustriere Prciscourmite gratiS
und franco.
Kath. Lehrerseminar
in Tvien-rvähring,
rnit HefferrtlicHkeitsvecHt,
bestehend aus einer sunsclassigen
Knabenvolksschule und einer drei-
classigen Bürgerschule (XVIII. Sem-
perstraße 45) sowieMner Lehrerbil­
dungsanstalt (XVIII. Michaelerstraße
10—12). Der Zweck des katholischen
Lehrerseminars ist die Heranbildung
Überzeugungstreuer, katholischer, sach-
tüchtiger Lehrer für öffentliche und
Drivatschulen Oesterreichs. Mit der
Anstalt ist ein Pensionat verbunden,
in welchem sowohl Lehramts-Can-
didaten als auch Volks- und Bürger-
schüler aufgenommen werden.
**********
Fleischhack-Maschmen
Victoria- Schnell- Kocher, Reib-, Hack-
Pntz- und alle Hanshaltungsmaschineu
Gamisso Härdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Peuzing), Linzer-
straße 8. Prciscourant B gratis.
Zur Anfertigung von
w Buchdruck-Arbeiten -m
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Rcichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigaffs 41.
Zur Zeit die einzige umfassende Helchichlsdarssellung für die
deutschen Katholiken.
Werte und fünfte Auflage.
Vollständig in 180 vierzehntägigen Lieserungen L X 1.— oder in 22 Bänden
1 K 8.40. Ausführliche Prospekte durch alle Buchhandlungen, sowie durch die
Verlagsbuchhandlung „Sthria" in Graz.
r


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Met all geräth schatten
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
ANDREAS KOTIBORSKY,
Wien, XVI. Bez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Bursaasse).
0000000000*00000o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per L*i1er 2S kr,
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Fi^ar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenselderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Bnrggasse 34.
oooooöööoöiööoööooooo
-5'
jjp^
5itich»-oft
fiteren- uns Knaben«
fembr» aus bestem Schroll'schen
Chiffon, Unterhosen aui Bar­
chent, Krägen, Manchetten,
Lumen-Wäsche. Bestellungen
nach Mäh.
8. Juli 1900
183
Aerdinand Kainz,
(etabllrt 1S6S),
7. Bezirk, Lerchenselderstratze 39.
». Bez., Alserstrabe
1. Bez., Rauhensteingaste ».
Merdegeschirre
aA u. Reitzenge,
gebrauchte und
neue,alle Fahr-
und Reitrequi«
|»jr siten, bei
August Jilka,
-oMeu, Vxi-, Zollergafse 6.
Ztsmpiglien
Kautschuk- oder Metall-
Lieferant derk. k.
Polizei Wien.
Anton Margreiter
Wien. Vlls. Äistrs!i;, 25.
3n einer jammervollen Lage
befindet fich eine arme Familien-Mutter mit ihren zwei kleinen Kindern.
Die Frau liegt seit Ostern an einem Fußleiden darnieder, seit fünf
Wochen im Stefaniespitale. Ihr Mann starb tm Jänner d. I. nach
langer Krankheit, ein drei Monat alter Klnd tm Dezember v. I. und
im September v. I. verunglückte em Sohn, 11 Jahr alt, kenn Turnen
in der Schule, so daß er bald daraus starb. Diese drei Todesfälle
brachten die Familie vollständig an den Bettelstab. Gegenwärtig haben
die Aermsten nichts mehr, womit sie den Zms zahlen könnten, viel
weniger, wovon die Kinder zu leben hätten. Die greife Großmutter, die
die Kinder jetzt beaufsichtigt, lebt selbst nur von einer Psrunde. In
dieser traurigen Lage bittet die arm- Familie edle Gönner um eine
kleine Gabe zur Linderung ihrer Lage. Jeder Heller hat sein Gewicht.
Wer schnell gibt, gibt doppelt. Gott vergelte es Allen reichliche. Adresse
in der Administration d. Bl.
Hotels, Gasthöfr, Restaurants und Caf6's,
Nieder-Oesterrcich.
Amstetten: Georg Schmidl, Hotel
z. gold. Adler."
Berndorf: August König, Gast­
wirth.
Breitensee P. Lass«: Franz
Dicht!, Gastivirth. Lamb. Müller,
Gastwirth. Johann Reckendorser,
Wirtschastsbesitzer.
Frohsdors b. Wr.- Neustadt:
Nr. 20: Kaspar Ecker, Gastwirth.
Großmugl Nr. 58: Ant. Riepl,
Gastwirth.
Hainburg a. d. Donau: Peter
Niesergall, Gastwirth.
JosefSberg (P. Wienerbruck):
Joses Hölzer, Gastwirth.
Kern hos am Gschaid: Georg
Baumann, Gastwirth.
Kernhos: Leopold Schreiner, Re­
staurateur.
Königstetten: Joh. Hammer­
schmidt, Gastwirth.
Leopoldsdorf: Theresia Kun-
rath, Gastwirthin.
Maria-Lanzendors: Franz
Hasenohr!, Gastivirth.
Maria-Schutz: Hans Prasch,
Gasthof zum Auerhahn.
Maria«Taserl: Georg Schach-
ner, Gasthosbesitz er.
M i st e l b a ch: Therese Maßinger,
Restaurateurswitwe, Staatsbahn-
^ Hof-
Mitterbach: Joh. Czerny, Hotel
Herrenhaus am (5ilaffee.
Mauer P. Oehling: Josef Sengs-
bratl, Gastwirth.
O b e r s d o r s: Loren; Wolfinger,
Gastwirth.
Pottendors: Mich. Jöchlinger,
Gastwirth.
Raabs: „Hotel Thaya."
Reisenberg: Rudolj Leitgeb,
Gemeindegastwirth.
Rosen au am Sonntagsberge: I.
Halbmayer, Gastwirth.
Schallersbach: Jos.Breitwieser,
Gastwirth.
S e m m e r i n g: Vincenz Panhans,
Hotelier.
Terz (P. Kernhof): Anton Koller,
Gasthaus „zur steirischen Grenze."
Wappoltenreith: Joh. Geyer,
Gastwirth.
Waidhosen a. d. Mbs: Anton
Kerschbaumer, Gastwirth. Leopold
Staufer, Gastwirth.
Wienerbruck: K. Bürger, Hotel
Lassingfall.
Wieselburg a. d. Erlas: Franz
Züchling, Gasthaus „zur Stadt
Wien."
Ubbs a. d. Donau: Joh.Lackner,
Gastwirth.
Ober-Oesterreich.
Haidershosen: Joses Schaum-
berger, Gastwirth.
Kreuzen: Kastners Gastwirth.
in denen die „Rei
Linz: Georg HaSlinger, Gasthaus
„Austria." Jos. Löckinger, Gastwirth
„drei Rosen". Gasthos „Lamm."
Case „Central."
Reinthal P. Oberweis: Franz
Sonntag, Gastwirth.
Schärdtng: Anna Baumgartner,
Case. Ebenhecht's Curhotel. Georg
Ertl, Gastwirth.
Stey r: Hotel „z. rothen Krebs."
Salzburg.
Eugendorf: Simon Wendlinger,
Gastwirth.
Hütt schlag: Andrä Lederer,
Gastwirth.
Rauris: Sigm. Hofmann, Gast-
hof und Brauerei.
Salzburg: Case „Bazar."
Schwarz ach im Pongau: Heinr.
Egger jun., Gasthofbesitzer.
Untertauern: Alois Kohlmayr,
Gasthof zur Post.
Zell am See: Ther. Potschacher,
Gasthos „zur Post".
Stciermark:
G r a z: Marie Wild, Hoteliersgattin
„zur Stadt Trieft". Cafe „Kaiser-
hof." Cafe „Thonethof."
Le o b en: Case „Erzherzog Johann."
Mariazell: Andr. Feichtegger,
Gasthos. Joses Sudböck, Gasthaus
„zu den drei Hasen." Gottfried
Buschnigg. Case.
Mureck: Anna Lipp, Gast- und
Cafehaus.
Pinggau: Joses Falk, Gastwirth.
Wenig zell: Jr. Potz, Gastwirth.
Körnten.
Klagensurt: Cafe „Schubert."
Cafö „Madner."
Spital a. d. Drau: Hotel „zur
alten Post."
Krain.
Laib ach: Andres Stuxpan, Case
„Valvazor." Cast „Europa".
Neumarktl:J. Pollak, Gastwirth.
Casthaus.
Küstenland.
Pola: Case „Miramare."
Trieft: Anton Sorli, Casi „Com-
mercio."
Tirol.
Bad Maistadt: Anna Ebner,
Gastwirthin.
Brennerbad: Hotel Brennerbad.
Bozen: Anton Trafoyer, Gasthos
„zur weißen Role". Caft Gostner.
Case „Schrasfger".
B r i x e n: Gasthaus „z. gold. Kreuz."
Peter Kiniadner, Gasthos „z. gold.
Stern". I. Jorolin, Bahnhof.
Restauration.
Brixlegg: Marie Meßner, Gast­
hof Vogl.
Cortina: Josef Verzi, Hotel
„weißes Kreuz."
F e u ch t e n: I. A. Praxmarer, Gast­
hos „zum Hirschen."
Franzenshöhe: Johann Josef
Wallnöser's Hotel. Josef Perr,
Hotelbesitzer.
chspost" aufliegt.
Grie s b. Vozen: Joh. Pitscheider,
Gasthof „z. gold. Kreuz."
H a II: Filomeua Zeindl, „Gasthos
zur Post". M. Schlögl's Gasthos
„zur weißen Rose".
Hintertux: Mich. Kirchler, Bad­
wirth.
Innsbruck (Posgasse): Johann
Feichtmeir, Gmunder Bierhalle.
Case „Central." CasöHierhammer.
Gasthos „rother Adler." Gasthof
„gold. Stern."
I u d e n st e i n b. Hall: Grubingee's
Gasthof.
Klausen: AntonRabanser, Gast­
hof „zur alten Post".
L i e n z: Thm. Huber, Gasthof. Maria
Wann», Brauereibesitzerin. Andrä
Bergeiner, Gasthof „zur Traube."
Nothburga Meßner, Gasthos „zur
Sonne." Michael Gruber, Stampfer-
wirth.
Mayerhosen: Andre EeiSler,
Gasthof „zur Straße."
M ii h l l> a ch: Mich. Brunner, Gast­
haus „zur Lilie."
Nicolsdors: Jos. Unterkirchner,
Gastwirth.
Niederdorf: Ferd.Hellensteiner's
„Hotel Post".
Olang: Ant. Dörner, Gastwirth.
Prad: Alois Karner, Gasthos
„zur Post."
Prutz: Äugustin Hutter, Gasthof
„zur Post."
Schlanker-: Al. Kaaserer,!Gast­
hos „Weißes Kreuz."
Sand: Alois Mutschlechner, Gasth.
„zum Elephanten,"
Salden: Joses Riml, Gasthos-
besitzer.
S t e r z i n g: Ludwig Oberxers,
Hotel „gold. Rose," Hotel „Stötter"
Tersens: Franz Arnold, Gasthof'
besitzer.
Toblach: K.Mutschlechner, Gasth.
Trafai (Vintschau): Hotel „zur
schönen Aussicht." Hotel „zur alten
Post."
Vintl: Gasthos „zur Post".
Wörgl: Josef Steinbacher, Gast­
haus „zur Rose".
Vorarlberg.
Alberschwende: L. Feldkircher
„zur Taube".
B r e g e n z: H- Hagenmüller's Hotel
„weißes Kreuz". Galehr, Gasthos
„z. Rose". Cafö Drechsel.
Bl u d e n z: Hotel „Eisernes Kreuz."
F e l d k i r ch: Joses Weißhaupt,
Gasthof,,z. w. Roß". Franz Winkel,
Gasthaus „zum Hecht". Franz
Heim „Hotel Vorarlberger Hos".
Eduard Lingg, Gastwirth. Hotel
„zum Bären". Paul v. Turtenbach,
Hotel „zum Löwen". Anna Rederer,
Weinstube.
G ö tz i 8: Conrad Schwab, Gasthaus
zur „Taube".
Hasel st auden: Ferd. Gmeinder,
Gasthof „zum Adler":
Heiligenkreuz: Geschw.Müller,
Gasthaus „z. Krone"
Mellau: Josef Greußing, Gast­
haus zur Sonne.
Rankweil: Grabner's Gasthos z.
Riezlern: Frig Gallus, Gasth.
7 „zum Engel".
„schwarzen Adler".
SchrunS: Jacob Steiner'S Hotel
„z. d. Sternen".
St. Gallenkirch: Casp. Keßler.
Gasthos „zum Adler."
Weiler: I. A. Nagele, Gasthof
„zum Hirschen."
Böhme«.
Bernklau P. Neu-Sazawa: Al.
Kaiser, Gastwirth.
B r a u n a u: Ermler's Gasthaus,
B. Reimann, Gasthaus, M. Knittel,
Bolksvereinslocal.
E q e r: Dominicaner-Bierschänke.
E> n s i e d l bei Marienbad: Gasthos
„zur Stadt Carlsdad."
F t l i p p s d o r s bei Georgswalde:
I. Hebrich „Hotel gold. Engel."
Joh. Buder, Kloster-Hotel.
Halbstadt: Franz Pawel, Re­
staurateur.
Ladowitz: Franz Herm, Gast­
wirth.
Marienbad: Johann Lerch,Re­
stauration „zur Tanne". E.
Biwegh, Central- Bad. Anton
Weis, „Hotel Stern." G. Zeschka,
Cursaal.
Milden au P. Rajpenau: Franz
Killmann, Gastwirth.
Neumarkt: Adalbert Ditl, Gast­
wirth. Adolf Turba, Gastwirth.
Ossegg: Hotel Weilburg.
Neu-Ossegg: Hotel Kaiser von
Oesterreich.
Ober-Altstadt: Thom. Menzel,
Gastwirth.
Pro sau: Anton Voit, Gastwirth.
Sangerberg: Mich. Pöpperl,
Gastwirth.
Tepl: I. Stingl, Gasthaus. Josef
Habermann. Gasthauspächter.—
Christas Koscheluha, Gastwirth.
V o l l m a u: H, Semmelbauer,
Gastwirth.
Mähre».
Bärn: Gasthaus „zum Bären".
Prerau: Joh. Staub, Bahnhof-
Restauration.
Zwittau: Cafe Hnilitschka.
SÄflefieu.
Freiwaldau: Emanuel Schryth,
Hotelier. Victor Wahn, „Hotel
Radetzky".
T e s ch e n: K. Znieder, Restaurateur.
Trapp au: Restauration Gesellen-
veremshaus, Case Ripka, Cafe C.
Krupitza.
Ungar».
Laitha b. St. Miklos: Josef
HaSlinger, Gastwirth.
Dnstliche Zähne
nvd tzeSiffe in a«k» «»er Iml.
(£«& nack dem «esten S,steine unk
»illigsten steife» del 1
Josef RaU;
Zahntechniker,
SSien, IX., -Nhanpkatz Jftr. ».
1. Stock, Thür 11.
(vis-i-vis kem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramwa».
Kncipp'S
Ktosterkrastöroie.
Kraftsttppettmeifl,
genau nach Larlchrist der hochwürdg. Hing
Prälaten Seb. Kneipp, sowie
Nährzwieback. fiafergrüi,e.Hnser«chl.
Ouükep-ÖatS re.
zu haben bei Bäckermeister
Meter Schmidt, Wien,
Vl., Webgasfe 6.
Tüchtiges kanfmännisches
personale
aller Art und aller Branchen, als:
Buchhalter, Kassiere, Ko«p-
loiristen, Heschästsleiter,Ma-
gaziueure, Verkäufer re.
vermittelt kostenfrei die
Stellemmittlunp-Meiliuig
des
Dereines ösierr.
Handels-
Angestellter.
Allc^ Industriellen, Werks-
besitz», Banken und Gesell-
schaste», Kaufleute u. GeschaltS-
Jnhaber werden um Auftrage
gebeten.
Gentvake:
WIEN
I-, Krirserstraß- Uv. 6.
Filialen in allen grätz«k»u
Städten dieser Reichshalste.
Sämmtliche christliche Privatberm-
ten uud Handels-Angestellten können
Mitglieder tycrden und genießen:
kostenfreie Stellenvermittluna^kosten-
sreie Zustellung des Fachdlattrs,
kostenfreie Benützung der Bibliothek,
Unterstützung bei Lacanz, Theu'
nähme an den Lehrcursen in jwi*'
zösischer, englischer und italienische
Sprache, Buchhaltung, Stenograph»,
kaufm. Rechnen, Correspondenz,
Wahrung und Förderung aller
kaufmännischen Jnterefse».


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 15 ]
153
Wien, Sonntag
Reichspost
8. Juli 1900 15
*„EXSIGCATOR”
!!! Kein iSaussschwamra mehr!!!
Uebertrifft jede Concurrenz!— Allerbestes allerbewährtestea, sicheres Mittel
gegen Holzsohwamra und Mauerseuchtigkeit. 3215
Ein Vorsuch genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlange ausführliche Broschüre gratis und. franoo.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahtlferstrahe Nr. 12—16.
Kaffee- und Thee-Import.
Kaffee-Grossrösterei.
Brfider Kunz.
«»«idiität: CBientr Kaffeewürze, wohlschmeckendster Naffeaznsatz.
Tentrale: XU-, Pokornygass» 7,
- Iikialen:=
itfiiR:
III., Harptstrafe 33
IV., gavoritenstrase 20 a
V. Margarethenstr. <1
VII., Sirchengaffe 11
1., Nirutnerstrafe 22
L, vlekimlli»»str« 1 e 2
1., Wtvrllngerffrnb i
L, Et»,«rstrafe So
IL, SnimmdaumiaffelS
11., Wallensteinftrast S
0rai< I., SUntjaffe 11. II., Carl Ludwig-Ring 9.
grümi
Kudopoft:
VIII., JoseVbstädtcrKrahe 4
VIII., Lerchenfelderstraße 133
IX., Währingerstraße 61
IX., Parzellaugaffe 3
XV., Manahilserftraße 168
XVII., Heenalser Hauptstr. 5
KSierftorf, Rache!gaffe 191
Rcnnergaffe Rr. 19.
009 Praßdurgr »eaturgasse 12.
valvantz-ulrza 2.
Liefern anerkannt den feinste» gebrannte» Kaffee.
Kaffee
versendet franco, 4'/, Kilo-Pakets,
per Nachnahme Cumillo Kurtz,
St. Gallen, Ober- Steiermark:
Schönen Lavö 5 fl. 30 kr., edlen
Java 5 fl. 76 kr., Quatemala 6 fl.
20 kr„ Janco Portorico 7 fl. 10 kr.
st. 35.50
Gcektvcr-'Nätzmcrfichrrren
Jnl« rühmlichst Mannte Werthei«»Elektra, vorzüglichst« aller
** Familienmaschincn, fpieleud leichter Lang, absolut geräuschlose» Nähen
mit allen Berbefferungen der Neuzeit ausgestattet, liefere ich zum er­
mäßigten Preis von
l-it 0 0 9
hr» varanti»
fl.» 5. 30, «°
KteKLm-Mngschiff fl. 61 .—
Jede Jamilienmaschine, die sich in der Probezeit nicht al» vorzüglich
bewährt, nehme ich aus meine Koste», unter Rückvergütung aller gehabten
Anklagen anstandslos zurück.
Bleie 1000 nach allen Orten der Monarchie gelieferte Electra»
Siähmaschineu können fast überall besichtigt, und nähere Adressen auf
Wunsch angegeben werden.
Verlangen Sie Preisliste, Mhmnster und Anerkennungen.
^IllLA8ciUXLX.VLk8.LXI)TII.AII8
Wisn, IV., Margarethenstrasse 12 4
Lieferant von Beamten- und Lehrervereinen.
Verkauf ohne Agenten, daher billigerer Preis, wodurch die sonst
übliobe Agentenprovision dem Publikum zu Gute kommt. "©B
10 Möbel
Zimmer-
Barock, altdeutsche Schlaf-
von 180 st. aufwärt».
Bücherkasten, Schreibtische
ranti« billig zu verlaufen
Joh. Wlasak, Wien, 6.
gaffe 64. Werkstätte; 7.
seldgaffe Si.
und Speisezimmer
Politirte Möbel
mit bjähriger Ba-
beim Kunsttischler
Bezirk, Stümper»
Bezirk, Schotten-
1967
Kinderwagen,
(drei-und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
loUsnn KoreaK,
Wien, III., Mennweg 28.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka.
Wien, VL/„
Gumpendorferstrasso 67,
R ibi sei- W e i n
(süsser Dessert- Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr«
Josef Schwarz^
WIEN, Y., Schönbrunnerstrasse Nr. 76.
_____ Die anerkannt besten, bisher unerreichten
W äsche-Rollen, W asch-, Auswinde
und alle
W üsclierei-Maschmeii,
Einrichtungen complcter Dampfwäscherelen
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Gärdtner «L Enopp (Camlllo Gärdtner)
Wien, XIII./z, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
A. K. Staatsbcrhnen.
Wien—Pariser Ausstellungs-Exprehzüge.
Zür Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der Pariser
Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis einschließlich 30. September
l. I. täglich zwischen Wien-Wejlffahnffof und $?«rts via Salzburg—
Arlberg durch die Schweiz in beiden Richtungen wesentlich beschleumgie
birecte (Pari er WeltausstellungS-Expreß)»Züge, welche auS besonders
bequemen, neuen, vierachsigen Wagen erster und zweiter Classe, Schlaf-
und Speisewagen bestehen und außer der namhaft gekürzten Reisedauer,
den weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten.
Diese Züge finden außerdem in Wien Westbahnhos jede« Mitt­
woch directe Fortsetzung nach Budapest, jeden Donnerstag von Budapest.
Bei Benützung der Ausstellungs-Exqreßzüge gelangen die «or-
maken Fahrpreise für Schnellzüge (offne Zuschlag) zur Einhebung. Für
die Benützung eines Platzes im Schlafwagen find die von der Inter­
nationalen Schlafwagen-Gesellschast festgesetzten und verlautbarten
besonderen Gebüren zu entrichten.
Die Fahrordnung dieser Züge ist solgende:
Vorm. 11.2c> ab Wien-Westbahnhof (M.E.Z.) A an 5.is Nachm.
Nachm. 12.« St. Pölten„ 3.59
„ l. 48„ Amstetten„ 2. 58„
.. 2.S6„ Linz I 84
„ 3. 24„ Wels I. 1»
„ 4.°ä„ Attnang—Puchheim ...„ 12. 84„
„ 6.81„ Salzburg„ 11.0» Vorm.
AbendS 6.W„ Bischosshosen .....„ lO.oa„
„ 10.122„ Wörgl.„ 6. 88 Früh.
NachtS 11.12„ Innsbruck„ 5.22„
„ 12.41„ Landeck .......„ 3.22„
Früh 3.21„ Feldkirch ....... „1.14 Nachts
., 4.22 Buchs 12.42
„ 6. 4°„ Zürich 10.22 Abend
Nachm. 4. 00 an -f Paris ........ A» 10. 48 Vorm.
Fahrtdauer Wien—PariS 28 Stunden 30 Min.
„ Paris—Wien 30„ 30„
Mit Rücksicht aus die beschränkte Anzahl von Plätzen bei diesen
Zügen werden in der Richtung von Wien ab den Stationen bis
Attnang—Buchheim nur Reisende mit nach Bischosshosen und darüber
hinaus lautenden Fahrlegitimationen aufgenommen. Im Jnterefie der
Fernreisenden ist weiters die Einrichtung getroffen, daß für Reisen von
Wien nach der schweizerischen Ueberganglstation Buchs und darüber
hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang des zu benutzenden Zuges
Afatzkarien zur Sicherung bestimmter nummerirter Plätze in dem Aus-
stellungs-Expreßzug verkauft werden.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zu». Preise von 3 Kronen für
diel. und 3 Kronen für die II. Classe erfolgt im Auskunftsbureau der
k. k. österr- Staatsbahnen, 1., Johannesgasse Nr. 20, in den Reisebureau
Cook und Son, 1, Stephansplatz 2, Schenker und Comp., I., Schotten-
ring 3, „Courier", I., Operngaffe 6 und im Bureau der Schlaswagen»
Eesellschast, I., Kärntnerring 15.
Am Absahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von Platzkarten
nur bei den Personencassen in Wien-Westbahnhof statt und wird eine
Stunde vor Abgang des Zuges eingestellt.
Die Fahrkarten-Ausgabe erfolgt bei den Personen-Caffen der
Stationen, sowie in den vorgenannten Reisebureaus.
Wien, am 4. Juli 1000.
Die Direktion.
recorEzSÜSSSes
KPyUUH V Windsperger
kauft man am
besten u. bil­
ligsten be'
Iritii, ibgischlissiM Fahrschule, tiraittrt li ililgii Slandan trleribar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
WIEN» IV., Karoilnertgasia 23. (3 Minuten vorn Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
IHMIÜJMI
Niederosterreichifche
Nirderösterreichische
Damm-Toiletten
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
* 00* 900* 0 000, 90* 00**0
Lcrndes-Werficherungs-Anjkcrften
Die
3. die
4- die
Im Interesse der des BerficherungsfchntzeS bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Ntederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalteu
mit folgendem Wirkungskreise in's Leben gerufen, und zwar:
l.-Hest. ^eöens- und
tentenverstcherungsanstatt,
l.-Hest. ^andes-Arandschaden-
dieselbe übernimm Bersicherimgen In ganz LiSleithanie» auf Hai Leben des Menschen In den
verschiedensten Cambinattonen, als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer- »nd Nenlenverstchernn-
gen lowie Boiksversichernngen (letztere auch ohne ärztliche Untersuchung);
lerstcherungsarrstatt »«»w#«.-
I.-Äest. Lrndes-Kagek-
kerstcherungsanstalt,
l.-Hest. Landesanstatt für
ttndviehverftcherung,
dieselbe übernimmt Bersicherungen gegen Feuerschäden au Gebäude», Mohillen und
dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeugnisje
van in Niederästerreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehe».
dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen Biehbesitzern durch Umstehen oder Noth-
schlachtung von Rindern entstehen.
Cm-u. Verkauf
eleganter getragener» neuer
Kerrenkleider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe 19.
S
S
j
0000000000000^0*0400
SchlesisHe Leineuwaaren-Niederlage
Thiel K Ue«gel»a«er
6. Bez., Gnmpendovferstratze I«.
Gut sortirtes Lager in echten Lein­
wänden, Tisch- und Bettwäsche,
Taschentücher solidester Qualität.
8oli«t und billig 1
und
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute" geboten.
Sitz der Austalten: Mien» I., HeppeNgttjse 13 (Landhaus).
Verschiedene Tischler-
Tapezierer-
1 Hobel!
billig zn verkaufen: 2 Doppel-
Chiffonieures 40 fl., 2 Aufsatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor­
platten 16 fl., mattes Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
K5 fl., altd. Barock-Divan. 95 fl.,
Teppich- Ottomane. 35 fl., Haar-
iiiatratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, 15.Bez.,
Mariahilferstraße Nr. 133, Tram-
waychaltestelle Westbahn.


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reichipost
8. Juli 1900 153
mr
Carl Geyling’ s Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
k:
Geeründet 1»41.-
rr Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiseourant
über Gar. Gasolin und Cpiritusglühlicht.— 12 (Llühkörper in
Hülfen verparkt (unzerbrechlich) n. 3 75— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Täter stehen zur Verfügung.
Preiseourant gratis und franco.
S. MachniK, Wien, XV., Mariahilferftraßr 173.
Ab 12. Mai 1906: XV., Staglgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hötel Holzwarth).
-o»o»s«ossro»s«oso»o«
o
•
o
F
8
&
»s«o»o »ossrs«osoGosoG
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Silber- im! lU-Mawaarea-Fabrik
Tffi.
Salat-Qele.
No 4 Kilo fif. yizza-Oel sl. 5 .—,
No. 48K1I0 ff. Aixer-Oel fl. 4 .—».
No. 4 Kilo ff. Tafel-Oel sl. ».60
versendet ganz spesenfrei
T. J. Fels in Graz,
Grieskal Nr. 16.
Erste» TrSaster Versandhaus. Gegründet 1880 in Triest
o
G
<>
«•
O
o
O
O
Niederlage Carl Giafii’scher Kunststickereien und Webereien.
FELL1HGER&HASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kircbenparamente, Vereinsfahnen, etc.
WIEN, !., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“,
Pracbtkatalog mit Bbar 300 Illustrationen kosfnnfrel.
Franz Leimer,
Bildhauer- Atelier
für Kirchliche Kunst.
üegrBil
1841.
Wien,
16.Bez.,
Menzfil-
gassell
Karl Kossak’ 8 W
Wien, VIII., Strozzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kireliengerätliscliaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer,
Kirchen-Einrichtungen. s
Alte Gegenstände werden zum j
9F Vergolden und Versilbern
angenommen.
Feuervergoldung und Versilberung unter Garantie.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
r»» Meßweine^
sind von 50 Liter an zu haben bei
grattf PorirpKa,
HausbesiSer Nr. 13 in Trvh-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
H'reife per Liter:
Hochprima lichter 1838er Rothwein. S6 ke.
„ dunkler alter Nothwein ... 32„
Prima alter Weidwein 88 ,,
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
„„ (1893er). 42„
Auslese (wie Malaga) 43
CJegrrünciet 1855.
Kaiser), istsrr. esJ käniyl. uigar. HiRiBfartit.
Gold*& Silbergcspinnsta nnd Posimaatir-
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, "VII., Zieglerg-asse Nr. 41.
>,—> Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen 163
alle t. E. Wikitär-und Aeteraneu-Aniformirungs-Sorle», sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten «riental. Hespinnste zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
xxxx>mxxx»ttxxxxxxxxxx
Directe
ltnb
onettoiuit Seite DezitgSquelle fiir
Herren- und Damenwäsche, Kragen,
Manchetteu, Normal» Wäsche nur
bittet beim Erzeuger 100
, Franz DerboWai
; Wien, IX., Pramerg. 33,
' Strich illustr. PreiSbuch üb-r Wäsche.
. Herren-Mode-Sirrikel. Wirkwarcn »nl
Wunsch grariS nno frauro.
K. Ir. prio. Hndbahtr-Gesellschaft.
Transport-Einnahmen der Hauptlinien.
(2179 Kilometer.)
Böte! zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3, j
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Iosef-Bahnhofes,;
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Servier
nicht berechnet.
Anna Sinderhofrr,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
Pruftonat „St. Anto«i«s" j
zu Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung der christlichen Zchulbrüder.-
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
Kein Stanb mehr!
Keine Nässe mehr!
Wrchr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichlichc, concurrenzlose Qualität.
Prri» per SUo 00 kr.
postrolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3 .- franko.
War Mukr, Wien, V|„ Wicnstraßc 77.
Lieserant des t. t. Reichs-Kriegsnnnisteriums jc. :c.
Aeinste "Zlefererr zerr.— Frofpscte gratis.
Kurze Anleitung zur
Krlernung des Mortrages.
Preis per Stück 10 Irr., franco per Post 13 Ur.-
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schristchen dürste namentlich
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eme
streng sachliche, von einem alten PracticuS stammende-An­
leitung zur Erlernung des „Vortrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupterfordernisse der gute»
Declamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Action (Haltung deS Kopses, die
Bewegung des Kopses, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Opitz, lVien,
VIII., Strozzigaffe 41.
GinnaHrnen
in Kvonen-WäHrung
Periode
Personen
Eil- und
zusammen
Differenz
und Gepäck
Frachtgüter
1900
1899
Vom 1. Jänner bis
31. Mai
10,584.427
29,501.422
40,085.849
38,894.392
+1,191.457
Vom 1. bis 30. Juni
2,895.410
5,563.342
8,458.752
8,106.585
+ 352.167
Zusammen
13,479.837
35,064.764
48,544.601
47,000.977
+1,543.624
Richtigstellung auf
Grund der definiti­
ven Ermittlung pro
Februar a. c....
+ 61.710
— 32.288
+ 29.422
!
+ 29.422
Totale .......
13,541.547
35,032.476
48,574.023
47,000.977
+1,573046
|MMD
(BÖHMEN)
Weltcurort
Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1899 sind definitiv, jene pro 1900 provisorisch
ermittelt, jedoch bis Ende Feber richtig gestellt.
ausgezeichnet durch seiue
stärkste»
dem" stärksten sämmü. dekäuütcr
kräftigsten der reene» Eisenwäfser, dem eifeurei ..
Wirksam gegen ttrankheiten der Magen», der Leber, Stauung im Psortaberstzstem
Sallensteine, Blalenleive», Frauentrautheiten. allg. Lrkrautungen, Fettleibigkeit
Dicht, Blutarmutb, Zuckerkrantheit tr.— Da» .Centralbab- und .Nettbab- neu
erbaut, zweckmäßigst uub mit größtem Somiart auigeftattel, mit Nohlenfättre-,
Moor-. Stahl-, Dampf-, Bat- uud Heißluftbäderu, Xaltwaster-Heilanstakt, Massage
uub schwedische Heilahmnastit i. b. mLico-mechan. Lanberanstalt, Eleclr. Lichibäber.
Neuerdaute Colouadc.— Salz-Sud-Werk.— Elektrische Stadt-Ve-
leuchtung.— Sochquellenwasserleitung.
Theater.— Tomboka.— Tanz-Rcuntonen.— Jagd.— Ftscherei.— 8ieii- uub
Rabsahrer-Lkub.— Gedeckte und ossene Reitbahn, Penstourstallung.— Iugeubspiek-
Plätze.— Lawn-Tennis.— Juterurb. Telephon.
Saison 1. Mai bis 30. Sept. Frequenz 20.000 (excl. Passanten
Prospekte gratis »om Bürgermeisteramte.
pr.« TrinfcpilVAll im. Hause: Kreuzdruuu, Serdiuaudn-
1 Ol 11 lllhUll eil druun, Waldquelle, Nudolssqueüe, Alm-
brosiusbruua,Earoliueubruu».
Die Flaschen haben >/, Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz,
pulv. Salz entsprechen 100 Sr. Mineralwasser.) In Flacons k Gr. und »5V Ge.
oder dosirt zu 5 Gr. in Carton».
Marienbader Brunnen-Pastillen
Für RuHrtPlirnn Marienbader Moorerde, Bruauenfeife, Mutter-
rul “öUCtm eil lauge uud Laugenfalz. In asten Mineralwisser-Haitd-
i»so lnngen, Droguerien und größeren Apoihelen erhältlich.
Bürgermeisteramt Brannen-Yersendnng Mirienbil
2rud; Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 17 ]
—'«y—'y—
153
Wien, Sonntag
Reichspost
8. Juli 1900
17
Die Juden in Mien.
Historische Studie von L. v. B.
Nicht mit den heutigen Juden in Wien wollen
wir uns befassen, denn mit diesen müssen wir uns
leider fast täglich beschäftigen, sondern einen kurzen
Rückblick in die Vergangenheit werfen, und uns mit
ihren Vorfahren abgeben, welche in früheren Jahr­
hunderten oftmals die gleichen Drangsale über unsere
Glaubensgenossen gebracht haben, wie es heute der Fall
ist. Zu jeder Zeit hat es, so weit die Geschichte des
Judenthums zurückreicht, Antisemiten und Philosemiten
gegeben, und die Judenverfolgung unter Pharao hatte
dieselben Ursachen wie daS jetzige Anwachsen des Anti­
semitismus über die ganze Welt, da- Ueberhandnehmen
jenes Volkes, welches in Bezug auf Bewucherung ihrer
Mitmenschen und Unterdrückung der andersgläubigen
Ortsansäßigen das Größte leistet, waS je von einer
nicht im siegreichen kriegerischen Kampfe entstandenen
Ueberschwemmung eines Gebietes durch eine andere
Nation geleistet wurde.
Vorübergehend wollen wir nur der Hagen'schen
Fabel erwähnen, welcher die Besiedlung unserer
Gegenden vor mehreren Jahrtausenden durch einen
jüdischen Stamm angenommen und einen ganzen
Stammbaum und die apokryphe Reihenfolge der
jüdischen Herzoge construirt hatte, die dann auch im
romantischen Ritter-Zeitalter zu der Herstellung der
berühmten Wappenwand an der Außenseite der
St. Georgs-Burgcapelle zu Wiener-Neustadt Veran­
lassung gab. Später war er der berühmte Historio-
graph Wolfgang Lazius, welcher durch daS zufällige
Auffinden einiger alten jüdischen Grabdenkmale in
Gumpendors diese Sage auffrischte, die wohl fälsch­
lich gelesenen Inschriften auf die Zeit vor Christi Ge­
burt zurückdatirte und gleichfalls die Behauptung auf­
stellte, unsere Stadt sei durch phönicische Juden ge-
gründet worden. Nach ihm griff P. Fuhrmann diesen
Zug der Romantik in seiner Geschichte von Wien
wieder auf. und mit diesem schließt wohl für immer
der Hang nach Aufstellung derart nebuloser Phantasien.
. Es läßt sich zwar der,Nachweis nicht liefern,, doch
isteS fast ganz sicher, daß schon mit den Römern
auch eine jüdische Colonie nach Wien gekommen und
hier ihren LebenSerwerb in Bethätigung ihres Handel-
genieS gesucht und gefunden hat, wie wir da» Gleiche
in der ganzen Welt sehen. Sicher ist aber, daß die
Juden stets unseren Herrschern und den Bewohnern
eine fühlbare Last, manchmal wohl auch ein Ausbeute­
object gewesen sind, und zahlreich sind die Nachweise
zur Bekräftigung dieser Thatsachen im Laufe der Ge­
schichte, so daß sich in einer fortlaufenden Kette die
verschiedenen Phasen ihres Wirkens verfolgen lassen, die
aber durch all die Jahrhunderte den Beweis liefern,
daß sie der eingeborenen Bevölkerung durch ihre noch
heute ungeschwächt innewohnenden üblen Gewohnheiten
und ihren Charakterzug stets gleich gefährlich waren,
und sich naturgemäß bei Verschärfung der Verhältnisse
oder durch sie herbeigeführte Verelendung der Volke»
eine elementare Expansivströmung einstellen mußte, die
dann «ine mit der Faust geschriebene Seite der Historie
unseres Lande» oder unserer Stadt ausfüllte, und für
eine geraume Reihe von Jahren Ruhe schuf, bis bi e
gleiche Ursache die gleiche Wirkung hervorrief.
Schon Karl der Große mußte in seinen HandelS-
satzungen die Bischöfe und Aebte ermähnen, für die
Kirchenschätze bessere Obsorge treffen zu wollen, damit
sie nicht an die Jude» verschleudert werden, woraus
wir ersehen, daß die heutige Klage, die Juden treiben
mit unseren heiligsten Geräthschasten und Devotionalien
eine» schwunghaften Handel, eine uralte ist. AuS dem
Jahre 1204 ist aber aber schon eine größere An-
siedlung in unserer Stadt bekannt, die sich vom
heutigen Judenplatz bis zum Salzgries einerseits, und
von der Juden- bis zur Currentgasss andererseits er­
streckte und den darnach genannten Judenthurm, einen
Römerbau, aus den für diese Zeit typischen gebuckelte»
Quadern hergestellt, in sich schloß.
Herzog Friedrich der Streitbare gab ihnen 1244
ein neuer Gesetz. Dieser, sowie einige frühere und
spätere Herrscher, nahmen die Juden unter ihre be­
sondere Obsorge und eigene Gerichtsbarkeit, nannten
sie ihre Kammerknechte und zogen die ihnen aufer­
legten allgemeinen und besonderen Steuern zu ihren
Privatzwecken ein. Oftmals mußten sie die Duldung,
in den Erblanden ansässig zu sein, durch besonders
ausgeschriebene Abgaben neu erkaufen, und waren als
gefügiges Steuerobject ein geschätzter Factor bei der
Füllung der fast stets in Unordnung gerathenen Cassa
der Herzoge, welche für Repräsentationszwecke und die
wiederholte» KriegSnothwendigkeiten auf keine ent­
sprechenden Bezüge rechnen konnten. .AuS, dieser Zeit
(1244) stammt eine umfassendere Ansiedlung der
Juden, welche sich eine eigene Judenbadstube und einen
danebenliegenden Friedhos in der Gegend des heutigen
SecessiongebäudeS an der Wien anlegte». Doch lange
vor der ersten Türkenbelagerung, nämlich im Jahre
1421, wurde diese Niederlassung durch die große
Judenverfolgung zerstört, die Grabsteine zerschlagen
und bei Häuserbauten wieder verwendet, dann bei Um­
bau derselben, wieder entdeckt und daraus dann bei
dieser Gelegenheit durch Laz und seinen Zeitgenossen
die Fabel des altjüdischen Reiches in unseren Gegenden
möglichst glaubwürdig bewiesen.
Aber schon im Jahre 1267 hatten sie eine eigene
Kleiderordnung und GesetzeSvorschriften erhalten, welche
in ihrer drakonischen Strenge dazu gegeben waren, um
möglichst umgangen oder nicht beachtet zu werden. Die
Juden waren dadurch fast jeder Gemeinschaft mit den
christlichen Bewohnern der Stadt beraubt, und trotz
alledem finden wir fortwährend neue Verfügungen, uM
ihren Uebermuth zu zügeln, die von ihnen geübte
Bewucherung und Uebervortheilung der Anders­
gläubigen einzudämmern, und stets finden wir kleine
Auflehnungen der Unterdrückten gegen ihre sie finanziell
zu Grunde richtenden Mitbewohner. Die Geschichte
dieser Zeiten ist mit Blut geschrieben und da darf e»
uns nicht Wunder nehmen, wenn ab und zu, theils in
Wien, theils anderswo eine Austreibung der Juden von
Gesetzes wegen oder durch die Einwohner selbst er.
folgte, und mag eS dabei weder glimpflich zugegangen
{ein, noch mögen manchmal ganz lautere Motive die
Ursache gewesen sein, wenn sich die Schuldner ihren
gerechten Verpflichtungen entziehen wollten. .So finden
wir solche kleine Judenverfolgungen 1306, 1349, 1371
und 1406, die mit der früher erwähnten Austreibung
1421 aus ganz Oesterreich einen vorläufigen Abschluß
fanden. Aber wie bei all den früheren Gelegenheiten
so sehen wir auch bei dieser, daß in kurzer Zeit wieder
eine kleine jüdische Gemeinde entstand, die .sich be­
hauptete und vermehrte, und zu neuen, eigentlich stets
denselben Klagen Anlaß gab und die gleichen Resultate
zeitigte. (Schluß folgt.)-
Für die zürn Iuli-Terwin
fciLLigen Koupons und sonstige IüLLig keilen
welche wir schon jetzt gänzlich
AM" a b z n g f v c i
in Zahlung nehmen, empfehlen wir als unbedingt sichere erstklassige
4
Capitals
u I tt g e:
o
o
von Jahre 1900
heute «i 96.50 erhältlich
emittirt durch die Commune Wien zur Deckung des Erfordernisses für den Bau städtischer Elektricitäts-Werkc.
Aupillarstcher und gänzlich rentensteuerfrei. Konpons-Termin: April—Hctoöer.
Ferner:
4], n.-ö.
Jjnttc erhältlich (garantirt durch das Land Niederösterreich).
Uupillarstcher und gänzlich rentensteuerfrei. Koupons-Ierrnin: Jänner—Juli und April—Kctoöer.
Mir verkaufen diese Effecten jederzeit zu äußerst coulanten Bedingungen.
Wechselstube öes Wankharrseo
Schethaininer& Sctjattera
Gegründet 1832. Wien, 1. Wez., Stepl-ansplaß Hlr. 11, parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 18 ]
18
Wien, Sonntag
Reichspost
8. Juli 1900
153
Die billigste und geeignetste Vor-
sicherungs-Gssellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
AI
WIEN, I.,
UNIO CATHOUCA”
BäclierstrAsse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Bayer'»
Saiiryi-Kautschmkpflastrr
ist ein rationelle» Mittel zur gründlichen, gtfahr» und lchmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Eouvert diese» besibewahrlen Pflaster» sammt genauer Gebrauldsanweisung kostet SOlr.,
in die Provin, es Ic. gegen Einsendung dr» Geldbetrages in Marken. Bestel­
lungen sind zu richten au die Apotheke „zum römischen Kaiser", Wien, Stadt
UloUeoilc 18, Hugo Bayer, Apotheker. 41
-Rollt amerikanlsobes
FussbMen«Oel
09* mit anti*cpti*<, h«r Wirkung. *90
Dorzüge Lieses OeleS: Vollkommene Geruchlosigkeit, gänzliche Vertilgung
deL Staube- aus allen Wohnräumen, Couservirnng der Fußböden aller Arten re. rc.
Mein Oel zeichnet sich dadurch au-, daß beim Anstrich die Böden nicht so auf­
fallend schwarz uud pechig werden, sondern eine natürliche braune Holzfarbk erhalten.
—= Preis per Kilo 48 kr. ^—
Uebernahme von Fusikiden-Jmprignirungen einzeln »der im Jahrelpauschale zu
den coulantcsten Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgasse 22.
Lieferant der Commune Wie». vieler hoher militärischer Anstalten rc. re.
Depoiitenre für die ProTinz ffesncht.
•ft
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabriköpreiseu in solider Ausführung.
Die
BgcliMerßi dsr „ßsictispost",
(Am.br. Opitz) |B EC0_
'Wien, VIII., StrOMiffasse 41, D
empfiehlt sich zur Anfertigung von 6
E B
für die verschiedensten Anlässe,
als: Yereins- und Volks-Fcste,
Concerte, Liedertafeln, Ver­
sammlungen, Geschäftsanzeigen
etc. etc.
auf weissem sowie farbigem Papier.
.K. k. Staatsöahnen.
Abendzüge nach Salzburg, Tirol und dem
Salzkammergute.
Nach Salzburg, Tirol und dem Salzkammergute Reisende werden
besonders darauf ausmerksam gemacht, daß seil 14. Juni l. I. der
um 10 Uhr 20 Min. Abends von Wikn-Westbahnhos abgehende Per-
soncnzug Nr. 11 nur bis Attnang—Puchheim verkehrt und ausschließlich
die directen Wagen für Jschl (via Attnang—Puchheiml, sowie jene für
Eimbach führt, wohingegen die directen Wagen für Lindau, Salzburg
und Ausfee (via Amstelten—Selzthal) mit dem um 10 Uhr 55 Min.
Abends von Wien-Westbahnhof abgehenden Perfonenznge Nr. 111
rollen, welcher rücksichtlich der übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüsse
wie der Personenzug Nr. 11 vermittelt.
Wien, am 4. Juli 1S00.
Die Direetion.
Pflege Deine Schönheit!
Gzern^s Orienlalisclie
RoseDmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit,
sie verleiht einen so zarten jugeiaclirisclten Teint,
wie er durch I&eixi stmleres ebenso unschädliches
Mittel erzielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint. l*reis ii 1 II.—
JSulsainineiiseile hiezu 30 Itr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
s Anton J. Czsrny in Wien,
XVIII., Carl Liidtrissstrntisc Är. 6, Haupt-Niederlage: I.,
nächst der k k. Hofcpsr. Zusendung per
Pnstnachnahme. Depots in Apoth ken, Dromerien, Parfumerien
etc. Man verlange ausdrücklich Czorny's Rosenmilch und weise
andere Präparate entschieden zurück.
Die im Jahre 13S4 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelirr und Uhrmacher,
Aussig a. d. Lide
versendet auf Verlan­
gen gratis und franco
den reich tllustrirten
Preislatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schrift­
licher, bei Uhren sü»s-
jähriger Siarantie.
Eigeue Werkstätte
für Reparaturen
uud vicuarbetten.
Kunderte Anerkennungsschreiöen.
Umtausch gestattet.
Da,
genossenschastl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
Vll-, SÜLriakilfersir. 76.
*****
Verkauf
sowie
Aeöemahme von ZZcstellunge«
aller nöthigen
WohuuugS-EiurichtungS-
Gegeustäude.
Erste größte böhmische
Wett federn-
Niederlage
von Nofine Llabh, Wien, VI, Sump»-
dorferstraße 41.
Die Federn find garantier neu und billiger
wie überall. »/, Kilo graue Federn so bis
SS kr., weiß« 1 fl. 22 kr. bis S fl. 50 kr.,
Flanmen i fl. bS bis 4 fl. Fertige Halb-
siauvirntuchent e fl. 20 kr., Flaumentuchent
8 fl-, Federtuchent 3 fl., bessere S fl., Feder­
polster 1 fl. SS kr.
3theiligeHaarmatratzcn 10 fl.,
Mrique 6 fl. SS kr., Wollin 5 fl„ gehefteter
Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Roug--
Steppdecke 2 si., Satindecken 4 si.. Flanell-
decken 2 fl., Seiden.Llotb-Tecken 6 fl. SS kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Slrohsack. Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit ^trohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 fl. Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine ftSaby, tz. Bezirk,
Mariahilf, Gnmpendorferstraße Nr. 41/ besitze
kein LweiteS Geschäft.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßwerne
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!.
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tanuotvitz bei Znaim (Mähren).
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Noth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1855er)... .... 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) Ü0 kr.
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
lieinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 5.
Kleider- und Küte-
ggr LeiH-Anstcrlt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knabe« von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomafchrk, Schucidcrmcistcr,
Wien, VI., rNillergasfe 33.
Chf'H^ k*c?>A‘
Kirdienparamente-& Vereinsfalmen-Mannfactar
'in& Schwab
Wien, YII. Sehottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von $faw
«mtte« in gediegener und geschmackvollster AuSsührung, wie•
Kttchenfahneir. Caftrla, Dalmatitre«. plaviale, Aalda-
chinr, Sttm«, A«ttpe«di»m,Bahtkt»chrr ferner Mrtall-
grväthe, wie: Moullvansr«, Krnchter, Kelche, Ciborinm,
Aktärlampru, Ranchfässer, Krone«- S (Slasluster, Kreaz-
n-rsr. Krippe«, Statuen in allen Formen und Stzkarten
Paramenie. werden auf Verlangen zur Auswahl jranco
eingesendet. 635
Fussball, Croquet, Criclret, €9olf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ante C. Wf@&®ia©F9
Wien, VII/ ä; 3E£ircliengasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 19 ]
.153 Wien, Srnntag
ReichSpofl 8. Juli 1900'' 13
Der Mutier Mitte.
Ein« Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
21 (Nachdruck «ertöten.)
Sie erhob sich rasch und barg daS Schreiben in
ihr Ledertäschchen, worauf sie daS Hütchen aufsetzte,
den Mantel umlegte und den Weg nach der Post ein­
schlug. Hier gab sie den Brief ab. zahlte das ver­
langt« Porto, empfing die übliche Bescheinigung und
begab sich in dem Bewußtsein, eine gute That voll­
bracht zu haben, in ihre Wohnung zurück, wo sie den
Gatten, in seine schriftliche Beschäftigung vertieft,
antraf. Er hatte weder ihr Weggehen noch ihr
Kommen bemerkt.
Bertha vermied eS, am folgenden Morgen mit
ihrem Manne zusammenzutreffen, der sonach sein
Frühstück allein einnahm. Zum ersten Male seit ihrer
Verheiratung fühlte sie das fremde Element, daS
§ fischen ihr und ihrem Gatten stand, in seiner ganzen
chwere. Sie war gezwungen gewesen, um einer
Nöthigung ihres guten Herzens zu genügen, wofür
der Gatte lein Verständniß hatte, auf eigene Hand
hinter seinem Rücken zu operiren und damit war, das
fühlte, sie nur zu deutlich, das gegenseitige Vertrauen
unwiderbringlich entschwunden, war entschieden jene
Kluft zwischen ihnen aufgerissen, die fortan jeden Theil
seine eigenen Wege gehen ließ.
Sie vermochte eine leichte Schadenfreude nicht zu
unterdrücken, als sie die sich entfernenden Schritte des
Gatten vernahm und beim Hinausblicken aus dem
Fenster gewahrte, wie er so ernst und bedächtig die
Straße hinabschritt und am Ende derselben in eine
Droschke stieg, wie er es gewöhnlich zu thun Pflegte,
wenn eS wichtigen Geschäften galt. Und daS heutige
Geschäft kannte sie und malte sich im Geiste die Ueber-
raschung ihres Mannes auS, wenn er bei der Präsen-
taüon des Wechsels den Betrag vollständig ausgezahlt
erhalten würde und nun sehen mußte, wie die werth­
vollen Instrumente, die er bereits als sein Eigenthum
betrachtete, in den Händen des jungen Mannes
verblieben.
Sie empfand eine Genugthuung in dem Gedanken
an das Fehlschlagen einer Planes ihres Gatten. So
weit war diese unschuldige, reine Seele, in der bisher
Alles klar und sonnig gewesen war, bereits gekommen.
Es war das erste Empordämmern des Hasses gegen
Denjenigen, der feine Aufgabe, dieses reich angelegte
Gemüth zu pflegen und zur höchsten Höhe zu fördern,
von vornherein verkannt hatte; der sie unedler, selbst­
süchtiger Zwecke halber aus dem Frühlingsgarten der
Jugend gerissen, der sie in Verhältnisse geleitet hatte,
denen sie ihrem innersten Wesen nach ewig fremd bleiben
und in welchem eine Blüthe ihres Herzens nach der
anderen schonungslos verdorren mußte.
Der Wagen, in welchem Haffner Platz genommen
hatte, durchrollte schnell einige Hauptstraßen und lenkte
dann zum Thore hinaus in die Vorstadt, wo er vor
einem nicht all;u hohen, aber recht wohnlich aussehen­
den^ Gebäude still hielt. Der Geldmann und Speculant,
welcher bis dahin während der Fahrt Notizen in fein
Taschentuch gemacht hatte, klappte letzteres zusammen
und sprang hinaus, stieg rasch eine schmale Treppe
empor und stand bald vor einer mit weißen Gardinen
verhangenen Glasthür, die unmittelbar nach seinem
harten Klopfen von innen geöffnet wurde.
Eine schlanke ältliche Dame in sauberem Morgen-
anzüge, deren bleiche Züge noch immer die Spuren
einstiger Schönheit trugen, trat dem Wucherer mit
den freundlichen Worten entgegen: „Ah! Sie sind es,
Herr Haffner? Seien Sie unS willkommen! Sie sind
so gütig, sich selbst zu unS zu bemühen!"
Haffner schien nicht wenig durch die sichere
Haltung und den ruhigen Ton, in welchem die
Dame sprach, überrascht. Noch größer wurde jedoch
sein Staunen, als er in das sauber aufgeräumte
Wohnzimmer trat und der junge Musiker, welchem
er seinen Besuch zugedacht, ihn ebenfalls heiter
begrüßte. Er faßte sich jedoch rasch und jagte
mit dem stereotypen gezwungenen Lächeln: „Ihr
ergebener Diener, Herr Reichhardt! Schon so fleißig?—
Ja sehen Sie, meine beste Frau Reichhardt, das Ein-
cassieren meiner Forderungen lasse ich mir einmal
nicht nehmen. DaS ist die Hauptbedingung zur Auf­
rechterhaltung meines Geschäfts. Ich könnte mir so
gut, wie meine Herren College», ein Contor einrichten
und einen Caffendiener engagieren —> doch waS hätte
eS für einen Zweck? Bis jetzt übersehe ich meine
Geschäfte vollkommen allein. Ein Contor kostet theure
Miethe und mit der Ehrlichkeit der arbeitenden Claffe
ist es heutzutage schlecht bestellt!"
Frau Reichhardt hatte dem Besuche einen Stuhl
hingestellt. Haffner ließ sich nieder und zog sein unver­
meidliches Taschenbuch hervor, während der junge Mann
ruhig, als handle es sich um die einfachste Sache der
Welt, aufgestanden und an den Schreibtisch getreten
war, aus welchem er mehrere Cassenanweisungen
nahm, wozu sich bald der Klang gemünzten Geldes
gesellte.
Er zählte hierauf 100 Thaler auf den Tisch noch
ehe der Wucherer Zeit gehabt hatte, den Wechsel her­
vorzuziehen nnd zu Präsentiren. „Herr Haffner," sagte
er, „nehmen Sie Ihr Geld!"
„Haben also doch Rath geschafft ?" fragte Haffner,
dessen Antlitz durch das Bestreben, ruhig und vor­
bereitet zu scheinen, zu einem widerlichen Zerrbilde
wurde, „werden's Geld nicht unter acht Percent be­
kommen haben. Hätte Ihnen unter dieser Bedingung
daS Geld auch noch auf einige Zeit gestundet."
„Wir haben die kleine Summe von einem Ver­
wandten geliehen," antwortete der junge Musiker kühl,
„der ein echter Menschenfreund ist und nicht will, daß
ich nach irgend einer Richtung hin Gefahr laufe.—
DaS ist's!"
„Das ist's!" nickte Haffner giftig, wobei er an
den Tisch trat und die im Grimme der Enttäuschung
funkelnden Blicke über die Geldreihen schweifen ließ.
Edwin Reichhardt hatte sich kaltblütig wieder zum
Schreiben niedergesetzt, nachdem er den ihn von Haffner
überreichten Wechsel kurz geprüft und in ein Fach
seines Schreibtisches geborgen hatte. Sonach war eS
nur das besorgte Auge der Mutter, welches daS unheil­
volle Aufflammen in den Zügen des Wucherers wahr­
nahm, als des letzteren Blick mit seltsam forschendem
Ausdruck auf zwei mit grünen Lettern bedeckten Coupons
über je 2'/, Thaler haften blieb.
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C, Geaersich L Orondi, Wien.
k. u. k. Hof-Teppicklieferanten,
im nsuerbauten Il®f|eit&]biis*§£© 3* M Jagd-Zeit ung
———' —„»limMw Freitag. Vierteljährig k 4.—
Kng» K. KUschmann's Aournalverlag, Wie«, I-, AominiLaneröajlei 5.
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
tl
Erzeuger feuerfester und einbrnclisicliere?
Gassen, Panzer-Gassen,
Cassem mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
, werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Erste größte böhmische
WeLLfeöcrn-
Niederlage von Anton SlaLh, Wien, Vl.
Ctiegengasse 20 Die Federn sind garantirt
neu und billiger wie überall. */* Kilo grau
60, 60, 70 Ic., licht 90 kc., weiß fl. 1.20,
1.50. die seinsteu Schkeißfederu fl. 1.75 bis
fl. 2 .—, schneeweiße Halbstaumen fl. 2 50,
schneeweiße Flaumeu fl. 2.40, 3.—, 4.-—,
f raue Flaumeu fl.' 1.60, die seinsteu fl. 2.—,
erlige Halbflaumeutuchentfl. 6. 20, Flaumeu-
tuchent fl. 8.—, sertige Federtucheut fl. 3.—,
bessere fl. 5.—, Federnpölster st. 1.50.
3theilige Haarmatratzen fl. 10,
Vlfrique fl. 6.50, Wollin. fl. 5.—, gehefteter
Strohsack fl. 2—, Draht-Einsatz fl. 6.—,
Nouge-vteppdecke fl. r.—, Satindecke fl. L —,
Flanclldecke fl. 2.
Seidencloth-Ste-pdrcken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
groß, warm und weich, fl. 6.50, in aller-
seiuster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—.
Roßhaar v. 40 kr.biS fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze. Tuchent, 3 Polster
fl. 15.—.
Große Gisenbetten
mit Etrohsack, Matratze, Tuchent, r Polster,
st. 11 .—. Provinzanfträge prompt. Kasten-
betten auf Sprungfedern, gepolstert, fl. u. I
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen nnd die Adreste von
meinem altrenommirten lLettwaarengeichäst
genau zu beachten: Nur bei Anton Slabh.
Mariahilf, Etiegcngafse SO, ganz bei i
der Stiege. j
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.|
Mustersendungen werden unfrankirt retour]
genommen. j
— Um geneigten Zuspruch wird gebeten.~ j
£ I \|!
Gfoßtmsr/js/.
/zsrGfSsrsrs/xmz
****
wmmm
f*r Wci«c Böden, alle oder neue, verwenden Sie nur Seit berühmten, durch feine
riaftifche» Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, eine» leichten
und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FnssMen-Glanzlack „Elastischer Sclmelltrockner“,
- Sein llutlctttu.— FnsibüdenliN, Piniel empfohlen. Für HSteii freie Zustellung' Pro^
vinz gegen Nachnahme. Mniterkarle versende grariS uns franco. Erfinder und aller uiaee
Erzeuger: .E'rajiz Orubliorr, Miere, XIII/3, '4Ze.lziir§. Eselgasse »/*
Haltestelle der Trainway uria Stadtbahn.Haltestelle Hietzing.
Filiale: VU„ Limien^usse Sr. 21.— Briofa naoh Poniing.
> Ü>I >«»S,«Ml»iLu. iltst-„ i, imnwTVmi


[ 2023-06-29 10:38:44.391 - 19000708 - Seite 20 ]
Wien, Sonntag
Reichspost
8. Jult 1900
SO
1»
Knaben-
Pensionat
in
Streöersborf
bei Wie«
. unter Leitung der
christlichen Zchnlbrüder
5 classige Volksschule und
3 classige Bürgerschule.
Senfisn
für Volksschüler monatl. 38 st-
„ Bürgerschüler„ 32 fl-
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
Mädchen-Pensionat der barmh. Schwestern
vom hl. Larolug öorromäus in Ztadt Glbersdorf (Zchlefien).
Junge Mädchen im Alter von 5—20 Jahren werden
zur Ausbildung und Erziehung bei mäßigen Preisen aufge­
nommen. Schulpflichtige Kinder besuchen die mit Oeffentlich-
keitsrecht ausgestattete Privat-Mädchenschule der barmherzigen
Schwestern. Unterricht in Musik, Französisch, Handarbeit und
allen Zweigen der Haushaltungskunde, sowie Schnittzeichnen,
Kleider- und Wäscheanfertigung.
Schöne, gesunde und waldreiche Gegend. Olbersdorf
ist Schnellzugs-Station der k. k. Staatsbahnen.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
Die Oberin.
U Visitkarten 5|
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Seitenstetten.
Am k. k. Gymnasium des Benedietiner-
Stiftes Seitenstetten werden die
Aufnahmsprüfungen
für das nächste Schuljahr am 16. 2uli und am
17. September abgehalten werden.
Anmeldungen zur Aufnahme von Zöglinge ins
Stiftconvict werden jederzeit entgegengenommen.
Die Direction.
p p p p p 4 4 4 4 4
Kmbeii-Penfimmt
in
Kletten berKorneuburg
(an der: Wovöwestbahn)
unter Leitung der
christlichen Schutörüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
Nähmaschinen
Ningschiff u. Greifer mit Säumchen»
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche. Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien»
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
öester Hualität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatr-Werkstätte
EriiestZchweichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/„ Griesgasse 40.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stistzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß), Regulirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens aus.
I. Acrnekius,
ISien, VII/1., Ilenöaugass« 37,
Ecke der Westbahnftraße.
.Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hofzahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Pfad in Wien. dann
für Hofrath Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Girr KeöicHL.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch keine.
Ob auS Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Perpentikel,
Mit HolzgehäuS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren,
Eei sie billig oder theuer,
Linsengroß oder ungeheuer.
Für Kücbe, Schreibtisch, Boudoir,
Tatumzeigend. Mond und Jahr,
Eei sie einfach construirt
Oder noch so complicirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgebt oder spät,
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schweizer
Neparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mir Garantie und höchst probat
Nur Franz Wahl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Frau; Mahl.
Ilhrrncrcbev.
Wien, XVIII., Schnlgaffe 5.
60 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider TramwahS.
8V Gegründet 1886.
Die von der hohen k. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in St. Wollen,
Linzerstvcrße Wr. 4
übernimmt alle Vcrkaufs-
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
nnrrrrnnrrrrrm
„Wrenkrone des ht. Joseph"
mit der Beilage „Der Asylb-ie".
Eine gediegene Monatsschrift, die in keinem Hause keölen soll,•
l«r NersterrNchuug 0» «toi« Wir**Ut» 3*f« ««* «<»*»» Srtutiga«. SB«1J
Großoctav-Format^ 32 Eriten star^.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusenduag mtlfl. 20 Ur.
Herausgeber und Verleger:
Jolr/ Seralrold, Director des St. Joseph -Knaben-Asyls,
- r ®Wien. III., Rennweg 81. 209
WIEN, BNckerstrasso 7.
Gegründet 184Ö.
Glavier-Harmoniam-
Etablissement u. Leihanstalt von
Frans Hamatsclite
nnd Sohn
i. u. k. Hof- Lieferanten
BADEN, Bahngssss 23.
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xeutoaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direet an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mi
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.,
Yorzügllches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
StaHnngen nnd Remisen.
Ignaz Lutz,
i
'Os&r Ignaz Lutz,
Wien, I, Rothenthurmstrasse SS.
SZasik-Instramenten-Fabrikanty
KalserL pers. Hoflleferaat »»« fc. k. beeid. SsMtzaisIstsr,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulustrirte Preiseourante anf Verlangen gratis.
Willige Aettfedem aus Wöhrnerr,
die anerkannt beste«
der Welt!
versandt i» 5 staue»
per Nachnahme:
0 kg. staubsreie, geschliffen»
ff. 4.80, 6.—, 7.80.
5 kg. schneeweiße, daunenweiche,
geschliffene
JT. 9.-, 18.-. 15.-.-
5 kg. dieselben, $od)fein, mit
Daunen gemengt
|r. 18.-, 81.-.
5 kg. Daunen, weiß, extrafein (wie
Schwanendaunen)
fl. 85.—, 50.—, 55.—.
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster graiir und fraue».
Adolf Holub, Klatta« Nr. 8, Böhmen.
Den besten
i
KAFFEE
$
I
T
I
i
i
t
*
I
1
I
i
E
I
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„Directer Import“
kauft man in der Kaffee- n. Specerel-
liamlSuiig des
Vmc, Wagner,
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
I
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

