
[ 2023-06-29 10:48:02.833 - 19000330 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Nrdartivn, J.bmi>rtftvirtü>n,
Srprditi«« unb glrudtesei:
VIII., Strojjigef ie 41.
StoMeipeMtiaa I SSoHitäe 15.
LeivingSbureau Mets,
Unfcanfitte »risse werben nicht an­
genommen; Mannferiple werben
Hilft» zurückgestellt, llnoerjiftiofiene
oieciamatioiien sind portofrei.
Inserat«
werben im «nlünblgungr-
?iV»L a“ V IP> Strozzigaffe
f 1, forme in allen Annoncenbureaux
deS In» und Auslandes angenommen.
ZU»onnrr»rrrrt» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
vei K. Keiudl.1., StephanSpla-7.
Erscheint tagUch. 6 Mr Nach.
mittag-, mit Ausnahme der Sonn«
- und Feiertage
Preis 8 h
geptoeyeir«:
Für Wie» mit Zlrsieüailg in» Hau»
gn&üiftrig 88 K
ftakbjährig 14 K
vierteliäftrig i K
manttlUft .... 8 K 35 h
Tinzelni Rimtmetn 8 ta, per Post
lOh
Bei «ftftoluna intutferet Abministra-
tion ganjjüftrrg 84 K monatlich 8 K
Für: «esterreich-Ungarn:
ganzjüftrig ...... S** K
ftnlblAftctfl 1®
vieririjährig 8 K
monaüich .... 8 K 15 h
Für Deutschland:
bierteljiftrig .... 8 K 60 h
ober 8 Mark.
gänberb»* Weltpchtveretne»
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns. Telephon 1828.
>11. J ahrgang. Wien, IreiLcrg öen 30. März 1900. Wr. 73.
Aviso.
Wir ersuchen, zur Vermeidung von Unregel­
mäßigkeiten in der Zusendung der „Reichspost"
und zur Vereinfachung der Expedition, die Prä-
uumerationen uns noch möglichst vor Monats-
Abschluß zugehen zu lassen und auch bei
dieser Gelegenheit allfällig gewünschte Adreß-
äuderungen zur Kenntniß zu bringen. Christliche
Leser, werbet für Euere „Reichspost"! Jeder
neugeworbene Abonnent fördert den Einfluß der
christlichen Presse und verstärkt die Phalanx des
kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
Ire Iectaranten.
Bis auf ein halbes Dutzend haben also die
liberalen Gemeinderäthe ihre Ankündigung zur
Thatsache gemacht, daß sie ihre Mandate nieder­
legen werden, wenn das neue Wiener Statut
Gesetzeskraft erlange. Man weiß, daß dieser Be­
schluß und auch seine Ausführung nicht ohne
Schwierigkeiten und Widerstand zu Stande kam,
aber das spielt schließlich heute keine Rolle mehr,
die Thatsache besteht und damit ist zu rechnen.
Diese Demonstration, und eine solche ist es trotz
des ängstlichen Versuches, diesen Umstand abzu­
leugnen, diese Demonstration schließt sich würdig
an alle die Handlungen an, die mit der Resignation
Dr. Grübl's begannen, als die liberalen Herren
sahen, daß es mit ihrer Herrschaft in Wien ein
Ende habe.
Damals stellte man der Autonomie das erste
Bein, dann kam die Ablehnung Dr. Richter's, als
er zum ersten Vicebürgermeister wiedergewählt wurde,
und nach kurzer Leitung der Geschäfte durch Doctor
Lueger kam der landesfürstliche Commissär, die Herren
Judenliberalen hatten die normale Fortführung der
autonomen Verwaltung vereitelt. Was lag ihnen
mehr an der Autonomie, wenn sie nicht im Dienste
des Judenthums und seiner würdigen Landsknechte
stand, was konnten sie sich noch dafür kaufen.
Diese Bemühungen, die Autonomie zu gefährden,
weil sie nun in christlichen Händen liegen sollte,
dauerten an, sie wurden immer unverfrorener, es
hat wohl noch Niemand die Geschichte der zwei­
maligen Auflösung des Wiener Gemeinderathes,
die Nichtbestätigung Dr. Luegers, die von den
Wiener Liberalen herbeigerufene Einmischung
Banffys, die Versuche, den Regierungscommissär
in Permanenz zu erklären, vergessen.
Und diese gleichen Tendenzen finden wir in
der Ablehnung der liberalen Opposition, in den
Stadtrath zu gehen, weil die Antisemiten keine
Juden hineinwählen wollten, wieder, man erkannte
sie leicht in dem Straßen- und Zeitungsspectakel
gegen die legalen Beschlüsse des Landtages, in den
Bettel- und Hausiergängen in die Ministerpalais,
und man wird sie wohl auch nicht vermiffen in
der jüngsten That, in der Mandatsniederlegung,
um die autonome Gemeindevertretung an der nor­
malen Arbeit zu verhindern.
Das sind immer die gleichen Absichten, die
gleichen Speculatiouen, dcA JMnthum und seine
Landsknechte wollen keine autonome Gemeinde,
in der sich die 90°/,, Christen selbst regieren,
sondern nur eine solche, wo diese von den 10%
Juden regiert werden, geht das Letztere nicht,
dann soll die ganze Autonomie der— Regierungs-
commissär holen. Nun, glücklicherweise sind wir
noch lange nicht so weit. Die Nachwahlen können
in zehn Wochen vollendet sein, bis dahin wird
man sich behelfen, die Pflichttreue der Majorität
wird dafür sorgen, daß die dringenden com-
munalen Angelegenheiten in dieser Zeit ihre
legale Erledigung finden. Es wird sich auch
zeigen, daß die ausspinthisirten „Schwierigkeiten"
hinsichtlich der gesetzlichen Durchführung von
Ergänzungswahlen aus dem I. und III. Wahl­
körper wegen der Anzahl der neu zu besetzenden
Mandate eigentlich gar nicht bestehen. Warum
sollen denn bei Ergänzungswahlen mehr Man­
date zur Besetzung kommen, als erledigt sind?
Das würde ja schon dem Begriffe „Ergänzung"
widersprechen.
Aber selbst wenn wirklich ernstere Bedenken
irgendwelcher Art vorwalten würden, haben dann
gerade die Antisemiten eine Auflösung des Ge-
meinderatheS und allgemeine Neuwahlen zu be­
fürchten? Nun, wir glauben das nicht, und,
wenn die Herren Judenliberalen ehrlich sein
wollen, so müssen sie sagen, daß sie es auch nicht
glauben, daß sie ja doch keinen anderen Zweck
mit ihrer Demonstration verfolgen, als den, den
sie von der Demission Grübl's angefangen, bis
in die neueste Zeit verfolgt haben: die Ver­
nichtung der ihnen nicht mehr dienenden Auto­
nomie oder, wenns nicht anders geht, deren Aus­
lieferung an die zweite Judenpartei, an die
Socialdemokraten.
UoMische Umrdschau.
Oesterreich-Ungar».
Wien. 29. März.
Aus den Landtagen. Im böhmischen Landtag
erfolgte gestern die Wahl in die Commissionen und da­
bei stellte sich ein überraschendes Ergebnis heraus:
Während es sonst üblich war, daß die Abänderungen-
der vorgeschlagenen Compromißlisten bei der Abstim-
Klrmes Feuilleton.
* Ein eommnnaler Gedenktag. Der 20. März
war für Wien ein communaler Gedenktag. Vor fünfzig
Jahren trat an diesem Tage das neue Gemeindegesttz
in Wirksamkeit. Bis zu dieser Zeit wurde Wien be­
kanntlich in die damals befestigte Stadt und in 35 um
die Festungswerke rundherum gelegene Vorstädte ein­
getheilt. Obwohl die letzteren durch die Begrenzung der
Linienwälle mit der inneren Stadt, dem eigentlichen
historischen Wien, ein geschlossenes Territorium bildeten,
so gab es doch keine einheitliche Bersaffung und Ver­
waltung. Der Magistrat als politische VerwaltungS-
Behörde übte die Siechte einer Ortsobrigkeit nur über
die innere Stadt, die zum Burgfrieden gehörigen Vor­
städte und über jene Vorstädte, deren gründ- und orts-
obrigkeitliche Rechte er von verschiedenen geistlichen und
weltlichen Grundherren seit dem Beginne des;
XVIII. Jahrhunderts eingelöst hatte. Aber selbst aus
jene Vorstädte, welche zu dem Verwaltungsgebietc der s
Stadt Wien gehörten, übte der Magistrat nur einen
beschränkten Einfluß. Die Gemeinden hatten ihre
eigenen Vorstünde und ihre besonderen Einnahmen und,
Ausgaben. Sie trafen selbständig ihre Vorkehrungen'
gegen Ueberschwemmungen, sorgten für die Ufer-Ber-;
sicherungen, die Erhaltung, Säuberung, Bespritzung,
Pflasterung und Beleuchtung der Straßen, sie bestritten
die Kosten für die Patronatskirchen, die Schulen und
Wasserleitungen, die Räumung der Canäle, die Militär- j
Einquartirung und die localen Armenanstalten, wozu l
sie ihre eigenen Zins- und Steuerkreuzer einhobcn.
Die Folge dieser Uebelstände war nicht nur Ungleich-;
heit in der ökonomischen Gebahrung, sondern cS ent-;
stund mit der Zeit eine kleinliche Rivalität zwischen
der Stad! und den Vorstädten. Nichts ist charak«
tcristischer als der Vergleich eines Localschriftstellers: «.
Die Vorstädte sind gewissermaßen nur die Dome-'
stiken ihrer im Mittelpunkte thronenden Frau."
Konnte es aber auch anders sein, wenn wir les n.
daß in den Vorstädten trostlose Zustände herrschten,
daß beispielsweise zur Regenzeit die Straßen so
grundlos und schmierig waren, daß kein Nachbar zum
anderen sich begeben konnte, ohne einen Tragsessel
oder ohne bis über die Knöchel im Schlamm zu
waten. In jeder Vorstadt fingen die ConscriptionS-
nummern von vorn an, von der an 1100 Häuser
zählende» Mieden bis herab zu den Zwergvorstädten
von neun biS elf Häusern, als Hungelbrunn, Lau-
renzergrund oder Michelbeuern. In der Straßeu-
bezeichnung herrschte Chaos, die farblosesten Namen
kehrten unzählige Male wieder, ein und derselbe
Straßenzug trug in seinem Verlaufe oft ein halbes
Dutzend Bezeichnungen. So gehörte zum Beispiele
die Mariahilserstraße zu sieben Vorstädten: Laim-
grube, Mariahils, Untere und Obere Windmühle,
Neubau, Schottenfeld, Gumpendorf. Das Gemeinde­
gesetz von: 20. März 1850 machte wie mit einem
Schlage diesen Zuständen ein Ende, und die Wiener
Gemeindeverwaltung erfuhr durch die Schaffung der
neuen Bersaffung eine ersprießliche Neugestaltung.
„Wiener Abendpost".
* Das unterseeische Telephon. Mit
dieser neuen Erfindung sind Thomas A. Edison jun.
und William Hölzer in Amerika gegenwärtig be­
schäftigt. Ueber den Stand der Arbeiten theilt die
Leipziger illustrirte Zeitschrift für Handel und
Industrie, der „Volldampf", eine interessante
Aeußerung Edison's mit, ans der man entnehmen
kann, daß die beiden Amerikaner ihr hohes Ziel
bald erreichen werden. Die Hauptpunkte der Edi-
son'schen Ansicht sind: „Im Gegensatz zu der
allgemeinen Ansicht haben wir gefunden, daß
durchaus kein so starker Strom dazu erforderlich
sein wird, um eine Nachricht über den Ozean zu
senden. Wir haben mehr als 3000 Meilen Draht
genommen und denselben so genau wie möglich
den gleichen Druck und denselben Verhältnissen
unterworfen wie jene des Meeres— und wir
fanden unsere Vermuthungen bestätigt. Wir ver­
senkten die Spindel, auf der sich der Draht be
fand, und unterwarfen den Draht einem
schweren Druck; gleichzeitig aber drehte sich
die Spindel mit einer Geschwindigkeit von zehn
bis zwölf Umdrehungen in der Minute, und wir
fanden, daß die Töne sehr hörbar weitergeleitet
wurden. Nachdem wir so weit in der Sacke ge­
kommen waren, fand der alte Gedanke, daß ein
sehr starker elektrischer Strom erforderlich sei, um
die Schallwellen unter dem Wasser fortzuführen,
keine Beachtung mehr. Selbstverständlich erwarten
wir nicht, eine Nachricht schnurstracks über das
Meer senden zu können ohne Zwischcnstation,
solches würde bei unseren gegenwärtigen Ein­
richtungen unmöglich sein. Aber bestimmt ist,
daß nur eine einzige Zwischcnstation im Ocean
genügend sein wird und dort die Nachricht durch
eine mechanische Einrichtung weitergesandt
werden kann. Die Kosten des Telephonirens
über den Ocean werden sehr bedeutend
geringer sein als bei der Telegraphie. Es mag
noch einige Zeit dauern, bis die neue Ersindnng
in ganzer Vollkommenheit an die Oeffentlichkeit
tritt, aber kommen wird sie, daran ist nicht zu
zweifeln.— Eine Hauptsache unseres Apparates,
den wir bereits vollendet haben, ist der »recliver«,
der Ton-Aufnehmer. Es ist unsere Absicht, diesen
wichtigsten Theil des Mechanismus so zart wie
möglich zu halten; er wird sehr groß sein und
äußerst empfindlich für jede Einwirkung. Der Ge­
danke, Nachrichten mittelst Telephons über den
Ocean zu senden, ist von so hervorragender Be­
deutung für den Welthandel, daß ich selbst sowohl
wie Mr. Hölzer Alles aufbieten werden, unser
Vorhaben so schnell wie möglich zur Ausführung
zu bringen."
* Vorrichtung zum automatischen Auf­
halten vo« Zügen auf der Strecke. In den
letzten Jahren regneten die Erfindungen bezüglich der
Zug-deckung, angespornt durch die vielen Unglückssälle,
paff- Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.” 1 S 8


[ 2023-06-29 10:48:02.833 - 19000330 - Seite 2 ]
2 Wien, Freitag
ReichSpost
SO. März 1900 7 8
unnig nicht erfolgen, fiel in der Wahl für die Schul-
commission der Abg. Wolfs durch. Wolfs war
jfür eine der den Deutschvolklichcn eingeräumten Aus-
fchuWellen von seinen Anhängern nominirt worden
und muhte es sich gefallen lassen, während die übrige
Liste gewählt wurde, saug- und klanglo» durchzu-
rnmpel». An seiner Stelle wurde von der Mehrheit
der jungczechijchc Abg. H o r i c a gewählt, der Wahl
Wvlff's in die Budgetcommission wurde kein Wider­
stand bereitet. Es hatten gegen ihn Jungczechen
und Großgrundbesitzer gestimmt.— In Mahren
scheint die nationale Verständigung vorzuschreiten, eS
will die Erkenmniß durchbrechen, daß der nothwendige
Landesfriede nur durch ein Zurückweichen von den
beiderseitige» Forderungen möglich wird— ein ver­
nünftiger Friede zwischen zwei culturell hochentwickelten
Völkerstämmen kann ja doch nur durch ein friedliche?
Compromiß erzielt werden. Abg. Dr. P e r e k machte
in der mährischen Landstube gestern den Deutschen
den Vorwurf, daß sie die Verständigung verschleppen,
worauf im Namen der Abgeordneten Dr. F u x er­
klärte, er wolle den Obmann deS Sub-Comites des
Ausgleich-- Ausschusses ersuche», ehestens ein
Sitzung einzuberufen, da die Linke bezüge
lich der Wahlrcform eine Erklärung abgeben wolle-
Man wiffe aus deutscher Seite, daß Opfer zu.
bringen seien, doch verlange man auch von der
Gegenseite mäßige Forderungen. Der Redner schloß
mit den Worten: „Wir wollen nicht auseinander,
sonder zu einander kommen." Das Laiidesbudget-
Provisorium wurde mit großer Mehrheit angenommen.
— Im galizischen Landtag legte gestern der
Landesausschuß einen Bericht, betreffend die projectirte
Aenderung des Statuts der Gemeinde L e m-
b e r g, und den Bericht über den vom Landesaus-
schuffe geleiteten Salzverschleiß in Galizien
vor. Das Budgetproviforium wurde vom
Landtag bis Ende Mai verlängert. Unter dem Ein­
laufe befand sich eine Jnteipellation des Abg. Dr.
Zoll betreffs der im Felicianerinnen-
K l o st e r zu Kenty im Beisein des Israel Araten
vorgenommenen Revision; die Interpellanten fragten,
ob man die schuldtragenden Polizeiorgane
zur Verantwortung ziehen werde.— Der Abg. Dr.
Bernadzikowski brachte einen Antrag auf
Einführung des Brandschadenversicherungszwanges ein.
MandatSoerzicht. Der böhmische Landtags-
abgeorducte Hosrath Baron S ch a r f ch m i d t, der
:b«e Städtebezirke Graslitz—Neudek—Schönbach ver­
trat, hat auS Gesundheitsrücksichten sein Mandat
^niedergelegt.
Mandatsmüde soll Reichsrathsabgeordneter
Dobernig sein. Er erklärte jedoch, noch solange
auf seinem Posten bleiben zu wollen, bis sich ein« ge­
eignete Persönlichkeit als Nachfolger findet.
Eine heitere Charakteristik der Wiener
Wahlreform-Effeete gibt die Präger „Politik",
'in&tnt sie die Liberalen und Socialdemokraten bespottet:
!.E» ist sicher bezeichnend, daß die „Neue Freie Presse",
welche den Sturmangriff gegen den Grasen Baden!
befehligte, weil er Dr. Luegcr in die Hofburg geführt
hatte, wider Dr. v. Koerber, der den Liberalen so
Böses zugefügt, nicht mit einem einzigen Worte herben
förmlich vom Himmel herab, und in Anbetracht der
immer größer werdenden Geschwindigkeit der Züge
wird man schließlich auch irgend eine vielleicht recht
complicirte Borrichtung ersinnen müssen, um den Zu­
sammenstoß von Zügen sicher verhindern zu können.
Eine Vorrichtung nun, mit der es ermöglicht wird,
den Verkehr der Züge auf der Strecke von der Station
aus sicher in der Hand halten zu können, ist von dem
französischen Jugenienr M. P Spahy ersonnen worden
und verdient eine weitere Bekanntmachung. Das Wesen
der Erfindung besteht nach einer Mittheilung des
Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien in Folgendem:
Längs der Strecke wird über der. Mittellinie der
Geleise an entsprechend ausgestellten Trägern eine
elektrische Leitung angebracht, deren eines Ende mit
einem in der Station befindlichen Dynamo verbunden
ist. Die Zugsmaschine ist mit dieser Leitung nach Art
^der Stromzuführung unserer elektrischen TramwayS
mit Oberleitung verbunden. Auf der Zugsmaschine be-
ifiuden sich ein Relais, ein Accumulator und ein
Dynamo. Das Relais ist einerseits durch seine Spule
Mit der Streckenleckung und der Station, anderseits
church seinen Anker mit dem Accumulator und dem
!aus der Maschine befindlichen Dynamo verbunden.
Vor der Dampfeinströmungsöffnung der Locomotiven
ist ein Ventil angebracht, ebenso ein solches vor der
iDampfeinströmungsöffnung der Vacuumbremse, beide
Ventile werden durch den aus der Maschine befindlichen
Dynamo bethätigt. Wenn nun von der Station aus
ein aus der Strecke fahrender Zug automatisch zum
Stillstand gebracht werden soll, wird durch einen Druck
,auf den Taster der Strom geschlossen, der Anker des
sauf der Locomotive befindlichen Relais wird ange-
jsogen, hierdurch wird der Strom zwischen Dynamo
sund Accumulator geschloffen Und die Ventile bethätigt,
!so daß der Dampfzutritt gesperrt und gleichzeitig die
! Vacuumbremse in Function gesetzt wird, das Still-
! halten des Zuges also in kürzester Frist erfolgt. In
^weiterer Ausgestaltung des Systemes befindet sich auf
der Locomotive auch ein elektrisches Läutewerk nach
Art der Telephonläutewerke, durch welches zwischen
Station und fahrendem Zuge eine Verständigung durch
festgesetzte Signale herbeigeführt werden kann.
Tadels auftritt. Wie viel? Verwünschungen hätte sie
sonst hervorgezischt. O Fleisch, wie bist du verflicht
worden! Noch verfischter aber als die Liberalen sind
die Socialdemokraten. In der Früge der Sprachen-
verordnungen ließen sie sich von ihren deutsch­
liberalen Gönnern als Sturmcolonne gebrauchen.
Heute aber, wo es sich um ein wirkliches Interesse der
Arbeiterschaft handelt, heute beschränkt sich das ganze
Actionsvermögen der socialdemokratischen Partei in
Wien aus einen— Spaziergang über den Graben und
die Ringstraße. Sie hat ihre Kraft im F r o h n e
für die Liberalen verpufft und vermag sich
nunmehr, da er sich um die eigene Haut handelt,
nicht mehr mit Elan zur Wehre zu setzen. Herr von
Koerber hat da freilich leichtes Spiel. Die Christ­
lich-Socialen hätten ihm ganz anders zuge­
setzt, wenn er ihnen in der Wahlreformfrage nicht
zu Willen gewesen wäre!" Das Urtheil stimmt so
ziemlich.
Die Deutschkiberaleu kennen ihre Pappen­
heimer von der Schönerergarde, sie sind ja zu Zeiten
der seligen Obstruction einander sozusagen etwas näher
gestanden. Es muß deshalb als ein sehr competente»
Urtheil bezeichnet werden, wenn die liberale „Trauten-
auer Zeitung", die sogar die Ehre hat, im Wahl­
bezirke des Abg. Wolf zu erscheinen, die Schönerianer
mit folgenden Pinselstrichen conterfeit:
„DaS Programm Schönerer'- ist sehr einfach, ein
Paragraph: es darf nichts gearbeitet werden> Deshalb
wußte man auch voraus, daß selbst nach Aufhebung
der Sprachenverordnungen die Schönererleute auch ferner
Obstruction verlangen werden. So geschah es auch; nach
der Aushebung der Sprachenverordnungen riefen sie: „Der
Schwur von Eger muß eingehalten werden," dann
haben sie zur Deckung ihrer weiteren Unthätigkeit noch
im Borrathe das Linzer Programm, dann die
Trennung von Galizien, dann die LoStrennung von
Dalmatien u. f. w. Ja, das ist ein ganz reizendes
„Programm", um die ganze Lebenszeit hindurch nicht
arbeiten zu müssen und durch Verhinderung der
parlamentarischen Arbeit alle Verhältnisse in Oester-
reich außer Rand und Band zu bringen. Dieses Pro­
gramm der Schönererleute ist aber auch von einem
anderen Standpunkte begreiflich. Was ein richtiger
Schönerianer ist, der ist überhaupt kein Arbeiter. Mit
Phrasen herumzuwerfen, dem Volke einen blauen Dunst
vorzumachen, al- ob ihm mit dem Schönerianischen
Nihilismus geholfen werden könnte, das verstehen diese
„sieben Schwaben", aber beileibe keine parlamentarische
Arbeit. Dieser gehen sie säuberlich auS dem Wege; sie
haben auch recht, denn wo gearbeitet wird, müsse» sie
beiseite stehen— wie das Kind bei der Badewanne.
Deshalb nur keine Arb-jt, nur weiter mit der Ob­
struction! Die Hilfe mu^, so meinen sie, von— „All-
deutschland kommen."
Deutsches Reich.
Die Berathung der Flottenvovkage wurde
in der Budgetkommission deS Reichstages und zwar
in vertraulicher Sitzung fortgesetzt. Die Abgeordneten
Bebel und Richter lehnten die Vorlage ab, die Abge­
ordneten Gras Stolberg-Wernigerode (conservativ),
Bassermann (nationälliberal), Kardorff und Frese
stimmten der Vorlage zu. Staatss cretär Graf Bülow
erklärte, er wolle nochmals den lediglich defensiven
Charakter der Vorlage allen Mächten gegenüber be­
tonen. Der deutschen Politik lägen aggressive Tendenzen
ferne, sie verfolge das Ziel, den Frieden aufrechtzuer­
halten und die Würde des Reiches zu wahren. Dazu
sei nicht nur diplomatische Umsicht, sondern auch ein
ausreichendes Maß materieller Macht erforderlich. Die
Schwäche des Einen reize zu Uebergriffen des Andern.
Redner stehe noch auf dem Standpunkte, daß es in
hohem Grade ruchlos wäre, wegen geringfügiger Ur­
sachen einen großen Krieg zu entfesseln. Es sei aber
mit der Möglichkeit zu rechnen, daß man versuchen
könnte, Beleidigungen zuzufügen, die ein Volk, wie
das deutsch«, nicht acceptiren könne. Seit den Siebziger-
und Achtziger-Jahren, als Bismarck eine kleine Flotte
für genügend erachtete, haben sich die Verhältnisse be­
deutend geändert. Mit dem Aufschwünge des Handels
und der Entwicklung der deutschen industriellen und
überseeischen Interessen haben sich die politischen
Reibungsflächen vermehrt. Wenn Bismarck im Jahre
1885 die deutsche Flotte, in der Stärke ungefähr der
amerikanischen gleich, für ausreichend gehalten habe, so
werde die Verschiedenartigkeit der jetzigen und der da­
maligen Lage dadurch bewiesen, daß inzwischen
gerade auch die Vereinigten Staaten die früheren
Bahnen verlassen haben und sich zur See stärker
machten. Auch die englische Politik wäre seitdem eine
andere geworden. Bis in die Siebziger- und Achtziger-
Jahre habe sie das Princip der Nichtintervention ver­
folgt; gegenwärtig fasse die imperialistische Strömung
in England mehr und mehr am Boden. Eine der
Hauptsorgen der deutschen Politlk sei es, gute Bezie­
hungen zu allen Mächten zu unterhalten. Selbstver­
ständlich wäre dies nur aus Grundlage vollster Gegen­
seitigkeit und gegenseitiger Rücksichtnahme möglich. Die
osficiellen Beziehungen wären durchwegs die besten;
aber die Zeilen der Cabinetspolitik wären geschwunden.
Die Volksleidenschaften seien mehr und mehr als ein­
flußreicher Factor in den Vordergrund getreten. Des­
halb sei es unumgänglich, die materiellen Machtmittel
Deutschlands zur Sicherung deS Friedens zu ver­
mehren. Nachdem noch mehrere Redner sich gegen und
für die Vorlage ausgesprochen hatten, erörterte der
StaatSsecretär der ReichSjchatzamteS Thielmann im All­
gemeinen die Frage der Bedeckung der Kosten der
Flottenvermehrung, worauf die Weitrrberathung anf
Morgen vertagt wurde.
Der Reichstag beendete die Berathung des Etats
in dritter Lesung und votirte das Etatsgesetz— Die
nächste Sitzung wurde für den 24. April anbe­
raumt.
Italien.
Kammer. Die Debatte über den Antrag Cambray-
Digny wurde gestern wieder ausgenommen. Es herrscht
eine sehr bewegte Stimmung. Der Präsident ertheilt
dem Dep. Venturi daS Wort. Dcp. Ferri rüst: Nein!
nein! Dep. Pantano beharrt dabei, daß er daS Recht
habe, seine Tagesordnung für die Cvnstituirung zu
entwickeln. (Zustimmung aus der äußersten Linken.)
Präsident erklärt, er könne nur seine Ausführungen
wiederholen und constatiren, daß er nicht die Macht
besitze, Ordnung zu schaffen. Er fordert gleichzeitig die
Kammer auf, ihre Autorität und diejenige des Präsi­
denten zu schützen. (Beifall rechts und im Centrum.)
Die äußerste Linke ruft: Es lebe die Constituante!—
Präsident hebt die Sitzung auf.
Schweiz.
DaS neue Einbürgerungsgesetz. Im National'
rath gab der Chef des Militär-DepartementS, die Er-
klärung ab, das neue Einbürgerungsgesetz werde die
Bestimmung enthalten, daß Ausländer, welche sich in
der Schweiz niederlassen und in ihrem ausländischen
Heimatstaat keinen Militärdienst leisten, sich in der
Schweiz einzubürgen haben Im Falle der Weigerung
müßten sie die Schweiz verlassen. Die Einbürgerung
sei nöthig, damit Ausländer nicht fernerhin im Militär­
dienst günstiger gestellt sein, als die Schweizer, indem
sie weder im Auslande noch ln der Schweiz Militär­
dienst leisten oder Eksatzsteuern zahlen.
Rußland.
^inländisches. Die amtliche „FinlandSkaja
Gazeta" meldet die Ernennung des bisherigen Gehilfin
deS Ober-Staatsanwaltes im Criminal-Departement
des dirigirenden Senates, Ehrstroem, zum GeschästS-
führenden der finländischen Kanzlei de» Kaiser- an
Stelle des Grasen Armfeld.
Rumänien.
Sesfionsverlängerung.— Kammer.—
Affaire Hallier. Die gestern zu Ende gehende
außerordentliche Session des Parlaments wurde bis
zum 1./14. April verlängert. Die Kammer ver­
handelte den Gesetzentwurf betreffend die Abänderung
deS Handelsgesetzes in Bezug auf rumänische und aus­
ländische Gesellschaften. -- Die Verhandlungen de»
SchiedSgerichleS in der Affaire Hallier wurde heute
AbendS geschloffen. Die Mitglieder deS Schiedsgericht»
haben sich zur Vornahm« de» LocalaugenscheineS nach
Constantza begeben.
Bulgarien.
Hur Lage. Das ,B. T." läßt sich berichten,
daß die Lage in Bulgarien sehr unklar sei, da die Un­
zufriedenheit gegen den Fürsten täglich zunehme. Auch
Rußland bezeigt ein Mißtrauen in die Stabililät der
Verhältnisse. Der Fürst habe daher den Czaren tele­
graphisch gebeten, ihn in Petersburg aufsuchen zu
dürfen, worauf bis jetzt jede Antwort ausgeblieben sei.
Wenn auch die Bestätigung dieser Meldung abzuwarten
ist, so wird doch in diplomatischen Kreisen nicht be-
striiten, daß die Position des Fürsten von Bulgarien
seit dem Tode seiner Gemahlin sich nicht gebessert habe.
Grmekndezeitnug.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 28. März 1900.)
Die gestrige Sitzung war eine denkwürdige,
denn sie war die erste seit dem Beginne der Wirk­
samkeit der neuen, allerhöchst sanctionirten Ge­
meindeordnung für Wien, deren Veröffentlichung
im Landesgesetzblatte gestern erfolgte. Bürgermeister
Dr. L u e g e r gedachte in Worten der Dank­
barkeit des Kaisers, der dem Gesetze die aller­
höchste Sanction ertheilt hatte, und die Ver­
sammlung schloß sich dieser Huldigung für
Sr. Majestät begeistert an. Die Sitzung war eine denk­
würdige auch deshalb, weil der Stadtrathsantrag ein­
stimmig zur Annahme gelangte, wonach ein Comite
zur Vorbereitung der Festlichkeiten anläßlich der
Vollendung des 70. Lebensjahres des Kaisers ein­
gesetzt werden soll.
Der Verlauf der Sitzung war ein Beweis
dafür, daß die christlich-sociale Partei Disciplin
zu halten versteht. Es waren gestern alle Mit­
glieder der Partei, mit Ausnahme der schwerkranken
Gemeinderäthe, erschienen. Die Sitzung unterschied
sich auch wohlthuend von den vorhergegangenen
dadurch, daß sie judenrein war und die störenden
Elemente fehlten.
Die vom Bürgermeister zur Verlesung ge­
brachten Briefe der „Resignirten" lieferten Bei­
träge zur Beurtheilung der liberalen Komödie,


[ 2023-06-29 10:48:02.833 - 19000330 - Seite 3 ]
79
Wir», Freitag
ReichSpost
SO. März IS00
S
der Mandatsresignation, die nun wohl auch zu
Ende ist.
Der gestrigen Sitzung wohnten viele Bezirls-
vorsteher bei. Von den sechs liberalen Gemeinde­
räthen, welche ihre Mandate beibehalten haben,
erschienen nachträglich fünf Herren im Saal. Die
beiden Schönerianer, welche ihre Mandate noch
nicht zurücklegten, fehlten.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Bei dem Eintreten des Bürgermeisters wird
ihm von der Versammlung eine stürmische Ovation
dargebracht.
Die Huldigung für den Monarchen.
Bürgermeister Dr. L u e g 11 erklärt die Versamm­
lung für beschtußsähig. (Zwischenruf: Und judenrein I—
Heiterkeit.) Der Bürgermeister theilt dann mit, daß am
heutigen Tage dar 9. Stück des Landergesetz- und Ver­
ordnungsblattes für dar Erzherzogtum Oesterreich unter
der Enn» ausgegeben und versendet worden ist, in welchem
dar Gesetz vom 24. März 1900, betreffend die Erlaffung
einer neuen Statutes, sowie einer neuen Gemeindewahl-
ordnung für die k. k. ReichShaupt- und Residenzstadt Wien
enthalten ist. (Bravo I) Das betreffende Gesetz tritt daher
mit dem heutigen Tage nach Artikel II in Kraft.
Der Bürgermeister fährt dann fort:
Meine sehr geehrten Herren! DaS neue Statut ist
keineswegs als eine Schöpfung anzusehen, welche aus­
schließlich einer einzelnen Parteirichtung zuzuschreiben ist.
Ich speciell verwahre mich dagegen, daß ich der Vater
dieser Gesetzes genannt werde. Ich stehe nach wie vor auf
dem Standpunkte jener Gemeinde» athsbeschlüffe, welche wir
bezüglich des Statuier und der Wahlordnung hier in
diesem Saale gesaßt haben. DaS Gesetz stellt sich dar als
ein Compromiß verschiedener Anschauungen, welcher ja
immer, wenn eS sich um den Fortschritt handelt, stattfinden
muß, wenn überhaupt etwas zum Gesetz werden soll. In
diesem Gesetze sind zwei außerordentlich wichtige Punkte,
über welche wir Alle einstimmig erfreut sein können. Als
den einen Punkt betrachte ich den Umstand, daß im Gesetze
ausdrücklich der deutsche Charakter unserer
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien betont wird. (Leb­
hafter Beifall.) Ich erwähne dies hauptsächlich deswegen,
weil eS unserem festen Verharren aus diesem Punkt« ge­
lungen ist, diesen durchzusetzen. Freilich ist auch der
Charakter unserer Stadt als Reichshaupt- und
Residenzstadt Oesterreichs gewahrt; das ist selbst­
verständlich und eine Bestimmung, die kein Wiener jemals
verleugnen wird. Der zweite hochwichtige Umstand ist die
Einführung des gleichen, allgemeinen und di-
reclen Wahlrechtes für Wähler in die Wiener
Gemeindevertretung. Ich bin stolz darauf, daß Wien die
erst« Stadt in Oesterreich ist, in welcher diejer Grundsatz
zum Durchbrüche gelangt und gerade dieser Umstand be­
weist, wie sehr wir immer daran gedacht haben,
den breiten Schichten der Bevölkerung das allgemeine
gleiche und directe Wahlrecht zu verschaffen. Wen» dies
nicht im vollen Umfange geschehen ist, so ist das nicht uns
zuzuschreiben. Wir wollten Allen, die fünf Jahre in Wien
seßhaft sind, das allgemeine directe Wahlrecht einräumen.
Wenn aus dem Grundsätze der Seßhaftigkeit beharrt wurde,
so liegt der Grund darin, daß wir von der richtigen Vor­
aussetzung ausgegangen find, daß nur Derjenige ein wirk­
liches und dauernder Interesse an der Verwaltung der
Stadt nimmt, welcher als ein wirklich dauernder Bewohner
unserer Stadt angesehen werden kann. Der Grundsatz der
Seßhaftigkeit ist keineswegs neu, aber ein solcher, welcher
schon lange Zeit im Hintergrund gehalten worden ist, und
ich rechne eS mir und meinen Freunden zur Ehre an, daß
wir diesem Grundsatz« zum Durchbruch« verholfen haben.
Ich bin überzeugt, dieser Grundsatz wird nicht mehr ver­
schwinden. Meine sehr verehrten Herren! Wir sind Alle ge-
wiß von Dank erfüllt dafür, daß durch Se. Majestät (die
Versammlung erhebt sich) unseren allergnädigsten Kaiser und
Herrn diesem Gesetze die Allerhöchst- Sanction ertheilt
worden ist. Unsere Treu- zu Sr. Majestät dem Kaiser wird
Niemand bezweifeln. Wir pflegen bei jeder Gelegenheit
dahin zu wirken, daß unser Vaterland, unsere angestammte
Dynastie nicht vergessen, sondern ihrer gedacht wird. So
wollen wir auch heute an diesem denkwürdigen Abschnitte
der Geschichte der Stadt Wien schließen mit dem Rufe:
Se. Majestät, unser Allergnädigster Kaiser und Herr. Franz
Joses I., Er lebe hoch! hoch! hoch!,.
Die Versammlung stimmt begeistert m die Hochrufe «m.
Der Mandatsverzicht.
Der Bürgermeister macht sodann die folgende Mit­
theilung: Am gestrigen Tage. und zwar a m N a ch-
m i t t a g— ich beton«: am Nachmittag— hab» ich
folgende Zuschrift erhalten: ,.. v..,
„Wir Unterzeichneten erklären hiemit, daß wir unser«
GemeinderathSmandate zurücklegen. Wien, am 26. März.
Hochachtungsvoll Dr. Vogler, Dr. Nechansky. Dr. v. Dorn,
Johann v. Poschacher, Dr. Hackenberg, Weißwaffer, Zier-
hut. Zifferer, Wurm, Matzenauer, Dr. Goldmann, Dr. Brix,
Brunner, Kaiser, Deifel, Wrabetz, Dr. Reisch, Mathies.
Dr. Holman», Winker, Allmeder, Stiaßny, Helbig, Dr.
Stern, Niebauer, C. M. Mayer, Tagleicht, Dr. Hebra,
C. I. Müller."
Die fortschrittliche »Nadir,mgskuust«.
Meine H«rren, ich bemerke, daß dar ursprüngliche
Datum dieser Zuschrift offenbar der 27 März gewesen ist.
Die Ziffer „7" wurde, wir dies deutlich erkennbar ist,
wegradirt und an deren Stelle die
Ziffer „6" gesetzt. (Rufe: Hört! Hört!) Ich habe die
Herren eingeladen, mich heute zu besuchen, weil ich dies für
eine Pflicht d«S AnstandeS gehalten habe. weil ich geglaubt
habe, den gewesenen Collegen einen solchen Schritt schuldig
zu sein. Nun sind heute nur drei Herren, und zwar die
Herren Dr. Nechansky, Dr. v. Dorn und Zifferer er­
schienen. Dieselben haben mir erklärt, und zwar im
Namen der Unterschriebenen, daß sie von ihrem
Entschluß, ihre Mandate zurückzulegen, nicht ab­
gehen können. Ich habe dies zur Kenntniß genommen.
Nachdem die drei. genannten Herren mich verlassen hatten,
wurde mir folgender Schriftstück zugestellt: „Ueber Ihre
uns auf pneumatischem Weg zugekommene geschätzte Ein­
ladung beehren wir unS zu erwidern, daß dieselbe, an unS
als „Gemernderäthe" gerichtet, insofern irrig adressirt er-
scheint, als wir bereits mit unserem Schreiben vom 26. d.,
welcher sich am 27. d.. M o r g e n S, in Ihren Händen
befand, unsere Mandate zurückgelegt haben, und von da
ab nicht mehr als Mitglieder der Gemeinberathes angesehen
werden konnten. Um dies festzustellen, haben wir die Herren
Dr. Nechansky, Dr. v. Dorn und Zifferer delegirt, und
bekräftigen wir die von denselben im obigen Sinn abge-
gegebene Erklärung." Gegenüber diesem Schreiben berichtige
ich, daß mir das Schriftstück nicht am 27. d., Morgens,
sondern Nachmittags um 4 Uhr zugekommen ist, daß dieses
Schreiben offenbar vom 27. März batikt war, und erst
später durch Radirung auS dem 27. «in 26. gemacht
worden ist.
Der 82. Gemeinderath.
, Hierauf bringt der Bürgermeister eine Anzahl von
Brrcfen zur Verlesung, welche ihm von einzelnen liberalen
Gemeinderäthen auf seine Einladung zu einer mündlichen
Besprechung zugegangen sind. GR. Deifel hat sich krankheits­
halber entschuldigt die GR R. v. Hebra. Wrabetz, Dr.
Zemann, Sonntag, Dr. Förster, Freiherr von Engerth,
.Baurath R. v. Neumann, Dr. Räder, R. v. Goldschmid
' und Dr. Krast hatten Absagebriese gesendet. Dr Förster be-
nützte auch diesen Anlaß zur Anbringung seiner Spässe. Dr.
Krast der schon lange zwischen den Parteien pendelt, er­
klärte in seinem Schreiben, er lege sein Mandat zurück, weil
er nicht der 92. Gemeinderath sein wolle Bürgermeister Dr.
L u e g e r machte unter der Heiterkeit der Versammlung
die Bemerkung, er kenne bisher die Würde eines 92. Ge-
i meinderathes nicht. Zur Verlesung der AuStrittSanzeige des
! GR. Architekt R. v. N e u m a n n bemerkt Dr. L u e g er:
Ich kann nur sagen, daß ich seinen AuStritt außerordentlich
bedauere.
Die Einlaufe.
ES wird sodann an die Verlesung der Einlaufe- ge-
schritten.
Der Bezirksausschuß Währing theilt mit, daß daS
Comite welches am Faschingdienstag in Pötzleinsdors und
Gersthos einen Maskenumzug veranstaltete, einen Betrag
von 2440 I< als Reinerträgniß für humanitäre Zwecke ge­
widmet hat. GR. Bock überreicht eine Petition von neun
Hausbesitzervereinen und vom Vereine gelernter Kaufleute in
W>en, wegen Einschränkung deS H a u s i r h a n d e l S.
GR. Schreiner bringt eine Beschwerde des Vorstandes
der Kleinhändler mit Brennmaterialen vor, die sich gegen
den Contrahenten für den Coaksverschleiß
der städtischen Gaswerke richtet. ES wird ange­
führt, daß Hochsteger zwar Coaks waggonweise nach Aus­
wärts liefert aber Platzbestellungen lange Zeit unerledigt
läßt. ES wird die Anfrage gestellt ob der Bürgermeister
geneigt sei, diese Beschwerde untersuchen zu laffen, und,
wenn die Richtigkeit derselben festgestellt wird, den Auftrag
zu geben, daß gegen Hochstöger mit aller Strenge vorge­
gangen werde, eventuell im Wiederholungsfälle der Contract
mit demselben gelöst werde?" Der Bürgermeister
verspricht, durch den Verwaltungsdirector der städtischen
Gaswerke Erhebungen pflegen zu lassen.
Die Tagesordnung.
Vor Erledigung der Referate erklärt der Bürgermeister,
er wolle heute über die 1892er Stücke abstimmen lassen,
über welche gestern Bericht erstattet wurde. In manchen
Blättern wird die Behauptung aufgestellt, daß das Vor­
gehen nicht gesetzlich sei. Dem gegenüber bemerke ich: Am
gestrigen Tage war dar alte Gemeindestatut noch in voller
Kraft; für gestern sind alle Mitglieder des Gemeinderather
eingeladen worden. Diejenigen, die nicht gekommen sind,
müssen daS selbst verantworten. Ich habe zum Schluss« der
betreffenden Referate ausdrücklich erklärt, daß, nachdeni die
nothwendige Anzahl von Gemeinderäthen nicht anwesend
ist. die Abstimmung in der heutigen Sitzung bei Anwesen­
heit von auch nur 70 Mitgliedern vorgenommen wird. Da
ein Gesetz nie zurückwirkt, so bin ich der Ueberzeugung, daß
die Anwesenheit von 70 Mitgliedern heute genügt. Damit
aber nicht der geringste Zweifel an der Giltigkeit der
heutigen Beschlüsse obwaltet, werde ich constatiren, daß
mindestens 80 Mitglieder dafür gestimmt haben.
Hierauf wird die Abstimmung über den Antrag auf
Aufnahme einer schwebenden Schuld im Höchstbetrage von
12 Millionen Kronen, sowie über zwei Baureserate vor­
genommen. Die Antrage werden mit 80 Stimmen ange­
nommen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich dank» den Herren,
daß Sie heute in solcher An ahl erschienen sind. ES fehlt
heute mit Ausnahme der schwerkranken Mitglieder kein ein-
: ziges. Ich bin stolz darauf, von einer solchen Partei als
i Bürgermeister der Stadt Wien gewählt zu sein.
j Vicebürgermeister Dr. Neumayer beantragt, «S
sei mit den Vorarbeite« zur würdigen
Feier anläßlich der bevorstehenden Vollendung des
j 70. Lebensjahres Sr. Majestät, ein« aus der
Mitte der Gemeinderathes in dessen nächster Sitzung zu
wählende, aus 24 Mitgliedern bestehend« Commijfion zu
. betrauen.
j Während der Erstattung dieses Referates erscheinen die
' Gemeinderäthe Braun Leonhard, Haßsurter, Herold, Künast
und Dr. Uhl im Saale Bei der Abstimmung, welche
durch Erheben von den Sitzen «rsolgte, wird die ein­
stimmige Annahme deS ReserentenantrageS constatirt.
Nach kleineren Referaten der Stadträthe Braun und
R a u e r wird die Sitzung geschloffen.
**
*
Der Bezirksausschuß Margarethen hält
Montag, den 2. April, um 4 Uhr Nachmittags, eine
Sitzung ab.
! Schuldverschreibungen für das Elektricitäts-
^anlehe». Der Stadtrath hat die Anträge betreffend
die Skizze, den Druck und das Papier für die Schuld­
verschreibungen deS 30 Millionen-Kronen-AnlehenS für
die städtischen Elektricitätswerke genebmigt.
Nikolaus Dumba f. Der Stadtrath hat in
feiner gestrigen Sitzung die vom Bürgermeister Dr.
Lueger verfügte Ucberlassung eines Ehr-ngrabeS für
NicolauS Dumba nachträglich genehmigt. Zum Andenken
an den Dahingeschiedenen wurde die Künstlergasse in
der Inneren Stadt in „Dumbastraße" umgetauft.
Strauß-Lanner-Denknral. Dem Comite zur
Errichtung eines Strauß-Laoner-DenkmalcS wurde der
Platz vor den Häusern 31 und 32, beziehungsweise
42 und 46, in der Siebensterngasfe im Bezirke Neubau
für die Errichtung des Denkmales überlassen.
DaS Bürgerrecht der Stadt Wien wurde ver­
liehen den Herren: Richard Josef Straßer, Bildhauer;
Georg Landbauer, Fiakereigenihümer; Franz Hadwig,
Etuimacher; Carl Bahnert, Wagenlackierermerster;
Jul. Schalansky, Bäckermeister; Jacob Vavera, Kleider­
macher; Weozel Thiel, Hallentrödler; Mathias Folter,
Gemischtwaarenverschleißer; Cyrill Bitorin, Tischler.
Tagesbericht.
Me». 29. März.
- Kalender für Freitag, den SO. März ISOO.
Katholiken: QuirinuS.— Griechen (t7. März:
AlexiuS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 45 Minuten
Morgen!.— Sonnenuntergang 6 Uhr 25 Min. Abends.
— Mondesaufgang 5 Uhr 05 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 6 Uhr 22 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzogin
Elisabeth Marie wird zu den Osterseiertagen in
Wien eintreffen und nach Ostern wieder nach GrieS zurück-
kehren.— Erzherzogin Marie Valerie begab sich
gestern Nachmittags um 3 Uhr in die Kaisergrust bei den
Kapuzinern und verrichtete am Sarge weiland der
Kaiserin und des Kronprinzen Erzherzog Rudolf stille Ge­
bete.— Fürst Lothar M e t t c r n i ch hat sich mit der
Gräfin FranziSka Chorinsk i-M i t t r o v S k i
verlobt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Ka is er
hat den Statthaltereiräthen und Reserenken sür die admini­
strativen und ökonomischen Angelegenheiten beim Landes-
schulrath« sür Mähren Camillo N a z o v s k y und Franz
N a v r a t i l, ferner dem ordentlichen Professor der
deutschen technischen Hochschule in Brünn Dr. R. F e l g e l
sowie dem Director deS StaatsgymnasiumS mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Neustadt RegierungSrathe Dr.
Ludwig C h e v a l i e den Orden der eisernen Krone dritter
Classe und dem gewesenen Gemeindevorsteher Johann
D o b e s in HIeis das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
* Dr. Florian Freiherr v. ZiemialkowSki f.
An die Wiklve des verblichenen Geheimen Rathes
Dr. Florian Freihcrrn v. ZiemialkowSki
sind bis gestern Abends über 200 Beileidstelegramme
eingetroffen.
* Verbot der Auffahrten der Studirenden
zur Universität. Das schon mehr als bübische
Benehmen schönerianischer Studenten den Mitgliedern
der katholisch- akademischen Verbindung „Norica*
gegenüber, über welches wir vorgestern berichtet haben
und das selbst in den Reihen des zuschauenden Pubki-
cums eine allgemeine Entrüstung hervorgerufen hatte,
veranlaßte den Rector der Universität, Profeffor
Dr. N e u m a n n, mittelst Anschlagzettels am
schwarzen Brette des RectorateS folgende Kund­
machung an die Studirenden zu richten: „Da bei
den ärgerlichen Vorgängen am 27. d. M. selbst daS
Ansehen des Rectors in unerhörter Weise dadurch
beleidigt worden ist, daß über seine Blicke hinweg
einem Studirenden die farbige Kappe vom Kopse
weggeschoben und zu Boden geworfen wurde, sehe ich
mich gezwungen, jede feierliche Auf­
fahrt der Studirenden zu ver­
bieten und ordne zugleich an, daß alle Herren
Candidaten des DoctorateS dem feierlichen Acte der
Promotionen mit unbedecktem Kopfe beizuwohnen
haben."
I* Der Verein „VolkSlesehaUe" hat mit seiner
jüngst, neben der Lejehalle errichteten Volksbibliothek,
augenscheinlich einen Schuß ins Schwarze gethan. Die
reiche Auswahl unserer guten Romanliteratur und die
I vielen Werke beehrenden Inhalts, erfreuen sich einer
großen Inanspruchnahme von Seite aller Bevölkerungs­
classen; sogar aus entfernten Bezirken kommen Leute,
um sich in die Leseriisten eintragen zu lassen. Es zeigt
sich dabei das überaus große Bedürfniß; das in der
I christlichen Bevölkerung bisher gerade auf diesem Ge-
' biete zum Schaden vieler unbefriedigt blieb und eS
wäre zu wünschen, daß durch werkthätige Unterstützung
es dem Vereine ermöglicht werde, seine Arbeiten auch
durch Gründungen in anderen Bezirken fortzusetzen.
* II. Oesterreichischer Balneologru-Congretz.
Derselbe findet dieser Tage in R a g u s a statt und
nimmt zwei Tage in Anspruch. Nach Abschluß des­
selben folgen die Balneologen der Einladung des
ReichSfinanzministerS v. K a l l a y und begeben sich
nach dem bosnischen Curorte Jlidze.
* Zugsentgleisung. Der Personenzug Nr. 714
der Budapest—Szegcdiner Linie der königlich ungari­
schen Staatsbahnen stieß gestern bei der Einfahrt in
die Station V e c f e s mit dem daselbst den Wechsel
tauschenden Lastzüge Nr. 752 zusammen, wobei fünf
Waggon des Lastzuges entgleisten und beschädigt wur­
den. Von den Reisenden und dem Zugspersonale wurde
Niemand verletzt. In Folge dieses Unfalles
konnten die Paffagiere der inzwischen fälligen Personen-
züge nur mittelst Umsteigens ihre Reise fortsetzen.
* Zwei Arbeiter verunglückt. Beim Neubau
des Hauses Fünshaus, Kenyvngasse 9. ist gestern Früh
ein Theil der Mauer des Schupfcns deS Nachbarhauses,
der an daS neuauSgehobene, theilweise vermauerte Fun­
dament der Feuermauer des Neubaues grenzt, einge­
stürzt. Durch das herabfallende Mauerwerk wurden der
20jährige Hilssarbeiter Johann P a n y schwer, und
der 20jährige Hilfsarbeiter Johann G c s s e l b a u e r
erheblich verletzt. Wie durch daS Polizeicommiffariat


[ 2023-06-29 10:48:02.833 - 19000330 - Seite 4 ]
4
Wien, Freitag
Reichspost
SOI Mär, 1900
73
Schmelz festgestellt wurde, dürfte der Unglücksfall da­
durch verursacht worden sein, daß die Pölzung der
>Rückmauer des Schupsens entfernt wurde, ehe noch die
Fcuermaner des Neubaues zu der entsprechenden und
sie sichernden Höhe aus dem Fundamente herausge-
mauert worden war. Gegen die Schuldtragenden ist
die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
* Sterbefall. In Paris ist der ehemalige
Botschafter Graf Vincent v. B e n e d e t t i im
83. Lebensjahre gestorben. Er war Derjenige, der
die erregte Controverse mit dem König, späteren
Kaiser Wilhelm führte, die daS Vorspiel zum deutsch-
französischen Krieg bildete.
* Das graste FriihlingSfest im Augarten,
Internationaler Jahrmarkt, wird am 12. und
13. Ma! (Samstag und Sonntag) stattfinden. Der
Wiener Männergesangvercin hat für beide Tage seine
Mitwirkung zugesagt und wird an jedem Festtage ein
eigenes Programm zum Vortrage bringen. Als Pro-
duction-platz für den Männergesangverein wählte desien
Ehrenchormeister, Herr E. Kremser, welcher dem
Comite in der liebenswürdigsten Weise mit seinen
reichen Erfahrungen zur Seite steht, eine herrliche
Partie des schönen Parkes, unweit des eigentlichen
Marktplatzes, aus. Daselbst werden auch Sitzplätze
aufgestellt, welche für sehr billige Preise abgegeben
werden, wie überhaupt bei diesem auf Massenbesuch
rechnenden Feste die Eintritts- und alle übrigen
Preise sehr niedrig festgesetzt werden. Eine bedeutende
Anziehungskraft wird dem Feste aus der Mitwirkung
des I. Wiener Athletik-SportclubS erwachsen, dessen
Präsident, Gras Thurn-Valsassina und dessen Vor­
standsmitglieder Herr Dr Herschmann und Herr
Abel dem Veranstaltungscomite beigetreten sind. Der
Club plant sür den ersten Festtag eine hervorragende
sportliche Veranstaltung, ein Football-Match, für
welches seitens der höchsten Protectorin des Festes,
!Jhrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin Maria Josepha, ein Ehrenpreis in Aussicht
gestellt wurde. Am zweiten Tage wird ein Ncger-Foot-
ball-Match stattfinden, ein erheiterndes Spiel, welches
nicht nur die Sportkundigeu, sondern auch die weitesten
Kreise anlocken dürfte. Außerdem finden sportliche
Productionen des Clubs auf einer Tribüne statt.
Abends wird der Festplatz elektrisch beleuchtet werden.
* Groststadtelend. Heute Früh um ‘,',2 Uhr
stürzte der obdachlose 34jährige Hilfsarbeiter Leopold
Kratochwilla, als er in Gesellschaft des gleich­
falls obdachlosen Taglöhner Eduard Wochota in
dem unter dem Thore der Franz Joseph-Kaserne be­
findlichen Gang eine Schlafstelle aussuchen wollte, in
einen ungesähr zehn Meter tiefen offenen Schacht eines
Canales. Wachota machte von dem Unfälle im Wach­
stümer bei der Aspernbrücke sogleich die Anzeige. Die
Feuerwehr wurde requirirt, die Kratochwilla in be-
iwußtlosem Zustande herauszog. Man trug ihn auf die
‘©entratftation der Freiwilligen Rettungsgesellschaft, wo
er sich bald erholte.
_* Sieben Kühe und ein Pferd erstickt. Im
stalle des Milchmannes Franz P r e i f i n g e r,
Währingerstraße 174, ist heute Früh um 4 Uhr ein
Feuer zum Ausbruch gekommen. Die Flammen griffen
mit außerordentlicher Schnelligkeit um sich, so daß
sieben Kühe und ein Pferd, welche sich im Stalle be­
fanden, nicht mehr in Sicherheit gebracht werden
konnten und erstickten. Auch ein angrenzendes große»
Object gerieht in Brand, doch gelang es den An­
strengungen der Feuerwehr, den Brand nach verhältniß-
mäßig kurzer Zeit zu unterdrücken Die Stallungen
sind zum größten Theile eingeäschert worden. Der ver­
ursachte Schaden beträgt mehrere tausend Kronen. Das
Feuer dürste durch Unvorsichtigkeit entstanden sein.
* Hoch der ZionismuS! Von durchaus infor-
mirtcr Seite wird aus G a l a tz gemeldet, daß sich
,selbst dreitausend Juden einschifften,
'um in Kleinasien ein freundlicheres Heim zu suchen.
Glückliche Reise!
* Raubmord iu Budapest. Die Private Leo-
ipolbine Benkner in Budapest wurde in ihrer
Wohnung mit Verletzungen im Gesichte und an den
Gliedmaßen, sowie mit zugeschnürtem Halse todt aus-
lgesunden. Die Dienstmagd der Ermordeten, Sofie
>K o t t e S, gestand, ihre Dienstgeberin erdrosselt und
jsodann die Leiche an die Thürklinke angebunden zu
'haben, um so den Anschein eines Selbstmordes zu er­
wecken. Den im Bette eines Zimmerherrn gefundenen
Ohrring der Ermord ten hatte die Dienstmagd selbst
Eingelegt, um eventuell den Verdacht auf den Zimmer­
herrn zu lenken.
* Verhafteter Einbrecher. Der schon fünf
Male wegen Diebstahles abgestrafte 20jährige Hilfs­
arbeiter Rudolf Wolf, Absberggasse Nr. 9 wohn­
haft, hat im Laufe der letzten Wochen mit einem
^anderen Burschen, der den Spitznamen .Lenz" führt,
das Geschästslocal des Kaufmannes Emanucl P o-
; I a c c f. Bürgerplatz Nr. 1, das des Fleischhauers
Schwaiger, Bürgerplatz Nr. 1, und des Fleisch­
hauers H e d e r k a, Wielandplatz Nr 11, theils er­
brochen, theils zu erbrechen versucht. Rudolf Wolf
wurde gestern vom Polizeicommissariate Favoriten
verhaftet. Die Ausforschung seines Complicen wurde
eingeleitet.
* Ertrunken. Der auf dem Schlepper Nr. 417
der_ ungarischen See- und Flußdampsschiffahrts-Gesell-
schaft bedienstete Steuermann Franz Kern bemerkte
gestern Früh einen jungen Mann in einem Boote im
Flußbette der Donau. Plötzlich gerieth das Boot
unter die am rechten Donau-Ufer nächst dem Quai­
bahnhose verankerten Schleppschiffe. Der junge Mann
wurde ins Wasser geschleudert und verschwand sogleich
in den Wellen. Das Boot ist Eigenthum der k. und
k Militär-Schwimmschule und dürste von dem Unbe­
kannten entwendet worden fein.
* Der Mutter in den Tod gefolgt. Heute
Morgens starb nach langem Leiden die 42jährige
Officialsgattin Therese& a t i n g e t, in Spillern
wohnhaft, an Lungenentzündung. Wie ihr 28jähriger
Sohn Ludwig, Fabriksleiter, erwachte und von der
Dienstmagd hörte, die Mutter fei todt, ergriff er ein
Rasiermesser und durchschnitt sich, im Bette liegend,
den Hals.
* Eine verhängnisvolle Bärenjagd. Den
Beamten des Rußkicaer Eijenwerkes bei Karansebes
in Ungarn wurde gemeldet, daß in ihrer Gemarkung
ein Bär gesehen wurde. Sofort brach eine Gesellschaft
aus, um auf das Thier Jagd zu machen. Der
Werkscassier war der Erste, der auf den Bär stieß
und gab aus 90 Schritte Distanz einen Schuß ab,
welcher den linken Fuß des Bären verwundete. Guß­
meister Schmidt gab auf einer Entfernung von 12
Schritten den nächsten Schuß ab, welcher daS linke
Schulterblatt des Thieres durchbohrte. Die gereizte
Bestie warf sich auf Schmidt, den sie mit einer Be­
wegung zu Boden fchleuderie. Schmidt verlor trotz
der imminenten Gefahr nicht die Geistesgegenwart.
ES gelang ihm, fein Jagdmesser in die Weichtheile
des Bären zu stoßen, der einen Augenblick von ihm
abließ, dann aber mit verdoppelter Wuth seinen An­
griff wiederholte. Im krilischen Augenblicke erschien
Forstmeister Scholcz, der mit einem Meisterschüsse,
trotz der Entfernung von 100 Schritie», den Bären
niederstreckte. In Todcszuckungen fiel er aus Schmidt,
den er vollständig unter sich begrub. Dem Guß-
meister wurden in diesem Kampfe zwei Rippen ge-
brocheu; die Brust wurde ihm fast gänzlich zerfleischt.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Während
einer gestern Nachmittags im B a d e n e r Stadt­
theater abgehaltenen Orch.'sterprobe brach auf der
Bühne Feuer aus. Die elektrisch: Leitung war schad­
haft geworden und steckte eine Bretterwand in Flammen,
welche jedoch von den Mitwirkenden bald gelöscht
wurden.— In dem kleinen Dorfe I a r o m i r u
im Kreise B u d w e i s wurden vorgestern von Dorf­
bewohnern, welche durch den Lärm der hungrigen
Hausthiere aus ein vereinzelt stehendes Haus aufmerk­
sam wurden und die Thür.n erbrachen, die gräßlich
entstellte Leiche des Hausbesitzers Josef Panholzer
über einer Truhe liegend und des 3jährigen Töchter-
chens zu Füßen der bewußtlosen Großmutter aufge­
funden; die alte Frau verschied bald darauf Dem
Anscheine nach liegt ein Raubmord vor.— Bei einer
Erdaushebung, welche der Gutsbesitzer Robert Picht
im Dorfe S. G i a c o m o bei R i v a am Fuße
eines Hügels vornehmen läßt, wurde eine Reihe von
Grüften und Gräbern verschiedener Form auf­
gedeckt. Die meiste« derselben sind mit Tuff­
stein ausgemauert und theils mit breiten Falz­
ziegeln, theils mit rechtwinkeligen Granilplattcn
zugedeckt. In diesen Grabstätten wurden elf ziemlich
gut erhaltene Menschenskelette, sowie verschiedene Gefäße,
verrostete Münzen, ein großes Messer, mehrere andere
Eisenstücke und einige Schmucksachen gefunden.— Das
Geburtshaus des Herzogs v. O r l e a n s, Twicken-
ham-House bei London, wird zum Kaufe aus-
geboten.— Ein Mitglied des Pariser „Aero-
Club" hat einen Preis von 100.000 Francs für die
Erfindung eines Luftschiffes ausgesetzt, das wenigstens
so weit lenkbar wäre, daß es von dem Ballonpark
deS Clubs oder den Hügeln von Longchamp aus um
den Eiffelthurm herumsegeln und zurückkehren könnte,
ohne bei dieser Fahrt von elf Kilometern den Boden
zu berühren. Wenn innerhalb fünf Jahre der „Aero-
Club" diesen Preis Niemandem zuerkennen kann, fällt
derselbe an seinen Stifter zurück.
* Wetter. Niederschlage anhaltend.
Hoher Besuch im Venstonate der
Dominicanerinnen in Hacking.
Man schreibt uns: Am 27. d., suhr Erzherzogin
MaricValerie, von Schönb'unn aus in Begleitung
ihrer Hofdame Henrictte Bombelles, nach dem Pensionate
der ehrwürdigen Dominicanerinnen in Hacking. Das
Gebäude war festlich beflaggt. Vom Wiener Tomi-
nicaner-Prior P. Raymund Glund, dem Anstaltsgeist­
lichen, sowie vom gesammten Convent ehrsurchtsvoll
empfangen, besuchte die hohe Frau zuerst die sehr be­
jahrte ehrw. Priorin M. Raymunda lFürstin Friederike
Auersperg) und nach einer kurzen Anbetung in der
Klostercapelle betrat sie unter dem Jubelgesang der
Lolkshymne den großen Festsaal, worin alle Zöglinge,
sowie der Lehrkörper der Anstalt versammelt war.
Mehrere Zöglinge trugen nun die Begrüßung in
begeisterten Versen vor, worauf das von Ihrer k. u. k.
Hoheit selbst verfaßte unv von P. Raymund
Heking O. Pr. cvmponirte Frühlingslied gesungen
wurde. Die Herzogin geruhle nun noch ein Kinder­
orchester „Symphonie" von L. Schytte anzuhören. Sie
war über Alles sichtlich erfreut, bewunderte das
blühende Aussehen der Zöglinge und beglückte mehrere
mit persönlicher Ansprache in der herablassendsten
Weise. Besonderes Interesse widmete sie den ganz
kleinen Zöglingen.
Hierauf besichtigte die hohe Frau alle Räumlichkeiten
deS Institutes, Küche und Refectorium der Zöglinge,
Schulzimmer, Lehrmittelsammlung, Schlafsäle, Zeichen-
und Handarbeitssäle; in den beiden Letzteren bewunderte
dieselbe die große Kunstfertigkeit und den hohen Ge­
schmackssinn an den ausgestellten Leistungen des Fort­
bildungskurses. Während dieser Zeit klangen vom
Festsaale durch alle Räume des großen Gebäudes die
Chöre aus „Aschenbrödl" von Reinecke von circa 50
munteren, frischen Kinderstimmen. Ihre überaus große
Leutseligkeit legte die Erzherzogin unter Anderem da­
durch an den Tag, daß sie auch den Hausdirector
P. Raymund Helling O. Pr, Stet. d. Theol. u.
Phil., der hochbetagt sein Zimmer nicht verläßt, aus
eigenen Wunsch aufsuchte, um sich mit vielem Wohl­
wollen von dessen Befinden zu überzeugen. In den
Festsaal zurückgekehrt, würdigte Ihre k. k. Hoheit wieder
die ehrwürdige» Schwestern sowohl als auch die Kinder
freundlicher Ansprache und drückte ihre Zufriedenheit
und Bewunderung aus. Schließlich ertönte das be­
kannte „Bon meinen Bergen muß ich scheiden", das
die Erzherzogin auch an ihre ersten Besuche im Pen­
sionate erinnerte und seither als deren Lieblingslied
recht häufig von den Zöglingen gesungen wird. Nur
allzulchnell kam die Stunde des Ausbruches, und als
der Wagen durch den Park hinabrollte. begleiteten ihn
die trauten Klänge unserer so schönen Volkshymne.
Das Testament Uicolans Durnba's.
Der verstorbene Geheime Rath Nicolaus D umba
hat, wie man uns mittheilt, eine letztwillige Anordnung
hinterlassen, in welcher außer der Erbeins tzung zahl­
reiche Legate an die Verwandten und Freunde, sowie
an die Bediensteten enthalten sind. Als Legate, welche
für die Oeffcntlichkeit ein Interesse haben können,
werden uns bezeichnet:
Dem Wiener Männergesangverein 50.000 fl., dem
Pensionsfond der Wiener Künstlergenossenschaft 30.000fl.,
an derselben Künstlergeiiossenschaft zu Preisen bei AuS-
stelluligen 20.000 fl., der Stadt Wien die Ge­
mälde: Gauermann „Sturm", Aigner „Grillparzer",
Füger „Cäsars Tod", Kupelwieser „Schuberilieder"
(zwei Aquarelle), dem Museum der Stadt Wien die
Sammlung der Franz Schubert Manuscripte, dem
Archiv der Gesellschaft der Musiksreunde die Manu­
scripte der Symphonie» von Schubert, der Akademie
der bildenden Künste zu Schülerpreisen 20.000 fl., der
Gesellschatt der Musikfreunde auf Stipendien 20.000 fl.,
der Gemeinde Tattendors 4000 fl., der Gemeinde Liezen
in Steicrmark 4000 fl., der Gemeinde Weissenbach in
Steicrmark 3000 fl., der Gemeinde Pyhrn in Steier-
mark 2000 fl., den Armen von Liezen, Tattendors,
Weissenbach und Pyhrn zusammen 11 0 fl., der
griechisch-orientalischen Kirche zum heil. Georg in Wien,
2000 fl., dem Hause derBarm Herzigkeit
10.000 fl., den B a r m h e r z i g e n Brudern
in der Leopoldstadt 10.000 fl., den Töchtern des
göttlichen Heilands in der Kaiserstraße
50t 0 fl., dem St. Josef Kinderspital 50u0 fl., den
Ordensschwestern in der Harlmannsgasse
1000 fl., der Wiener Freiwilligen Rettungsges.llschast
4000 fl., für Arbeiter-Reconvalesccntenhäuser 25.000 fl.,
der Heilanstalt „Alland" 5000 fl., dem Pensionssonds
des Journalisten- und Schriftstellervereins „Concordia"
10.000 fl., dem Pensionsvereine der Sparcaffenamts-
diener 3000 fl., dem Spital in Seres in Makedonien
30.000 Francs. Das Testament bricht mitten in einem
Satze ab; dasselbe ist aber, da es eigenhändig ge­
schrieben und aus jeder Seite unterschrieben ist, nach
dem Ausspruche des Anwalts deS Verstorbenen, Dr.
Julius M a g g, unzweifelhaft rechtsgiltig.
Aus den Kronländern.
Oberösterreich.
Linz. (Noch einmal d i e „B i s m a r ck-
st r a ß e.) In der Sitzung des Gcmei >derathes vom
28. d. M. wurde einstimmig beschlossen, gegen die
Entscheidung des Landesausschusses, welche den Beschluß
des Gemeinderathes, eine Straße Bismarckstraße zu
benennen, aufgehoben hat, die Berusuug an das Reichs­
gericht und an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen
und gleichzeitig gegen die von dem Landesausschusse in
der Note versuchte „Belehrung des Gemeinderathes
über Patriotismus" energisch zu protestireu. Demo»-
striren, rccurriren, protestireu— die Stadtväter
kommen aus dem „irrn" gar nicht mehr heraus. Kein
Wunder, daß mancher schon dabei sich an die „Irren"
erinnert hat.
Steicrmark.
Graz. (Fest Versammlung des katho­
lischen Jünglingsvereines.) Sonntag
den 25. d. hielt der genannte Verein seine diesjährige
Fcst-Bcrsammluttg anläßlich des Festes des Vereins-
patronS, des hl. Josef. Die Anwesenheit des gefeierten
Redners P. Fr.und verlieh der Versammlung ihren
Glanzpunkt; seine Rede wurde mit Jubel und stürmi­
schen Beifall aufgenommen. Auch von dieser Stelle
danken wir dem geehrten Herrn Redner. Zum Schlüsse
der Festversammlung kam dann das biblische Schauspiel
„BarrabaS" zur Aujsührung. In den Zwischenpausen
erfreute uns die unter tüchtiger Leitung stehende Capelle
mit Musikpidcen. Wir hoffen, daß die goldenen Worte
des hochw. P. Freund auf fruchtbares Erdreich gefallen
seien, und daß der wichtige Verein dadurch mehr an
Boden gewinnen wird. Bis heute hat dieser Verein
leider noch nicht die gebührende Unterstützung ge­
sunden.


[ 2023-06-29 10:48:02.833 - 19000330 - Seite 5 ]
72
Wien, Freitag
ounchrpoi:
oU. März latu.
o
Krai».
Laibach. (Gute Freunde) finden sich zu
Waffer und zu Lande, darum auch die slovenischen
und deutschen Liberalen KrainS trotz des nationalen
Kampses. Im vorigen Jahre verwies die katholisch-
slovenisch« Parteileitung wiederholt aus diese sonder­
bare Seelenübereinstimmung, die sich immer einstellte,
wenn es ein Postulat der katholischen Bevölkerung
niederzuschlagen galt und sie saßte damals den Be­
schluß, sie halte eS für einen „katholisch-nationalen
Abgeordneten als Schande, mit einem national-fort­
schrittlichen Abgeordneten an einem Tische zu sitzen,
nämlich so lange diele die Connationalen dem Libera­
lismus zu Liebe im Stich lasien. Dieser Beschluß wirkt>
auch jetzt im Landtage nach. Die beiden slovenischen:
Parteien stimmten bei der Wahl der Ausschüsse!
gegen einander und die Slovenisch-Liberalen>
hatten sich w eder die Hilfe der Deutschliberalen er-1
borgt, um ihre Candidaten durchzubringen. Wenn der
Liberalismus eine so starke Brücke bildet, sollte dies
nicht auch der Katholicismus können, um ein concen-
trisches Vorgehen der Katholiken verschiedener Nationen
in den gemeinsamen großen Fragen des Reiches und
der Wirchschastspolitik zu ermöglichen? Dazu wird es
kommen müssen.
Tirol.
Innsbruck. (Die hiesigen Deutsch-!
liberalen) hielten am 27. d. die Generalver-i
sammlung ihres Landesvercines ab, in der sie die
Häupter ihrer Lieben zählten. Nach einem Reserat
Dr. v. G r a b m a y r' s beschlösse» sie eine Re­
solution deS Inhaltes: „Der deutfchliberale Verein
erachte die Erhaltung und Kräftigung d:s Verbandes
der deutschen Gemeinbürgschastsparteien,
die sich seit der letzten Sturm- und Drangperiode so
wacker gehalten, für dringend geboten, billige den Ein­
tritt dieser Parteien in die VerständigungSconferenz
und erblicke in derselben den letzten Versuch, eine
Gesundung deS Reiches und der parlamen­
tarischen Verhältnisse herbeizuführen."
Mähren.
Mähr.-Schönberg. (Heil und dreimal
Heil.) Schönberg hat seine Bismarckstraße und sieht
vornehm aus jene Städte herab, denen dieser Glück
noch nicht zuiheil geworden. Siegesbewußter Miene und
hocherhobenen Hauptes schreiten nunmehr die Männer,
die diese große That begangen, umher, um ihr deutsch­
völkisches und judenliberaleS Herz an dem Anblick der
bereits aufgehangenen Straßentaseln zu erquicken. Es
gehört aber schon mehr als gemeinderäthlicher Verstand
dazu, eine Bismarckstraße durcbzusetzen und eine katho­
lische Kirche den Altkatholiken zuzuweisen. Und doch
gibt es wiederum Leute, welche meinen, dadurch sei für
das wirthschastliche Wohl der Bevölkerung sehr wenig
gesorgt. O, die Undankbaren!— Als einen „geschicht­
lichen Gedenktag" bezeichnet das hiesige Organ der ver­
einigten Judenliberalen, Schönerianer und Apostaten
den 24. v. I, an welchem Tage hierorts der erste alt­
katholische Gottesdienst stattfand. Die Geschichtsschrciber
seien hiemit daraus aufmerksam gemacht. Jedenfalls
dürfte dieser Tag der Ausgangspunkt eines weltgeschicht­
lichen Ereignisses werden, wenn auch die Vorbedingungen
spärlich vorhanden sind. Denn der ganze mit vieler
Müh- und Kosten aufgelesene „Abfall" beträgt hier
sammt und sonders circa 200 Personen. Hoffentlich
wird auch demnächst der Tag des Eintreffens des alt-
katholischen Pfarrers Erhard als „geschichtlicher
Gedenktag" verzeichnet werden, da mit diesem Tage
der Bierconsum eine bedeutende Steigerung ersuhr.
Ueberhaupt scheint genannter Herr um das Seelenheil
seiner frommen Schäfchen sehr besorgt zu sein, dicser»
halb er auch Veranstaltungen zur Abhaltung eines
Gottesdienstes in den angrenzenden Nachbargemeinden
traf. Ein T a n z l o c a l war schon gemiethet und
der Termin festgesetzt, da nahmen die Frauen dagegen
Stellung und brachten es zuwege, daß das Locale ge­
kündigt und der bereits angesagte Gottesdienst nicht
abgehalten werden konnte. Exhochwürden Erhard
versuchte persönlich zu interveniren, doch nach An­
hörung bitterer Wahrheiten und mit dem Bewußtsein,
daß selbst sein schmucker Schnurrbärtchen nicht im
Stand- ist, die verstockten Frauenherzen zu rühren,
mußte er unverrichteter Dinge den Heimweg antreten.
Behüt' Dich Gott, es wär so schön gewesen
Zwittau. (G e n'e r a l v e r s a w m l u n g.—
Textilarbeiteraus st and.) Sonntag den
25. März hielt der hiesige Katholisch- Arbeiterverein,
der gegenwärtig über sechshundert Mit­
glieder zählt, seine diesjährige Generalversammlung
ab. Der Präses P. Carl Fritscher eröffnete die-
selbe und wies sodann mit kurzen Worten aus die
großen Thaten hin, welche im vergangenen BereinS-
jahre geleistet wurden. Ein eigeneSgroßes
VereinshauS wurde gebaut, eine rege Vereinsthätigkeit
nach außen entfaltet, eine stramme Organisirung der
V reinsmitglieder in Angriff genommen. Mit reichem
Beifalle wurde der Jahresbericht sowie der Cassa­
bericht aufgenommen und genehmigt. Die General­
versammlung nahm ferner Stellung zu dem Streike,
von welchem auch viele Vereinsmitglieder betroffen
werden. Sie wünschte denselben eine recht baldige
Erkämpfung der gerechten Forderungen, gewährte
denselben Freiheit im Handeln und versprach ihnen
thatkräftige Unterstützung. Es folgte die Wahl
von sechzehn Ausschußmitgliedern, deren erprobte
Tüchtigkeit ein weiteres Aufblühen dem Vereine sichert,
worauf die Versammlung in vorgerückter Abendstunde
geschloffen wurde.— Der Ausstand in der hiesigen
Seidenwaarenfabrik Max Friedman» dauert an.
Von deutschnationaler Seite wurden all:
Hebel in Bewegung gesetzt behufs Wiederausnahme der
Arbeit. An Bier u. dgl. wurde nicht gespart, und in
der That erklärten sich die deutsch­
national gesinnten Arbeiter in einer Ver­
sammlung bereit, die neue Arbeitsordnung anzu­
nehmen und den Streik zu brechen; doch
TagS daraus besann man sich anders, da man den
Haß der übrigen Arbeiter fürchtete, und man streikt
gemeinsam weiter. Nur circa 10 Arbeiter haben die
Arbeit wieder ausgenommen, während über 300 im
Ausstande verharren. DaS christlich-sociale
Streik-Comits, bestehend aus den Herren
Rud. Hiesl, Joh. Domes, Fr. Schindler, rechnet aus
eine rege U n t e r st ü tz u n g von Seite aller
Parteigenossen und hofft auf eine baldige Beilegung
des Conflictes.
Schlesien.
Olbersdorf. (Den besten Beweis),
daß sich der christlich-sociale Gedanke unter der Be­
völkerung Olbersdorfs immer mehr und mehr Bahn
bricht, trotz allen. Machinationen der verbündeten
Gegner, brachte der überaus starke Besuch der am
Montag, den 26. d. M., im geräumigen Klostersaale
stattgefundene Versammlung. Der Vorsitzende Herr
Philipp begrüßt- die Anwesenden auss Herzlichste,
namentlich jene trotz der Ungunst des Wetters in
nicht zu geringer Anzahl von auswärts erschienenen
Gesinnungsgenossen. Hochw. Herr Stadtcaplan
P. Klein aus Troppau als erster Redner
behandelte in ausführlicher Weise „Den Einfluß der
Frau", nachgewieien aus Thatsachen der Geschichte.
Hieran knüpfte der Hochw. Herr Redner in seiner
ihm eigenen launigen Weise noch verschiedene Winke
für die Frauen der Jetztzeit, wie dieselbe sein soll
und wie sie nicht sein soll. Rauschender Beifall be­
zeugte, daß dieser Vortrag das Interesse für diese
Frage wachgerufen.— Nicht minder freudigst
; begrüßt wurde der nächste Redner Herr Leopold
Kunschak aus Wien. Herr Kunichak sprach dies­
mal das siebente Mal in einer OlberSdorser Versamm­
lung und erfreut sich hier schon großer Sympathien
seitens der christlichen Bevölkerung. Redner besprach die
mißlichen wirthschaftlichen und politischen Verhältnisse
der Jetztzeit und legte besonders den christlichen
Männern die Nothwendigkeit anS Herz, sich in christ-
: lichen Organisationen gegen den gemeinsamen Feind zu
vereinigen, um so nach und nach eine Besserung der
Verhältnisse zu erzielen. Ueber Aufforderung deS Vor­
sitzenden hielt sodann Herr jur. Robert Jiresch
Senior vcr katholischen Studenten- Verbindung
„R u d o l f i n a" in Wien eine Ansprache und er­
klärte die Principien katholischer Studentenverbindun­
gen. die Bitte anknüpfend, die anwesenden Väler und
Mütter mögen ihre etwa studirenden Söhne auf die
katholischen Verbindungen aufmerksam machen. A» den
ernsten Theil der Versammlung schloß sich der gemüth­
liche an, welcher die Theilnehmer noch lange in animirter
Stimmung vereinigt hielt.
Telegramme.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 29. März. (Abgeordneten­
hau S) Dem Hause wird der Bericht deS Finanz­
ausschusses über das Finanzaesetz unterbreitet.
Das Haus beschließt, denselben auf die Tagesordnung
der Montagssitzung zu stellen. Hierauf werden einige
JmmunitätS-Angelegenheiten und Petilionen erledigt
und die Sitzung geschloffen. Die nächste Sitzung findet
morgen statt.
Aus den Landtagen.
Graz, 29. März. Der Landtag hielt ein,
kurze Geschäftssitzung ab. Abg. Hagenhofer brachte den
Entwurf einer Landtagswahlresorm ein.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Der Bergarbeiterstreik.
Dux» 29. März. In Folge deS gestrigen Vor­
falles im Johannesschachte in Bruch ist daS Infanterie-
Bataillon, das heute den Ort vcrlaffen sollte, bis auf
Weiteres daselbst verblieben.
Der Warnsdorfer Textilarbeiterstreik.
Numburg, 29. März. Die streikenden Arbeiter
der Firma Josef Theissig in WarnSdorf
haben, 50 an der Zahl, die Arbeit wieder aufgenommen,
nachdem ihnen ihre Forderungen eingeräumt worden
waren. Im Ausstande sind dermalen noch 1800
Textilarbeiter, von denen jedoch ein Drittel
bereit? Warnsdors verlassen haben dürfte, um ander-
1 wärts, hauptsächlich in Sachsen, Arbeit zu suchen. Die
Industriellen erklärten wiederholt, von
ihren Bedingungen nicht abgehe» zu
können.
*
**
Madrid, 28. März. Im Ministerrathe er­
klärte derFinanzmiiiister, daß er die Alkohol-
Vorlage abändern werde, um deren An­
nahme zu erleichtern.
Konstantinopel, 28. März. Der arme­
nische Patriarch beharrt auf seiner D e-
mission. Inzwischen ist die Wahl des Katho-
likos von Sis, welche die Ursache der Demission
bildete, auf den 5. April vertagt worden.
Konstantinopel, 28. März. Die Frage der
Abgrenzung und Bezeichnung des Gebietes der
russischen Vorzugsrechte für
E i s e n b a h n b a n t e n in den an Rußland
grenzenden kleinasiatischen Territorien ist noch
n i ch t g e r e g e l t.
Konstantinopel, 28. März. Die „Agence
de Konstantinople" erklärt auf Grund einer ihr
von amtlicher Seite zugekommenen Versicherung,
i daß der Secretär des Mdizpalais, K i a m i l
B e y, dessen Exilirung gemeldet worden war, nur
eine Pilgerfahrt nach Mekka unternommen habe,
zu der er vorher die Erlaubniß eingeholt hatte.
Der Krieg in Südafrika.
Aus Pretoria kommt die Nachricht von dem
Tode des General I o u b e r t, des Hauptcom-
mandirendcn der Boerenarmee, der am 27. d. M.
I einem Magenleiden erlegen ist. An Stelle
! I o u b e r t s als Oberbefehlshaber, soll einer
Nachricht aus Brüssel zufolge, Präsident
Krüger, nach anderer Quelle General
! B o t h a treten. General D e l a r e y soll an
Influenza erkrankt sein. Somit wären nach der
^Gefangennahme Cronje's drei Führer der Boeren
außer Thätigkeit gesetzt. Die Siegeszuversicht der
Boeren scheint im Wachsen begriffen zu sein. Die
Generäle Oliver und Grobler streben die Ver­
einigung mit General de Wet an, um Lord
Roberts mit genügender Stärke entgegentreten zu
können.
! Die Concentrirung der Boeren.
! London, 28. März. Reuler's Office meldet auS
Maseru vom Gestrigen: Nachdem die briti­
schen Truppen unter dem Commando des
Generals P i l ch e r den R ü ck z u g angetreten hatten,
besetzte eine starke Boeren macht, ver­
muthlich unler dem Befehle O l i v i e r, Lady­
brand und nahm starke Stellungen in der Um­
gebung von Platberg und Modderpoort ein. Man
glaubt, daß der Rückzug des Feindes in der Richtung
: nach Kroonstad abgeschnitten sei und daß eine Schlacht
- bevorstehe.
I London, 29. März. „Daily Chronicle" meldet
! aus Bloemfontein unter dem 26. d. M.:
General F r e n ch berichtet, daß O l i v i e r und
, G r o b l e r mit 6000 Mann nach Norden marschiren,
um sich den Transvaal-Boeren anzuschließen. Die
britischen Truppen ziehen sich vom Leeuw-River
in der Richtung aufThabanehu zurück.
Prätoria in Vertheidignngszustand.—
Johannesburg unterminirt.
London, 29. März. Wie „Daily News" auS
Pretoria vom 26. d. M melden, wünscht Präsident
Krüger, daß Pretoria in Vertheidigungszustand
gesetzt werde; viele hervorragenve Einwohner haben
sich jedoch dagegen ausgesprochen. In Johannes­
burg wurden viele Gebäude auf Befehl Krüger's
unterminirt.
Kunde aus Ladysmith.
London, 29. März. Wie dem „Standard" auS
Ladysmith vom 28. d. M. telegraphirt wird, ist dort
Alles ruhig. Der Feind halte noch die Biggersberg-
Liuie inne, wo ein Borrücken Buller's erwartet werde.
Freilassung eines Arztes.
London, 29. März. Reuter's Office meldet auS
Glencoe vom 27. d.: Im hiesigen Boerenlager traf
ein Schreiben des Generals Buller ein, worin die be­
vorstehende Freilassung des deutschen Arztes Doctor
Albrecht angekündigt wird, weicher bei Ladysmith ge­
fangen genommen worden sei, weil er zwei seiner
Patienten, Boeren-Osficiere, habe entkommen lassen,
obwohl sie ihr Ehrenwort gegeben hatten, nicht zu
flüchten. Ferner sollen den Boeren die zur holländi­
schen Ambulanz gehörenden Gegenstände, welche elf
Waggons füllen, wieder zugestellt werden.
Englische Briefcensur.
Washington, 28. März. Die Commission deS
Repräsentantenhauses für auswärtige Angelegenheiten
vernahm den ehemalige» amerikanijchenCon-
sul in Prätoria Macrum bezüglich der
Eröffnung seiner Briefe durch eng­
lische C e n s u r b e h ö r d e n. Die Aussage
Macrums machte keinen günstigen Eindruck. Staats-
secretär H a y ließ der Commission ein Schreiben zu­
gehen. in welchem er erklärt, daß Macrum niemals
beim auswärtigen Amte wegen Eröffnung seiner Briefe
Beschwerde sührte. Die englisch- Regierung habe er­
klärt, wenn die Briefe geöffnet worden wären" so wäre
dies im Widerspruch mit den ertheilten Jnstructionen
geschehen. H a y fügte hinzu, der amerikanische
G e n e r a l c o n s u l in Capstadt, S t o w e, habe
ihm berichtet, daß sich nach der Eröffnung zweier seiner


[ 2023-06-29 10:48:02.833 - 19000330 - Seite 6 ]
6
Wien, Freitag
ReichSpost
S0. März 1900
73
nach Prätoria und Lourenco Marqnez gerichteten
Briefe durch die Cenfur in Durban Gouverneur
Milner in befriedigender Weife bei ihn entschuldigt
habe. Hay erwähnte ferner ein vom 3. Octvber da-
tirles Schreiben Stowe's, aus welchem hervorgeht, daß
Stejn am 26. September Stowe durch Vermittlung
des amerikanifchen Cvnsularagenten in Bloemsontein
ersuchen ließ, sich darüber zu vergewissern, ob die
Bereinigten Staaten bereit wären, das Amt des
Schiedsrichters zu übernehmen, falls Milner damit
einverstanden fei. Stowe antwortete, daß Milner,
welchen er befragt habe, persönlich geneigt fei, solche
Verhandlungen einzuleiten, daß er aber nicht glaube,
im vorgeschlagenen Sinne thätig fein zu können.
Ein Rundschreiben des Präsidenten
Steijn.
London, 29. März. Die „Times* meldet aus
Lourenyo-Marques vom 26. d.: In einem
als Antwort auf die Proclamation Lord Robert- er­
lassenen Rundschreiben erklärt Präsident
Steijn, die P o l i t i k E n g l a n d s in Afrika
habe gegenüber denjenigen, welche sich ihr »niedersetzten,
stet- den Grundsatz »Divide e t i m p e r a« be­
folgt. Vor Beginn der Feindseligkeiten habe
man versucht, den Oranje- Freistaat
zu g e w i n n e n. um ihn von Transvaal zu
t r e n n e n und so die A n n e c t i e r u n g beider
Republicken zu e r l e i ch t e r n. Die Burghers seien
niemals von ihren Führern irre geführt worden. Nun­
mehr suche der Feind sie abermals zu entzweien, in­
dem er eine Belohnung für Verräther und Memmen
aussetze. Die schmachvolle Verwüstung von Eigenthum
' in Jakobsdaal und die Verhaftung von Burghers in
Bloemsontein zeige, welches Maß von Vertrauen man
j toen englischen Versprechungen entgegen bringen dürfe
Die Hauptstadt sei zwar vom Feinde
^besetzt, der Krieg aber nicht verloren.
Man müsse im Gegentheil in diesem Augenblicke den
! größten Kampsesmulh beweisen.
i Lord Wolselcy's Lobrede auf die Miliz..
London, 28. März. Lord Wolseley hielt in
einer Versammlung der Vereinigung der Milizschützen,
in der er- den Vorsitz führte, eine L o b r e d e auf das
von C a r d w e l l eingeführte militärische
S y st e m, ohne welches es unmöglich gewesen wäre,
den Krieg fortzuführen. Lord Wolseley betonte die
Bedeutung der Miliz, welche allein
die Bildung des gegenwärtig in Südafrika kämpfenden
, Heeres ermöglicht habe. Die Miliz habe seit dem Be-
! ginne des Krieges den regulären Truppen 900 Osfiziere
geliefert. Dreißig Milizbataillone stän­
den zur Zeit in Südafrika unter den Fahnen.
Redner wisse sehr wohl, daß man im Auslande glaube,
England sei von Truppen entblößt. Niemals waren je­
doch die Kasernen so voll besetzt wie augenblicklich.
Für die Einberufung zu den Fahnen seien n o ch 5 0
Bataillone Jnfanteriemiliz ver­
fügbar, man habe aber für so viele Mannschaften
keinen Platz. Diese Bataillone würden einberufen wer­
den, sobald die Witterung die Anlage von Feldlagern
gestatten werde. Wolseley schloß, indem er daraus hin­
wies, daß in Zukunft die Soldaten vor Allem gute
Schützen sein müssen.
Die Zerstörung der Kohlenwerke in Natal
London, 28. März. Dar „Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom 23. d.: Eine Depesche
des „Natal Front" meldet: Die Z e r st ö r u n g der
Kohlenbergwerke in Natal, welche den Engländern von
Nutzen sein könnten, dauert fort. Sämmtliche
drei Schächte der Dundeer-Grube wurden gesprengt
und die Maschinen vernichtet. Die Vorbereitungen zur
Zerstörung der übrigen Kohlenwerke sind beendet.
Aus dem HeriHLsjaake.
Ein Llerzteproeetz. Im Sommer v. I. er­
regte eine Broschüre Aussehen, in der mehreren
Aerzten die schwerwiegendsten Beschuldigungen in Be­
zug aus die Behandlung ihrer Patienten vorgeworsen
wurden. Dr. Josef Heim, Chefarzt der k. k.
Theresianischen Ritterakademie und Primararzt des
St. Joses-Kinderspitales, und Dr. Fritz M e l z e r,
praktischer Arzt zu Schäßburg in Siebenbürgen,
früher Secundararzt im St. Joses-Kinderspitale, er­
hoben nun gegen Paul Stellbogen, Schrift­
setzer des „Fremdcnblatt", die Anklage, derselbe habe
dadurch, daß er die Broschüre mit der Ueberschrift:
„Zur Warnung für Eltern! Opfer
der Wissenschaft!" versaßt, dar Vergehen
der Ehrenbeleidigung begangen. In der incriminirten
Broschüre werden in ausführlicher, angeblich wahr­
heitsgetreuer Weise die Einrichtungen des St. Josef-
Kinderspitals, die Behandlung und Pflege in diesem
Spitale geschildert und sohin von der Roheit der
Kinderspitalsärzte, von der Spitalserbärmlichkeit und
von der entsetzlichen Wirkung des Heilserum« dem
Publikum Schaudergeschichten erzählt. Die Kläger­
rolle haben die beiden Aerzte deshalb über­
nommen, weil— wie sie selbst angeben—
die ehrverletzende Tendenz der Broschüre unter
namentlichen Anführungen gegen sie gerichtet ist.
Die Kläger geben gleichzeitig ihrer Ueberzeugung Aus­
druck, daß aus der incriminirten Broschüre weniger der
trauernde Vater, als de« speculative Geschäftsmann
spricht. Der Angeklagte ist der Gründer der Zeitschrift
„Ocsterreichischrr Gesundheitsrath, illustrirtes Familien-
blatt für Naturheilkunde*, welche Zeitschrist gegen­
wärtig im Verlag des F. E. B i l z in Leipzig steht,
aber den Angeklagten noch immer zum Mitarbeiter und
Mitstreiter zählt. Mit der incriminirten Broschüre will
die Naturheilkunde gegen die Wissenschaft, gegen die
staatlichen Einrichtungen und gegen die gradnirten
Aerzte einen Vorstoß wagen. Die Verhandlung findet vor
dem Schwurgerichte unter Vorsitz dcS Vicepräsidenten
Dr. Feig! statt. Der Angeklagte bekennt sich nicht
schuldig und stellt alles unter Beweis. Er wollte seine
Mitmenschen davor bewahren, daß ihnen ähnliche Schick-
salsschläg; zu Theil würde», wie ihm als Vater, dem
die ärztliche Behandlung sein Kind geraubt hatte.
Prestproceft der Gemeindevertretung von
Trantenau gegen ein deutschradicales Brünner
Blatt. Von dem Schwurgerichte in B r ü n n wurden
die beiden Redacteure des radicalen „deutschen Blattes*
Edmund P u m m e r und Johann W e tz l. Ersterer
zu einem Monat Arrests, Letzterer zu 50 K Geldstrafe
verurtheilt. DaS obgenannte Blatt hatte nämlich im
Juli v. I die liberale Gemeindevertretung von Trau-
tenau heftig angegriffen und die Stadtväter traten
daraufhin corporativ als Kläger auf.
Die KirchenbausnboenUon von Frastanx
(Vorarlberg)
vor dem BerwaltungSgerichtshofe.
Abermals hat der VerwaltungSgerichtShof heute
eine Beschwerde gegen eine Kirchenbausubvention
Folge gegeben und damit den bisherigen Stand­
punkt festgehalten, daß Kirchenbauten von Gemeinden
nicht subvcntionirt werden dürfen, daß solche den
Wirkungskreis der Gemeinde überschreiten. Freilich
lagen die Umstände in vieler Beziehung anders, als
in der Wiener Kirchenbaufubventions-Angelegenheit, da
es sich nicht so sehr um eine Subvention zum Bau
einer Kirche handelte, sondern um die Tilgung einer
Kirchenbauschuld, für welche der Gemeinde-Ausschuß
von Frastang in Vorarlberg 15.000 fl. Subvention
bewilligt hatte und zwar aus Anlaß und zur
Erinnerung an das 50jährige RegierungsjubiläumS deS
Kaisers; dagegen hat die Firma Ganahl und Comp.,
deren Inhaber zwar in Feldkirch wobnt, in Frastanz
aber seine Fabriken hat und deshalb als Forcnse mit-
steuerpflichtig ist, Einspruch erhoben und ist damit bis
zum Verwaltungsgerichtshos gegangen, nachdem der
Vorarlberger Landesausschuß den GemeindeauSschuß-
Beschluß genehmigt hatte. Die Angelegenheit hat eine
sehr complicirte Vorgeschichte, wie aus dem riesigen
Actenconvolut erhellt, welches daS Substrat der heuti­
gen Verhandlung bildete. Wir können nur die Haupt-
momente anführen, um die Sachlage und das Urtheil
verständlich zu machen. Den Vorsitz führte SenatSprä-
sident Alter, den weiteren Gerichtshof die Hofräthe
Praxmara, Jacoby, Burkhard, Felfer. Vertreter der
Gemeinde Frastanz war Abg. Dr. Robert Pattai-
Wien. des Beschwerdeführers Advocat Dr. P e e r-
Feldkirch:
Nach Erstattung deS umfangreichen Referates
ergriff der Beschwerde-Vertreter dos Wort zu Aus-
sührungen, aus denen wohl am besten die Vorgeschichte
erhellt. Im Jahre 1885 ergab sich die Nothwendig­
keit des Bauer einer größeren Kirche in Frastanz.
Von der Heranziehung der Gemeindemitglieder zur
Deckung der Kosten auf Grund dcS Gesetzes vom
Jahre 1874 glaubte man absehen zu können, da schon
für die Bedeckung vorgesorgt sei. Es hatten sich
nämlich 31 Gemeindemitglieder gefunden, welche die
Summe von 54.000 fl. mit ihrem Gesammtvermögen
garantirten und zugleich noch 10.000 fl., falls die in
dieser Höhe erwartete Staats-Subvention fortfiele.
ES stellte sich aber nach Vollendung des KirchenbaueS
ein größeres Deficit von circa 26.000 Gulden
heraus, da das Kirchenbau- Comite, wie Twctor
Peer sagte, „drauflosgebaut" hatte. Dieser Be­
trag wurde durch ein Anlehen bei der Sparcasse
aufgebracht. DaS Ministerium verweigerte zur Be­
gleichung dieser Schuld jeden weiteren Beitrag, da dies
Sache der localen Factoren fei, welche den Bau be­
gonnen hätten. Im Jahre 1895 wurde versucht, daS
Deficit auf die Gemeinde zu übernehmen, da die meisten
Mitglieder deS Gemeinde-AusschuffeS auch Mitglieder
des Kirchcnbau-Comite's sind bczw. mit zu den Garanten
zählten. Dagegen erhoben die Firma Ganahl und Comp.
sowie die Firma Getzner und Comp. Beschwerde beim
Bezirkshauptmann und der Statthaltcrei, die eine Con-
currenz-Verhandlung anordneten. Inzwischen wurden
aber Verhandlungen mit den beiden beschwerdeführenden
Firmen eingeleitet, Ganahl und Comp. war bereit,
5000, Getzner und Comp. 1400 fl. zu schenken,
behielten sich aber vor, daß anerkannt werde, sie seien dazu
nicht rechtlich verpflichtet. Aus diese ihr als demüthigend
erscheinende Bedingung ging die Gemeinde nicht ein.
So kam das Jubiläumsjahr des Kaisers und damit
die Aujforderung des BczirkShauptmannes, auch die
Gemeinde Frastanz sollte einen Act der Loyalität und
des Patriotismus durch Schaffung eines wohlthätigen
Instituts schaffen. Der Gcmeinde-AuSschuß nahm diese
Gelegenheit wahr, um die schon so lange schwebende
Kirchenbau-Streitigkeit damit aus der Welt zu schaffen,
daß er eine Gemeinde-Subvention von 15.000 fl. be­
willigte. Aber obschon dies aus Anlaß deS Kaiser-
jubiläumS geschah, und die Gemeinde gewiß ein Inter­
esse hatte, daS Kostendeficit auf diese Weise zu decken,
erhob die Firma Ganahl neuerdings Beschwerde bis in
alle Instanzen, deren letzte der VerwaltungSgerichtShof
heute zu entscheiden hatte, da der Landesausschuß
die Subvention als correct, d. h. den Wirkungs­
kreis der Gemeinde nicht überschreitend, kein Gesetz
verletzend, und zudem als zweckmäßig und der Finanz­
kraft der Gemeinde entsprechend erklärte und besonders
den patriotischen Anlaß und Zweck der Subvention
hervorhob.
Der Vertreter der Beschwerde behauptete nun,
dieser Beschluß sei gegen das Gesetz; denn es handle
sich lediglich um eine Privatschuld des Comites, be­
ziehungsweise der Garanten, an deren Begleichung die
OrtSgcmeinde als solche kein Jntercffe habe. Zur Be­
gleichung derselben hätte die von den Behörden ver­
langte, aber bis jetzt nicht ausgeschriebene Concurrenz-
Verhandlung der Pfarrgemeinde, zu der auch die zuge-
hörenden Parcellen (Nachbarorte) zuzuziehen seien, statt­
finden müssen. Die Gemeinde habe ihren Wirkungs­
kreis überschritten, und daS Kaiserjubiläum hätte nicht
den Anlaß bieten dürfen, einen gesetzwidrigen Beschluß
zu fassen. Als Forenle dürfe die Firma Ganahl über­
haupt nicht zum Beitrag herangezogen werden, da das
Forensengejetz erst 1884 in Kraft trat, nachdem der
Kirchenbau längs begonnen hatte.
Der Vertreter der Gemeinde, Dr. P a t t a i, bot
alle Beredtfamkeit auf, um nachzuweisen, daß es sich
hier nicht um eine Privat-, sondern um eine öffentliche
Schuld handle, daß es ein directes Interesse der
Gemeinde sei, dies Gotteshaus zu bauen, daß der
VerwaltungSgerich Shof entschieden habe: aus patrio­
tischen Anlässen könnten die Gemeinden an und für
sich auch Kirchenbauten subventioniren, daß der Be­
schwerdeführer gar nicht legitimirt sei, auf Grund des
interconseffionellen GesetzeS vom Jahre 1874 Beichwerde
zu führen, da er selbst Katholik sei und die ganze
Gemeinde ausnahmslos katholisch sei und nur Anders­
gläubige nicht zu Cultusbeiträgen herangezogen werden
dürsten. Schon vorher hatte Dr. Pattai dargelegt, daß
das Forensengesetz auch dann in Anwendung kommen
müsse, wenn die BeitragSleistung auf Grund von Ver­
pflichtungen erwachse, die vor Erlaß des Gesetzes ein­
gegangen seien. Herrn Gannahl sei es offenbar haupt­
sächlich darum zu thun, sich dieser Forensenpsli cht zu
entziehen. Der beredte Vertreter der Gemeinde führte
noch eine Reihe von Argumenten vor zur Wieder-
legung verschiedener gegen daS Comite und den Ge-
meindeauSschuß vorgebrachter Anwürfe des Be-
schwerdeführeS und feines Vertreters, auf die in
Replik und Duplik weiter noch eingegangen wurde.
Endlich zog sich der Gerichtshof zu säst cin-
stündiger Berahung zurück. Das Urtheil
lautete: Die angefochtene Entschei-
dungdeS LandeSauSschusseS sei als
nicht begründet aufzuheben. Gründe:
Die Gemeinde habe ihre Competenzsphäre überschritten,
und daS fei unzulässig, auch wenn die Veranlassung
dazu eine an sich löbliche sei. In die Competenz der
Gemeinde fallen aber ganz bestimmt solche Agenden
nicht, welche durch positive gesetzliche Bestimmungen
anderen Corpvrationen zugewiesen seien. Dazu
gehören aber die Cultusangelegenheiten nach den Ge­
setzen vom Jahre 1868, 1874, ja schon nach dem Gesetz
vom Jahre 1863, in welchem die Bestimmungen betreffend
die Concurrenz bei den Kirchenbauten festgelegt sind.
Der Einwand mangelnder Beschwerdelegitimation sei
nicht stichhaltig, weil der Beschwerdeführer thatsächlich
zu einer B.itragsleistung durch einen Beschluß des
Gemeindeausschusses herangezogen werde, der außer­
halb der Competenz der Gemeinde gelegen sei. So
die Entschließung des VerwaltungSgerjchtShoses, der
im Princip also consorm seinen früheren (wie bekannt
vielfach angefochtenen und anfechtbaren) Entscheidungen
abgeurtheilt hat.
Wissenschaft und Literatur.
„Gedanken über die Vorbildung der
Priester in Seminare«» und auf Uuiversitäteu*
Dieses gegenwärtig vielerörterte Thema behandelt
P. 2. v. Hammerstein in einem bemerkenSwerthen
Artikel des neuesten (3.) HesteS der bekannten Zeifchrift
„Stimmen aus Maria-Laach" (F r e i b u r g, Herder'fche
Verlag-handlung). Das betreffende Heft enthält außer­
dem noch folgende Aufsätze: August Reichensperger.
(A. Baumgartner 3. J.)— Die Karolinen. (Schluß.)
(I. Schwarz 8. J.)— Religiöse Bilder für das
katholische Volk. (St. Beissel 8. J.)— I. K. Huys«
mans und feine „Kathedrale". (W. Kreiten 8. J.)
Zu wem sollen wir gehen, oder wo ist
Christus? Zeitgemäße Vortrüge zur Wende des
Jahrhunderts, gehalten von P. Andreas Hamekle,
C. S. 8. R. Preis 1 K. Wien, Verlag von
Kirsch. 1. Bez., Singerstraße 7. Richt nur für Anders­
gläubige, sondern auch für Katholiken ist es von
großer Wichtigkeit, in den Geist der katholischen Kirche
und der ihr innewohnenden Wahrheit einzudringen.
In der uns vorliegenden Schrift hat es nun der Ber-
fasier verstanden, in scharfer, aber doch leicht faßlicher
Argumentationsweise die Gegner zu entwaffnen und
die Gläubigen zu befestigen. Die veritas una
geht siegreich aus dem Kampfe hervor, eine
Wahrheit, deren Beweiskraft wir nach folgendem
Syllogismus resumiren können: Wo Christus
ist, da ist die wahre Kirche; Christus ist aber nur in
der katholischen Kirche: Also ist die katholische Kirche
die wahre. Auch werden die modernen Schlagworte
gegen die Katholiken nicht unberührt gelassen, und die-


[ 2023-06-29 10:48:02.833 - 19000330 - Seite 7 ]
7L
Wie«, Freitag
ReichSpost
30. März 1S00
selben einer vernichtenden Kritik unterzogen. Diese
Schrift verdient eine weite Verbreitung und wird
hiemit empfohlen.
Anfrage.
Die „Ostdeutsche- vom gestrigen Tage (28. März)
läßt durch einen L. L. den sacrilegischen Studenten
von Innsbruck vertheidigen, der t a g t ä g l i ch (!)
von bluttriefenden Hostien hörend, schließlich nach
der Oblate schießt. Also Oblate und nicht
Sarrament! Was würde der L. L. sagen, wenn ein
Darwinianer ihn niederschießen würde, weil er nach
seiner Meinung eben nur ein~ Affe ist! Würde der
Herr Staatsanwalt die Kugel passieren lassen?
Warum ist die O b l a t e passiert? U. A. W. G.
Letzte Nachrichten.
Die erste Generalrathssitzuug der Oester-
reichisch- ungarischen Bank in Budapest.
Budapest» 29. März. Die Generalrathssitzung
wurde vom Bankgouverneur Ritter v. B i l i n S k i
eröffnet. Hierauf erstattete der Generalsecretär den
Geschäftsbericht. Der General-Rath entschied mit
Rücksicht aus die allgemeinen Geldverhältnisse und aus
die Lage deS Devisen« unv Valutcnmarktes dahin,
dermalen keine Aenderung des Zinsfußes eintreten zu
lassen. Weiters gelangten eine Vorlage über die Vor­
bereitungen zur Errichtung neuer Bankfilialen in Un^
gärn und Oesterreich und Gegenstände der laufenden
Verwaltung sowie Personalien zur Verhandlung. Zum
Central-Jnspector und -Referenten bei der Direction
in Budapest wurde der bisherige Director der Hypo­
thekar-Credit-Abtheilung Vicior Elischer, zum Central-
Jnspector und -Referenten bei der Direction in Wien
der bisherige Vorstand der dortigen Hauptanstalt
AloiS Zuck ernannt.
Ein Interview mit dem Präsidenten
Kr ger.
New-Vork, 29. März. „World- meldet aus
Pretoria: Präsident Krüger erklärte in einem am
7. Februar d. I. stattgehabten Interview: „So sicher
wie eS einen Gott der Gerechtigkeit gibt, so sicher werde
Transvaal siegreich sein. Es könne einen Monat, es
könne drei Jahre dauern, aber es könne keinen anderen
Ausgang geben. Er werde kein Eigenthum verletzen;
die Minen seien so sicher wie in den Händen ihrer
Besitzer."
Der Krieg.
Capstadt» 29. März. Premierminister Schreiner
erklärte einer bei ihm erschienenen Deputation, er habe
der britischen Regierung energische Vorstellungen ge­
macht, die gefangene« Boeren nicht nach St. Helena
zu senden, doch seien seine Vorstellungen ohne Erfolg
geblieben.
London, 29. März. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Bloemfontetn vom 28. d. M. meldet:
General Elements fand bei der Besetzung von
Fauresmith einen Neunpfünder und ein Martini-
Maximgeschütz in einem Grubenschachi vor. Eine große
Menge vergrabener Munition und Waffen werden
allmählig eingeliefert.
London» 29. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS K i m b e r l e y vom 28. d. M.: Gestern
fand den ganzen Tag bei W a r r e n t ü n, wo der
Feind in großer Stärke stand, ein heftiger Kampf
statt. Es lvurde nur ein Soldat verwundet, aber
zahlreiche Pferde und viel Vieh getödtet.
Amtliche Waareueurse der Wiener Börse.
Wie«, den 29. Mär» 1900,
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, stetig, prompt,
Fracktbasis Ausilg K. 26.70 G. K. 26.80 SB.; pro April,
Frachtbasis Aussig K. 26.70 G.K. 26 80 W.,- Raffinade-
la, ruhig prompt ab Wie» in Ganzwaggon» K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker la, ruhig, per April-Mai ab mäh­
rische Station tranfito& 28.25 G. K. 28.75 W. Piles
Cemrisugal I», ruhig, prompt ab Trieft tranftto
K. 26.25 G., K. 27.25 W.; per März-Juli ab Trieft
tranftto K. 27.25 ®. K. 23.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter!, fest, vrompt continaent. ab Wien
K. 39.80 G. K. 40.20 W.— Niibitt (per 100 Rita), fest,
prompt ab Wien K. 35.— ®. K. 35.50 W. *— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englisches prompt ab Wien K. 70.50 G.
K. 71.50 W.— Oelsaate» (per 100 Kilo) unver.,
Kohlreps pe< Augusl-Sept., ab Wie» K. 13.20 G.
K. 13.25 W. —. Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranftto
K. 15.— G. K. 15.50 W., Galizifches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) fest, Schwein­
fett, inklusive Faß prompt l. Kosten ab Wie» K. 56.50®.
ii öl.— W. Speck, weiß, exclusive Packung vromp,
l. Kosten ab Wien K. 49.— G. K. 50.- W.: Unfchlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 36.—
St. 37.— S&
Kartoffetspiritus rasfinirt ab Prag 111.50/111.75, Rüböl
per 50 Kilo 30.75/81.25.
Magdeburg, 29. März. Kornzucker excl. S6%
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
11.20 ruhig. Kornzucker excl. 75gr. 8.95 ruhlg. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.50, Gemahl. MeliS Prima 28.62-5 ruh.
F. a B. Hamburg. Basis 88 Gr. ruh., per März M. 10.17-5,
per April M. 10.17-5, per Mai M. 10.45, per Juni
M. 10.30, per August M. 10.45.
«Havre» 29. März. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs, 43.50, per 4 Mon. 44.25.
Trieft, 29. März. Centrisugal Piles ruhig,
26V« bi« 27V,, per März-Juli 27'/. bis 28.- Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45,51, Santos 43/53, Spiritus
per Mär; »sterreich. 20.— G.
Bkemen, 29. März. Petroleum loco 8.05.
Hamburg» 29. März. Petroleum loco 7.90 ruhig.
Antwerpen» 29. März. Petroleum fehlt.
London, 29. März. Rohrüben-Zucker, Basis 88° ruhig.
März 10/1'/,, Mai 10,2°/., August 10/5'/,, Oktober-
December 9/6. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/8'/. ruh. Tate's CubeS Raffinade 15/6 ruhig, Java-Zucker
12/3 ruhig.
PariS, 29. März. Rohzucker 88° disponibel 29.75
30.75 stetig, Weißer Zucker per lausenden Monat 30°/., per
April 30'/, fest, Raffinade disponibel 102.50/103.50.
Budapest, 29. März. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 54.—, Tafel -Speck 48-— Speck geräuchert 51.—.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 29. März.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3678 Kälber, 1857 Stück Weidener
Schwein«, >261 lebende, 275 Stück Weidener Schafe und
4175 Stück Lämmer._,.
Aus dem Kälbermarkt wickelte sich das Geschäft bei
ruhigem Verkehr aus Basis vorwöchentlicher Preise ab.
Weidener Schweine wurden in Folge wesentlich reducirter
Zusuhr um 2 bis 4 Heller per Kilo theuerer bezahlt.
Lämmer haben weiterS im Preise nachgegeben. Auf dem
Schafmarkl» war die Tendenz wegen spärlicher Käuser»
betheiligung flau und dürfte ein großer Theil des Austriebes
für Rechnung der Eigenthümer nach Paris verladen werden.
Man verkauste: Weidener Kälber von 72 bis 80 H.,
prima 92 Heller bis 104 Krone, hochprima 1.06 Kronen bis
1.16 Kronen, ausnahmsweise 1.20 bis —.— Kronen,
Fleischschweins von 88 bis 96 Heller, Jungschweine von 62
bis 80 Heller, mindere Weidner Schweine von 88 bis
1 Krone, untergewichtige von 94 bis 1-8 St. Frischlinge von
80 Heller bis 92 Heller, Weidener Schafe von iO bis
88 Heller per Kilo, Lämmer von 14 bis 23 Krone»,
ausnahmsweise 30 Kronen per Paar exclusive Verzehrungs-
steuet.
Letzte Depeschen.
Prag, 29. März. Stettig. Rohzucker ab Prag prompt
26.10, ab Kolin 25.50, ab Aussig 26.70, per April 26.70
i Rassinade Prima prompt und März 84.—/84'5 fest.—
Loltoiiehungett vorn 28. pftSrj.
Praa 24 25 37 62 «5
Lemverg 16 34 86 87 90
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cursdlatte) vom 29. März 1900-
tk Notirunn sLm wtlichev Effecten- mit Ausnahme der per Stück notirten ^Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je Ivy Kronen defl Nominales.-
Stück zu rrulitteln. ist der für je ioo Kronen nvtirtt vur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Lirre» zu multiplicireu, das Resultat durch 100 zu dividireri.
ist von dem auf diese Weife ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Um den Werth eine- Effecte- der
- Bei dö, nicht vollgezahlten Aettstt
Allgemeine EtaatS-
schuld.
Mai-Rente p.C. 42%.
t ebruar-Rente p. C. 4.Sa­
uber-Rcüte-Juli p. C.
4'2%
Silber• Rente• October p.
6. 4 8%
1854er StaatSlose 250 fl..
iL'ver^^ 500 fl..
1880 er*» 100 fl..
1844er w^ 100 st..
1864er ,,„ 50 fl..
Tom.-Pfdbr» lto (l•
tztaatsschuld der im
Reichen he vertrete­
ner» Königreiche und
Länder.
Oest. Voldr ente, stfr., 100 fl.
per Cassa 4%
dto. Reute in Kronenwhr.
Hfv*, per Cassa ... 4
dto. dto. dto p Ultimo 4
Ortt. Jnvestitions- Rente,
stfr., per Cassa..
Eiseubahn-Staats-
jchUldverfchrei-
Lungen.
Elisabeths, in G. stfr. zu
,00fl 4%
Frau- Joseph-Bahn i. Slb.
(div. St.) 4 4.. 5V«%
Mudobf-Bahn tu Krouenw
üfr. (div. St.).. 4%
Borarlberger Bahn in tkw.
stfr. 4 0 Kr.. .4#
Stt StaatSfchüldver.
sch reib uugeu ab ge­
st etnpelte Eisenbahn-
Aktien.
Elisabethbahn 200 fl. CM.
0*/,% von iOO fl....
dtv. Linz-Budw. 200 fl.
ö. W. S... z.
dto. Salzb.-Lir. £00 fl.
ö. ffi.
dto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
EM. von 200 fl..
Dom Staate zur Zah­
lung übernommeue
Eise u bahn- Prio ri-
tätr- O bl ig all»aen.
Böhm. Westbahn, Em. 1835
400 stt. 4%.....
Geld
99
99.30
99.15
99.15
164.—
136.—
160.10
200.90
200.70
104.—
93.10
99.50
99.45
Waare
99.5.
99.50
99.55
99.15
165.—
137.—
161.10
201.90
201.70
104.80
98.25
99.70
99-65
86.20
96.70
122.25
25.80
96.30
ISO 70
113.--
109—
100.60
97 50
122.75
96.60
97.—
121.20
115.—
109 80
101.So
L6.Ü0 97.30
Elisabeths. 600 «b 5000 SS.
4 ab 10%
Elisabcthbahn400u. 200 M.
4% ........
Franz Joseph-B Sm 1884
(div. St.) Silb 4-L..
Gaiizische Karl Ludwig-D.
, (div. St.) Silber 4%.
Borarlbergec Bahn Emiss
1884 idiv. St.) Sllb, 4%
Stantschuld der
Länder der ungarische«
SU-oue.
ung. Goldreute p. Ei
4% dto. Rente in LroneN-
währ. stfr. per Cassa.
3'/«% dko. dto. dto. p. (£.
U«g. St.-Eii.-Aul.G lOOfl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dto SraatS-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I >876...
dto Schankrcgal-Ablösung-
Odligation ..... i
dto. PräMie»:Anl.ä lOOfl.
iOO
Vto. dto. ä 50 fl.—
100 Kr
Theiß-Res -Lose 4%.,.
4% ung Grundentl..Oblig.
4% croat. und slavon. dto.
Andere öffentliche
Anlehett.
r>% Donan-Reg.»«nl. 1878
Wiener Lerlehrr-Anl...
Anlehen d. Stadt und Ha».
delskammet Triest x 4%
Alüehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Gold)
dto. dto. (1»94) ....
Aul. d Stadt Wien (1898)
BS^sebau-Anl verlosb 5%
Bulgar. StoalS-Äs.-Hyp.-
Dul. 100 fl. G.= 240
Kt. 6-5
Bulgar. StaatS-Hyp.-Aul.
1--S2. 100 fl. G. ss 240
Kr. ... 6%
Pfandbriefe re.
Bodencr. allg. tst. in so I.
verl. 4%
Lööhm. Hhp.-Bank.. 5%
N.Sy, L..Hyp.-«nst. 4%
Oberösterr. LandeS-Hyp.^
Anst.... o... 4%
Selb
94.80
99.—
96.75
96.—
97.20
'm
SS.65
83 25
100.20
100.
96.25
93.—
164.25
16^.—
141.60
92.SO
93.75
108.—
96.80
96.10
101.75
102—
93 75
97.—
99.50
84.75
84 3C
95 sie
103.—
./7.90
S8.50
Waare
99.70
97.25
96-80
97.80
93.85
83.45
101.20
101.80
99.—
98.90
165.25
165.—
142.60
93.70
94.25
108.75
97.S0
96.90
102.75
94*40
97-80
99.75
85.25
96.50
103.70
;H90
99.50
Vest.nng. Sani 40'/,jSSr.
verl. ...... «459
dto. SOjähr. verl. 4%
Sparcasta erste Ssterr., 60 Ä.
verl. ....... 4%
Eteierm. Sporeaffa.. 4%
Eifeubah« -Priorität--
Obligattouen.
Bozen-Meraner Bahn 4°f*
Buschtehrader Bahn
Du^-Bodenbacher S., I. E.
1869. 5%
Ferd.-Nordb. E. isss 4%
Oesterr Nordwestbahn t>%
dto. lit. B... '.5%
StaatSbahn.,... 8%
dto. X. Em. 1886..
. dto. Ergäuzungsnetz.
Südbahn Jäuuer-JlUi 2%
dto. April-October 3%
Südnorddeutsche Verbind-.-
Bahn 4% ......
Ung.-gattz. Bahn ....
4% Umerkrain.- Bahn (d.
..
4% Valjugana«Effenb -G.
200 Kr
4% Wien »sp..Eisenb.-Ges.
200 R.©.
4% Wr.-Loc .A.-«. 400«
Wr.-Poti.-Wr..R>B.
200 R.©
4^ VbdSthalb. 200 fl. u.
1000 fl. 5. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
2% Bodencr.»LoseEm.1880
„„ Em.1889
4% Don.-Dainpksch lOOfl.
5% Ton.-Reg.-Lofe...
Präin.-ObUg. d. türk E.»
A. 400 Fr. p. C.«..
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl..,.*
Clary-Lose 40 fl. ...»
Dombau Vudavrster..,
Junsbrucker Stadtaal...
Krakauer An!
Laibacher Pr -Aal....
Orener Lose 40.fl
Rothen Kreuz öftere. Ges.
v. 10 fl
Rothe Kreuze ung....
Rudolf-Lole 10 ll..«..
Salm-Lose 40 fl
Geld
99.50
99.50
99.15
97.25
103.25
08—
107.50
106.60
87.—
83.50
86.25
69.60
69.60
96.50
105.25
99.50
95.75
96.50
91.75
106.20
287.“
235.50
385.
255.75
121.40
395.50
181.-
13.20
<;5.—
63—
50.—
134.-
42.50
21.75
65.-
172.50
Waare
100.50
100.50
100.1
97.75
97.—
104.15
98.75
108.30
107 40
87.75
8?25
70.40
70.40
97.20
lo6.25
log.—!
96.25
97.50
92.50
107.—
239.—
237.—
345.—
257.75
122,40
397.50
132.50
14.20
67.—
65.—
51.—
13«.—
43.50
22 75
67 *-*
174.50
Salzburger Pr ämiea-Anl.
StauiSlaiser Pramieu-An!'
St -GeUoiS Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 80 fl...
Wiener Eommuual-Lose v.
Jährt 1874 .....
Gew -Sch. der 33- Priim.»
Schuibv. der Bodcncred..
Anstalt Sm. 1399...
Aktien.
Transport- Unter-
uehmuugeu.
Ausssg-Tepl. Eistnb.öOO fl
Bau- und Betriebs-Ges. f
NLdt. Strasteub. in Wien
m. A..«.,.,.
Vau^ uild BetriebK-Äes. s.
städt. Etraßnnb in Wien
lit: L
Böhmische Nordbahnlk'Ost.
Bilschtiehrader Eis. 500 fl.
CM.
dto. (lit. B) roofl.p Ult
Tvnau-Dampfjchifsahrt- Gs
500 fl. CM
Dnx-Bodenb.-Eiseub. 400f?.
Hecdiuand3-Nordb. 1000 fl.
CM
L.mb.-Czeru.-Jassy-d Eisen-
bahu-Ges. 100. R. ©..
Lloyd, öst., Trtcst, 500 fl.
CM.
Oest. Nördivestb. 200 fl. G.
dto. (ttt. L) SOO fl.S.p.U.
Plag-Durer-Eiseub. loo fl.
abgst...
StaatSeisb. 200 fl. per Ult.
Lüdb. 200 ft. Silb p.Ult.
Südttorddeutsche Bkrbdgib.
rvO fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr.»
Prioritäts-Actien lOO fl.
Uug,-Zattz. Eisb. LOö fl. S
Niig Westb. (Raab-Grag)
*00 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act -©ej.
Banren.
Angl6-Oefl. Dank 120 fl.
Bankverein, Wiener sooft.
Bodencredit-Anstalt. österr.
200 fl. S
Creduanflatt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
58.-
130.—
1» 2 .—
178—
389.—
50.50
1l7.—
135.75
131.—
151.50
313.50
303.—
\ 72.75
144.—
;294.—
|l3,-
I 79.
118.50
122 50
92 SO
134.10
25.30
92.90
iii.—
103.50
124 50
ISS.iO
253.50
Waare
59.—
184.—
184.—
890.—
62.50
819.—
136.-
131.25
152.50
811 .—!
303.75
143 —j
1
294 50
138.—j
79.50
119.25
123.60
93.25
134.30
25.45
93.80
11 ».—
104.
125.«-
135.60
254.—
Creditbauk» Aflg. ung 200fl.
Depvfitenbailk, i'lllc;. SOO fl.
CSeomptc-Geiellsch, Ried.»
Lest. 500
Giro- lind Casseuverein,
Wiener 200 fl. ....
Hhpothekenbaak, österrrich.
8V0 fl. 20% S.....
Landerbank» österr. rov fl.
Oestetr.» Ung. ÄaukSoO fl.
Unionbank LOO fl
Berlchrsbauk, Allg. 140 fl.
Jnduftvie-ttnter«
nehmungen.
Vaugff.».Allg Oest. 100fi.
Cgbdyer Eist n- und S'ahl»
Jnd. iu Wien 100 fl..
Eiektr.-Ges allg. österr..
Liseubahuw.- Lcihg., erste,
100 fl....
„Elbe,nicht". Papiers. V -G.
L esinger Brauerei 1(0 fl.
Moutau-Grs,, öster.-älpitt.
Praifer Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl. .......,
Salgo- Tarj. SteiukohlL»
100 fl
Trifaiier Kohleuw.-G. 70fl.
Tl'irk Tabakregie-Gesellsth.
200 Frcs. 5% p. Caisü
dto. dto. WtimS
Waüeuf.-D>. s., Oest. iu Wien
100 st
236.i0l-’'!,4Ö
tls ’Sfü 1U0 fic. ....
253—
255
Wr. Bauffeseflsch. 100 fl..
96.75
97 25
Wieuerberger Ziegelei-Act.«
Gesellschaft. z» z..
233—
334^
Äicdisen.
Amsterdam.». z. 4»
Teutsche Plätze....»
200 20
200 50
118 .no 118 so
Loildon
S42.90i *43—
Italieuifchr BunkpUtze..
PakiS..;..^.. i
90.20
90 40
0(j P3
96 50
Echiveiztr PlSgi ....
95 55
SS.75
Baluten.
Ducaten^.
11 45
ro-FraUcS-St^cke ...»
19 27
19 30
Noten..,
118 60
US 75
Rubel-Noten
».rs
2 57
Geld
186 25
HO.—
144.^
128.50
iiö—
117—
127 50
154. i 5 15',-
123— 124—
WE­
ISS 75
111
144.50
125.50
118.
117.25
128.—
99 30
134.—
173
83
165 75
260 05
II
569—
318.50
324.-
153 25
180,
96-
100 30
135.-
173«
85-
166 2o
261 55
571-
318 75
327—
153 75
183
Zar öottlantesten Be3or-
xuog aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohln.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera “»St“
Oesründet 1832.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:02.833 - 19000330 - Seite 8 ]
8
Wien, Freitag
Reichspost
30. März 1900
78
welche tvaschklei-erstoffe benöthigen, erhalten solche in
IJdnißn 6^k>her Auswahl solid und preiswerth, auch in den
MIMVU kleinsten Quantitäten, btrect von dem Weberei-
und Vcrsandt-Geschäft Ludwig Müller» Laudskron
nnpr( (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, iüuflrittet
UUCI Latalog, sowie Muster aller Artikel gratis und franco. Der
Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder keinen,
Unt't'Qn sowie von rväschegcgenständen in einer Haushaltung
Höl I benöthigt wird; seiner schaswollene Donienkleiderstoffe,
' Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm,
stickereien :c. rc.
Von
bekannten«
hohem Z
inedicin.^
Werthe.£
g Diätetisches
3- Tasel-
5" getränk
“ von un-
a erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Merr, I., Augrrstrrrerstratze 10.
— Lobkowitz-H'ctfcris.■
Luch erhältlich in sämmtlichen Mineralwässer- und Troguenhandlungen, sowie in|
Apotheken und ersten Restaurants.
II
^ämunä Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a Im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapczirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreise» i« solider Ausführung.
Crnpsehlenswerth für die Fastenzeit:
Zurück zum praktischen ßhristenthum." U^rus-an
Volk. Von P. Heinrich Abel S. J. Mit dem Portrait des gefeierten
Redners. (128 S.) 2. Aufl. P. St. 50 kr„ franco Post 55 kr.
hörnst »Heraus mit dem praktischen Christen-
thum!" Drei Predigten des hochw. Herrn
P. Heinr. Abel 8. J-, gehalten in der Kirche zu St. Augustin in
Wien. Per Stück franco 18 kr.
„Mistn- und sein MM.« ^"' 1:
Wien. Für Geistliche uitd Laien gleich werthvoll. Zur Massenver-
breitung geeignet. Per Stück 10 kr., franco per Post 13 kr.
(S-fxe ittth Eliot» (i Christliches und modernes Familienleben.
— Drei Vortrüge, gehalten von P.Heinr.Abel.
Per Stück 15 kr., franco 18 kr.
5a« »imt tfmff" Vier Conferenzreden des hochwürdigen Herrn
_ p Heinrich Abel, S. J., gehalten in der
Kirche zu Augustin in Wien, am 21., 22., 23. und 24. März 18SS.
Per Stück 5 kr., franco 7 kr.
„Die Keier der Weihe der Menschheit an das
Liorr ^-s,t" am 1l. Juni 1899 zu St. Stesan in Wten. Enthält
^ 2 2_ 2 die Reden des Provincials 8.). P. W i d m an n und
die Ausjätze P. Abel's über die Bedeutung der Herz-Jesu-Feier.
Per Stück 5 kr., franco 7 kr.
DLoOo TViitt» sriooso“ Missions- Erinnerung. Herausgegeben
cy Ente^ p @eot3 ^eund C. SS. R. Preis
per Stück 10 kr., franco 12 kr.
„Kin.Wort zur Neherrigung."
„j)i c §ps« des S-l-s-r-."
von p. Georg Freund L. 88. R. Per Stück 15 kr., franco
per Post 13 kr.
„Die 79 Onadenfrüchte der heil. Messe."^ Stück
„Sieöen Künste der christlichen Arau." ^auen-Vor-
ten von P. Alois Schweykart 8. J. Per Stück 20 kr., src. 2', kr.
„Warum die Katholiken Leichten."^ H^gioh.
„I>as göttliche Leben der Seele."
Per Stück 10 kr., franco 13 kr.
„Im Kreuz ist Keit."
Frind, Bischof von Leitmerig. Per Stück 30 kr., franco 33 kr
„Das letzte Mittel."— „Eine Prophezeiung."— „Das Ende
der katholischen Kirche."— „Der christliche Arbeiter."—
„Der Glückstag."— „Das graste Privilegium der katholi­
schen Kirche."— „Was ist Bildung?"— „Eine Fälschung."
Broschüren, herausgegeben von dem bestbekannten Missionär P. Wenzel
Lerch 8. J. Per Stück 5 kr., franco 7 kr., 50 Stück fl. 2.50 mit Post
zusendung, 100 Stück st. 4.50.
Bestellungen sind zu richten an den Verlag der „Reichspost",
Mir», Vlll., Ztromsasse 41.
Aei kleineren Bestellungen wird um gest. Auftrag per Postanweisung »der
Sriesliä) unter Aeischluh »on ^oitmarsten ersucht
Gflnstlgster
Belegenil eitskauf.
Haus in Gloggnitz, 10 Fen­
ster Front, bestehend auS 5 Zim­
mern, 3 Kabineten, 2 Vorzimmern,
2 Küchen, 1 Dienerzimmer, alles
möblirt, selbst gutes Elavier, Speise-,
Kaffee- und Theeservice, Vorgarten,
Ziergarten, großer Obstgarten mit
Kegelbahn und 2 Wasserleitungen,
großer Wald mit angelegten Ser­
pentinen und vielen Bänken am
Silberberg, Scheuer und Remise.
20.000 fl. werth, Preis 16.600 fl.
netto. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Zx Moitig
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Flaschenbier
'/, Liter-Flasche:
Pilsner 1» kr.
Lager S kr.
Abzng 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flaschen
aufwärts franco in's Haus
Uirtor Schnattinger,
Kkasch«»si«r-ea»»rt,
XIV., SechShauserstraste 62.
für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
yorsekriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Faroritanstrasse Nr. 28.
Die erste genossenschaftliche j
Waarenhalle|
der Tischlermeister Wiens
befindet sich nnr
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6070
hält ein grosses Lager von
IM «4 t> e 1 n
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorstand.
wwww
Uelltkr-Rtpkrtllirk.
mmm
Puppen-
Doctorin.
stait. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VI./.,
Gumpendorferstrasse 67.
Zackte» Mäntek
Neuestes für Damen.
Sieg. Frühjahrs-JaquetS. von st. 3.—
, bto. gefüttert oder »er.
schnür!,„ 4.—
dto. Offieiers-Jaquets., 6.—
dio. Spencer ....., 6.—
Frühjahrskrägeu .... 2—
dto. 65 cm lang ..... 4.—
dto. 90 cm lang ..... 6.—
Eammtkrägen gestickt„„ 6.—
Havelocks mit Sfetmel.. 6.—
dto.# 7.-
Loden-Coftüme ....„ 7.—
PromenaLe-Eostüme., 10 .—
Kleider„ ir—
Schütze, 5—
Seidenbloufen....., 4—
KSnemtNche Maaren in den feinsten
Knssntzrnngen ane zager.
Für passend und gut gearbeitet wird garan-
tirt nur bei
Z. A. Flank.
Wien, II., Praterstraste 36
gegenüber dem Earl-Theater.
Kleider Stoffe
K. k. Koföurg-Höeater.
! Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 29.: „Der Dornenweg."
Freitag, 30.: „Paracelsus." „Die
j Gefährtin." „Der Abenteurer und
| die Sängerin."
Samstag, 31.: „Agnes Jordan."
Sonntag, 1., Mittags halb 2 Uhr:
i „Der Erbförster." Abds.: „Vater
I und Sohn."
Montag, 2.: „Der Traum ein
Leben."
Dienstag, 3.: „Prinz Friedrich von
j Homburg."
Kaiseriuöil'äuMS-Stadt«
tßeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 29.: Der wilde Ritt-
nieister."
Freitag, 30.: „Ein JudaS von anno
Neun."
Samstag, 31.: „Ein toller Einfall."
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends: „Ein
Judas von anno Neun."
Montag, 2.: „Das Hufeisen."
Dienstag, 3.: „Der wilde Rittmetster."
K. k. Kofopern-Weater.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 29.: „Das Nachtlager
von» Granada."— „Künstlerlist."
Freichg, 30.: „Der fliegende Hol-
läüder."
Samstag, 31.: „Jolanthe."- „Die
, rothen Schuhe."
Sonntag, 1.: „Tannhäuser."
Montag, 2.: „Jolanthe." „Vergiß-
j meinnicht."
ßarl-Tßeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 29.: „Untreu" „In
Civil."
Freitag, 30.: „Der kleine Mann."
Samstog, 31.: „Im weißen Rößl."
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Königslieutenant." Abds.:
„Als ich ich wiederkam."
Montag, 2.: „Zaza."
Dienstag, 3.: „Die Lügnerin."—
„In Civil."
Deutsches Wotkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 29.: „Das vierte Gebot."
Freitag, 30.: „Aus der Sonnen­
seite."
, Samstag, 31.: „Lolo's Vater."
1 Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die goldene Eva." Abends:
„Die Verliebten."
Montag, 2.: „Der Schlafwagen-
controlor."
Dienstag, 3.: „Der selige Toupinel."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 29.: „Ihre Excellenz."
Freitag, 30.: „Der Zigeunerbaron."
Samstag, 31.: „La seconda Moglie“
(Die zweite Frau).
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
• „Die schöne Galathe."— „Die
leichte Cavallerie." Abends:„Ihre
Excellenz."
Wrania-Tbeater.
Ansang halb 8 Uhr
Donnerstag, 29., halb 6 Uhr: „Dal-
matien."— „Momentphotogra­
phien"— Abends halb 8 Uhr:
„Aus dem Hochgebirge d. Schwei -."
Freitag, 30.: Dalmatien. Moment-
photographie.
Samstag, 31., Nachm. halb 5 Uhr:
„Der Kreislauf des Waffers."—
„Tosnien." Abends: „Aus dem
Hochgebirge der Schweiz."
Theater in der Josefjiadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 29.: „Mamselle Tour-
billon."
Freitag, 30.: „Frage an das Schick-
sal." „Er. sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds­
souper"
Samitag, 31.: „Mamselle Tour-
billon."
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 29.: „Lola."
Freitag, 30.: „Die dritte Eskadron."
; Samstag, 31.: „Erethel "(Anf.7Uhr.)
l Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."—
i Abends: „Grethel."
i Montag, 2: „Die dritte Eskadron.'
Dienstag, 3.: „Grethel."
Santsch-Töeater,
k. k. Prater.
Anfang halb i Uhr.
Montag, 26. b incl. Samstag, 3l.:
„Hundert Jungfrauen."
Sonntag, 1. April, Nachm- '/,3 Uhr:
„Hänsel und Gretel." Abends:
„Hundert Jungfrauen."
Montag, 2.: „HundertJungfrauen."
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hitisch, Wien


[ 2023-06-29 10:48:02.833 - 19000330 - Seite 9 ]
73 Wien, Freitag
ReichSpost 30. März 1900 9
Streiflichter.
Der Brief des „bibelfesten Mörders",
aus dem die „Arbeiter-Zeitung" entnahm, daß der
»jugendliche Mörder Weber trotz genossener guter
religiöser Erziehung so tief gesunken sei, lautete
wörtlich also:
Liebe Eltern! Euren lieben Bries habe ich er­
halten und darans ersehen, daß Ihr trotz dieser sehr
traurigen Verhältnisse Alle gesund seid, was mich sehr
gefreut hat. Leider schreibe ich Euch heute in den
schwersten Stunden meines Lebens, welches durch diese
That für immer befleckt sein wird■ Liebe Eltern!
Glaubt aber nicht, daß ich diese That vielleicht meuch­
lerisch oder räuberisch begangen habe; nein! Ich habe
sie nach vorausgegangenem Streite in einem Anfall
von Wahnsinn verübt und sürchte sehr, daß ich, wenn
Gott nicht hilft, dieser heimtückischen Krankheit, zu
welcher ich schon seit einigen Jahren die Anlagen iu
mir fühle, bald zum Opfer fallen wrrdr. Liebe Eltern!
Ich schreibe Euch dies aber nicht, um vielleicht diese
meine. schreckliche That verschönern zu wollen; nein,
durchaus nicht! Ich theile Euch dies vielmehr mit,
um Eueren Kummer und Schmerz, den ich in so fahr-
läffiger Weise über Euch gebracht habe, doch etwas zu
erleichtern. Liebe Eltern! Ich habe auch durch ver­
schiedene s ch w e r e T r ä u m e, die ich während der
letzten Woche hatte, deutlich wahrgenommen, daß das
Ganze e i n e F ü g u n g G o t t e s sei und er mich
leider zum unglücklichen Werkzeug dieser
That auserwählt hat und wird mir gewiß in Anbe­
tracht dieses Alles gerne verzeihen. Ich erinnere mich
bei dieser Gelegenheit auch jetzt wieder unwillkürlich an
einen sehr schweren Traum, den ich einige Tage vor
dieser Catastrophe hatte. Ich habe auch die Leiche der
Frau im Krankenhause gesehen. Ich war einer Ohn­
macht nahe, als ich dieselbe sah; denn die Frau war
derart hergerichtet, daß ich Euch versichern kann, daß
ein geistig normaler Mensch, wenn er nur einen
Funken von Mitgefühl gegen seine Mitmenschen besitzt,
so etwaSganz unmöglich vollführen
kann. Aber ich will die Folgen dieser That geduldig
ertragen, da ich ja weiß, daß es nur harte Schicksals-
schläge von oben sind und Gott es gewiß zum Besten
lenken wird. Ich fühle daher nur den Wunsch, daß er
Euch, liebe Eltern, über diesen Kummer hinwegsetzen
möge und Euch standhaft in diesen Stürmen des
Lebens erhalten wolle. Daß Ihr mich nicht mehr sehen
wollt, kann ich Euch nicht verdenken, obwohl mir
dieser Gedanke fast den Verstand raubt. Euch um
Verzeihung zu bitten, will und kann ich nicht, da Ihr
dies zu thun nicht im Stande sei» werdet; denn nur
Gott kann mir in Anbetracht seines heiligen Willen-,
der bei dieser That waltete, und meiner momentanen
geistigen Umnachtung Alles verzeihen, und ich bin der
festen Ueberzeugung, daß er es nur zu meinem Besten
will. Eure Ermahnungen habe ich bisher treu befolgt;
befehlt auch Jvr dem Herrn Eure Wege und hofft
auf ihn, so wird er'S auch wohl machen; denn er
legt dem Menschen nie mehr Bürden auf, als er
tragen kann. Darum eingedenk des Bibelspruches:
„Seid fröhlich im Glück, geduldig in
Trübsal, haltet an im Gebet." Auch
meinerseits soll dies der Fall sein, denn: „Der
Herr i st mein Hirte, mir wird nichts
Mangel n." Schreibt mir doch auch einige Zeilen,
damit mir wenigstens diese schweren Stunden einiger­
maßen erleichtert werden.
Euer trostloser und unglücklicher Sohn Carl.
Selbst die „Arbeiter-Zeitung" muß einsehen,
daß der Schreiber dieses Briefes nur in cyn i-
s ch e r Weise, einestheils um sich als g e i st e s-
verwirrt, anderseits als im Grunde des
Herzens „fromm" und „gut" hinzustellen, Reli-
giösität heuchelt. Vielleicht geschah es auch,
um die armen Eltern zu trösten, da diese
vielleicht gottesfürchtige Leute sind. Daraus
zu schließen, daß Weber religiös war, ist
nur der „Arbeiter-Zeitung" möglich. Bibel-
sprüche wissen die Herren der „Arbeiter-Zeitung"
gewiß auch genug auswendig und wissen solche
gelegentlich zu citiren, im Ernst und Hohn. Sind
die Herren Adler, Schuhmeier, Bretschneider,
Kralik u. f. w. deshalb fromme, religiöse Leute?
Wer lacht da?
*
**
Salon moderner Wunder.
Nicht Glaube, nicht Wunder— aber doch
einen Ersatz dafür sucht die „moderne"
Welt. Ein protestantisches Blatt ist es, welches
constatirt, daß der Glaube an das Uebernatürliche,
die Religion, so tief dem Menschengcist und Menschen­
herzen eingewurzelt ist, daß trotz des Unglaubens
der Zeit sich überall noch eine Art von religiösem
Bedürfniß, eine Sehnsucht, über das Niedere und
Beschränkte hinauszukommen, zeige. Leider ist es
aber ein völlig verwilderter und verkehrter Sinn,
der sich in abergläubischem Spuck zu
befriedigen trachtet... Da ist die „Neue Meta­
physische Rundschau", herausgegeben von Paul
Zillmann, die in Zehlendorf bei Berlin erscheint;
ferner „Die übersin nl i ch e W el t", Mit­
theilungen aus dem Gebiete des Occultismus,
Organ der Wissenschaftlichen Vereinigung „Sphinx"
in Berlin und des Verbandes Deutscher Occultistcn,
herausgegeben von Max Rahn in Berlin; sodann
die „Wissenschaftliche Zeitschrift
für Xenologte zur exacten Erforschung der
sogenannten occulten Thatsachen und der zur Zeit
noch fremden Energieformen im Menschen und in
der Natur, herausgegeben von Dr. Ferdinand
Maack in Hamburg; endlich der „T h e o s o-
phische Wegweiser" zur Erlangung
der göttlichen Selbsterkenntniß, Zeitschrift
zur Verbreitung einer höheren Weltanschauung
und zur Verwirklichung der Idee einer allge­
meinen Menschenverbrüderung auf Grundlage der
Erkenntniß der wahren Menschennatur, Organ der
Theosophischen Gesellschaft, verlegt von der Theo-
sophischen Buchhandlung in Leipzig. Alles dies
sind nur ein paar Proben aus der Fülle gleich­
artiger Literatur, die auch in Büchern überreich
vertreten sind. Sie hat ihre classischen Vertreter
in dem Amerikaner Andrew Jackson Davis
und dem Franzosen Allan Cardec, in der Russin
Frau B l ü v a t s k y und ihrem Landsmann
A k s a k o w, in dem Deutschen du P r e l, dem
Ungarn Baron v. Hellenbach. Es kommen
dazu die gelehrten Naturforscher: in England
Alfred Rüssel W a l l a c e und der Physiker
William Crookes, in Deutschland der Astro­
nom Zöllner, in Frankreich der Astronom
F l a m m a ri o n u. s. w. Im Ganzen gehört
die Erscheinung zu den betrübendsten Zeichen der
allgemeinen Haltlosigkeit, die mit dem Unglauben
verbunden ist und gegen die auch wissenschaftliche
Bildung keinen Schutz gewährt. Wo der gesunde
christliche Glaube schwindet, da ist jedem phan­
tastischen Wahn, jeder Art von wüstem Aber­
glauben der Weg zu den Gemüthern geöffnet.
Statt in die Kirche und zu den Wundern der
sacramentalen Gnaden geht z. B. auch das mo­
derne Wien in den— Salon moderner
Wunder. Doch lassen wir das Frischauerblatt
davon erzählen.' Es schreibt:
' „Ein bekannter Wiener Ärzt und Privatdocent an
der Universität, auf dessen ruhiges und nüchternes
Urtheil man sich unbedingt verlassen kann, folgte
diesen Sonntag der Einladung der schönen Miß
Davenport in das s p i r i t i st i s ch e S t ü b ch e n.
Der Arrt mußte sich all die spiritistischen Schabernacks
gefallen lassen, wurde am Barte gezupft, des Inhaltes
seiner Rocktaschen und schließlich des RockeS selbst ent­
ledigt, während er sich nur mit dem gefesselten, an
Händen und Füßen fest an den Stuhl gebundenen
Medium in dem mysteriösen Zimmerchen besand. Als
der Vorhang sich öffnete, überzeugten sich die Herren,
welche die Fesselung vorgenommen htten, daß die­
selbe unverändert und nicht im Geringsten gelockert
war. (Wo bleibt denn nun das „Wunder" ?) Um ein
spiritistisches Abenteuer (?) reicher, aber nicht klüger
als zuvor (Stimmt.), verließ der Arzt die Nähe der
schönen Zauberin. Wie dieses THedium,
welches gefesselt wird und daS Publikum
fesselt, so verstehen es auch die interessante
Frau HomeS Fey und der berühmte Künstler G.
Homer, den Besuchern ihres Salons moderner
Wunder allabends die spannendste Unterhaltung, Zer­
streuung und Anregung mit den Experimenten a u S
dem Reiche des Unerklärlichen zu
bereiten."
Also auch der ruhige, nüchterne Arzt geht zum
fesselnden „schönen" Medium, und der Salon
moderner Wunder ist alltäglich voll Solcher, die
freilich nicht klüger herauskommen, als sie schon
vorher waren. Dieselben Leute aber „spötteln"
über den W u n d e r g l a u b e n der gläubigen
„dummen Volksmenge!
**
*
Eine Erinnerung an den Josefinismus,
bei der aber Kaiser Josef selbst noch die
bessere Rolle spielt, verdanken wir der am
Dienstag in der Generalversammlung der Erz­
bruderschaft des hl. Michael gehaltenen Rede des
k. u. k. Hofcaplans Binder.
Als Pius VI. nach Wien kommen sollte, sah der
damalige Staatsminister K a u n i tz wohl voraus, daß
die meisten Bsschöfe und Prälaten Oesterreichs nach
Wien kommen dürsten, um sich dem Heiligen Vater
vorzustellen; weil ihm aber aus einem solchen lebendigen
Verkehre mit dem Oberhaupte der Kirche nicht viel
Gute« für feine Zwecke zu erwarten schien, war that
er? Er unterbreitete dem Kaiser den Vorschlag, eine
Verordnung ergehen zu lassen deS Inhaltes: „Seine
Heiligkeit würde während Ihrer Anwesenheit in Wien
es vornehmlich gerne sehen, wenn alle- kirchlichen
Würdenträger in ununterbrochener Ausübung ihrer
Berufspflichten an eine- Jeden Ort und Stelle
bleiben. (Stürmische Heiterkeit.) Folglich wird
e- zu Ihrem danach Verhalten in Er­
innerung gebracht, daß alle geistlichen Vorsteher
während dieser Zeit in ihrer Residenz verbleiben und
ohne vorläufige Anfrage und hierauf erhaltene aller­
höchste Erlaubniß sich keineswegs hieher zu verfügen
haben. (Ironischer Beifall.) Dem Kaiser Joseph aber
war ein solcher falsches Manöver denn doch— sagen
wir zumindest— zu widerwärtig, er wies den Vor­
schlag rundweg ab, und als dann der damalige
Bischof von Freising, um sich bej der Regierung ein
Bildchen einzulegen, wirklich durch Kaunitz ein Gesuch
überreichte, daß er nach Wien kommen dürfe, resolvirte
der Kaiser eigenhändig: „Nach Wien kann Jeder ohne
Erlaubniß kommen, Wien steht allen Leuten offen."
(Stürmischer Beifall.) Die Geschichte erzählt nicht
weiter, wie lang dar Gesicht deS Freisinger Bischofs
aus diesen Bescyeid hin geworden, aber das ersehen
wir daraus, wie viel den Vertretern antichristlicher
Bestrebungen daran liegt, den lebendigen Verkehr mit
Rom zu verhindern und zu unterbinden."
„Sehr wahr!" rief da die ganze große Ver­
sammlung wie aus einem Munde aus.
***
Rastlbinder und Figurini.
Wir finden in einem Berliner Blatt
folgende Schilderung: Wie zusammengesetzt aus
Reichthum und Armuth auch das Straßenbild der
Reichshauptstadt Berlin sein mag, eine besondere
Art von Gestalten fällt überall auf— die kleinen
Slowakenjungen (Rastlbinder), sind eine
besondere Specialität in Berlin, die jeder kennt.
Treppauf, treppab ziehen diese im Gesichte rost­
braunen kleinen,, manchmal kaum zwei Fuß hohe
Gesellen, die, außer mit dem Regen, wohl selten
mit dem Wasser Bekanntschaft machen, ihre Draht­
waaren und Hausutensilien auf dem Rücken Hucke­
pack umher, mehr bettelnd, wie verkaufend, und
froh, wenn ihnen eine milde Hand ein paar Pfen­
nige schenkt. Der Rock ist zerlumpt, die Hose zer­
fetzt und hält noch nothdürftig zusammen, an den
Schuhen schauen die Zehen neugierig in die Welt;
kurz, sie find ein Bild bemitleidenswerther Armuth.
Schon oft hat man die Polizei dazu gedrängt,
diesem Menschenhandel ein Ende zu machen. Men­
schenhandel in der That. Da drunten in Dalmatien
und in den Balkanstaaten gehen die Agenten um­
her, kaufen gewissermaßen von den mit Nothdurft
'und Elend kämpfenden Eltern die kleinen- Kinder
um ein geringes Geld, die dann nach den großen
Städten des Nordens verschleppt werden, wo sie
fern der Heimath an einen Unternehmer ver­
kuppelt werden, welcher mit ihnen ein einträgliches
Bettelgeschäft betreibt. 10 bis 15 und auch 20
solcher kleinen zerlumpten Buben und er ist ein ge­
machter Mann. Wehe dem kleinen Bengel, der
am Abend zu dem harten Manne nach Hause zu­
rückgekehrt und nicht ein genügendes erbettelt hat.
Hat ihm auch eine erbarmende Hand einen Rock
oder was ähnliches geschenkt, er muß es mit dem
Gelde abgeben und erhält ein zerrissenes Kleidungs­
stück wieder. Geld und Kleid behält der harte
Mann für sich. Das Letztere verkauft er an den
Trödler. So wachsen diese Kleinen zu Land­
streichern, Gelegenheitsdieben heran, verdorben für
Zeit und Ewigkeit. Diesen unerhörten Zuständen
soll jetzt endlich ein Ende gemacht werden. Der
Minister des Innern hat den Polizeipräsidenten
von Berlin, sowie den Regierungspräsidenten in
Potsdam ersucht, die Verhältnisse der Slowaken­
knaben einer Prüfung zu unterziehen und über
Maßnahmen zu berichten, die zur Beseitigung der
anscheinend vorhandenen schweren Mißstände an­
gezeigt sind. Die Erhebungen der Behörden sollen
sich vor allem auch auf die L o h n v e r h ä l t-
nisse, die Beköstigung und das Unter­
kommen der kleinen Händler beziehen." Wenn
eine behördliche Maßnahme auch für Wien
nothwendig ist, so ist es diese, insbesondere auch
für die armen Figurini, die italienischen
Figurenhändler-Knaben, auf die obige Beschreibung
völlig paßt.— Wird auch hier etwas geschehen?
Ein schlecht verhüllter Angriff auf die
liatholische Kirche.
Don Pfarrer Deckert-Weinhaus.
„Die päpstlichen Bullen über die
Blutbeschuldigung", so betitelt sich eine
Broschüre, die in vielen taufenden Exemplaren gratis
vertheilt und verschickt wird, besonders in katholische
Pfarrhöfe, offenbar um sür die Juden Stimmung zu
machen Vergebliche Mühe, ja, ich sage mehr,
ein gefährliches Unternehmen! Es ist ein
Kampf gegen Windmühlen. Man verdreht den Stand­
punkt der ganzen Frage, als handelt eS sich darum,
ob allen Juden die Beschuldigung gelte, die Christen­
blut zu abergläubigen Zwecken benützten und es ge­
schehe dieS auf Grund eines religiösen Gesetzes,
da» für alle v rpflichtend sei. Dagegen werden nun
alle möglichen Autoritäten angerufen, selbst päpstliche


[ 2023-06-29 10:48:02.833 - 19000330 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
ReichSpost
SO. März 1900
73
Bullen gebracht, aber nicht diejenigen, welche die Frage
längst entschieden haben, sondern jüdische Schutzbullen,
selbst solche, die offenbar gefälscht oder der Fälschung
verdächtig sind, die jedenfalls nicht beweisen, daß e»
n i e Jnden gegeben habe, welche in ihrem fanatischen
Haffe aus Grund geheimer Ueberlieferung Christen­
kinder zur abergläubischen Verwendung des Blutes
marterten. Die angeführten Bullen beweisen also ent­
weder nichts oder sie sind auf irrige Voraussetzungen
gegründet, und durch spätere von dem päpstlichen
Stuhle anerkannte historische Thatsachen sowie
durch die Gestattung der Verehrung solcher von
Juden gemarteter Kinder, zum Beispiel des
heiligen Simon von Trient widerrufen.
Meine Broschüre „DaS Martyrium des heil. Simon
von Trient" hat dies schlagend nachgewiesen, wurde
jedoch von der k. k. Staatsanwaltschaft confi-cirt. Die
Broschüre war zu populär geschrieben, hatte zu
packende Titel rc., wie ihr der Herr Staatsanwalt in
seinem Eifer vorwarf.
Trotzdem nun in diesem Kampfe Luft und Licht
nicht gleichmäßig vertheilt ist. indem der Jude gegen
die katholische Kirche alle- mögliche, verhüllt und offen
schreiben darf, die Abwehr dagegen von Seite der
staatlichen Inquisition unmöglich gemacht wird, halte
ich dennoch den Versuch jüdischerseits, uns Christen,!
besonders den katholischen Clerus durch solche Gratis-!
broschüren mit der Liebe zu den Juden den historischen
Blödsinn zu inoculiren, eS habe nie einen:
Juden gegeben, der einChristenkind:
aus Haß gegen Christus getödtets
habe, um dessen Blut zu gewinnen,
der heilige Simon von Trient wurde also mit Unrecht
in der kacholijchen Kirche als Märtyrer verehrt,, wie so
mancher andere, für vergeblich. Der Giftstachel
der jüdischen Wespe liegt eigentlich in der Juden­
broschüre Nr. 2 „D o c u m e n t e zur Auf­
klärung" (besserer Leim zum Gimpel-
f a n g) in dem ungeschickten Angriffe auf Simon von
Trient, der von großer Unwissenheit zeigt, was jeder
zugestehen muß, der die Proceßacten kennt.
„Vergeblich" nannte ich diesen jüdischen Täu-
schungsversuch, aber auch gefährlich; denn wenn
die Aliance israelite ihre reichen Geldmittel zu solchen
Gratissendungen benützt, wer könnte es den Antisemiten
wehren, einmal zur Aufklärung des Volkes über die
Blutbeschuldigung Bilder des hl. Simon von
Trient mit kurzer Lebensbeschreibung aus den
Officicn der Diöcese Trient in vielen 1000 GratiS-
Exemplaren zur Vcrtheilung zu bringen oder um
Billiges herstellen zu lassen und zu verkaufen und so
die Verehrung dieses kleinen Märtyrers recht populär
zu machen. Man könnte ihn vielleicht in jeder Kirche
ein Bild oder eine Statue weihen und die Kinder des
Volkes mit der Geschichte dieses Simoncino näher be­
kannt machen. Ja, wer weiß, ob nicht, da die Juden
ohnehin den Verkauf von Devotionalien bereits be­
herrschen, ein speculativer Kops des auSerwahlten
Volkes diesen Gedanken aufgreift und durchführt?—
Ließe sich ein Geschästchen machen!
Wie man sieht, ist'» eigentlich recht unklug, wenn
Juden in ihrer Verblendung den katholischen CleruS
durch dergleichen schlecht verdeckte Angriffe auf die
katholische Kirche reizen.
Aufruf an die christlich gesinnten Kaffee­
haus-Bediensteten Wiens!
Heute, Donnerstag, Vormittags 9—12 Uhr und
6—10 Uhr Abends, finden in der Volk-halle des neuen
Wiener RathhaufeS die W a h l e n der Kaffee-
hauSgehilfen statt.
Christlich gesinnte Collegen! Die vereinigten
Juden, Socialdemokraten und Judenliberalen haben
einen festen Pakt geschlossen gegen uns christlich denkende
Kaffeehausgehilfen und kämpfen mit Lug und Trug,
um ihre Candidaten durchzubringen.
Tausende von Flugzetteln haben die vereinigten
Judengenoffen an die Collegen gesendet, um ihre
Stimmen zu erhäschen.
Die Wahl ist eine geheime und es hat Niemand
das Recht, in die Stimmzettel zu sehen.
Darum, christlich gesinnte Collegen, erscheinet
Mann für Mann an der Wahlurne I Gebet Eure
Stimmen nur unseren Collegen: Carl NagorzanSki.
Eduard M a l o t o und Franz Kühtreiber.
DaS Krankenbuch, sowie die Legitimationskarte ist mit­
zubringen. Dar AgitationSlocal befindet sich 1. Bezirk,
Lichtenselsgasse 3, Reimes Restauration.
Aer Wergaröeiterausstand.
In Tux ist ein neuer Ausstand ausgebrochen.
Darüber wird berichtet:
Gestern am 26. d. M. wurde auf dem Johanna-
Schachte in Bruch in der Zechenstube ein sogenannter
Streikbrecher von einem anderen Arbeiter, der früher
im Streik gestanden war, attaquirt. Die Werk-leitung
kündigte den Angreifer, woraus die übrigen Häuer
für den Gekündigten Partei nahmen und die Einfahrt
verweigerten. Sie forderten die Zurückziehung der
Kündigung deS Attentäters und die Kündigung sämmt­
licher Arbeiter, welche früher während der Streiks
gearbeitet hatten. Die Direction verweigerte diese
Forderung. Der eben anwesende Bergrevier-Beamte
gab den Arbeitern zehn Minuten Bedenkzeit, entweder
einzufahren oder sich als entlassen zu betrachten. Die
Arbeiter fuhren nicht ein und entfernten sich vom
Schachte. Der Borsall verlies im Ganzen in Ruhe.
In Kladno kam eS zu Excessen, über welche
folgende Einzelheiten gemeldet werden: Am 22. d. M.
wurden fünf Arbeiter, welcher zu Schicht gingen,
in einem Walde nächst Kladno von unbekannten Leuten
mit Revolverschüssen bedroht. Wäbrend
sich vier flüchteten, wurde der fünfte durch Stockhiebe
am Kopf und Arm sehr schwer verletzt. Gestern
(am 27. d. M., brannte ein einem Bergarbeiter ge­
höriger Strohschober nächst einem Dorfe bei Kladno
ab. Bei den Löscharbeiten wurde die Feuerwehr
mit Steinen b e w o r s e n, der Fahrweg wurde
durch Draht abgesperrt, so daß die Feuerwehr sich in
demselben verwickelte und stürzte. Aus dem Brandplatze
riefen Strikende: „Allen Strikbrechern soll man das
Dach über dem Kopse anzünden." Heute um 2 Uhr
Früh wurden gegen von der Schicht kehrende Berg­
leute S chü s s e abgegeben, so daß sie umkehren
mußten. Die Äezirkrhauptmannschaftließz ah l r e i ch e
Verhaftungen vornehmen.
Ueber die Beilegung des AuSstandeS im
Ostrau-Karwiner Revier liegen folgende Berichte
aus Mähriich-Ostrau vom 28. d. M. vor: Mit der
heutigen Nachtschicht erscheint der Streik nahezu
vollständig beigelegt. Heute Früh waren
im Westrevier noch 1079 Grubenarbeiter und 697
Tagarbeiter von der Arbeit ferngeblieben, während im
Ostrevier kein einziger fehlte. Bei der heutigen Nacht-
schich: dagegen war die Anfahrt im gesammten
Revier schon nahezu auf dem vollen Stande.
Dreißig Schächte haben die voll- Belegschaft. Die
Förderung auf sämmtlichen Gruben war heute un-
gemein stark, da die Arbeiter eine fieberhafte Thätig­
keit entwickeln, um ihre Lohnverluste einzubringen.
Kirche und Schule.
— Generalabt Dr. Arsenius Ajdyn. Im
Befinden deS an der Influenza schwer erkrankten
Hochw. Herrn GeneralabteS der Mechitaristencongre-
gation, Dr. Arsenius Ajdyn, ist leider eine Besserung
nicht eingetreten, im Gegentheil haben dessen Kräfte
merklich abgenommen. In Folge deffen wurde der
hohe Kranke Mittwoch um 4 Uhr Nachmittags mit
den heil. Sterbesacramenten versehen.
Theater, Kunst und Musik.
— Kaiserjubitäums-Stadttheater. Director
Müller-Guttenbrunn fährt trotz An­
feindungen, selbst auS eigenem Lager, in seinen
„Ausgrabungen" von alten Stücken halbvergessener
Volksschrifisteller fort, und siehe da, das christliche
Wiener Pubücum findet an denselben mehr Gefallen
als an den modernen Ehebrvchsdramen, möge auch
der Autor eines solchen in der Redaction eines anti­
semitischen Witzblattes sitzen. So war es auch gestern
der Fall. Der „JudaS von Anno Neun"
von dem alten Volk-schriftsteller aus den Fünfziger-
Jahren Anton Langer verfehlte seine Wirkung
aus daS Publicum nicht, da», von der ergreifenden
Handlung sichtlich gerührt, nicht müde wurde, seinen
Gefühlen durch stürmischen Applaus Ausdruck zu
geben. Das Stück hat einen historischen Hintergrund
und spielt in der Zeit des Eroberung-zugeS Napo­
leons nach Oesterreich. Der Wiener Stadtrath und
Sattlermeister Eschenbach hat in seinem Hause
Waffen verborgen und wird von seinem ehemaligen
Gesellen, dem er die Hand seiner Tochter verweigert,
an die Franzosen, die in Wien einmarschirt sind, ver-
’ rathen. Eschenbach hält seinen angehenden Schwieger­
sohn, den Parapluimacher Knöpfl, der allein um dar
Geheimniß wußte, für den Bcrräther und daS
ganze Volk wendet sich mit Abscheu von dem
JudaS ab. Der gefangene Sattlermeister wird
von den Franzosen erschossen, erfährt jedoch
vor seinem Tode, daß er «inen Unschuldigen
verdächtigt hat und sucht dieses Unrecht nach Kräften
gut zu machen. Seine Tochter und der Paraplui­
macher werden ein glückliches Paar und zum Schluss«
findet auch noch eine Aussöhnung mit dem wirklichen
JudaS, dem Sattlergchilfcn. dem der Schwiegersohn
des Verrathenen den Tod geschworen, statt, nachdem
dieser sein Verbrechen bereut und dem Kinde des
Knöpfls das Leben gerettet hat. Die Darstellung und
Ausstattung des Stücke» verdienen das größte Lob.
Herr Nowak al» Sattlermeister und Fräulein
F a ß e r als seine Tochter spielten schlicht, aber
wirkungsvoll. Herr F r ö d e n- machte aus seinem
Parapluimacher eine köstliche Figur, verrieth jedoch bei
den traurigen Affecten zu viel den Komiker. Die
Judasrolle sand in Herrn Schmidt einen gelungene»
Interpreten. Sehr possierlich war auch Herr R a k o-
witsch, der einen Seichermeister und Lieutenant der
Bürgerwchr darstellte. Herr v. L e n o r als franzö­
sischer Osficier entledigte sich seiner Rolle in äußerst
vornehmer Weise. Fesch wie immer spielte und sang
Fräulein Mayer, die eine Marketenderin vorstellte.
Die Herren B r ü n g g e r al» Profoß, Fischer
als pommerischer Friseur und Bauer als Altgeselle
trugen ebenfalls zu dem colossalen Erfolge des Stückes
dar Ihrige bei.
«- Im Hofburgtheater muß die für morgen Freitag
.angekündigte Vorstellung wegen Unpäßlichkeit des Fräulein
Medelsky theilweise abgeändert werden. Zur Aufführung
gelangen Schmtzler's P a r a c e l s u s" und „D i e
Gefährten" und HofmannSlhal'S „Der Abenteurer
unddieSängerin".
-Kaiser Jubiläumö-Stadttheater. Morgen Frei­
tag findet die »weite Aufführung der mit so großem Beifall
aufgenommenen Volksstückes „Ein Judas von
»nno St e u n" von Anton Langer, Musik von Franz von
SuppL statt.
— Im Jantsch Theater findet Samstag den 31. d.
die 15. Ausführung der Lecocq'schen Operette „Hundert
Jungfrauen" statt. Die Posse „Der letzte
Streich" von Heinrich Kaiser und Carl Biehl. welche
im Jantsch-Theater mit großem Erfolge zur Aufführung
gebracht worden ist, wurde von mehreren auSwärligen
Bühnen zur Aufführung erworben.
— Josefstädter Liedertafel „Senefelderbund".
Samstag den 7. April in Gschwandtner'S Etablissement,
Hernalser Hauptstraße 41, 61. öffentliche Aufführung unter
persönlicher Leitung deS Ehrenchormeisters Herrn Seraphin
Framrk. Anfang 8 Uhr Abends. Karten im Vorverkauf zu
60 h, an der Caffa 1 X.
— Bon der Secession. Die „Philiosophie" von
Klimt bleiht nur noch bis Sonntag in der Secession aus­
gestellt. Am Montag geht das Bild nach Paris zur Welt­
ausstellung.
Aus dem Kerichtssaate.
Raubmord an einer Greisin.
Die Geschwornen bejahten die Frage auf Mord
mit 11 Stimmen, die Zusatzsragen auf T ü ck e und
Raub einstimmig. Unzurechnungsfähigkeit und
Sinnesverwirrung wurden ebenfalls einstimmig ver­
neint. Außerdem wurde der Angeklagte auch noch
des vollbrach en und versuchten Diebstahles sowie der
Falschmeldung schuldig erkannt. Da Friedrich
Weber noch nicht 20 Jahre alt ist, konnte über ihn
die Todesstrafe nicht verhängt werden und das Urtheil
lautete deshalb nur aus zwanzig Jahre
schweren, mit Fasten verschärften KerkerS und Landes­
verweisung.
Nach Schluß der Verhandlung wurde dem un­
glückliche» Vater gestattet, feinen Sobn zu sprechen.
Mit Thränen in den Augen trat Herr Weber an der
Seite des Vertheidigers feinem Sohne entgegen und
sagte mit gebrochener Stimme: „Habe ich Dich da»
gelehrt, Du Sorgenkind. Warum hast Du mir daS
gethan?" Der Sohn griff nach der Hand de» Vater»,
die dieser ihm zögernd reichte. Dann brachen Beide
in lautes Weinen au). Als die erste Erregung sich
gelegt hatte, nahm der Vater wieder da» Wort und
sagte bewegt: „Deine Eltern werden im Geiste immer
bei Dir sein, wenn wir auch räumlich von einander
getr-nnt find. Du mußt Buße thun und die Strafe
geduldig ertragen, dann wird Gott bei Dir fein und
Dir in der schweren Zeit beistehen." Nach einer Pause
fragte Herr Weber, da der Sohn keine Antwort fand,
in leisem Tone: „WaS soll ich der Mutter und den
Geschwistern von Dir jagen?"— Carl Weber fuhr
sich mit der Hand über die Augen und antwortete:
„Ich lasse sie grüßen* Noch einmal reichten sich
Vater und Sohn die Hand, woraus der Letztere ab­
geführt wurde.
**
*
Tortur in— Ungarn. Der Polizeiagent Joh'
R a b i e z und die sieben Wachleute, welche die Arre­
stanten behufs Erpressung eines GeständniffeS in un­
menschlichster Weile gefoltert hatten, wurden vom
Kreisgerichte in S a m b o r zu schweren Kerkerstrafen
in der Dauer von einem bis acht Monaten verurtheilt
Versammlungen.
Vom 30. Bezirk. In der Brigittenau, soweit
sie christlich ist und fühlt, ist allenthalben freudige
Aufregung. Endlich ist erreicht» was man lange schon
erfehnle, die Brigittenauer wissen sich srlbstständig, sind
nicht mehr das Anhängsel der Leopoldstadt, und das
freut sie aufrichtig. Einen, lebhaften Ausdruck fand
diese freudige Stimmung in der Jubelfeier, welche
gestern, Mittwoch, Abends bei Straßer stattfand. Die
Theilnahme war eine großartige, die Reden, welche
Herr Director K u n d i und Herr Stadtrath
Müller hielten, wurden mit Begeisterung aufge­
nommen. Unter Anderem sprach Herr Stadtrath den
Gemeinderälhen der 2. Bezirke» für die Niederlegung
ihrer Mandate feinen— verbindlichsten Dank au»,
denn aus diese Weise wurde die Brigittenau so glück­
lich, Heuer schon 4 Gemeinderäthe wählen zu können.
Nach einigen Dankesworten der Herrn Laßmann, der
im Namen de» christlich-socialen „ArbeiterbundeS"
sprach, brachte man Bürgermeister Dr. L u e g e r ein
donnerndes „Hoch*. Größere Festlichkeiten stehen
noch bevor.
Verrinsrrachrichlen.
§ Congreß der katholischen Wohlthätigkeits-
vereine. Zu dem von Sonntag den 20. bis Dienstag den
22. Mai in Wicn abzuhaltenden Congreß katholischer Wohl-
thätigkeitsvereine Oesterreich» sind Karten, Programme und
Auskünfte im Bureau, 1. Bez., Singerstraße 12, 2. Stock,
von 10—12 Uhr Vormittags zu haben.
§ HumanitätSverei» „Änftria", HernalS. Samstag
den 31. d., Abends 8 Uhr, im Grand-Etablissement Sta-
lehner, 17.Bez., Jörgerstraße26, der 71. Theaterabend
Zur Aufführung gelangt: „Der kleine Lord", Lebensbild in


[ 2023-06-29 10:48:02.833 - 19000330 - Seite 11 ]
Reichspost
11
73
Wien, Freitag
SO. März 1900
b Men von MrS Hodgson Burnett. Musik: Vereins-
Orchester un er der Leitung des Herrn F. F. Molinari.-
Entröe >m Vorverkauf 60 h, an der Cassa 1 X.
,^§ Psarrgrnppe Purkersdorf deS K a t b o l i
s ch e n S ch u l v e r e i n e s hielt am 25. d. M. in-
Kleslmg s Reflauratwn ihre Jahresversammlung ab. Nach
der Eröffnungsansprache tes Obmannes PsarrerS H. Zorn.
ergriff Landes,chulrath Director E n t l i ch e r das Wort
zu einer wohldurchdachten, formvollendeten Rede, in welcher
er unter Anderem, gewiß sehr richtig, aus die Noth-
Müdigkeit hinwies, die Jugend zur Achtung der Autorität
zu erziehen. Nach ihm sprach Herr N e p u st i l aus
*"' en- 5 um Gemüth dringenden, stellenweise humor­
vollen Aus,uhrungen fanden reichen Beifall. Die Zwischen-
pausen wurden durch Claviervorträge deS Herrn Leo Zorn
ausgefüllt. Zum Schluß trug Lehrer K o z i a n aus
Wien einige heitere Dialect-Dichtungen vor.
... s Katholisch.politisches Casino Landstraße. Das-
leibe halt am Montag, den 2. April. 8 Uhr Abends, in
Hochleitner S Saal „zum ewigen Leben", 3. Bez., St. Marxer
Lmie, eine Versammlung ab. Sprechen werden: Abgeordneter
Ernest S ch n e i d e r über „Gewerbliche Fragen". Abg.
Dr. Albert G e ß mann, über „Politische Fragen", Re-
dacteur der „Relchspost" Dr. Friedrich F u n d e r, über den
„Streik vom Standpunkt der Moral und Volkswirthschast"
und Abg. Joses S ch n a b l über „Der niederösterreichische
Landtag".
§ St. Josef-Kirckeubauverein i« WeinhauS. Bei
der am 2b. d. M. stattgefundenen Generalver­
sammlung diese- VereineS erstattete der Präsident des
Vereines Pfarrer Dr. Joses D e ck e r t folgenden Bericht
der Vereinsleitung pro 1839: Die Hoffnung, daß unser Ver­
ein nach 20,ähriger Wirksamkeit im heurigen Jahre durch
den in Aussicht gestellten Betrag von i5.000 fl. auS dem
5 Millionen-Anlehen zum Bau neuer Kirchen in Wien end­
lich activ werden und nach Lösung seiner Aufgabe sich werde
auslösen können, ging durch die Entscheidung des hohen
Verwaltungsgerichtshoses im Recurse deS Juden Lucian
Brunner gegen das beabsichtigte Anlehen nicht in Erfüllung.
Die Einnahmen betrugen: an Mitgliederbeiträgen 60 l fl.
55 kr.; Beiträge von Wohlthätern und Stiftern 1355 fl.
75 kr.; Spenden mit besonderer Widmung 300 fl, macht
mit den Interessen und dem Caffasaldo pro 1898, zusammen
2572 fl. 95 kr. Davon konnte ein restlicher Conto Geyling's
mit 10 7 fl. 20 kr. beglichen und 883 fl. 80 kr. aus
Capitalsrückzahlung verwendet werden. Der Verein mußte
in diesem Jahre zur Rettung der von der+ Caroline
Mieden ihm geschenkten 1000 fl. U. H.-L., die von dem
jüdischen Ädvocaten der Erbin zurückgefordert wurden, einen
Civilproceß in drei Instanzen führen und wurden demselben
die genannten 1000 fl. U. H.-L. zugesprochen; die in
seiner Verwahrung befindlichen 13 Stück U. H.-L.,
von denen leider zwei bereits mit Niete gezogen
waren, mußte er jedoch wegen Rejundierung von 100 fl.
sammt Zinsen von Seite der Erbin herausgeben. Nach
weiterem Abzug der Interessen für auSgelieheneS Capital,
Ausgaben für Steuern, Drucksorten und Diversen blieb
daher ein Cassarest von 59 fl. 16'/, lr. oder 118 K 33 h.
An Activen besitzt der Verein außer der Kirche, dem Bene-
siciatenhause und dem dazugehörigen Grunde an Effecten
zusammen 2011 fl. 50 kr. Als Passiva erscheinen vor
Allem die Bauschuld mit 12.800 fl., ferner die für Meffen-
stistungen vereinnahmten 1869 fl.— Für die Anschaffung
von Paramenten un Werthe von 2600 fl., die theilweise
aus dem alten Kirchenvermögen und durch Sammelgelder
getilgt wurden, restiren noch 1100 fl. 2b kr. Die beiden
Seitenaltäre wurden mit acht Reliesbildern auS dem Leiden
Christi geschmückt (400 fl.). Der neue Capellen-Altar für
das alte Bild LucaS CranachS und ein heil. Grab wurden
dieses Jahr bestellt, auch zwei Statuen der 14 Nothhelser
sammt Baldachinen angeschafft mit einem Kostenauswande
von 1100 fl. Davon sind noch 500 fl. sammt Transport-
und Ausstellungskosten zu bezahlen. Auch ein Reliesbild
der heiligen oäcilia mit zwei Engeln für die Orgel
wurde angeschafft.— Zur Schonung der Kirchen-
wand und zur Anbringung von Votivtaseln wurde endlich
eine große Marmortaset an der Rückwand der Kirche um
den Preis von 274 Gulden aufgestellt, wo­
von noch 174 Gulden ausstehen. Diese Kokten
werden durch die „Votivtaseln" und „Andenken an dieVer-
storbeuen" der Kirche reiundirt. Die Passiven betragen
daher 16.443 fl. 25 kr. ES bleibt also pro
1900 noch ein P a s s i v u m von 14.356 fl. 58'/, kr.—
Hoffentlich wird dieses Passivum schwinden durch
den in Aussicht gestellten Betrag von 28.000 K
aus dem vom k. k. Finanzministerium laut Jntimation
der k. k. niedMösterreich ffchen Statthalterei vom
26. Februar 1900, Z. 18.360, zur Tilgung der in Wien
ausgeführten Kirchen- und Psarrhosbauten bewilligten
Vorschüsse deS niederösterreichischen ReligionsfondS pro
1,046.000 K.— Der VereinSauSschuß ist um die
Flüssigmachung dieser Summe, zunächst von 24 000 K,
bitllich geworden und hofft den Rest von 4000 X als
Beitrag zur Erbauung deS dringend nothwendig ge­
wordenen PsarrhvfeS zu erlangen, die weiteren Passiven
aber im Lause deS kommenden Jahres abstoßen zu können.
Sportnachrichten.
Schutzhausverpachtung. DaS SchutzhauS am Hund-
stein 2110 Meter bei Zell am See, herrlicher Aussichts­
punkt, von den in der Umgebung wohnenden Sommer­
gästen viel besucht, gelangt vom künftigen Sommer an zur
Verpachtung und sind die diesbezüglichen Gesuche in der
Kanzlei des Oesterreichischcn Tourfftenclubs, Wien, 1. Bez.,
Bäckerstraße 3, zu überreichen, wo auch die Pachtbedingnisse
eingesehen werden können.
Uoikswirthschaftlicher Theil.
Oesterreichisch« ungarische Bank. Nachdem
Bankgouverneur Dr. v. Bilinski wieder hergestellt ist,
findet heute die erste Generalrathssitzung in Budapest
statt. DaS BerwaltungScomite hielt gestern (Mitt­
woch) eine Sitzung. In der heutigen Generalraths-
fitzung dürste der Centralinspector für Ungarn ernannt
werden.
Oesterreichische Länderbank. Gestern Abends
fand die XIX. ordentliche Generalversammlung der
Actionäre der Länderbank unter dem Vorsitze des
Gouverneurs der Bank Max Grafen Montecuccoli-
Laderchi statt. Es waren 79 Actionäre anwesend,
welche 33.795 Actien mit 1342 Stimmen repräsen-
tirten. Nach Erledigung der Formalien brachte der
Generaldirector Herr Eduard Palmer den Bericht
des Gouverneurs zur Verlesung, welcher die
Details über die Gebahrung der Bank für
das Jahr 1899, sowie die Anträge der Ver­
waltung auf Verwendung des Reingewinnes enthält.
Der Reingewinn beträgt 3,575.731 fl. 98 kr., wovon
für die 5%ige Dividende auf 200.000 Actien 2 Mill.
Gulden erforderlich sind, so daß ein Ueberschuß von
1,575.731 fl. 98 kr. zur Verfügung der Generalver­
sammlung verbleibt. Nach dem Antrag der Verwaltung
werden von diesem Ueberschusse nach Bestreitung der
statutarischen Zuweisungen 400.000 fl. zur Vertheilung
einer lAigen Superdividende verwendet, 50.000 fl.
dem im Vorjahre geschaffenen Dispositionsfonds zu
Peusionszwecken zugeführt und die noch verbleibenden
960.009 fl. 46 kr. aus neue Rechnung vorgetragen
werden In Folge Genehmigung der Anträge der Ver­
waltung wird die Dividende pro 1899 mit 12 fl.—
24 K ausbezahlt werden. Bei der hieraus vorgenom­
menen Wahl in den VerwaltungSrath wurden die
turnuSgemäß in diesem Jahre aus'cheidenden Herren
Nie. Th. Dumba, Em. Bicomte d'Harcourt, Hofrath
Julian Klaczko wiedergewählt. Hofrath Ritter v. Hahn
verzichtete auf eine Wiederwahl. Die bisherigen Cen­
soren wurden wiedergewählt.
Der Einstuft deS böhmischen Kohlenstreikes
auf den Außenhandel des Deutschen Reiches ist ein
sehr bedeutender gewesen. Für die beiden ersten Mo­
nate des laufenden Jahres hat die Kohlen-Einsuhr
gegen 1899 um 5'3 Millionen Metercentner nachge­
lassen, die Ausfuhr aber um 4°3 Mill. Metercentner
sich gehoben. Dies ist fast allein auf geringere Braun-
kohlenbezüge auS Oesterreich und größeren Steiukohlen-
versandt nach Oesterreich zurückzuführen. Im Februar
dieses Jahres hat sich die Einfuhr böhmischer Braun­
kohle nach Deutschland um mehr als 5',', Millionen
Metercentner gegenüber dem Vorjahre verringert; eS
hat aber Oesterreich als Ersatz für bcnöthigteS Brenn­
material von Deutschland im Februar allein für
1'/, Millionen Metercentner für Jänner-Februar über
2 Millionen Metercentner mehr an Steinkohlen be­
zogen, als in der gleichen Periode deS Jahres 1899.
Die deutsche Steinkohlenaussuhr nach Rußland stieg
im Jänner-Februar 1900 gegen 1899 um fast eine
Million Metercentner. Auch nach Belgien, Frankreich,
Holland und der Schweiz hat der Export deutscher
Steinkohlen zugenommen.
Giroverkehr bei den Posteasseu. Zum Be­
hufe der Vereinfachung des Geldverkehres der Post-
Directionscaffen unter einander und mit dem Post-
sparcassenamte tritt die Postanstalt dem Giroverkehre
der Oesterreichisch-ungarischen Bank bei.
Die offieielle Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung wurde im Ministerrathe für den
14. April d. I. festgesetzt.
Kaiserlich-russische Postämter in China
bestehen bisher schon in zwanzig Städten. Diese Post­
ämter geben russische Stempelmarken mit der Be­
zeichnung „China" aus. Die von diesen Postanstalten
expedirten und empfangenen Briefe werden von Peking
an die russisch-chinesische Grenze geleitet und mit der
Sibirischen Bahn nach Europa befördert. Hiebei wer­
den im chinesisch-russischen Verkehre die Briefe von
China nach Rußland und umgekehrt nur zum russischen
Jnlandstarife srankirt.
Lieferungsansschreibung. Die Direktion der
österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschast be­
absichtigt, die Lieferung von P-lzkleidern und Uniform­
kappen für die gesellschaftlichen Bediensteten für die
Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1901
im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicher­
zustellen. Die näheren Bedingnisse der bezüglichen
Offertausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung"
vom 28. d. ,zu entnehmen.
Amtlich« Surfe der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 28. März.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 8.05 biS K. 8.70; Banater 76—80 Kilo K. 7.60 bis
K. 8.15: Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.80 bis K. 8.25;
Marchfelder 78—80 Kilo K. 7.85 bis K. 8.20. Schlußcurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 7.63 bis 7.65, per
Mai-Juni K. 7.65 bis K. 7.66, per Herbi't K. 7.85 bis 7.86.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.70 bis 6.95, diverier ungarischer, 71—74 Kilo
K. 6.60 bis K. 6.80: österreichischer, 72—76 Kilo, K. 6.75 bis
K. 6.95. Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 6 84 bis
K. 6.85. per Frühjahr 1900 K. 6.68 bis K. 6.70, per Mai-
Juni K. 6.70 biS 6.72.
G erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.25,
österreichische K.6.50 biS K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6. 10.
M a i S, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.65 bis
K- 5.75, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: U»g. pr. K. 5.65 biS K. 5.85.
e» (Nochdruck »ert-tm.
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
IX.
WaS man nicht kann hoffen
Und noch viel weniger lassen,
O Herz, da ist kein Mittel geblieben,
AIS eS von ganzer Seel' zu lieben.
R ü ck e r t.
Der Eisenbahnzug. welcher Curt feinem neuen
Wirkungskreise zuführte, brauste mit großer Eile durch
unwirthliche Gegenden dahin. Es war em trüber,
unfreundlicher Herbstmorgen, dichter Nebel umhüllte
die ganze Landschaft mit einem undurchdringlichen
Schleier. Der Wind fauste und pfiff durch die schon
zum Theil entblätterten Bäume und fuhr durch das
am Boden liegende dürre Laub, daß eS hoch auf­
wirbelte. Auch in den geschlossenen Coupes des
BahnzugeS machte sich der immer stärker werdende
Wind, welcher fast in Sturm ausartete, bemerkbar und
die Reifenden hüllten sich frösteln in ihre Plaids,
schloffen die Augen und suchten die unangenehme Gegen­
wart zu vergessen. Nur Curt schaute durch das
Fenster in die trübe Landschaft dem Sturme der
Elemente zu. Harmonirte dieser doch vollständig mit
seinem Empfinden, seinem Denken- Sein ganzes Sein
war aufgewühlt, die Gedanken wirbelten umher, es
sauste und brauste in seinem Gehirn, die Schläfen
pochten und hämmerten, als wollten sie zerspringen.
Und obgleich die verschiedenartigsten Gefühle und Ge­
danken aus ihn einstürmtet!, vermochte er doch nicht
einen einzigen Gedanken festzuhalten. Nur Eins war
ihm in diesen wilden Chaos feines Innern klar:
Martha, deren Bild er treu im Herzen getragen, war
für ihn verloren. Sie liebte einen Andern, dies glaubte
er mit Bestimmtheit annehmen zu müssen; er hatte
bis gestern Abend noch immer einige Hoffnung gehegt,
hatte es nicht für möglich gehalten, daß Martha einem
Manne wie von Bergen ihre Liebe schenken könne,
aber als sie sich neben ihn an das Pianino fetzte,
schwand die letzte Hoffnung.
Der Zug raste immer weiter; Curt war'S recht,
nur weiter, immer weiter von dem Orte, von der
Stadt, wo fein junge», geträumtes Glück zu Grabe
gegangen war. Immer weiter eilte der Zug, der un­
glückliche junge Mann starrte noch immer durch das
Fenster in die Weite und beachtete e» nicht, daß sie
jetzt durch freundlichere Gegenden fuhren. Auch vor
Curt'S Seele schwebten freundlichere Bilder; feine Ge­
danken schweiften zurück zu jenen Tagen, wo er Martha
»»erst gesehen; er durchlebte im Geiste noch einmal
iene kurze, glückliche Zeit.
Der Nebel verschwand allmählig, die Sonne trat
immer mehr hervor und senkte zuletzt ihre Strahlen
aus das Gesicht deS in Träumen versunkenen Curt,
dessen Züge sich nach und nach bei den freundlicheren
Gedanken erhellten, so daß sogar ein Lächeln um feine
Lippen spielte. Mit rasender Eile schnaubte der Zug
weiter an Dörfern, Bergen und Thälern vorbei, vor­
bei an schönen Landgütern und reizenden Villen, vor­
bei, vorbei I War auch das Glück an ihm vorbei-
gezogen, sollte er sein ganzes Leben so elend, so einsam
fein? Ei» unsanfter Stoß weckte Curt auS seinen
Träumereien, er strich mit der Hand über das Gesicht,
der Traum war zu Ende, das Glück vorbei. Seine
Stirn umwölkte sich wieder, aber da draußen spielte
und lachte der Sonnenschein und freute sich des Sieges,
den er über Sturm und Nebel errungen. Er nickte
und winkte Curt so freundlich zu, als wollte er sagen:
„Muth, junger Freund, warum verzweifelst Du? Auch
Dein Kummer, Dein Leiden wird schwinden; arbeite,
schaffe und kämpfe gegen die trüben Nebel und Stürme
des Lebens, dann wirst Du Ihrer Herr werden und
die Sonne Deines Glückes wird Dir lieblicher lächeln
denn je." ES schien, als wenn der junge Träumer
die geheimnißvolle Stimme der Sonne verstanden
habe, denn obwohl sein Herz noch schmerzhaft auf­
zuckte, vermochte er doch seine Gedanken zu ordnen.
Er durste nicht mehr an Martha denken, mußte sie
zu vergessen suchen. Aber wie war dies möglich, da
daS liebliche Mädchenbild mit all seinen Gedanken
verwebt war. Unausgejetzte Arbeit, die angestrengteste
Thätigkeit sollte ihm hierzu helfen, das war sein fester
Entschluß.
Da ertönte ein schriller Pfiff der Locomotive, der
Zug fuhr langsamer und hielt zuletzt still, Curt war
am Ziel feiner Reise.
Die Kreisstadt war ein freundlicher Ort mit
breiten belebten Straßen und hohen, schönen gebauten
Häusern, deren Fenster viele gutgepflegten Topfblumen
zierten. Curt mußte einstweilen in einem Gasthof ein­
kehren bis er ein anderes Unterkommen in einem Privat­
hause gefunden halte. Er durchwanderte denn auch
bald nach seiner Ankunft die Straßen, um sich nach
einer Wohnung umzusehen. Da bemerkte er an einem
Fenster der Partere-Wvhnung eines ansehnlichen Hauses
einen Zettel mit der Ausjchrist: „Hier ist ein möb-
lirteS Wohn- und Schlafzimmer zu vermiethen." Das
Aeußere des Hauses gefiel ihm. er ging deshalb hinein
und ward auch bald mit der Vermietherin, der Witwe
eines höheren Beamten, deren Kinder sich außerhalb
der Stadt verheirathet hatten, einig. Curt ließ sein
Gepäck vom Gasthof Herüberholen und suchte sich wohn­
lich einzurichten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:02.833 - 19000330 - Seite 12 ]
18
Men, Freitag
Reichrpvst
30. März 19«
78
IV. Bezirk WIES Schwindgasse 16
Kirchenparaiente- and Yereiasfalinen-Erzeugnis
«mpfichli liturgisch unb stilgerechte Mestkletder, Ornate, Stickeraiei», Kirchelt-
fahae», i8«r«i,»S-ahne», Baldachin«, Belnut, Stolen, Bahrtücher, Teppiche:
. 3222
Kaffee^»
N^^^Trlcst
and
ch Ann a Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loroley-Hazre, welchesichin
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthumS
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 1L
3 fl. und fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
no 0
Anita Csillag
WIEN, 1., Seilergassa 5.
Gütig ab 25. Jänner 1900.
K. k. Oesterreichische
Staatsbahnen.
Kürzeste Zngverblmluugen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*
»9.22
9.80
5.33
.
9-12
.
12.45
.
10.28
.
6.05
6.05
Wien (Weitb.)an*
v an Innsbruck.. ab n
an Zürich.... ab
an Bern... ab
„ Gent...„
„ Eyon
,, Marseille. ,,
Y an Paris
ab*
Speisewagen zwischen Worgl und Züriob.
Fahrtdauer: Wien—Paris SS Stunden«
*7.45
915
*9.22
*»b Wien (W»«tb.)..
A
an
k
*7.45
6.22
7.15
7.45
M Wien (Südb.)...
»»
915
10.30
7.12
4.27
7.18
„ Villach
ab
9.24
12.20
5.00
1.57
6.22
9.02
„ Pontasel....
7.22
10.28
12-52
10.30
n.£5
2.15
„ Venedig...
. 2.10
445
6 52
845
•
6.35
7-ZL
| An Mailand...
ab
7.35
11.25
10.40
-
18.80
n .55
| ,, Genua ....
>,
8.25
6.25
8-L2
S2L
1,10
7.35
'
,an Born
1
11.12
8.22
I
* Schlafwagen zwischen Wien (Weetb.)
nnd Venedig—Born.
Wien—Köln—Brüssel—London.
11.20
*8.25
U ab Wien (Weetb.) an,
<
* 6.45
4.25
2.12
an Passau,..
ab
1.03
12.57
ua Mainz..
ab
1.23
12.49
12.04
au irranklurc...
ab
2.00
4.34
443
„
»
9.25
8.15
9.29
au Bruasel ....
ub
2.88
10.11
10.47
„ Ostende...
„
fi2.24
4.50
5 SO
„ Dondon...
i>
5.33
7.50
«taLeedffla(Vtiielnf«e)»b
.
-
8.10
'
,| Heck v. B«U*ne ak^
4
'
4.35
“ 11.88
* 2.52
° »H
> 5.44
r 4.oo
o 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f ,, von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien nnd Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29V* oder S3V» Stunden
Wien—München—Paris.
ab Wien(Wstb.) an
an München•. ab
», Strassburg„
» karre...
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien~~Parls.
7.45
£ 8.35
*8.25
V
6 -LÜ
2 4.45
6.30
5.LÜ
£ 12.03
5.10
6.22
t l’ 26
5.22
'
+6.45
2 6.52
9.AS
9.02
S 11.10
9.54
9.SO
‘ 3.25
10.22
10.23
Z 7-12
8.35
Wien—Pontasel—Venedig—Rom u. Malland—Benua
Fahrtdauer: Wien-Venedlg 16 8t., Wien-Rom 80 St.
♦7.45
f7.45
5M
7.36
Wien—Bozen—Gries—Meran.
t 9 201*9.22 I y ibWitn Wotb. an A, *7.451+7.45
.. T„» s5d| >-|.
1.481 4.48 I I an Bozen-Qrie» ab I 11.00 8.38
2.59 8.52 y m N«,an..» M 8.48^ 8.35
»9.12
ta.45
12.15
8.12
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Vülaeh.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich,
Anschluss von St. Petersburg und Warschau In Wien 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und 8t. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.12
6.£S
7.25
11.85
2.25
3.18
y ab St. Petersburg• ••«•• an
,, Warschau
an Wien Mordbahnhof«,,« ab
ab Wien Südbahnhof,,. «an
an Nizza ......... ab
's *»
Cannes ......... ab
11.32
2.00
905
5.55
18.00
11.00
Schlaf- nnd Speisewagen. Wien—Cannes bezw. Warschau-
Cannes,
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*/« St. f Petersburg —Cannes
66 8t.» Cannes—V/ien S1 St. f Cannes—Petersburg 72 l /s 8t.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)—Aachen.
9.22
11.19
242
8.24
6.L5
8.25
10.22
| ab. Wten K. F. J. B. an j
k 7.25
G.sa
7 40
»n Eger ab
9.25
2.45
11.23
5.11
9.05
. K51n
10.32
•
>
,, Aaohen^
4•
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, I., lohannesgasse 29.
DorHelbst Fehrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auikünften,. Verkauf con FahrpUnen im Ta»chensorm»t».
Letztere Bind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeilunt«-Ver«chleii‘en erbältUcb.
Die Nachtzeiten Ton 6.22 Abend» bl» 5.52 Früh »ind durch Unter»treichen d»r Minut»nziff»rn b»z»tebn»t.
Versandt pnrtoffrel ohne Nachnahme.
Preisbuch über alle Colonialwaaren, feinsten Oeie,
Südfrüchte, Conserven etc. gratis.
Aereins- und Mrsammtungsanzeiger.
Donnerstag, 2S. März.
Versammlung der Seetion der österr. Leo-Gesellschaft für Social-
und Rechtswissenschaften Abends halb 8 Uhr im .Hotel Ente",
1. Dez., Riemergasse. Vortrag des Dr. Eugen Schwiedland: „Die
Krankenverstcherüng der Heimarbeiter."^ m
Generalversammlung des Kirchen-Vergroßerungs- und Restau-
rirnngs-Vereines „zur schmerzhaften Mutter Gottes" m Reulerchen-
seid um halb 8 Uhr Abends im Galerie-Saale „zun goldenen
Luchsen". 16. Bezirk, Neulerchenfelderstraße 43. Redner: P. Georg
Freund C. SS. R. und Reichsraths-Abgeordneter Julius Axmann.
Hierauf gemüthliche Unterhaltung mit diversen Vortragen.
öBwjä
öbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst* nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gcmpendorfersirasse Nr. 12/ 14.
Kein Staub mehr!
Keine Hasse mehr!
®ssr Wrrhr's
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 irr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt st. S— franeo.
Mar Muhr, Wien, V!„ Wicustraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Wefererrzen.— Wrospecte gratis.
Neu erschienen!
Des
Rekruten Begleiter
W
m
W
m
H
W
anf dem W6§6 zur KRS6FI16,
Hahnworte an angehende Soldaten
in Oesterreich
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und
der Ordensobern
von
P. Lorenz Leitgeb C. 88. R.
Preis per Stück franeo p, Post 7 kr.
Bestellungen beliebe man zu richten an die Verlaus«
buchdniokerel Ambr. Spitz, Wien, VIII., Strozzigasse 41.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wie».— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilisch, Wien.

