
[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Prbarttoich AdminiÜration,
8»r>»dMon und Drulkrrri:
VIII; Strozzigaj je 41.
Ktadte»prdition I., Wnllzrlle 18.
LeitungSbureau Mai».
Unfranlirte Briefe werden nicht an-
genommen; Mannjcriple werde»
nicht »iirnckgkftellt. llnverfchiosiene
Reciamationen sind portofrei.
Ansrrat»
werden im AnlündigungS-
Bureau VIII., Strojzignsse
11, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Ausländer angenommen.
At>onne«,nt» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
deiJ. Leindl. I., Stephansplagl.
Erscheint täglich, 6 Hllir Nach­
mittags, mit Ausnahme «er Sann»
und Feiertage
Preis 8 h
. Für Mi»n mit Zustellung in» Hau»
ganttKrig ** K
halbiihrig.. .... 11
vierteljährig 7 K
monatlich .... tK»h
Einzelne Nummern 8 h, per Post
lO h
Bet Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 14 K monatlich 8 K
Für: veftorroich^lngarn:
ganzjährig *8 K
dalbjähri; 1«K
vierteljährig *&
inonatlich ....* K 7# b
Für Datttschlaerd:
vierteljährig ....® IC *0 b
oder 8 Mark.
iättbarda» Weltpostoeroiero«
»iertelj. 18 L oder 1» Mark.
Telephon 1828.
VII.Jahrgang Wien, SonntagHr4. Wovember 1900. Wr. 252.
Die SeldstanKlage«
„Lieber den ehrlichen Kampf, als einen solchen
Frieden!" Diejenigen, die heute unter dieser
Parole auf den Fechtplatz laufen, sind die Tiroler
Conservativen— ihre gezückte Klinge gilt nicht,
wie es sonst im Land Tirol üblich war, dem
Kampf „für Gott, Kaiser und Vaterland", son­
dern den Christlich-Socialen, die ihnen vor wenigen
Tagen friedlich die Hand zur Versöhnung reichten.
.Es, war kein schimpflicher Friede, der zu Brixen
aM23, October geschlossen wurde: Obwohl da-
Mals'j.Schlag auf Schlag die Ablehnungen einer
Mpdidatur Dipauli von allen Enden des Deutsch-
’ Südtjroler Wahlkreises erfolgten und die Christ-
'lich-Socialen bedeutend gegen die Dipauli-Gruppe
im Vortheil waren, ließen sie sich doch, geleitet
von ehrlicher Liebe für den Frieden, zu einem
Compromiß herbei, in dem sie nicht etwa einen
Mandatszuwachs sich erzwängen, sondern nur einen
Mandatstausch vereinbarten.— Niemand wird
den Tiroler Christlich-Socialen das Zeugniß ver­
sagen können, daß sie selbstlos gehandelt: Es
stand in ihrer Macht den Gegnern, drei Mandate
zu entreißen— man that es. nicht, und dieser
Concilianz hatte es denn auch das Compromiß zu
verdanken, daß. es von den Conservativen selbst
als „ehren v o l l"" bezeichnet wurde.— Weit
über die Tiroler Gemarkungen hinaus rief der
Friedensschluß an der Eisack freudigen-Widerhall
hervor. Man berechnete mit Genugthuung, daß
damit das peinliche Schauspiel eines er­
bitterten Ringens• zwischen zwei christlichen
Parteien ein Ende haben werde, daß ohne Demüthi­
gung und schwere Opfern für irgend einen der beiden
Theile, ein kluger Mittelweg gefunden worden.—
Wer chätte nicht ein Recht zur Freude gehabt?
Heute ist das Zusammenstehen aller positiv
christlichen Volkskreise nöthiger als jemals und
gerade die conservative Presie hatte die Noth­
wendigkeit, diesem Umstände Rücksicht tragen zu
sollen, mit großer Beredsamkeit dargelegt. In der
That hatte ja auch schon der Streit Formen an­
genommen, die nicht mehr ganz zu den liebens­
würdigsten Formen der Geselligkeit zählten. So kam
es z. B. vor, daß der conservative Widerpart
«des christlich-socialeu Wahlwerbers in Wienchrist-
l i ch-s o c i a l e Agitatoren zu fürstlichen Honoraren
miethete, um sich gegen den christlich-socialen
Gegencandidaten mit dieser christlich-socialen
Salvaguardia zu umgeben. So erhielt ein Wiener,
an recht bescheidene Verhältnisie gewöhnter Partei-
genosse, plötzlich aus Kältern 600 K. und einen
Brief mit der Freiherrnkrone, in dem ihm der
Ersatz sämmtlicher Spesen der Agitationsreise und
eine weitere hohe Summe nach erfolgter
Wahl verheißen wurde. Auf diese Weise ge­
dachte man den Beweis zu führen, daß
die Wiener Christlich-Socialen
gegen die Candidatur eines Christlich.
Socialen in Südtirol seien.— Der Beweis
mißlang, denn die Gelder wanderten
nach Kältern zurück.— Das Kom­
promiß beseitigte, wie man hoffte, nicht nur
derartige seltsame Karten aus dem Spiele,
sondern es beruhigte auch die conservativen
Bedenken, daß die Bischöfe nur für eine Can-
didatur Dipauli seien. Denn obwohl Herr
Baron Dipauli die V. Curie nach dem Compro-
miß zu räumen hatte, gab der greise Fürstbischof
von Brixen dem Compromiß seine freudige Zu­
stimmung. Wenn diese Zustimmung auch nicht
die Bedeutung einer Entscheidung, einer Sanction
hatte und haben konnte, so war die Billigung des
Fürstbischofs doch wenigstens ein deutlicher Be­
weis, daß man auf oberhirtlicher Seite nicht etwa
die Christlich-Socialen als ^Katholiken minderer
Güte betrachtet, die kein Recht hätten, eine eigene
Meinung und eventuell auch einen befferen
Candidaten zu haben.— Nach allen diesen
Voraussetzungen konnte...das Emporflattern der
weißen Fahne zu Brixen überall nur mit Beifall
Die Waffen senkten sich und die
für die ja der Friedensvertrag
verpflichtend geworden, begrüßte
— Da geschah etwas Uner-
,N. Tir. Stimmen" lancirten
Friedensschluß die Nachricht,
Comprpmiß mit gemischten
Gefühlen aufgenommen. habe und daß man
vorderhand noch an die Candidatur Dipauli
festhalte. Kurz darauf erschien ein Brief Baron
Dipauli's in jenem Blatte, der in derartiger ge­
reizter Sprache gefaßt war, daß jeder seiner An­
hänger eher die Ermunterung zum Wider­
stände, als die Bereitwilligkeit den Frieden zu
halten, aus demselben lesen konnte.— Baron Dipauli
bezeichnete das Compromiß mit der Marke:
„Hinter meinem Rücken geschloffen", sprach von
„inneren Widersprüchen" des Compromisses und
nannte es eine „eigenthümliche Illustration der von
gewiffer Seite so hochgepriesenen Wahlfreiheit."—
begrüßt werden,
gesammte Presie,
auch im Gewissen
die Versöhnung,
wartetes. Die,
drei Tage nach
„daß man das
Aufrichtigkeit dem Friedensbedürfnisse beugt. Die
Folgen blieben nicht aus; aus dem Jnnsbrucker
conservativen Blatt fiel Schuß auf. Schuß gegen
diejenigen, mit denen man soeben Frieden ge­
schloffen, und es erneuerte sich die in Tirol schon
so oft erlebte Begebenheit, daß die zwischen den
beiden christlichen Parteieu getroffenen Ab­
machungen durch einige conservative Faiseure ge
sprengt wurden. Es ist nun soweit gekommen, daß
dieselben Männer, die durch ihre eigene Unterschrift
das Compromiß zum Abschlüsse gebracht, sich an
dasselbe nicht, gebunden erklären und ihre Unter­
schrift einem Aufrufe leihen, der die Wähler zum
festhalten an der Candidatur Dipauli auffordert.
— Wir wollen diesem Vorgehen nicht den Namen
geben, mit dem die Gesittung es zu brandmarken
pflegt. Die Thatsachen selb st erheben
eine furchtbare Anklage gegen die­
jenigen, die rein aus persönlichen Rücksichten,
trüb. gegen' die Vorstellungen ihrer besten
Parteigenossen, den Krieg im Tiroler katholischen
Volke erneuern. Wir constatiren mit aller Ent­
schiedenheit, daß von christlich-socialer Seite nicht
daS Geringste geschehen ist,, um den Vertragsbruch
von Seite deS Dipauli-Anhanges zu rechtfertigen.
Weiters. muß betont werden, daß der eigene
Schwager und nahestehendste Parteigenosse Herr
v. Z a l l i n g e r die Compromiß-Verhandlungen
eingeleitet nnd durchgeführt hat. Er konnte wohl
darauf Anspruch erheben, als sorgsamer negotiorum
gestor Baron Dipauli's angesehen zu werden und
thatsächlich ist gegen ihn der Beweis noch nicht
erbracht worden, daß er der katholischen Sache
auch diesmal nicht etwa gut gedient habe.
Die nächsten Wochen werden in Tirol also
wieder den Kampf erneuern. Nun wohl, Baron
Dipauli hat damit den Beweis erbracht, wie viel
ihm die katholische Sache gilt. Er erhebt jetzt die
Selbstanklage. Oder will er etwa sagen, daß er,
der Parteiführer, auf seine Anhänger nicht soviel
Einfluß hat, um den Kampf zu verhindern?—
Das Schuldconto ist nun vollge­
schrieben.
Hinweg mit dem Duellzwang in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings folgende Versammlungen und Ver­
eine angeschlossen::
Katholischer Bauernverein vonMontafon
(30. October).-
Centralleitung des Vereines „Christliche
Familie" Wien (30. October.)
Der Clerus deS Vicariates Mies in
Böhmen.
Katholisch-patriotisches Casino G m u n d e n
(17. October).
Schulverein
Katholischer
(19. October).
Katholischer
gründ.
orneuburg
Meisterverein W i e n- A l s e r-
Politische Rundschau.
Qesterrerch-Ungarn.
Wien, 3. November.
Ein Wahlordnungsoetroy. Ein Wiener
Blatt will von orieutirter Seite erfahren haben,
die Regierung plane die Octroyirung
einer neuen
So'faßt man keine' Erklärung', in der inan sich miü Wahlordnung, die sich zum Theil auf der
bernfsgenossenschaftlichen Orga­
nisation aufbaue, da man auf diesem
Wege am ehesten hofft, ein arbeitsfähiges Parla­
ment zu erkalten.— Wir sind in der Lage, zu
versichern, daß man eine derartige Wahlordnung
noch nicht ernstlich in Betracht gezogen hat,
vor Allem deshalb, weil wir in Oesterreich uoch
keine entsprechende Berufsorganisation besitzen.—
Dom christlich-socialen Standpunkte aus wäre an
und für sich eine derartige Wahlreform gewiß
dankenswerth, aber wie gesagt, Aussicht besteht
vorderhand für dieselbe keine.
Die gemeinsamen Ministerconferenzen
über den Ausbau der bosnischen Bahnen
werden in Ofen-Pest fortgesetzt werden, wo­
hin sich Sonntag die an den Conferenzen tbeil-
nehmenden Rcichsminister und österreichischen
Cabinetsmitglieder begeben.
WahlkreiSändernng. DaS Reich-gesetzblatt ver­
öffentlicht eine Ministerialverordnung, wodurch die
territoriale Austehnung der V.-Curien-Wahlkreise von
B r ü n n. Lemberg nnd Krakau abgeändert
wird. Die mährischen Gericht-bezirke BlanSko und
Tisch» ovitz, sowie die galizischen Gericht-bezirke Lem-
berg, Winniki, Podgorze und Skawina haben nämlich
mehrfache Veränderungen durch Ausscheidung und
Aufnahme von Gemeinden erfahren. Da nun aber
unsere WahlkceiSeintheilung auf den Gericht-bezirken
fußt, mußten die Veränderungen im Umfang der
Gericht-bezirke selbstverständlich auch der WahlkreiS»
eintheilung angepaßt werden.
Teutsches Reich.
Der Fall Woedtke spitzt sich immer mehr
persönlich zu. Von unterrichteter Seite geht dem
„W-stphälischen Volksblatt" die folgende Darstellung
zu: „Es handelt sich um eine private, nicht um
eine amtliche Angelegenheit, die aber, was gleich be-
merkt werden soll, nicht hätte vorkommen dürfen. Ein
Berliner orthodoxer (protestantischer) Blätter-
Verlag, der sich zur Zeit des .ZuchthausgesetzeS" große
Mühe gab, durch ein ostentatives Eintreten für das­
selbe sich an höchster Stelle beliebt zu machen,
wandt- sich durch seinen Vertreter, einen e v a n g e-
lischen Theologen an Herrn v. Woedtke
und fragte diesen, ob nicht etwa für eine solche
Preßagitation (Beilagen zu Kreisblätter«) eine
?!«° n z i- l l e U n terstützung zu erlangen
sei. v. Woedtke erklärte als Privatmann, er könne
ND" Die heutige Nummer ist 18 Seite« stark.— Ueberdies liegt derselben eine achtseitige illustrirte Beilage bei. -WW


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 2 ]
2
Wien. Sonntag
Reichspost
4. November 1900
252
nicht annehmen, daß für solche Zwecke Gelder auS
ReichLmitteln flüssig zu machen seien, aber vielleicht
lasse sich aus andere Weise die Summe beschaffen.
Der betreffende Prediger beries sich auf eine
sehr hochstehende Dame, welche diese Preß»
thätigkeit angeblich sehr wünsche und empfehle. Viel­
leicht hat sich v. Woedtke dadurch bewogen gefühlt, bei
dem Verbände der Großindustriellen wegen der Summe
anzufragen. Eine amtliche Thätigkeit des Reichs­
amtes des Innern ist in der Sache nicht erfolgt, und
Graf v. Posadowsky dürste überhaupt von der ganzen
Affaire erst erfahren Haien, als das Leipziger social­
demokratische Blatt den Bueck'schen Bries veröffentlichte.
Die „Germania" nennt den betreffenden .evangelischen
Theologen". Es ist Prediger Hülle. Sie
fragt: Warum schweigt sich derselbe so vollständig aus?
Spanien.
Die carlistische Bewegung gewinnt an Aus­
dehnung. Die Regierung versichert allerdings durch die
Agence Havas aus Madrid: Die einzige noch bewaff­
nete carlistische Bande in Berga wurde heute zerstreut.
Der Versuch einer Erhebung ist demnach als gescheitert
zu betrachten. Trotzdem veröffentlicht aber die Regie­
rung das Dccret, betreffend die Aufhebung der ver­
fassungsmäßigen Freiheiten auf der ganzen Halbinsel,
um eine energische Politik zu inauguriren und um
den Behörden die zur vollständigen Ausrottung des
Carlismu» nothwendigen; Gewalten zu verleihen.
Weitere Meldungen besagen: Der Club der Carlisten
jn Madrid wurde geschlossen. Der Vertreter Don
Carlos' in Madrid, Marquis Villadarias, sowie der
Vertreter Don Carlo's in Bilbas, Baron Sangaren.
sowie mehrere Führer der Carlisten wurden verhaftet. Das
Madrider Amtsblatt veröffentlicht ein Rundschreiben
der Ministers des Innern cn die '^räsecten, welchen
aufgetragen wird, energische Maßnahmen zu ergreifen,
alle Personen, welche für die carlistische Sache Pro­
paganda machen, zu verhaften, in deren Wohnungen
Hausdurchsuchungen vorzunehmen, Zeitungen, welche
die öffentliche Meinung in Verwirrung bringen, zu
suspendiren und carlistische Vereine zu schließen.
Kreta.
Das Militär-Organisationsgesetz soll wie
osffciell aus Candia geschrieben wird, sowohl Christen
als Mohammedaner befriedigen. Obschvn es aus dem
Principe allgemeiner Dienstpflicht beruht, sollen den­
noch nicht mehr als höchstens 600 Recruten jährlich
ausgehoben werde», da die systemisirte Präsenzstärke
diese Ziffer nicht übersteigen soll. Die Dienstzeit be­
trägt ein Jahr, woraus die Betreffenden in die Reserve
eingereiht werden. Die Miliztruppe wird hauptsächlich
in Canea, Rethymno und Candia garnisoniren. Bis
auf weiteres werten fremdländische Osficiere die
Truppen befehligen, während die Unterosficiere dem
bisherigen Gendarmeriecorps entnommen werden sollen.
Den Mohammedanern ist dar Recht zugestanden
worden, während der ersten fünf Jahr nach Jnslcben-
treten dieses GesetzeS die Befreiung von der Militär-
pflicht in Anspruch zu nehmen.
Die WahUremegnng.
Was die Wahlzeit vermag.
Die Geschichte von den Kindern, die im Finstern
singen, um ihre Furcht zu bemänteln, kehrt in der
Politik häufig wieder. Die vereinigten Wolfsianer und
Schönerianer— vereinigt bedeutet noch lange nicht
einig— befinden sich offenbar derzeit auch in dieser
Lage. Sie machen einen heillosen Spcctakel mit ihren
Canbidaturen, sie behaupten unverdrossen, daß die
Wahl ihrer Häuptlinge gesichert ist, aber sie können
auf der andern Seile ihre Angst nicht verbergen vor
einer Niederlage, die sie mit untrüglichem Gefühle zu
ahnen scheinen.
Unter den Bauern in Steiermark und Böhmen,
die man mit einem Agrarprogramm bei den letzten
Wahlen einfing, um sie dann mit der Obstructiou im
Hause und dem .Los von Rom"-Schwindel außer dem
Haufe zu verrathen, macht sich eine Stimmung immer
mehr geltend, die den .Bauern Schönerer"— so nennt
die „Ostdeutsche Rundschau" den „Ritter Georg" jetzt
— recht ungemüthlich vorkommen mag. Die Fabriks­
herren in Nordböhmen scheinen ebenso von den Er­
folgen der Wolff'schen Taktik nicht am besten erbaut
zu sein, sie haben ihm ja eigentlich nichts zu danken,
als daß die industriellen Verhältnisse in Oesterreich
nicht gebessert werden können, weil der einzige
Helfer, das Parlament, durch das verständnißvolle
Zusammenwirken der „Heilo". und „Na 2 clar" Helden
erschlagen wurde. Am gefährlichen für die radicalen
Bauernfänger scheint die Geschichte freilich für den
Herrn von Rosenau in Eger zu stehen. Sonst würde
das Wiener deutfchradicale Blatt nicht zu dem ver­
zweifelten Mittel greisen, den Herrn Millionär
Georg Schönerer als „Bauer" auszugeben. Denn bei
allen kleinen Familienzwistigkeiten zwischen den führenden
deuischradicalen „Staatsmännern" kann man ja doch
nicht glauben, daß Herr Wolff den Georg Schönerer
aus der ersten Seite seines Blattes frozzeln will. Wenn
diese Umkleidung deS Millionärs Schönerer in ein Be-
dientencostüm nicht Verzweiflung wäre, würde sonst
wohl gleich anschließend Herr Wolfs finden, daß der
Zuckerbäcker I r 0 auch schon „Leistungen für den
Bauernstand" auszuweisen hat, die bisher der Geschichte
nur als Lieferungen für einen ländlichen Hochzeitstisch
bekannt waren? Ja, ja, man sollte es nicht glauben,
wie viel die Wahlzeit vermag: Todte Agrarprogramme
stehen auf, deutschradicale VollSretter werden lebendig,
da wäre es kein Wunder, wenn an den kommenden
Wahltagen auch die Sterne vom deutsch-
radicalen Himmel fielen.
*
**
Das Wahlcomite der vereinigten Christen der
Leopoldstadt gibt biemit bekannt, daß vom Montag, den
5. d. M. wieder das Bureau in Joh. Bruckbau« r'S
Gasthaus, 2. Bezirk, Große Stadtgutgaffe 23 eröffnet wurde.
ES werden jene Herren Gesinnungsgenossen, welche mangels
an Documenten von den Zählcommissionen nicht ausge­
nommen wurden, ersucht, sich mit ihren Documenten dort
einzufinden, damit für sie das Wahlrecht reclamirt
werden kann.
**
*
Steiermark. Jn Murau fanden, am 20. Oc-
tober zwei Wählerversammlungen statt. Referent war
der srühcre Abgeordnete SchoiSwohl. Die erstere
der beiden Versammlungen verlies ruhig, obwohl viele
Gegner anwesend waren, die zweite jedoch war zeit­
weise sehr stürmisch, weil die Socialdemokraten ihre
große Bildung zur Schau tragen wollten. Gegen die
von Schoiswohl gemachten Ausführungen konnten die
Gegner nichts Sachliches in Treffen bringen und waren
die Ausführungen des Socialdemokraten Holzmann—
eines gewesenen Gendarmen, nur öde. gemeinsame
Schimpfereien gegen die christlich-sociale Partei in
Wien. Schoiswohl wurde an der Erwiderung jedoch
durch Pfeifen, Johlen und Schreien der Social­
demokraten verhindert. Ein Genosse, seines Zeichens
Gastwirth, bedrohte nach Schluß der Versammlung
den Wahlwerber ohne Grund sogar thätlich, und dank
des Dazwischentretens strammer Bauern kam eS nicht
zu Thätlichkeiten gegen Schoiswohl selbst. Erwähnens-
werth ist noch, daß die Socialdemokraten über die
Ordner und ruhestiftenden Bauern herfielen und die-
selben thätlich angriffen, es entspann sich eine ganz
solenne Rauferei, wobei sich die Socialdemokraten
der Sessel rc. in ausgiebigster Weise bedienten; nur
dem raschen und energischen Eingreifen eines Wach­
mannes, der blank zog, war es zu verdanken, daß
nicht in ausgiebigster Weise Blut floß; nach der
Rauferei wurde ein offener Messer am Boden ge­
sunden.— Jn Tauplitz hat eine Wählerver-
fammlung dem Candidaten Schoiswohl einstimmig
dar Vertrauen votirt.— Jn N c u st i f t bei Graz
stellte sich gestern Freitag Vormittag der conservative
Landwirth Huber als Candidat für die Grazer
Landgemeinden vor. Den Vorsitz in der Ver­
sammlung führte Redacteur S ch w e ch l e r. Die
Candidatur Huber's wurde mit allen gegen 2 Stimmen
angenommen. Die Versuche R e s e l' S und R 0 k i-
t a n S k y' S, der Versammlung den Rahm abzu-
schöpfen, mißlangen.— Die Candidatur Pachter,
die einige Blätter ernsthaft für den Fürsten»
selber Wahlkreis ausgegeben hatten, ist eine Witz-
candidatur, die einige Lehrer erfunden haben. Wir
hatten schon damals betont, daß von dieser christlich-
socialen Candidatur in Wien nichts bekannt sei.
*
Tirol. Jetzt* geht das Kesseltreiben der
Dipaulianer gegen die Bischöfe und die eigenen
Gesinnungsgenossen an. Am Allerheiligentage ver­
öffentlichte Herr v. Z a l l i n g e r im „Tiroler"
und „Vaterland" eine „offene Antwort" an
Baron Dipauli, in welcher er constatirte: „Am
22. October wurde in Brixen ein Wahlcom-
promiß-Antrag vereinbart, den der hochwürdigste
Fürstbischof von Brixen gebilliget und
mit Freuden begrüßt hat. Hochderselbe
hat mich ermächtiget, davon öffentlich
Gebrauch zu machen."— Von conservativer Seite
wird nun der Versuch gemacht, Herrn von
Z a l l i n g e r Lügen zu strafen und den
Bischof von Brixen zum Schweigen zu zwingen.
Die „Tiroler Stimmen" veröffentlichen eine von
den Landtagsabgeordneten Schmid, Trafojer und
Trogmann gezeichnete Erklärung, in welcher es
heißt, daß die Autorität der Bischöfe (?) für den
Compromißantrag Zallinger-Schöpfer fälschlich ins
Feld geführt wurde. Der Bischof von Brixen, in An­
erkennung dessen Autorität Baron Dipauli zurück­
trat, habe nun selbst erklärt, daß er nicht die
Intention habe, dem Compromiß das Siegel der
Autorität aufzudrücken, und daß er keine
Entscheidung getroffen. Die Erklärung
schließt mit der Aufforderung an die Wähler
der fünften Curie, Dipauli ihre
Stimmen zu geben.— Dies Vorgehen
ist einfach unqualificirbar.
Das Jnnsbrucker Dr. I e h l y' sche Blatt
stellt eifrig in Abrede, daß ein Compromiß
zwischen Conservativen und Christlich-Socialen für
N 0 r d t i r 0 l vereinbart worden sei. Wir geben
zu, daß Dr. I e h l y heute in dieser Sache den
Erfolg auf seiner Seite hat: Dr. I e h l y hat
nämlich das Compromiß, das so gut wie
fertig war, in der conservativen
Vertrauensmännerversammlung
vom 25. October vereitelt.
Die Art des a l t c 0 n s e r vtzi t isv e n
Kampfes wird am deutlichsten durch eine Stil­
übung beleuchtet, die die „N. Tir. Stimmen"
Herrn v. Z a l I i u g e r widmen:
„Herr v. Zallinger," schreiben dieselben, „ist be­
kannt als ein politischer Einspänner eigener
Gattung. Er geht seine eigenen Wege und bleibt dar­
um auch gewöhnlich vereinsamt. Jetzt gefällt er
sich im Kleide des Friedensapostels
und in der AuSgleichs Meierei. (!) DaS
sind Rollen, welche zu seiner bisherigen politischen Hal-
lung eigenthümlich contrastiren. Zallinger hat einseitig
mitten im Kampfe einen Frieden mit den Herren in Brixen
abgeschlossen. Dieser Friede wurde von allen Interessenten
entschieden abgelehnt. Wir wollen die Art und Weise,
wie man für dieses Compromiß Unterschriften erhielt,
und wie man in der Oefsentlichkeit den Schein der
bischöflichen Approbation dafür erweckte,
jetzt mit dem Mantel der christlichen
Nächstenliebe bedecken. Die Episode dieses
CompromiffeS ist ja abgethan, nachdem Baron Dipauli
und die Vertrauensmänner der Partei sich geweigert
haben, daraus einzugehen.
Wir werden es uns merken, daß die Alt-
conservativen die Friedfertigkeit als „A u s-
gleichsmeierei" bezeichnen.
Tirol. Man schreibt un» auS Süd-Tirol: Die
bekannten „Tiroler-Stimmen" schreiben: „Nun muthet
man den Weinbautreibenden zu, einen Krämer
a u S Pusterthal zu wählen", und glaubte,
daß die Wähler der V. Curie dem selbstverständlich
eine Excellenz vorziehen müßten. Der taxfrei dem
christlichsocialen Candidaten verliehene Krämertilel ist
zwar in vorliegendem Falle nicht ganz zutreffend, wenn
er es aber wäre, dann würde der Krämer den Wählern
der V. Curie, die ja größtentheils auS
Bauern und Kleingewerbetreiben­
den besteht, jedenfalls viel näher stehen, alS der
Baron und die Excellenz. Gut ist es, daß das alt-
conservative Sprachrohr noch vor vollzogener Wahl
verräth, mit welcher Hochnäsigkeit man auS gewissen
Kreisen aus Krämer, Handwerker, Gewerbetreibende,
Bauern, Arbeiter rc. herabzublickcn geruht. Wir werden
uns dar merken, und Sr. Excellenz nicht die Schande
anthun, von— Kleingewerbetreibenden gewählt zu
werden.— Uebrigens begreifen wir gar nicht, wie die
„Tiroler-Stimmen" dazu kommen, Herrn Baron Di-
pauli gerade den Südtirolern als Abgeordneten aus-
zwingen zu wollen. Wenn nur ein Fünftel von dem
richtig ist, war dieses Blatt zu seinen Gunsten be­
hauptet, so müßten doch endlich seine engeren Freunde
in Nordtirol einmal aus den Gedanken kommen, Herrn
Baron Dipauli selber zu wählen.— Wir
würden den Candidaten ihnen gewiß nicht abspenstig
machen wollen."
*+
*
Böhmen. AuS Eger wird unS geschrieben:
Die Bürger und Bauern deS Egerlandes fangen an
einzusehen, daß sie durch die deutichradikale Scandal-
und Verrathspartci der Schönerer-Wolff-Truppe seit
Jahren nur genarrt worden sind. Wie man diese
Partei längst aus Wien und Niederösterreich mit ihren
Oberaposteln hinausgejagt hat, weil man sie dort aus
ihren Thaten als den größten Schädling des deutschen
Volke? erkannt hat, so beginnt es auch im Egerland
zu geschehen. Die volle Unfruchtbarkeit und das schänd­
liche Getriebe gegen Oesterreich und gegen die geistige
und wirthichaftliche Volkswohlfahrt, muß schrittweis
jedem Denksähigen einleuchten. Die Schönerer-Wolff-
Partci scheint überhaupt nur zur Befriedigung der
Rache eines Schönerer gegen das Habsburgreich und
zur AuShaltung der Trabanten der Rosenauer Schloß-
herrn da zu sein, und die Wähler sollen als Statisten
functioniren. Nachdem diese Einsicht von Monat zu
Monat mehr auch im Egerland zunimmt, beginnt man
an die Austreibung der Deutschradikalen zu gehen.
„LoS von Schönerer und seinen Knappen!" Diese
Parole findet darum im Egerlande nicht bloß
im christlich-socialem Lager, sondern auch unter
der deutschfortschrittlichen und
deutschnationalen Partei immer mehr An­
hänger. Alle Parteigruppen werden ja von den
schönerianischen Wortführern, diesen mit dem Brand­
mal der Verrathe- gegen das angestammte Vaterland
Oesterreich wie gegen die angestammte Religion be­
makelten Leuten beschimpft, obwohl sie selber noch gar
nicht? für das Volkswohl geleistet haben, weder
seiner Zeit in Wien und Niederösterreich, noch jetzt
für Westböhmen. Ihre Phrasen in Versammlungen
und in ihrer Presse sind doch nur Volksverdummungs-
Bersuche, Leimspindeln für politisch Vertrauensselige,
welche diese Gesellschaft nicht näher kennen. Gegen
diese Leute müssen, ebenso wie gegen die jüdische
Socialdemokratie im Enischeidungskampfe alle a n-
ständigen bürgerlichen Parteien
klug zusammengreisen. DaS soll auch im Egerland
bei den ReichSrathSwahlen versucht werden.— In
einer in Eger abgehaltenen christlich-socialen
Wahlbesprechung, der auch Landtaasabge-
ordnet» O p i tz beiwohnte, wurden diesbe­
züglich« Beschlüsse gefaßt. Für den


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 3 ]
252
Wie», Sonntag
'! i-t;uoPon
4. November 1900
3
Stadtbezirk Eger wird ein christ-
lich. socialer Candidat gegen den
durch seine gehässigen Proklamationen bekannten
Bareuther nominirt Im Egerer Land­
bezirke wird gegen Schönerer
der allerdings zur .deutschfortschrittlichen Partei' sich
rechnende, aber sonst wacker christlich denkende Bauer
Werner aus Kronau auch von den Christlich-
Socialen kräftig unterstützt. Dasselbe geschieht
im Städtebezirke Falkenau-Wild-
stein-GraSlitz für den Universitäts-Prosessor
Dr. B a ch m a n n, einen Egerlander und biederen
christlichen Mann, gegen den mehrfachen Religionk-
wechSler und Schönerianer Hofer. Ebenso wird die
Candidatur der durch sein .Ehrenwort' und andere
den Wählern im Egerland genügend bekannten ,Wort'-
Affairen gezeichnete Schönerer'sche Leibjournalist I r o
eine chri st lich-sociale Gegen-Can-
d i d a t u r erhalten. Andere Vorbereitungen im
Egerland sind im Werden. Gegen die unduldsam«
Schönerei und die ebenso rüde Socialdemokratie, muß
auch in der V. Wahlcurie der Egerlander, wo sich
jetzt der .Absall'-Mann Stein und der Jude Verkauf
wie zwei wüthende Hähne, alr Wohlbewerber die Federn
auSreißen, mobilisirt und einiges gegnerisches Vorgehen
gesucht werden. Hinaus mit den Rosenauer BiSmarck-
Anbetern! Mögen sie nach Deutschland gehen! Dort
würd« man mit dieser Gesellschaft kurzen Proceß
machen! Die christlich-treue Bevölkerung der Eger-
landeS wird die Schmach der durch den SchönerianiS-
muS geweckten Verdachtes: die Bevölkerung sei mit
dem Verrath an Oe st erreich einverstanden,
wieder von sich abwaschen.
— An Stelle Kirschnrr'S, der bisher tzaS Land-
gemeinden-Mandat NiemeS- Gabel* Zwickau- Dauba-
Kratzau vertrat und jetzt durch Erkrankung an der
Wahlwerbung gehindert ist, candidiren die Deutsch-
liberalen den Geschäftsleiter des landwirthschaftlichrn
BereineS von Gabel Bürgerschnllehrer Kögler.— Auf
liberaler Seite ist man in der gegenwärtigen Wahl-
bewegung ausfällig beflissen, den .kleinen Mann' in
den Wahlkampf zu stellen, anstatt der vielen Juristen,
die bisher üblich waren.— In der Budweifer V. Curie
bewirbt sich P. Foltin, der noch von der letzten Wahl­
bewegung her als rühriger Mann bekannt ist, als
Christlich-Socialer um das Mandat.
Die Christlich-Sociale« De«tschböhme«s
im Wahlkampfe.
Der Wahlaufruf der Christlich-Socialen Dentsch-
böhmenS ist soeben erschienen. In schneidigen Worten
fordert er die Wählerschaft DeutschböhmenS auf, nur
für solche Candidaten zu stimmen, die gr o ß-
österreich, chri st lich und treu-deutsch
gesinnt, mit aller Entschiedenheit für die Volks- und
EtaatSnothwendigkeiten eintreten; die ein Arbeits­
Parlament fordern; die in gleicher Art gegen
die föderalistische, nationalstaatliche Zertrümmerung
Oesterreich-, wie gegen nationalradicale
Berrätherei an Volk und Reich Stellung
nehmen; die treu zur deutschen Gemeinbürgschaft in
dieser Zeit unerläßlicher deutscher Nothwehr gegen
frivole jungczechische Vergewaltigungsversuche halten;
die mannhaft auf durchgreifende Wirth-
schaftliche Reform-Thätigkeit deS
Parlaments gemäß den Forderungen aller ehrlich-
arbeitenden Volksstände sich verpflichten..
Candidaten solcher Art, fährt der Wahlaufruf
fort, sind Jene, die dem christlich-socialen Programm
als Deutsche, als Katholiken, als Großöflerreichek, als
ehrliche thatkräftige Freunde deS Volkes und Staates
folgen. Anstatt pompöser Wahlverheißungen, die ge­
wissenhafte Treue allein wcrthvoll macht, weisen wir
zunächst aus dar hin, waS die Christlich-Socialen in
Wien und Niederösterreich— trotz der Ungünstigsten
Verhältnisse— thatsächlich geleistet haben und dem­
gemäß weiter anstreben. Solche Thaten empfehlen
überzeugender als b l o ß e W o r t e.
Mit beredten Ausführungen schildert der Aufruf
die bisherige Thätigkeit der christlich-socialen Partei
für den Bauernstand, den Gewerbestand und die
Arbeitcrschast, wie dieselbe in Niederösterreich so schöne
Früchte gezeitigt hat. Der Aufruf schließt: Deutsche
Wähler! Tretet darum für die vorgeschlagenen christ­
lich-deutschen Candidaten kräftig ein. Bedenket die
Wichtigkeit dieser Wahlen für alle Stände der Gesell­
schaft, für unser Volk und die Zukunft des Geiammt-
staater. Niemand zähle sich frei! Keiner
bleibe unthätig! ES ist Pflicht jedes Wahlberechtigten,
züm Wohl« des aus tiefen Wunden blutenden gemein«
faulen Vaterlandes durch eint gute Wahl mit aller
Kraft beizutragen.
Als Candidaten werden sodann empfohlen:
W. Curie.
Städtebezirk Schluckanaur L.-Abg. Ambra»
O p i tz, Buchdruckertibesitztr in WarnSdors (gegen den
deutschen VolkSpartriler Kindermann).
Städtebezirk T e t f ch e n: Josef Tille, Buch-
halter-in Ni-me». (Bisher war der Bezirk von den
Liberalen F o u r n i e r vertreten.)
, Städtebezirk Saaz: Reinhard T i t t e l, Kunst­
tischler in Mariaschein (gegen den deutschfortschritt­
lichen Schücker).
Städtebezirk Karl-bad: Josef B ö h r, Re­
dacteur in WarnSdors (bisher war der Bezirk von den
Liberalen Dr. Ruß vertreten, der nicht mehr can»
didirt.)
Städtebezirk Eger: Leopold Schöpf, Pro­
fessor in Eger (gegen den Schönerianer Dr. B a»
r e u t h e r).
Städtebezirk Falkenau (als Compromiß»
candivat): Dr. Adolf B a ch m a n n, UniversitätS»
profeffor in Prag (gegen den Schönerianer Hofer).
Städtebezirk R u m b u r g: Josef Gürtler,
Redacteur, WarnSdors (gegen den deutschfortschrittlichen
Dr. P e r g e l t).
IV. Curie.
Landgemeinden K r u m a u: Gregor K l e tz« n-
b a u c r, Oekonom in Muscherad bei Rosenthal
(bisher).
Landgemeinden Plan: Franz Heide, Oekonom
in H e n n e b« r g bei B.-Kamnitz (gegen den Schöne-
rianer I r o).
V. Curie.
Wahlkreis Reichenberg: Jof. T s ch i e d e l,
Kaufmann in GeorgSwalde (gegen den deutschen Volks»
parteiler P r a d e).
(Die Ausstellung weiterer Candidaten folgt.)
**
*
Schlesien. Aus Engelsberg wird un­
geschrieben: Am 29. Oktober fand in unserem
Städtchen eine Wählerversammlung (nach tz 2) im
VereinSlocale des hiesigen christlichen Arbeitervereine»
statt, in welcher sich der für die V. Curie in Aussicht
genommene christlich-sociale Wahlcandidat Herr H. H.
Fraß vorstellte und in einer kurzen, aber inhalts­
reichen Ansprache die aufrichtigen Bestrebungen seiner
Partei für die Abstellung der wirthschaftlichen Miß-
stände und Abhilfe der socialen Noth besonders unter
der gewerbetreibenden Bevölkerung darlegte. Aus­
gehend von der Fruchtlosigkeit des abgelebten Parla­
ments, von den traurigen Zuständen der arbeitenden
Classe, kam der Herr Redner schließlich darauf, daß
bis dato noch keine von den vielen politischen Par­
teien trotz ihrer schönen und rosigen Versprechungen
etwas BemerkenSwertheS für das Volkswohl geleistet
habe. Nur die christlich-sociale Partei
stehe in dieser Hinsicht allein allen übrige» Fractionen
gegenüber. Seiner Behauptung blieb der Herr Redner
den Beweis nicht schuldig. Hinweisend auf die
blühenden Erfolge, welche diese Partei in den einst so
zerrütteten Verhältnissen der Weber des Waldviertels
in Niederösterreich erzielt hat, sprach Herr Fraß die
Hoffnung auS, auch den hiesigen Webern die gleiche
Unterstützung zu Theil werden zu lassen, fall» er bei
der Wahl durchdringen würde; dafür wird die
hiesige christliche Bevölkerung auch aäe Kräfte auf­
bieten. Die Candidatur deS Herrn Fraß wurde
einstimmig angenommen.
*
**
Galizien. Nun hat auch die liberale polnische
Repräsentanz ihr Wahlmanisest erlassen. Der Ausruf
trägt die Unterschriften von 26 Landtags- und Reichs-
rathSabgeordneten unter denen sich u. A. folgende
Juden befinden: Maximilian Trachtenberg,
Jakob Piepes, Emil B y k, StaniSlauS Schätze!,
Jan Kanty— Jugendfein.— Der Ausruf ist
danach; er begehrt z. B. «wirkliche und volle Gleich­
berechtigung der jüdischen Bevölkerung', wie wenn der
jüdische Wucher in Galizien, der dar ganze Land aus­
beutet, nicht schon allein die Bevorrechtung der Juden
bezeichnen würde. Der Schlußpassus de» Manifestes sagt,
indem er sich gegen die Obstruction wendet: „Die pol­
nische Repräsentanz, ihrer Verantwortung vor dem
Lande und dem Volke sich bewußt, darf auch nicht
einen Augenblick sich selbst verleugnen um ein W e r k
zeug der Aspirationen deS einen
oder des anderen kriegführenden
Theiles im R-ichSrathe zu werden.'— Die Be­
tonung dieser anscheinenden Selbstverständlichkeit ver­
räth, daß diese Selbstverständlichkeit in der letzten
ReichSrathsperiode nicht zutraf— ein unwillkürlicher
Schuld- und Reucbekenntniß. Der Polenclub war
aber in derlei Dingen immer seht vergeßlich.
Wählerversammlüttgen.
Montag den 5. November. 7 Uhr Abends, in
Spitz im Gasthaus« des Carl Jedek. Sprechen werden
der gewesene ReichskathSabgeordnete Leopold D a f ch l
und LandesauSfchuß Dr. G e ß m a n n.
Dienstag den 6. November, Nachmittags 2 Uhr,
in K o t t e s im Gasthause der Frau Schwillinsky.
Redner: der gewesene ReichSrathSabgeordnete Leopold
D a f ch l und Landesausschuß Dr. G e ß m a n n.
Donnerstag den 8. November, Nachmittag S Uhr,
in E g g r n b u r g im Gasthause des Mich. Kauderer.
Ansprachen, gehalten vom gewesenen ReichStathSabge-
ordneten Leopold D a s ch l und LandeSauSschuß Dr.
G e ß m a n n.
Gemeindekeiturrg.
Die Berkehrsverhältnisse auf den städtische»
Strasienbahnen. Die Bau- und BetriebSgesellschaft
für städtische Straßenbahnen hat dem Gemeinderath
einen Bericht über die Berkehrsverhältnisse im Jahre
1900 vorgelegt. ES wurden in der Zeit vom 1. Jänner
biS 30. September ausgegeben: im Jahre 1899, also
vor Einführung der neuen vertragsmäßigen Fahrpreise:
8,313 030 Zehnhellersahrscheine, 9,092.274 Vierzeh«-
hellerfahrscheine, 31,763.409 Zwanzighellerfahrscheine;
im Jahre 1900: 41,709.718 Zehnhellersahrscheine,
24,185.602 Zwanzighellerfahrscheine. Alle Vierzehn-
hellerstrecken des Vorjahr» kosteten im Jahre 1900
zehn Heller. Die Bevölkerung ersparte dadurch nach
den Berechnungen der Bau- und BetriebSgesellschaft
in den ersten neun Monaten dieser JahreS 363.691 K.
Viele frühere Zw-inzighellerstrecken kosten jetzt nur noch
zehn Heller. Dadurch ersparte die Bevölkerung im
Jahre 1900 in den ersten neun Monaten weitere
757.781 X. Die jährliche unmittelbare Ersparnis in
Folge der neuen herabgesetzten Fahrpreise beträgt
hienach rund 1,500.000 K. Im Jahre 1899 betrugen
die Zehnhellersahrscheine. nur 19'5 vom Hundert aller
ausgegebenen Einzelfahrscheine, in den ersten neun
Monaten laufenden Jahre» dagegen 63°3 vom Hundert.
Bei allen diese» Zahlen sind die im Lause des Jahre»
1900 neu hinzugekommenen Bahnlinien behufs genauen
Vergleiches mit dem Vorjahr nicht mit in Rechnung
gestellt. Die im Jahresdurchschnitt betriebenen Bahn-
kilometer stiegen von 80 8 im Jahr 1897 auf 82°7
im Jahr 1898, auf 83 9 im Jahr 1899 und auf
86 7v im Jahr 1900t Die Abgaben an die Gemeinde
stiegen von 513.000 X im Jahr 1897 auf 572.550 K,
beziehungsweise 600.000 K, beziehungsweise 800.000 K
in den folgenden Jahren bis einschließlich 1900.
Vereine zur Bekleidung armer Schul­
kinder. Der Winter steht vor der Thür und zahl­
reiche Vereine und Tischgesellschaften beginnen «ine
Thätigkeit, arme frierende Kinder mit warmen Winter-
kleidern zu versehen. Auch die Gemeinde Wien bleibt
nicht zurück und seit mehreren Jahren wird den Be-
zirksvorstehungen vom Gemeinderath ein Höchstcredit
eingeräumt, den dieselben zur Anschaffung von Schuhen
E für arme Schulkinder verwenden. Um Doppelebtheilun«
gen zu verhüt, n, richtet B.-V. S pitaler an alle Vereine
j und Tischgesellschaften de» 3. B-zirkeS, welch- arme
> Kinder bekleiden, das Ersuchen, die Listen der be-
! theilten Kinder an die Gemeindekanzlei der 3. Bezirke-
f (Gemeindehaus, 1. Stock) einzusenden.
Enthüllung eine- Luegerbtldes. Am Sonn-
i tag den 4. d. findet um ll Uhr Vormittags im Saale
der Bezirk-vertretung Meidling die Enthüllung eine»
anläßlich der Ernennung de» Bürgermeister- Doctor
Lueger zum Ehrenbürger der Stadt Wie» gestifteten
Bildes desselben statt.
Grnndabtretnng. Die SchadloShaltung für
den zur Straße abzutretenden Grund beim Haufe
15. Bezirk, Fünfhausgaffe 4, per 86 03 Quadratmeter
! wurde mit dem Pauschalbeträge von 3613 K, beim
Hause Innere Stadt, Plankengasse 4, mit 800 K per
; Quadratmeter, beim Hause Lcopoldstadt, Schmelzgass«
i Nr. 5, per 276-90 Quadratmeter mit 90 K per
Quadratmeter festgesetzt. Beim Hause Josesstadt,
Lercheaselvcrstraße 130, wurde der zur Straße abzu-
ireiende Grund per 117°81 Quadratmeter mit 90 K,
der zum Baue einzubeziehende Grund Per 24'33 Qua­
dratmeter mit 160 X je per Quadratmeter, beim
Hause Lerchenfeldtrstraße 28 der abzutretende Grund
per 100-03 Quadratmeter mit 90 K, der einzube»
ziehende Grund per 7-18 Quadratmeter mit 180 K je
per Quadratmeter bewirthet.
Wiener Stadtbilder. Beim letzte» Ball der
Stadt Wien gelangte als Damenspende ein Album mit
einer Auswahl von Stadtbildern zur Ausgabe. Die
Verlagsfirma G e r l a ch und Schenk hat nun von
diesem im Auftrage der Gemeinde Wien von Proseffor
Karl Mayreder herausgegebenen Album eine zweite
vermehrte Ausgabe veranstaltet. Dieses ist wie kein
zweite» geeignet alS Andenken an Wien. die Schönheiten
unserer Stadt in geschmackvoller AuSwahl und feste«
gelungener Ausführung in der Erinnerung festzuhalten.
Die neue Auflage prangt nicht bloß in neuem, ge­
schmackvollem Einband?, sie hat auch durch typo­
graphische Veränderungen einen vornehmen Charakter
gewonnen, und meist eine Vermehrung der Bilder auf,
bj« in der neuen Herstellung auch viel plastischer und
lebendiger wirken als die Bilder der erste» Auflage.
Zu den neuen Bildern gehören zum Beispiel der
botanische Garten, KünstlerhauS, MusikvereinSgebäudr,
Secession, Rotunde, Darstellungen auS dem Arsenal,
der Ulrichsplatz, mehrere Ansichten der Gürtelstraße,
Ansichten aus dem Cottagevisrttl und dem Tütkeit-
schanzpark.
Tagesbericht.
Wien. 6. November.
* Kalender für Sonntag, den 4. November.
Katholiken: Kar! B.— G r i e ch i ft (22. Octobek):
Aoerbws.— Sonnenaufgang 6 Uhr 51 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 36 Minuten AbenbS.


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 4 ]
4
Wien, Sonntag
Reichspoft
4. November 1900
252
— Mondesausgang 3 Uhr 2 Min. Abends.— Mondes-
untergang 3 Uhr 26 Minuten Morgens.
* Kalender für Montag, den 5. November.
Katholiken: Emerich.— Griechen (23. October):
Jacob Ap..— Sonnenaufgang 6 Uhr 53 Minuten Morgens.
— Sonnenuntergang 4 Uhr 35 Minuten Abends.
Mondesausgang 3 Uhr 41 Min. Abends.— Mondes-
unlergang 4 Uhr 47 Minuten Morgens.
* Hof- und Personaluachrichten. Der Ka i s e r
ist gestern Abends nach Gödollo abgereist.— Erzherzogin
Ger mana Maria Theresia ist auS Salzburg
hier eingetroffen.— Fürst Alfred Windissch-Graetz
ist am Semmering angekommen und hat sich im Hotel
PanbanS einlogiri.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Feldmarschall Lieutenant und Com­
mandanten der Landwehr-Truppendivision in PzemySl
Eduard Pieper, sowie der Witwe des verstorbenen
Obersten Joses Harrer Emma H a r r e r und seinen
Hinterbliebenen Kindern: Emma, Joses, Rudolf, Elsa und
Paul den Adelstand und dem Graf Seilern'schen Gutsver­
walter Joses D o k o u p i I in Kralitz das gold. Verdienst­
dienstkreuz verliehen, ferner den außerordentlichen Professor
Dr. Camill H e n n e r zum ordentlichen Professor des
Kirchenrechtes an der böhmischen Universität in Prag
ernannt.
..* Erledigte Stiftungen. Ein Staatsstipendium
jährlicher 600 X für einen NechtShörer italienischer Nation
m Innsbruck. Näheres siehe „Wr. Zeitung" Sir. 252 vom
3. November.
* freiwillige aus Transvaal. Gestern
Abends sind auS Trieft mit der Südbahn 17 Frei­
willige, die auf der Seite der Boeren in Transvaal
gekämpft haben, in Wien eingetroffen. Es sind dies
Flüchtlinge, die mit dem Schiffe „Styria" in Trieft
ankamen und der Gegenstand vieler Sym­
pathiekundgebungen waren. Während schon vv'gestcrn
Abends Viele von Trieft über München nach Deutsch­
sand fuhren, haben sich die Siebzehn, die durchwegs
Bürger der Vereinigten Staaten von Nordamerika
sind, nach Wien gewandt. Sie blieben nur wenige
Stunden in unserer Stadt und begaben sich von der
Südbabn aus die nahegelegene StaatSbahn. Von dort
aus reisten sie noch gestern Abends über Brünn und
Prag nach Hamburg ab, von wo aus sie sich nach
Amerika- einschiffen werden. Als zweite Abtheilung
sind heute Morgens um 7 Uhr 25 Amerikaner auS
Transvaal in Wien eingetroffen. Die Freiwilligen
fuhren von der Südbahn sofort aus den Nordwest-
bahnhos. Zwei Beamte und zwei Dolmetsche von Cook
begleiteten sie. Die Leute sahen säst ärmlich auS. Sie
trugen alle Mentfchikoff und die charakteristischen
Bocrenhüte mit den Cvcarden auf dem langen Haar.
Aus dem Nordwestbahnhose wurden die Leute mit
Würsten rc. bewirthet. Viele von den Freiwilligen
trugen OrdenSauSzeichnungen an grünem, blau-weiß»
rothgestreiftem Band (bie Farben der Transvaal-
republik). Die Gesichter der heimkehrenden Krieger
find stark gebräunt. Manche hatten a!S Curiofa ge­
trocknete Sägefische und anderes exotisches Gethier mit­
gebracht. Einige trugen Abzeichen, die vielleicht ihre
frühere Verwendung im Boerenheer andeuteten, zum
Beispiel „Z. A. R.“ Die Männer scheinen mit Geld­
mitteln genügend versehen zu sein. Sie stiegen aus
dem Nordwcstbahnhos in Coupcs II. Classe und setzten
um ll ,9 Uhr Vormittags die Reis- nach Hamburg
fort, um sich dort nach ihrer amerikanischen Heimat
einzuschiffen.
* Vermißt. Der Schuhmacher Heinrich
Horinek zu Aussig a. d. Elbe in Böhmen ge­
boren, 36 Jahre alt, verbeiratbet und Vater von vier
Kindern, hat vor vier Monaten seine Frau und seine
Kinder im Stiche gelassen. Diese befinden sich, ihres
Ernährers beraubt in der traurigsten Lage. Sollte
Jemand über feinen Aufenthalisort Nachricht haben,
so bittet der Bruder dcS Verschollenen, der Maschinen­
wärter JuliuS H o r i n e k in Aussig a. d. Elbe,
Pockauerstraß; Nr. 96, um gütige Verständigung.
* Verunglückt. Die Wiener Freiwillige Rettungs-
gcsellschaft wurde heute NachtS um 3 Uhr nach
Döbling, Gatterburggaffe Nr. 13 in den Stall des
FuhrwerksbesitzerS. E n g e l berufen und fand
dort den 45jährigen Einspännerkutscher Vincenz
Pospischil, 19. Bez., Weinberggaffe Nr. 6 wohn-
hast, mit einem offenen Bruch deS rechten Unterschenkels.
Pospischil wurde verbunden und inS Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Er gab an, er sei (den mit
seinem Einspännerzcug heimgek.hrt und wollte den
Weg zu Fuß in seine Wohnung antreten. Plötzlich
habe er einen „Krach" in seinem Bein gespürt und ici
umgesunken. DaS Bein war gebrochen.— Die Er­
zählung ist keinesfalls richtig, und es ist nicht fest­
gestellt, auf welche Weise sich Pospischil den Schenkel-
bruch zugezogen hat.
* Llu einem Bleistift erstickt. Die fünf­
jährige Katharina D w o r z a k, Tochter eines Eisen­
bahnoberbauarbeiters in Guntramsdorf be­
schrieb mit einem kurzen Bleistift ein Blatt Papier.
In dem Augenblick nun, als das Kind den Bleistift
zum Munde führte, um die Spitze mit der Zunge zu
befeuchten, trat ein Hustenanfall ein und der Stift
kam dabei dem Kinde in den Mund und drang ihm
in die Luftröhre. Nach einer Viertelstunde war das
Kind todt.
* Der Eisenbahnunfall in Ungarn. Die
Direction der Ungarischen Staatsbahnen veröffentlicht
über den vorgestern stattgefunden-» Eisenbahnunfall
bei der Station Erd der Strecke Ofen-Pest—Fiume
ein. Kommunique, wonach der Personenzug Nr. 1007
m»t dem aus dem Geleise stehenden Lastzug Nr. 1072
zusammenstieß, wobei zwei Passagiere unbedeutende
Quetschungen erlitten. Der Reisende Selig Melczer,
welcher in schwerkrankem Zustande in Fiume ein­
gestiegen war, verschied in Folge des e r
littenen Schreckens nach zwei Stunden im
Wartesaal.
* Der Geschäftsdiener als Lebemann. In
einem Nachtcase im 2. Bezirk hat gestern Nachts ein
junger Bursche den Cavalier gespielt und in leicht­
sinnigster Weise mit dem Geld herumgeworfen. Dirnen
halsen ihm redlich dabei, seine Zehner und Fünfer los­
zuwerden. Diese lebemännische Art, die mit dem. Aus­
sehen des „Cavaliers" wenig in Einklang stand blieb
nicht unbemerkt, und als sich der Bursche mit einem
der leichten Dämchen entsernen wollte, wurde er, da
man im Austrage des PolizeicommiffariateS Innere
Stadt schon nach ihm geforscht hatte, verhaftet. Der
Verschwender ist Geschästsdiener und Desraudant. Er
heißt Johann M e i ß l, ist 19 Jahre alt, wohnt Bri-
gittenau, Klosterneuburgerstraße 65 und war bei einer
Fadriksfirma im 1. Bezirk angestellt. Aus Rechnung
seines Chefs hat Meißl am 31. v. M. 600 K ein»
caffirt und die Summe unterschlagen. Noch im Laufe
der Nacht hat der Bursche 316 X in leichtsinnigster
Weise in Gesellschaft von leichtfertigen Mädchen ver­
geudet.
* Selbststellnng. Am 12. v. M ist der Aus-
hilfsdiener beim mährijch-schlesischen ObcrlandcSgerichte
ÄloiS Kurz, 35 Jahre alt, aus Brünn nach Unter­
schlagung von eingehobenen MiethzinSbeträgen in der
Höhe von 445 X 74 h zum Nachtheile der Verlaffen-
schaft Jgnaz Honig flüchtig geworden. Gestern hat
sich der Desraudant in Wien der Behörde selbst gestellt.
* Auf der flucht. AuS B i s e n z in Mähren
ist am 1. d. M. der 31jährige Schuldiener Philipp
Prachvala nach Unterschlagung einer Betrages
von 2600 X flüchtig geworden. Prachvala ist mittel­
groß, hat dunkelbrauner Haar, röthlichen Schnurrbart
und zeigt stolzes Auftreten.
* Frankirung der Korrespondenzen für Adres­
saten auf k. unv k. Kriegsschiffe» in fremden Ge­
wässern. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die
Anwendung deSLocaltariseS auf Correfpondenzen,
welche zwischen Trieft, beziehungsweise Wien und den in
fremden Gewässern befindlichen k. und k. Kriegsschiffen
ausgewechselt werden, unzulässig ist. Derlei Cov-
respondenzen sind sonach nach dem inländischen
FernverkehrStarise zu srankiren.
* Neuartige Fußbekleidung für die eng­
lische Armee. Das englische Kriegsamt ist daran,
neuartige Schuhe einer Prüfung zu unterziehen, welche
daS Gehen, besonders wenn c§ sich um lange Märsche
handelt, bedeutend angenehmer gestalten sollen, als
dies mit dem gegenwärtig gebräuchlichen Schuhwerk
der Fall ist. Die Neuerung besteht, wie wir einer dies­
bezüglichen Mittheilung der Patentanwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, auS einer Ledersohle, welche unter
dem Absatz eine metallische Auskleidung mit einer
Spiralfeder besitzt. Der Patentgegenstand ist so ein­
facher Natur, daß die Vorrichtung unter jedem be­
liebigen Schuh angebracht werden kann. Zweck der
Feder ist, den Stoß beim Aussetzen des Fußes auf den
Boden zu vermeiden, so daß man die Empfindung ha',
auf einem Kissen zu gehen. Außer diesem Vortheil hat
man auch den der besseren Luftzusührung zum Fuße.
Nach den bisher vorgenommenen Versuchen ist sicher-
gestellt, daß das Gehen erleichtert wird, man kann
daher längere Zeit ohne Ermüdung marschiren und
daS Wundgehen der Füße ist ausgeschlossen. Die
Proben werden, bevor die Einführung für die Truppen
stattfindet, vorläufig mit den Postboten gemacht, die in
Bezug aus mühsame Wanderungen auf harten Straßen
jedenfalls compelent sind. Erklären diese sich mit dem
neuartigen Schuh einverstanden, b in« wird auch den
Soldaten die Wohlthat dieser Erfindung werden.
* „Thesaurus Iäugnac Tatinae.“ In
den nächsten Tagen wird die erste Lieferung des von den
fünf deutschen Akademien unternommenen Riesenwerkes deS
„Lateinischen Sprachschatzes" in bie'
Oeffenilichkeit treten. Kürzlich hatte in München!
unter dem Vorsitze deS Ministers für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter v. H a r t e l die Jahresconserenz der Vertreter
der Akademien getagt. Sechs Jahre Arbeit hatte der Ge­
lehrtenstab des »Thesaurus Lint-uat; Latinae» hinter sich,
ehe der erste Druckbogen die Teubner'sche Officin verlassen
konnte. In München im alten Akademiegebäude arbeitete
unter Ed. Wöfflin's Oberleitung der junge Gelehrte Pro­
fessor Dr. VoUmer mit zehn bis zwölf Gelehrten, als Cen-
tralbureau, zahlreiche andere Gelehrte konnten für den The­
saurus an ihren Wohnorten thätig sein. Vier l iS fünf
Millionen Zettel birgt das Schatzhaus der Akademie in
München, je 1700 Zettel sind in einem Kasten. So
schmucken circa 2500 Zettelkasten die Wände; und einige
Schriftsteller nehmen ganze Wände ein, so Cicero und
Livius. Zu den Kosten beS Unternehmens trägt jede der
fünf Akademien in zwanzig Jahren (auf so lange ist die
Arbeitszeit berechnet) je 5000 Mark, also zusammen
100.000 Mark bei. Zu diesen 500.000 treten 100.000 Mark,
die das VerlagshauS Teubner gibt, in dessen Besitz das
ganze Material übergeht.
* Varnnm in Wicn. Wie bereits angezeigt, wird
„Barnum und Vailley", die „größte Schaustellung der
Erde" am II. und 12. d. mit ihren eigenen vier Eisen-
bahnzügen in Wien eintreffen und vom 25. d. M. an in
der Rotunde Vorstellungen geben,
* Wetter. Regnerisch.
Die Gefahren der elektrischen Oberleitung.
Der vorgestrige schwere Unfall im 10. Bezirke
hat nun-selbstverständlich zur Folge, daß man sich in
den berufenen Kreisen eifrig mit der Frage beschäftigt,
wie das Publikum gegen derlei Gefahren der elektrischen
Oberleitung zu schützen sei. Aber noch eine andere
Frage kam inS Rollen: Wer ist den« eigentlich schuld
an dem Unglück, die BetriebSgesellschaft für städtische
Straßenbahnen oder die Tclephon-Direction? Be­
kanntlich ist der Unfall dadurch entstanden, daß sich
ein abgerissener Telephondraht um die elektrische Ober­
leitung der Tramway geschlungen hat. Allerdings war
eS der Starkstrom der Tramway-Oberleitung, der die
vier Personen so schwer verletzt hat, aber abgeleitet
hat ihn ein abgerissener Telephondraht. Nun wendet man
ein, dar wäre nicht der Fall gewesen, wenn eine unter-
irdische Stromzulcitung für die elektrische Tramway
existiren würde. Eine solche kommt aber immens hoch
zu stehen, erwidert das Tramway-Unternehmen und man
würde bei dem Betriebe nicht auf feine Kosten kommen.
Dagegen stelle sich eine unterirdische Telephon- und
Telegraphenleitung durchaus nicht übermäßig kostspielig
und wäre auf diese Weise dem gefährlichen Uebel­
stande ebenfalls abgeholfen. Ein solcher Schritt läßt
sich aber— vorausgesetzt daß die Postbehörde, be­
ziehungsweise das Handelsministerium die Geneigtheit
hiezu zeigen würde— nicht im Handumdrehen machen
und eS handelt sich daher darum, Mittel und Wege zu
ersinnen, eine weitere Verunglückung von Passanten zu
verhindern. Zu diesem Zwecke werden in der Tages-
preffe von Fachleuten verschiedene Vorschläge gemacht.
Der Eine plaidirt dafür, man möge wenigstens an den
Stellen, wo sich der Betriebsdraht der Tramway, mit
den Telegraphen- oder Telephondrähten kreuzt,
Letztere unterirdisch führen. Ein Anderer
schlägt eine wirksame isolirende Hülle
der die SAzriebSdrähte kreuzende Telegraphendrähte vor,
und ein dritter ist für Anbringung von Fan g-
netzen, welch- die abgerissenen Drähte auf­
fangen sollten. Alle diese Schutzmaßregeln gewähren
aber gär keinen Schutz, wenn es zur
Durchreißung des Stromzuleitungs-
drahteS der Tramway kommt. Jedenfalls
werden die kompetenten Organe all die gemachten
Vorschläge einem genauen Studium unterziehen und
zum Schutze des Publikums ehebaldigst SicherheitS»
maßregeln treffen müssen.
Schließlich wird auch die Schadenersatz­
frage in der Oeffenilichkeit eifrigst ventilirt. Da
bei den vier vom Unfälle betroffenen Personen
Lähmungserscheinungen sich durch kürzere oder längere
Zeit fühlbar machen werden, sowie eine Alteration
es gesammten Nervensystems, so haben die Opfer
zweisellos Anspruch auf eine» Ersatz. Man neigt
nun der Ansicht zu, daß sowohl der Staat als
Besitzer der sämmtlichen Telephonanlagen, wie auch
die Bau- und BetriebSgesellschaft
für städtische Straßenbahnen zumindest zu gleichen
Theilen zur Gutmachung des Schadens heranzu­
ziehen sind.
Lueger ist schuld!
An allem Unheil in Wien ist jetzt Dr. Lueger
schuld oder mindestens die „antisemitische Stadt­
verwaltung". Vier Personen sind bekanntlich durch
Herabgefallene Telephondrähte, die auf die Ober­
leitungsdrähte der elektrischen Tramway fielen,
verletzt worden— auch daran ist Lueger Schuld.
Man bewundere nur den Kettenschluß des Frisch-
auer-Blattcs:
Lueger hat den GaSvertrag mit der Deutsche»
Bank bezw. Siemens und Halske abgeschloffen.
Dadurch wurde Siemens und Halske auch der Bau
der elektrischen Tramway zugewandt.
Siemens und Halske erhielten dafür die Ober­
leitung concedirt, damit die Tramway gewinn­
bringend sei.
Diese Oberleitung hat jüngst vier Opfer gefordert.
Also ist Lueger schuld an den 4 Opfern der
Oberleitung der elektrischen Tramway.
Man gestatte uns, um diesen Kettenschluß ad
absurdum zu führen, folgenden hypothetischen
Gegenbeweis:
Dr. Frischauer habe— nehmen wir rein
hypothetisch an— mit der Druckerei Kreisel und
Gröger einen Vertrag abgeschloffen, daß sie neue
Maschinen anschaffe, um das „Tagblatt" zu drucken.
Um die neuen Maschinen gewinnbringend zu
machen, haben sich Kreisel und Gröger das Recht
vorbehalten, auch christliche Blätter zu
drucken.
Die betreffenden christlichen Blätter hätten
dann bei den Wahlen so gut gearbeitet, daß
Tausende von früher liberalen Wählern nun für
die Christlich-Socialen ihre Stimmen abgaben und
die Liberalen eine colossale Niederlage erlitten.
Also— so würde nach der Logik Frischauer's
folgen— ist Dr. Frischauer Schuld
ander liberalen Niederlage, wie
Dr. Lueger an der Katastrophe durch die Ober­
leitung.
Würde sich Dr. Frischauer diesen Verwurf
etwa von einem Lucian Brunner gefallen laffen
oder ihn nicht auslachen, wenn er mit einem
solchen Kettenschluß käme? Im Uebrigen hat ja
heute die „N. F r. Press e", die dem
Dr. Lueger gewiß nicht grün ist, in communalen


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 5 ]
282 Wie», Sonntag
Reich-post
4. N vember 1900
Dingen ein Gutachten des Ingenieurs Edlen von
Empe r g e r, Docenten an der technischen Hoch­
schule, veröffentlicht, worin es heißt:
Gegen den Gebrauch von oberirdischen Kraft­
leitungen bei Trambahnen hat man sich hier in Wien
lange genug gewehrt, ohne jedoch etwa- Andere» zu
erreichen, als daß die Einrichtung eines elektrisch be­
triebenen Netze- ebenso lange unterblieb, bis man diesen
Widerstand ausgab. Zunächst sei festgestellt/ warum
alle- Zögern und Zuwarten in dieser Frage der Ober­
leitung umsonst war. Man hatte die Entscheidung in
dieser Frage öfters unter dem Vorwande hinausge­
schoben, der ausführenden Technik Zeit zu einer beffern
Lösung dieser Detail» zu geben. Es hat sich auch that-
sächlich eine Reihe von Erfindungen -ntiprechend diesem
Bedürfnifle eingestellt, doch keine war im Stande, jene
5 ch r a n k e« z u ü b e r s e tz e n, die ihrin
ökonomischer Hinsicht einmal ge­
zogen sind. Während die Herstellung einer ober­
irdischen Leitung der Trambahn im Allgemeinen Vor­
theilhast ist, so ist der Bau, die Erhaltung, die noth­
wendige Schutzvorrichtung für eine Unterleitung mit
den. bestehenden Tarifen nicht vereinbar, eS wäre denn,
daßmandieBahn passiv betreiben
wollte. Sie würde selbst ein blühen­
des Trambahnnetz unrentabelmachen.
Unser Wiener Verkehrswesen ver­
trägt jedoch eine solche Mehrbela­
stung am wenigste n. Wien ist nichtder
Boden, wo man kostspielige Ver­
kehrsmittel einführe» kann, umso»
weniger, wenn dieselben in anderen
St ä d te n m i t g r ö ß «r e m Verkehr als
ein.Luxus angesehen werden."'
So ein unparteiischer Bevrtheiler, eine Fach
autorität. In Berlin hat man thatsächlich be
schloffen, den vielfach eingeführten UnterleitungS
betrieb in den Oberleitungsbetrieb umzuwandeln,
weil der erstere eine Menge von Betriebsstörungen
zur Folge hatte. Der genannte. Fachmann tritt
ebenfalls für die unterirdische Führung der die
Oberleitung kreuzenden Telegraphen- und Tele>
Phondrähte ein. Dr. Lueger aber wird sich ohne
Gewissensbedrückung auch weiterhin als Sünden
bock den Judenblätrern zur. Verfügung. stellen.
Mit solchen lächerlichen Beschuldigungen bringt
man einen Lueger nicht um!
Aus den Kronlandern.
Böhmen.
Prag. (Eine jungczechische Nieder-
läge in Sicht?) Von den 36 Mandaten, welche
bei den jetzigen Ergänzungswahlen zur Besetzung ge­
langen, besaßen bisher die Alt- und Jungczechen je
18 Mandate. Von den bisher definitiv vollzogenen
26 Wahlen entfallen 17 auf die Altczechen, nur 9 auf
die Jungczechen. Zum Unglück P o d l i p n y'» sind
6 von diesen 9 Mandaten der Fraction F r i e zu­
gefallen, die für eine verträgliche Zusammenarbeit mit
den Altczechen und für den Bruch mit der bisherigen
jungczechiichcn VereitelungSpolitik plaidirt. Von den
6 Jungczechen dieser Richtung wurden 2 auf Grund
einer Compromisses mit den Altczechen gewählt. In
engere Wahl kommen 3 Altczechen, 2 Radicale, 7 An­
hänger der Podlipny-Gruppe und 8 Jungczechen der
Fric-Fraction.'
Schluckenau. (Wolfs alS Wahl-
t r e i b e r.) In den letzten Tagen■ hat der zweite
Häuptling der Schönererpartei, Herr Wolff au» Wien,
in Nordböhmen an mehreren Orten geredet, um, wie
ausdrücklich versichert wird, dem Deutschnationalen
Abg. Dr. Kindermann von Nixdorf, trotzdem dieser
sich mit der Schönerer-Couleur zerworfen hat, im
Schluckenaü-Hainspacher Städtebezirk gegen den christ-
lich-socialen Land agS-Abgeordneten O pi tz au» WarnS-
dorf Hilfe zu bringen. Wolff sprach dieserhalb am
27. October zunächst hier in Schluckenau in einer
von ca. 1000 Männern, meist Auswärtigen, besuchten
Versammlung. Er griff dabei alle politischen
Parteien an, die nicht an die Unfehlbarkeit der Wolff-
Schönerer-Leute glauben und diesen nicht blöde nach-
trotten. Wolff'S Rede war ein Quodlibet über „Dies
und Das und noch etwas", eine Wiederholung vieler
Gemeinplätze und Hetzereien, die er jetzt überall zu
Markte trügt. Sein Ziel ist Wählerfang für das
nationalradicale Geschäft, bei dem sich Wolff als ab-
gehauster Student gut iteht. In Schluckenau versicherte
er am Samstag auch, daß Oesterreich als Großmacht
nur zu erhalten fei. wenn die nationalradicale Partei,
die bekanntlich noch nie positiv-wirthfchaftlich etwas
Nützliches geleistet hat, die aber immerfort nach
Deutschland hinausdrängt, verstärkt in'S Abgeordneten­
haus zurückkehre. Statt der bisherigen 7 Schönerianer-
Mandate hofft Wolff bei diese» Wahlen auf circa
20, nachdem 40 radicale Candidaturen ausgestellt
sind. Von Dr. Kindermann und dem „Deutsch-
fortschrittlichen" Novak, die in Nordböhmen candidiren,
verlangte Wolff in Schluckenau für seine Wahlhilse den
Uebertritt in den Schönerer-Club. Bescheidenheit ist
keine Wolffische Zi«ri In der deutschen Gemeinbürgschaft
sind nach Wolff die Schöaerianer angeblich da»
treibende Element gewesen. Und doch ist eS notorische
Thatsache, daß sie auf Schönerer'S Befehl gleich
Anfang» abschwenkten, Gemeinbürgschaft mit niedrigen
Mitteln bekämpften und seither immer außerhalb
derselben gestanden sind. ja daß sie schließlich von allen
ernsten deutschen Parteien zurückgewiesen worden sind.
Heftig zog Wolff in Schluckenau gegen da?
deutsche Pfingstprogramm lor, offenbar weil die
Nationalradicalen ein solche» gar nicht zusammen­
bringen, nachdem selbst ihrem .Linz?r Programm" die
Arbeiten der Juden Dr. Adler und Dr. Jriedjung zu
Grunde gelegt wurden. Wols schimpfte mit breitem
Munde gegen Rom und den Katholicismus und griff
dabei den Landtagsabgeordneten O p i tz -WarnSvorf
an, daß derselbe ein nationaler Mäntelchen umhänge
und Wählerfang in Nordböhmcn treibe. Wolf schimpfte
dagegen die Christlich-socialen und bat sein« Zuhörer,
daß sie Alles ausbieten^mögen, um gegen die Candidatur
Opitz im Schluckenau- GeorgSwilde HainSpacher
Bezirk, Stellung zu nehmen. Man möge
ein-elne aus Nicderösterreich nach Nordböhmen ge­
wehte Keime dieser .pestartigen VolkSseuche" hier nicht
Boden gewinnen lassen, sondern „ihren Herd voll­
ständig austreten". Nach Wolff'S weiterem Gewäsch
wäre cS .ein furchtbarer S ch l a g für das
deutsche Volk in Oesterreich, wenn hier im nördlichen
Böhmen ein christlich-socialer ReichSrathS-Abgeordneter
gewählt würde". Einen nationalradicalradicalen Can-
didaten hätten die Schönerianer, die bekanntlich als
Partei des VerratheS an Oesterreich und an der an­
gestammten Religion, als die ärgste Schädigerin d.S
deutschen Volke» in diesem Reiche bezeichnet werden,
bloß behusS Vermeidung von Stimmenzersplitterung in
Nordböhmen nicht aufgestellt, derart fürchten diese
Großsprecher eine christlich-sociale MandatSbewerbung.
Wolff meinte: Hier im Bezirke sei sonst der sich
freuende Dritte P. Opitz so nahe, daß (Wolff) aus­
drücklich von einer nationalradicalen Candidatur ob-
gerathen habe und dafür aujfordere, daß Alle dem
Dr. Kindermann ihre Stimmen geben. Die deutsch­
liberale Partei ist, wie Wolff sagte, stet». nur eine
Judenschutztruppe gewesen: ihr „Heil" am Schlüsse
der letzten Wahlaufrufe» sei nur Wählersang. Da«
deutschsortschrittliche Telegramm au» Trautenau an
den Kaiser gegen die Schöaerianer sei eine „Schänd-
lichkeit und Niedertracht".. Dabei präsentirte sich
Wolff als Antisemit, in Wien aber pactirte er bei
den letzten GemeinderathS- Wahlen mit Juden,
Liberalen und Socialdemokraten. Nachdem Wolff in
solcher Art geschwatzt hatte, ließ er sich in einer Reso-
lution feierlich erklären, daß seine Zuhörer, nun durch
ihn aufgeklärt, der „christlich-socialen Hochfluth einen
Damm setzen", daß sie dem „Clericalirmu» und einer
christlich-socialen Candidatur" entgegentreten, dafür
aber dem Abg. Kindermann. dessen Bruder der Ver­
sammlung präsidirte, ihre Stimme geben werden, so­
weit sie selbstverständlich dabei in Betracht kommen.
Dies« Wolff Versammlung hat der Candidatur des
, Landtagsabgeordneten Opitz, die am 27. October noch
'gar nicht aufgestellt war, vollständig grati» eine
lärmende Reklame gemacht.
! Reichenberg. (Dr. Eisenko l b in Reichen-
b e r g.) Schon seit mehr als einer Woche la» man an
den Placatstcllen: „Vortraq von Dr. Eisenkolb auS
Karbitz über die „LoS von Rom"-Bewegung Deutsch«
Volksgenossen, Frauen und Mädchen erscheint zahl-
, reich!" Wie schon früher mehrmals, war auch diesmal
und zwar für den 31. October die Volkshalle de»
RathhaufeS den Rom-Stürmern zur Verfügung
.' gestellt worden. Auch die liberale „Reichenberger Ztg."
machte Stimmung für den „redegewaltigen" Resor-
. mator Deutsch-BöhmenS, obzwar die Protestantisirung
1 Reichenberg» eigentlich die schönerianiiche „Deutsche
VolkSzeitung" als ihre Lebensaufgabe sich gestellt hat.
! Al» der Vorabend deS Allerheiligenfestes gekommen
war und die beleuchteten Räume der Volkshalle ge-
! öffnet wurden, strömte die vor derselben harrende
i Menge, darunter viele Christlich.Sociale, in die Vor-
! halle. Unbehelligt wurden mehrere Laien von den
Ordnern eingelassen; als die letzteren aber auch einigen
katholischen Priestern vom Stadtclcru» gegenüberstanden,
1 so riefen sie diesen mit Stentorstimme zu: „War
wollen Sie hier? Geistliche haben keinen Eintritt!"
Als die derart Angelassenen, zufällig Bürgersöhne der
Stadt Reicheuberg, ihre deutsche Stammeszugehörigkeit
betonten, muß en sie zu ihrer Verblüffung von den
wie toll sich gebenden Romhaffern die Neuigkeit
vernehmen: „Sie sind keine Deutsche. Pfaffen
sind keine Deutsche!" Als in dem wüsten
Lärm die Polizei erschien, hielten eS die Zurück­
gewiesenen für besser, um weitere Rohheiten abzu­
schneiden, auf den Ohrenschmaus zu verzichten, den
Dr. Eisenkolb seinen Zuhörern darbot. Ein anderer
deutscher katholischer Geistlicher fand wohl etwas
später durch besondere hochmögende Protcction feiten»
eines MagistratSratheS Einlaß zu dem »Bort age",
jedoch gegen die feierliche Versicherung, dem
Vortragende» nicht zu erwidern.
Da. konnte man den rielgerühmten teutonischen Muth
bewundern. Wenn „Germania'S Dom" auf so
schwachem Grund- steh», daß man mit Gewalt Anders­
denkende niederhält, dann ist es wahrlich schade um
die schönen deutschen Reichsbanknoten, welche in die
großen Taschen dieser Dom-Baumeister fließen. In
dem Vortrage selbst, den der gelehrte Doctor Luther
redivivus vor feinen zum größten Theile aus schöne-
rianischcn Turnerjüngelchen bestehenden Zuhörern hielt,
verstand eS derselbe, da» Weihrauchsaß vor dem
„ehrenvollen" Stadtclerus zu schwingen, aber eben­
sowohl auch die Lehren und Einrichtungen der Kirche,
ja selbst die hl. Messe, in echt evangelischer Liebe auf
das maßloseste zu verspotten. Da- Eine aber steht
fest, wenn unsere neuen, protestantischen Mitbürger
fortfahren, in dieser Weise da» katholische Volk zu be­
leidigen, dann dürste der jetzt nur leider wie ein
Flämmchen leuchtende Katholicismus bald zur hell
lodernden Flamme empvrschlagen.
Telegramme.
Die carlistische Bewegung.
Paris, 3. November. Die Agence HavaS
meldet aus Madrid: Bei Marquis Ferrabo
und Cassasola wurden Hausdurchsuchungen
vorgenommen. Sämmtliche carlistische ClubS
wurden geschloffen. Es wurden Documente be­
schlagnahmt, welche den Nachweis einer a u s­
gedehnten Organisation der car-
listischen Bewegung liefern. In der Provinz
wurden zahlreiche als Carlisten bekannte Personen
verhaftet. Mehrere unter dem Verdachte der
Theilnahme an einem carlistischen Complott ver­
haftete Individuen werden ausgewiesen werden.
In verschiedenen Farmen in Catalonien
wurde eine Menge Waffen gefunden.
Ein flüchtiger Cassier.
Belgrad, 3. November. Einer der Cassiere
der hiesigen Nationalbank, Michael
I l l i t s ch, ist gestern ins Ausland geflohen.
Man spricht von einem Deficit von über 150.000
FrancS, welches in der Ban! constatirt worden
sei. Jllitsch soll diesen Betrag für ein speculativeS
Unternehmen verwendet haben. Jllitsch soll Privat­
vermögen besitzen.
*
**
Dresden, 3. November. Prinz Friedrich
August und Gemahlin werden morgen nach
Cannes abreisen, um der Vermählung deS
Erzherzogs Peter Ferdinand mit der
Prinzessin Marie Christine von Bourbon
beizuwohnen.
I Lemberg, 3. November. Statthalter Graf
j PininSki wird in Folg- einer heftigen Magen-
! indirposition längere Zeit das Bett hüten müssen, doch
ist jede Gefahr ausgeschlossen.
Aus Südafrika.
Capstadt, 2. November. Lord Roberts
wird gegen den 20. d. nach England abreisen.
Wie berichtet wird, haben die Boeren am 24. v. M.
Koffyfontein besetzt.
London, 3. November. Der „Standard"
meldet aus Pretoria vom 30. v. M.: Einer be­
sonderen Proclamation zu Folge bleibt Lord
K i t ch e n e r als Chef der englischen Truppen
in Südafrika.
Loureneo Marques, 2. November. Viele
Boerenflüchtlinge, die sich seit der,!
Uebergabe von Komatipoot hier aufgehalten,
hatten, kehren zu ihren Kommandos zurück. Eine
Anzahl dieser Boeren ist vor einigen Tagen in]
Sabie eingetroffen. Ein Depeschenreiter, der dem
Präsidenten Stejn Depeschen überbringen sollte,
wurde getödtet und die Depeschen beschlagnahmt.
Eine Abtheilung von 40 Boeren stieß auf eine
Abtheilung Engländer, welche 8 Boeren tödtete
und die übrigen gefangennahm.
Capstadt, 2. November. Wie verlautet, ist
das Ergebniß der von Gouverneur Milner ge­
pflogenen Verhandlungen ein derartiges, daß die
Flüchtlinge in der nächsten Woche nach Trans­
vaal zurückzukehren beginnen werden. Zwanzig
Transportschiffe liegen hier zur Aufnahme der
Truppen bereit, welche nach England zurück-
befördert werden sollen. Es ist jedoch u n-
wahrscheinlich, daß in nächster Zeit eine
beträchtliche Zahl 'nach England zurück-
kehrenwerde.
Die Wirren in Wna.
Die Gesandten in Peking setzen die Prüfung
der China zu unterbreitenden Vorschläge fort. Die
von Frankreich gemachten Vorschläge wurden
endgiltig angenommen.
Die „Agence Havas" meldet aus Peking vom
Gestrigen: Die französische Colonne kam in
Siting an und besetzte am 28. v. M. das Grab
der Kaiserin. Die deutsche, italienische und
englische Colonne langten später an und nahmen
die anderen Kaisergräbcr in Besitz.
Dem „Reuter'schen Bureau" wird aus P a o-
t i n g f u vom 26 October gemeldet: Die inter­
nationale Commffsion verurtheilte den Provinz.


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 6 ]
6
tBien, Sonntag
Reichspost
4. November 1900
252
rrchter Tienyang, den Militärcommandanten Wang-
schangu, den General Kiu und andere Beamte zum
Tode. Die Deutschen und die Franzosen bleiben
hier während des Winters als Garnison. Es
wurden Vorbereitungen getroffen, um morgen die
für besonders heilig gehaltenen Tempel der Stadt
zu zerstören.
London, 3. November. Die „Times" mel­
det aus S h a n g h a i vom 1. d. M.: Durch
ein hier veröffentlichtes kaiserliches Edict werden
Liu-Kun-Ai und Tschang-Tschi-Tung zu' C o m-
m i s s ä r e n für die Friedensverhand-
l u n g e n neben Li-Huug-Tschang und demPrinzen
Tsching ernannt.
London, 3. November. Der „Standard"
meldet aus S h a n g h a i vom 1. d. M.: Prinz
T s ch w a ng, welcher wegen seiner Mitschuld an
den chinesischen Frevelthaten seiner Aemter entsetzt
s worden war, wurde von der Kaiserin-Witwe wie­
der nach Singan-fu berufen. Etwa 100 versprengte
Soldaten und Deserteure der chinesischen Armee
bedrohen die 200 Meilen nördlich von Shanghai
am Kaisercanal gelegene Stadt Tsching-kiang.
Nach einer amtlichen chinesischen Depesche aus
l Peking sollen die fremden Vertreter verlangt haben,
daß ihnen gestattet werde, den Leichnam
Kang- Ii's und den K o p f A u- H s i e n's
zu sehen.
Ein Telegramm der „Daily News" aus
jShanghal besagt: Nach Meldungen aus Singan-fu
habe der Thron in das Verlangen eines
Censors gewilligt, daß den P r i n z e n, welche
'jüngst wegen Unterstützung der Boxer d e g r a-
d i r t wurden, gestattet werde, ihre Gehälter
weiter zu beziehen.
Durch ein Edict vom 27. v. M. werden zu
jPräsidenten der Civilverwaltung, der Verwaltung
der Staatseinkünfte und des Censorenamtes
M a n d s ch u s ernannt, welche als reactionär
bekannt sind.
London, 3. November. Nach Meldungen
der Morgenblätter aus Peking vom 31. October
sind die Todesurtheile, welche gegen die
in Paoting-fu verhafteten chinesischen
Beamten ausgesprochen wurden, dem Grafen
W a l d e r s e e vorgelegt worden.
Chinesische Truppen unterstützen die Franzosen
bei der Bewachung der Thore von Paoting-fu.
Petersburg, 3. November. Dem General-
stabe sind gestern folgende Meldungen zugegangen:
Die Entwaffnung chinesischer Truppen in M u k-
e n wurde fortgesetzt. Auf die Nachricht hin, daß
lsich eine neue chinesische Abtheilung bei Girin in
nordwestlicher Richtung concentrire und befestige,
unternahm General K a u l b a r s am 1. d. M.
; eine Recognosciruug in der Gegend von Girin
und F a m u n ch o. Der Feind zerstreute sich in
Kleine Partien. Eine halbe Sotnia wurde abge­
sandt, um ihn bis zur Sungaristation zu ver­
folgen.
Nach Berichten aus der Gegend von B a o-
d i n f u beschäftigen sich 3000 Mann chinesischer
.regulärer Truppen aus der Garnisonstadt Sian«
tschou unter General M a mit der Säuberung
der dortigen Gegend von Boxern (?). Außerdem
befindet sich der chinesische General Duan-
s ch i k k a i mit einer Abtheilung von 3000 Mann
in der Gegend von Setschou zur Vernichtung der
Boxerbanden. Auch südlich von Baodinfu und in
jber Provinz Scharrst befinden sich einige chinesische
Abtheilungen, welche die letzten Reste der Boxer
vernichten.
Proceß Wlsner.
(Achter VerhandlungStag.)
(Telegraphische Eigenberichte.)
Pisek, 3. November. Heute begann das Beweisver­
fahren über das Factum Klima. Zunächst gelangte der
Localbefund zur Verlesung. Unter Allgemeiner Be­
wegung betritt als erster Zeuge der Vater der Ermordeten,
Franz K l t m a den Saal. Er gibt an, daß seine Tochter
Marie groß, stark und vollkommen gesund war, daß sie sich
vor einem einzigen Manne nicht gefürchtet hätte, eS müßten
also mehrere Thäter gewesen sein. (Bewegung.)
Sodann gelangt die M u t t e r der Ermordeten, Mari«
K l i m a zur Einvernahme.
Pisek, 3. November. Außer den Eltern der Klima
werden heut« noch einvernommen die Zeugen Anna S t o-
h a n z l, Frz. Cha lu pa, Marie Mach, Rudolf
M a r ch a n, Agnes I a r o s, Marie Kral, Romuald
R ü z t o k, Joh- I a r o S, Cyrill E h l a d e k und
M ü h l f e l t; ferner die Sachverständigen
Dr Wenzel M i ch a l e k aus Polna, Dr. Mal i-
k o w s k y auS Pisek, die Professoren Hofrath G i n t t
und Bielohoubek aus Prag, weiter! noch Franz
H ü l e c z e k und Jos. V y h l i d k a.
Pisek, 3. November (2 Uhr Nachmittags). Soeben
Hofrath Eint! und Professor Bielohoubek, Sach­
verständige für Chemie, auS Prag hier eingetroffen. Beiden
wurden sogleich die Generalien abgenommen. Die Verhand­
lung wird heut« bis 6 Uhr AbendS dauern.
Cardinal Gruscha.
Heute feiert Cardinal Fürsterzbischof Doctor
Gruscha in seltener Geistes- und befriedigender
Körperfrische seinen 80. Geburtstag. Er
war geboren am 3. November 1820, aus armer
Handwerksfamilte stammend. Am 4. Mai 1843
erhielt er die Priesterweihe, dann wirkte er alS
Cooperator in Pillersdorf und bei St. Leopoldin
Wien, 1848 war er Pfarrprovisor dieser Pfarrei,
wurde dann Religionslehrer am Theresianum,
stand mit Kolping an der Wiege der katholischen
Gesellenvereine, deren Mitgründer er genannt
werden muß, und gründete selbst den Wiener
Katholischen Gesellen- und Meisterverein, den er
bis 1855 auch persönlich leitete.— Im
Jahre 1863 wurde er an der Wiener Universität
als Profeffor der Pastoral berufen, 1877 Canonicus
bei St. Stefan und apostolischer Feldvicar. Endlich
wurde er nach Cardinal Ganglbauer Fürsterz-
bischof von Wien im Jahre 1890 und im Jahre
1891 erhielt er den Cardinalshut. Seine Ver­
dienste um die katholischen Gesellenvereine und
seine milde, liebevolle Fürsorge als Oberhirt der
großen Erzdiöcese ganz zu würdigen, dieser Auf­
gabe sind wir enthoben. Jedes Wiener Kind, jeder
katholische Oesterreicher kennt sie und weit über
Oesterreich hinaus finden sie laute Anerkennung.
Noch in 'den letzten Tagen ist sein hochherziges
apostolisches Wort gegen den Duellzwang in die
niedersten bis in hie höchsten Kreise achtung­
gebietend und, wir wollen hoffen, erfolgreich ge-
drungen. Ja, es hieß, Se. Eminenz sei deshalb
an hoher Stelle in Wien in Ungnade gefallen.
Bei der höchsten Stelle ist das jedenfalls nicht
der Fall; denn Se. k. u. k. apostolische Majestät
geruhten nämlich das nachstehende allerhöchste
Handschreiben an den greisen Cardinal zu er­
lassen:
„Lieber Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha!
Die Vollendung Ihrer 80. Lebensjahres bietet Mir
neuerdings einen willkommenen Anlaß, der be­
sonderen Verdienste, welche Sie sich während
Ihrer langjährigen Thätigkeit um Kirche, Thron
und Staat erworben haben, dankbar zu gedenken.
Sie haben die schwierigen Pflichten Ihres erhabenen
Berufes stets mit Umsicht wahrgenommen und dessen
heilige Ziele gefördert. Möge die Gnade des
Allmächtigen Sie noch lange in voller geistiger und
körperlicher Kraft Ihrem segensreichen Wirken erhalten.
Franz Joseph m. p.*
Morgen wird die St. Stephanskirche Zeuge
sein, wie das christliche Volk diese Verdienste ehrt.
Die katholischen Vereine werden in dessen Namen,
dem Wunsche des Oberhirten folgend, nur in
stiller Gottesdienst-Feier dem greisen Fürsterzbischof
ihre Liebe und ihre Dankbarkeit beweisen.
Der heutige Gedenktag ist in stiller Weife ver­
laufen, doch zu Hunderten und Tausenden kommen
ihm aus allen Kreisen herzliche Glückwünsche zu.
Se. Eminenz Cardinal Dr. Gruscha läßt sich die
Unmassen von Briesen und Telegrammen in seine Ge­
mächer bringen. Seit dem frühen Morgen kommen
in daS fürsterzbischöfliche Palais Hunderte von Gra­
tulanten, um persönlich ihre Glückwünsche darzu­
bringen. Der Cardinal empfängt nur wenige Gäste
selbst, die meisten tragen ihre Namen aus
den aufliegenden GratulationSbogen ein. Schon
am Vormittag hat fast der gesammte Clerus
der Residenz dem Cardinal persönlich seine
Glückwünsche dargebracht. Unter den Gratulanten, die
Vormittags selbst im PalaiS vorsprachen, seien erwähnt:
Minister Dr. Rezek, Mvrinecommandant Admiral Frei-
Herr von Spaun, HerrenhauSmikglied Minister a. D.
Freiherr von Prazak, dcrVicepräsident deS nied.-österr.
LandeSfchulratheS Freiherr von Bienerth, Obersthof-
meister FML. Gras Nostitz, der Vlcepräsident der n.-ö.
Finanzlandesdirection Franz Schmiedmayer, die Hof-
räihe von Hanlken und Freiherr von Weckbecker. Scc-
tlonsrath Freiherr von Hye, der Prior de? Schotten-
stisteS in Wien Leopold Rost, Graf Georg Esterhazy,
Hofrüth Edler von Weitenhiller, Conte Napinelli, Feld-
consistorialdirector Ferdinand Coufalik, der Militär-
pfarret in Wien Theodor Weigert, Professor Johann
Reidit. NaMenS des akademischen Gymnasiums der
Capcllmeistir der Stadtpfarre Am Hof Rudol-
Bibl, der Direttor des RorbertinumS, im
Nomen des Prälaten von Göttweig Profeffor
Wilhelm Schmidt, Frau Marie von Fux im eigenen
Namen und in dem der erkrankten CongregationK-
präsidentin Bärün Louife Handel, Dombaumeister
Hermann, der hoch- und deutschnieisterische Rath und
Deutscher OrdenS-Balleirath Gustav Bardian rc.
Lehte Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen- Pest, 3. Novemher. Honvedminister
Baron Fejervary unterbreitet die Berichte über
den Stand der MilitärbildungSanstalten. des Honved-
afylS rc. Sodann wird die Debatte über die Vorlage
betreffend die Declaration des Erzherzog- Franz
Ferdinand fortgesetzt. Abg. AlexiuS G y S r g?y
polcmisirt gegen die jüngsten Ausführungen der
Ministerpräsidenten und betont, daß der Appell deS-
elben, nicht in die GesüblSwclt einzugreifen, die dem
Lande heilig und verschlossen bleiben müsse, nicht an
die UnabhängigkeitSpartei gerichtet werden könne,
welche voll Hochachtung für die edle Entschließung
Sr. Hoheit gleichfalls den Segen des Himmel» auf
dessen Ehebund herabsieht. (Beisall aus der äußersten
Linken.) Was das Meritum betrifft, so kenne weder
dar Verfassung-- noch das Eherecht di: Institution
der morganatifchen Ehe. Die Declaration könne also
auch nicht inarticulirt werden.
Die Wirren in China.
Hongkong, 3. November. Die Behörden in
Canton sollen 4000 Dollars auf Köpfe hervor­
ragender Anhänger der Reformer­
partei ausgesetzt haben. Viele derselben
flohen nach Hongkong und Macao.'
Aus Südafrika.
Bloemfontein, 3. November. Dreihundert
Boeren drangen am 26. v. M. in RedderS-
bürg ein, deffen aus zwei Lieutenants und
dreißig Mann bestehende Besatzung sich ergab,
jedoch freigelassen wurde. Die Boeren beschlag­
nahmten alle in den Magazinen befindlichen
Waren und ließen in einem Magazine einen Check
der Regierung des OranjefreistaateS über
1600 Pfd. Sterling zurück.
**
* Angeschossen. Der 55jährige Weinfchänker
DartholomäuS P l e j f l, Rudolfsheim, Goldfchlag-
straße Nr. 128 wohnhaft, hantirte gestern wit einem
geladenen Revolver, den er putzte, derart unvorsichtig,
daß sich die Waffe entlud und dem Manne ein Pro-
jectil in den Kops drang.
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Wien, den 3. November 1900.
Zucker (per Ivv Kilo). Rohzucker. ruhig, prompt,
Frawtbasir Busiiz ß. 24.95 S. St 25.0518.; vr« December,
Frachtbaffs Austin K. 25.05 ®. K. 25.15 M.; Raffinade
la, ruhig promvt ab Wien in Danzwaggon» St 84.75 ®.
K. 85.— W.: Würfelzucker I«, ruhig, ver Nov.-Dec., ab mäh­
rische Station rransito St 30.- ©. St 30.50 25$. Pile»
Senrriiugal 1*. flau, promv: ab Trieft tranflta
ft. 27.25 ®., ß. 27.50 W.: wt Nov.-März ab Trieft
transtk» K. 27.25 G. ß. 27.75, flau. Spiritus (ver
10.000 Siten. fest, prompt rontingent. ab Wie»,
St. 42.80 ®. St 43.20.— Rüböl .35 28.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 ®.
ß. 41.35 W. Fettwaare» (per 50 ßs.) v? a»pk., Schwein,
fett tnclufioe Faß prompt L Kosten ab Wien K. 6. ■*>®
R. 6i.— 28. Speck. weiß. «cluftos Packung promp:
I. Kosten ab Wien K. 5 :!.— G. 5;s W. Unfchtitt, Slu!'
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wie» K. 35.50& K» 36.50-
Letzte Depeschen.
Prag, 3. Nov. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.35, ab Kolin 23.75. ab Aussig 24.95, per December 25.05.
Rassinade Prima prompt und Nov. 84.— bis 84°5 fest.—
Kartoffelfpiritu» rasfinirt ab Prag 112.50,112.75^ RübA
per 60 Kilo 41.—/42.—.
Magdeburg, 3. November, ßornzucker erd
—. Kornzucker excl. 92gr. —.—, ßornzucker rrcl. 8Sgr.
10.20/10.30, Kornzuck. excl. 76gr. 8.— 8.45, schwach. G«m.
Raffinade mit Faß 27,72'5, Gern. Melis Pr. 27.22-5, unv.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Nov. M. —i
November M. 9.55, Dec. 9.60, Jänner 9.67°5, Jänner-
März 9.75, April-Mai 9.92-5.
Havre. 3. November. (ErSffnunz.1 Kaffee, Santa! goob
average, per lauf. Monat Frcs. 47.—, per 4 Man. 47.75.
Bremen, 3. November. Petroleum loco 7.—.
Hamburg, 3. November. Petroleum 6.90, ruhig.
'Antwerpen, 3. November. Petroleum (fehlt).
London, 3. November. Rohrüben-Zuckee, Baff» 83'
stetig, November 9,5 5, December 9/6, Jänner-
März 9/8, Mai 9/10' ,, Continental-Granulated ftt.
Zucker 11/3, stetig. Tat«'» Cubes Raffinade 16/9 stetig
Java-Zucker 12 10'/, stetig.
Qfcn-Pest, 3. Dkov. Fettwaren, per 50 Kz. Pefftt
Echweinfttt 58'.','. Tasel-Speck 54.—.Speck geräuchert (fehlt).
New-Dork, 3. Nov. Baumwolle in New-Hork 9'/l».
Baumwolle in New-Orlean» loco 9'/,, per October 8.92,
September 8.95. Rasfinirtes Petroleum Standard Whit«
in New-Dork. per Juni 7.45, in Philadelphia per
Juli 7.40, Petroleum Rohwaare per Juni 8.75.
United Pipe Line Certisicates per Juni 1.10, Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.80, stetig. Weizen wco
79 l-■—
Mal
per December 78°/,. per März 82* l***** L per
81 7 /,, Müis per December 42'/,, per März-
Refining Muscovado» 3 7 ',. Raro Centrifugal 4*/ e, Aid
Kaffee Nr. 3 8°/,, Gelkeidefracht nach London 4'/,. pek
November, Schmal- (Marke Wilcox) per November 7.60,
per December 7.4s. Schmalz (Western Steam) 7.4b»
BauMwollzufuhreu 38.000 Ballen«


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 7 ]
Wien, Sonntag ReichSposl 1 November 1900 .. 7
r,
Jeuiü'eLon.
Die KalaKrophe von Galveston.
(Eigenbericht der „RetchSpost".)
(Fortsetzung und Schluß.)
Mle. die durch die steigende Fluth au» ihren
Wohnungen Vertrieben wurden, juchten Zuflucht in
den öffentlichen Gebäuden, besonders in den Schulen.
Man müßte Bände schreiben, um auch nur einen
kleinen Theil dessen anzujühren, was sich an diesen
Orten zutrug, in welchen Qualen, in welcher Todes­
angst man dort die Stunden jener SchreckenSnacht
Verbrachte. Nur einen diesbezüglich n Bericht will ich
anführen. Eine katholische Dame erzählt also: Als
wir um 3 Uhr Nachmittag- an jenem Verhängniß-
Vollen Samstage (8. September) unsere Wohnung
verließen, reichte uns da» Wasser schon bis an den
Leib und der Wind blies schon so stark, daß wir unS
kaum ausrecht erhalten konnten. Unsere Absicht war,
Unterkunft zu suche« in dem einige Minuten weit ent-
ferntcn Rosenkranzconvent, doch die Wogen gingen so
hoch, daß wir bald die Unmöglichkeit einsahen, dort­
hin zu gelangen. Wir verzweifelten schon fast an
unserer Rettung, als uns einige Männer der
Feuerwehrcompagnie Nr. 6 bemerkten, die uns
auf ihrem Wagen in die West Broadway-Schule
brachte«. Dort verlebten wir eine entsetzliche
Nacht in beständiger Todesangst. Der einzige Trost
in unserer furchtbaren Lage waren unsere Rosen­
kränze, die wir glücklicherweise mitgenommen •. hatten.
Außerdem hatte eine fromme Nachbarin einige ge­
weihte Kerze« mitgebracht, deren Lichtschein nicht nur
daS Dunkel der Nacht für unsere leiblichen Augen
erhellte, sondern auch auS unserm Herzen die Gedanken
der Hoffnungslosigkeit und Verzweiflung verscheuchte.
AIS die Wuth des Sturme- ihren Höhepunkt erreichte,
und die MeereSwogen gegen die Fenster anschlugen,
al» zugleich da» Dach der Schule einfiel und der
obere Theil der Giebelmauern in die Schulsäle stürzte;
da war alle Hoffnung auf irdische Hilfe geschwunden
und wir glaubten alle, der letzte Augenblick sei ge­
kommen. Starr vor Furcht und Entsetzen erwarteten
.wir den Tod. Da plötzlich erhebt sich eine. Stimme
au» unserer Mitte und fängt an das Gebet de» heil.
Bernhard zu beten. „Gedenke, o gütigste Jungfrau
Maria" re., und alle Katholiken stimmen hoffnungs­
voll mit ein. Darauf beteten wir gemeinschaftlich den
heil. Rosenkranz'und zwar mit solcher Andacht, mit
solchem Vertrauen, wie ihn nur ein sterbender Christ
beten kann. Und wir haben nicht umsonst ge­
betet, und Maria hat aufs neue unser Vertrauen aus
die Macht ihrer. Fürbitte gerechtfertigt. 1200 Personen
hatten in diesem Schulhause Zuflucht genommen, und
auS dieser großen Zahl findet sich Keiner, der nicht
mit Freude und Dankbarkeit bezeugt, daß wir Maria,
unserm glorreichen MereSstern, unsere Rettung ver­
danken." Auch die Ursulinerinnen, von denen früher die
Rede war, schreiben der Mutter GottcS ihre Rettung
zu. Es würde zu weit führen, wollte ich noch weiter in
solche Einzelheiten eingehen. Doch mag man auS einigen
Zahlen, die ich anführen will, ersehen, welch furchtbaren
Schaden die Sturmfluth angerichtet hat. Außer den
zerstörten Gebäulichkeiten in der Stadt selbst, sind alle
Waarenniederlagen an der Küste, sowie an der Bai
zerstört, unter andern 3 Weizen-ElevatorS, die zu­
sammen 2,223.000 Bushel Weizen enthielten. Besonder-
schwer sind die.katholischen Gemeinden in der Stadt
getroffen. Mehr al» 1000 Katholiken haben ihr Leben
eingebüßt, ungefähr 8000 sind obdachlos, einige hundert
sind verletzt und verstümmelt. Von den Kirchen stehen
nur noch die Kathedrale und die Rosenkranzkirche
der Neger, die jedoch auch stark beschädigt
sind. Im Ganzen beläust der Schaden an katholischen
Kirchen, Schulen und Instituten aus 326.000 Dollar»,
ungefähr 1,600.000 Kronen. Wenn man bedenkt, wie
die Katholiken in Amerika Alle- au» freiwilligen Bei­
trägen zusammenbringen müssen, so muß dieser Verlust
sie um so schwerer treffen, denn gegen solche Natur-
ereigniffe waren die Gebäulichkeiten in keiner Weise
gesichert.
E» wird interessant sein für die Leser der „Reichs-
post", zu vernehmen, wa» der Amerikaner alle» thut,
um einer io hart heimgesuchten Stadt zu Hilfe zu
kommen. Mag er noch so viele Untugenden an sich
haben, so hat er doch ein gute» Herz solchen Unglück-
lichen gegenüber. In den ganzen Vereinigten Staaten
wurde gleich eine großartige Sammlung veranstaltet,
über die. ich einige Einzelheiten anführen möchte. Die
Schulkinder New-AorkS schenkten 11C0 DollarS baar,
und zwei Waggonladungen an Kleidern und Nahrungs­
mitteln; dabei ist zu berechnen, daß ein amerikanischer
Eisenbahnwaggon ca. 40.000 Kilogramm Ladung faßt.
Am Dienstag nach dem 8. September verließ ein
Sonderzug Chicago, der au» 6 Waggons bestand und
s Nahrung und Kleidungsstücke enthielt. Dieser Zug
nahm aus seiner Fahrt in den einzelnen Städten neue
Waggon» auf, und ehe er in die Nähe von Galveston
kam, bestand er auS 23 Waggons, deren Inhalt in
sogenannten relief-depots an die Bedürftigen ausge­
theilt wurde. In TexaS-City (einige Meilen von.Gal­
veston), wohin sich viele Tausende der Unglücklichen
begaben, waren alle vier große Züge angekommen, die
von amerikanischen ZeitungsherauSgebern ausgeschickt
und mir LebenSmitteln angefüllt waren. So schickte eine
einzige Zeitung: „The Philadelphia North America"
einen Sonderzug mit LebenSmitteln, sowie einer ganzen
Anzahl Aerzte und Krankenpflegerinnen.
Beiden Verpflegsstationen spielten sich sonderbare
Scenen ab Da standen die Weißen, die sonst um
keinen Preis mit einem Neger Gemeinschaft machen
wollen, ganz friedlich und geduldig mit den Negern
zusammen, bis die Reihe an sie kam. Da sah man
Damen aus den vornehmsten Ständen neben den
Frauen auS den untersten Classen. Die bittere Noth
hat sie Alle gleich gemacht. Man sah sie manchmal
heimlich eine Thräne von ihren Augen abwische»; sie
wurden von rohen Menschen gestoßen und zurück­
gedrängt, aber eS blieb ihnen nichts Anderes übrig,
al» aushalten oder Hunger» sterben.
Alle Dampfer und Eisenbahnen boten denjenigen
die die Stadt verlassen wollten, freie Fahrt an, und
viele Tausende machten sich diese Gelegenheit zu Nutzen,
well sie unmöglich bleiben konnte». Da gab es traurige
Abfchiedsscenen. Viele Männer gaben ihren weinenden
Frauen auf dem Gangbrett zum Schiffe den letzten
Abschiedskuß und mußten dann selbst mit brechendem
Herzen zu ihrer traurigen Arbeit in der Stadt zurück­
kehren, wo noch manche Leiche ihrer theuren An­
gehörigen unter dem Schütte begraben lag.
Die Reinigung der Stadt von Schutt und Leichen
nimmt einen schnellen Verlauf. In 13 Tagen war die
Eisenbahnbrücke über die Bai wieder hergestellt, so daß
die Züge wieder in Galveston einlaufen. Ueberall regt
sich neues Leben, und es ist kein Zweifel, daß die
Stadt wieder aufgebaut wird.
Möge Gott diese unglückliche Stadt, die er so
schwer heimgesucht hat, künftighin vor einer ähnlichen
Katastrophe bewahren.
Cirrse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cmsblatte) vom 3. November 1900.
fl'> tlr'vnk«""«« •'*■> ,n »‘■«"•"Währung. Sie (Jiotirung mmmlllcher Actleu und der „Wverien Lose“ weitest Ilch per Stank. 3» den Rubriken A— r werden die auf K, 8. W. oder Süden lautenden
für 100 K •= SO 0., die aus C.-K. oder Boldguldaa tarnenden sOr il II. de« betteffenben Nominale«, die auf Mark, Frano«, Lire und Llv. St, faulenden silr 101 Mark, Fraaea, Ure und Uv. St. naürt» ®te
au«»ahni»weise per Stück gesandelten Efteeten dieser Rnbrilen lind besonder« bezeichnet.
Die rinden sind «om lomlnale, bei nloht vollgeiahlten Aotlen vom elngeiahltea Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefügete «teuer »n dem bemerkten «ine tu ttbiua >n »rinnen.
Umrachnungaaitee für Capital und Zlnaan: li.Lt. oder Silber= 2 K, I IL C.-M.= 2 IC 10 b, I Qoldguldaa— 2 K 40 h, I Mark— 1 K 13 h, t Fraaa odor 1 Ura— 38 h, t Ui>. Start.= 21 K.
A. Kilo entrinn Staats­
schuld.
Mai-Rente p. 4.« t%.
Sebruor-Meiiie p. (i. 1.3%
feiltet. Reale- Juli p. E.
, feilbet• Statt• Öctober p.
«- «3* ......
185lee Slaatdloje 250 fl.
lätOet
.laaoet;„
radier.
18MK,
Dvm.-Psdbr
500 S..
100 fl..
100 fl..
50 fl..
130 fl.
B. Staatsschuld der im
vtrichsrathe vertrete­
nen ßtönigretche und
Lander.
Lest. Solde eine. stfr., 100 fl.
der Kaiia 1%
bt». (Reute in »ronenivhe.
Ute* pet Cafla ...*
St», dio. It*. p. Ultimo«
Ceft. JnPeftMon«» Reute,
vfr., per feafia..
«tfen6abn.fetaat».
schuld« etj chrei-
bungeu.
Elisabeth». In ®. pfc. zu
.'«fl. .. .....«»
Blatt) Ioseph-Bahu i. SIb.
(bi». St.).... 5*/.%
Rndols-Bahu tu »ronenio.
|th. (bis. fei.).. 4%
vorarlberger Bahn in «w.
Mb 1»0 «t... 4%
8« fetaatafcha ldver-
jchreidaa aea abge­
stempelte Elieudadu-
Actieu.-
Elssadetdbaba 300 fl. SJJt.
5-/.» »OB 300 fl....
bto. Linz-Bndi». 300 fl.
. t. 38. 6 »>/.*
bta. feaUb.-Ilr. 300 fl.
b. Bi. 6.. i%
blv. ftatl Subtoi.B.*300(1.
HVL voa 300 fl..
Bin Staate gar Zah-
luug übe tnommene
Eise a da»a- Privei-
>äta- 0 bl ig atiaaea.
Bbhm. Weflbahu, Em. 188»
000 Er. 4%
Selb
Waare
Elilabetd». «00 und £000 3R.
Geld
Waare
4 ab 10fr
Elii'abelhbahn 400 u. 200 Dt.
118.—
113.75
»7 20
V7 10
»7.40
97 SO
114.75
95,75
115.60
•6.75
Sran* Iojevb-B. ®m.l884
96 90
97.10
- (tiO. eu Sili. 4%-..
Galizische Karl Ludwig-V.
94.—
94.80
96.90
97.10
(div. Et.) Gilder 4%.
Dorarlberger Bahn Emiss
170—
173—
9%—
132 10
183.10
IbS« Pef.,k)est. InWien
292.—
295.—
790.—
796—
I00fl...
453.—
454—
Daggoik-Leibanstalrfl. Alla.
1000
1030
168—
470.—
iii Pest 400 Kr.....
Wr. Baugtjeajd). 100 fl.
150.—
162.—
175—
177.—
Wiencrberger Ziegeiei-Acl.
625—
627.—
657 75
653 75
feefelljchast
07.50
108 50
369 75
370 75
1. Tedisea.
197.—
198—
ilmflerdam
199 50
199.70
115—
418—
Teutsche PläKe .....
117.60
117 75
London
240.55
»40.75
115.-
418.—
Iralienische Bankplaye..
90.80
91—
Pari»
95 88
95 95
Schweizer PlLzr.,..
95 45
95 65
». Valuten.
272—
£73.—
Dncai-n
11.41
11 45
iot—
»69—
20 -ZraneS-Stücke...
19 20
19.83
862.—
865.—
Roten
Rndel-Roien
117 60
2 34
117 80
2 55
661 25
662.25
Zur coulantesten Besor- WCCllMelütube des ISaukluUl.seN
Schelhammer& Schattera
beaten. empfcÜ«. Oesrandet 1832,
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 8 ]
4. November 1900
252
8
Wien, Sonntag
Neichspoft
Will). Köllmer,
Beim kais. ffintgl.
Handel--. #T< ^£y k Protokoll,
bürgert. ^Uhrmacher.
ü Direkte Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren mit 3 Zahre reeller Garantie, als
auch Gold» und Silberwaaren zn billigst
festgesetzte« Preisen.— Großer Katalog mir
circa 300 Illustrationen gegen Einsendung
einer 10 k'Marke.
Provinz.Lufrräge gegen Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell
Warenhaus
goiiPelikan
VII., Siebenstsrngasse 24
WiCll Preisbuch gratis. WICH
Jünger, tüchtiger
Clavierlehrer
ertheilt gründlich Unterricht.
Honorar mässig. VIII/,, Stol-
zenthalergasse 22, Thür 16.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung paffen­
der Augengläser (Pros. Dr. Albü's) den ganzen
Tag hindurch kostenlos durch Augen­
ärzte unter Leitung des Herrn Dr. Poborski.
Krillru und Zwicker von st. 1.50 an.
Kärntnerstraße Nr. «9.
Eingang: Annagasse Nr. I.
von
Bernhard& Comp.
m
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco
Königlich rumänscher.
Circus Cesar Sidoli
^ (tmCircus Busch-Gebäude) heute ».täglich '/,8 Uhr Abends:
Auftreten der erstklassigen Künstler u. Künstlerinnen, sowie der besten Clowns.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde.
Set«,-»»,. «„» Ixi«ri»r r grosse AorSellungcn um 4 Uhr ^nd'/,S Uhr. (Nach­
mittag» Kinder halbe Preise.)
Auch Schlug dar JtovSrUnngtw Stadtbahn-, eromrootj- und vmnidu»-
... Nrrdrhr nach all»» Picht» nge».
Danzer' Orpheum. «.L 7 ZL»-.
E-nniag, t. Navember 1900: I. Nachmittags-Vorfteilung (bei bir znr Hälfte er-
mäb g'en Preisen). Beginn n Uhr.
I. Abtheilung: Variste-Produrtionen. II. Abtheilung: I.«, Ballet Volant
isFIiegeade» Ballet). III. Abtheilung: Bljou BaUet-Divertissement oo» L. Bnndiach.
Musik von Karl Kapeller
Abend» 8 Uhr. Abend» 8 Uhr.
Eröffnungs-Programm»
BV Venus auf Erden. Phantastische Burle»ke in 7 Bildern.
Vor» und nachher: BariLts-Productionen.
Lie lageteassen befinden sich: I., Rolhenthurmstrab« (Bazar) uud in Danzer» Orpheum,
IX., Äafagaffe 88 und find von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittag» gtiffuet.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunerenpeüe. fQ
. Lassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang S Uhr
Sebrüder Brünner
Wien, YI., Magdalenenstrasse 10 a
k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Objecten
für
Petroleum-
und
elektrisches Licht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc.
für Restaurants, Woh­
nungen, Bureaux uud
Werkstätten etc.
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis ZU
Diensten.
$arcmftrfe
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz PorupKa,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
Kreise xer Liter:
Hochprima lichter 1898 er
Nothwein 26 lr.
Hochprima dunkler alter Roth-
mein 32„
Prima alter Weißwein.. 23„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er) 36„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42 ,.
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-Kadolz-Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns, o© o o o
^ECLSSIoH
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vortrüge :c. bei Franz
ttntcnfteiner, (Siea, t. Bezirk, Blinken-
gaffe 9. Berzeichniffe frone» überallhin.—
Neue Lieder: „Da« Neueste, wa» ich »eii.*
„Holde Kinderzeit."' „Nixen dom Donau-
strand." „Lustig durch die West." ,,Im
Omnib«»." „Die Besfimmung."— Auher-
dem Papier und Tchreidmaaren. »ufichl»-
karlen ic.
Line höchst aeiuelle Broschüre.
Im Selbstverläge von Zluddkf ^lutaseit In
Mühr.-Osirau ist erschienen:
Bom socialdemokratische»
Kriegsschauplatze
1« vkrall-tztarroinr» Proler.
Pr<i» 35 kr„ sranro per Post 4V kr.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. In
Wien »orrälhi, bei Kuber ts U,
JörtT»*B«(Te 6. 9650
Onstliche Zähne
und chebtffe in 4»kd oder jlaut-
fchu» na» dem »elleu Splleme und
tilligsleu stkreifeu dei
Josef Hau,
Zahnteehnllttr,
JHe», IX., ,NH»a,ratz Jtr.»
1. Stock, Thür 11.
(vis-i-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramwap.
Ausgelöste, ganz neue
Goldkeifen
Uhren. Pretiosen, Juwelen.
Gold- »nd Kilverwaren
werben on-erordenttich billiz verkaufe unb
für solide Ware garaatirt bei
Anton Grla.ssl,
beeideter hfretidke»- Kchttzmeisker an»
ch»tt»r»eitrr »ii»
1TI,, Renlerchenfclderstr. 1»
Jllaftrirte Pretsrnaraate gratis
and froaca.
Bestens enlpsohlen
dir im Verlage der Buchdruckerei de
.Retchspost-, «Heu, Vlll.. Strojz
Baffe 4l erschienenen Broschüren:
Vor den Wahlen per Stück franeo 7 k
Z» den Wahlen„. 7 f
Freunde und Feinde der Urdei.
ter per Stück franco 8 1
Rothe Soeben (Stichproben au» den
Herzenrergikhungen iociaiist. Volks»
führer per Stück kröne» 5 f
K«ciaNstifch-e,m«n»is»f<»e Nerkache. 8t
ftail $,rbatb.- Ast lligenthum pi«,
Saht? von P. Heimbach.
spie eigenMchen KShree »er Zoriakdeau
Eratie.— LhriStlche Arveilertürfarg
Kreiheil, Kkeichheil. Sr-dertichheit in »<
zfraeir oder Kocialdemokrale» unter fiä
Vom Regisirator.— pie Ketaoerei na
da» llhriSenthum. Nach Bebe! und na
der wahren Beschichte,
pie Jndenkrage in KeSeereich. Von «. I
Preis per Stück S kr., franco 7 kr.
Bei Mehrbezug Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Buchdruckerei der „Reichspost"
Wie«, VIII., Kteonigass» 41.
PRdNZ fiOTTWALO
IV. Bezirk WIE Jf Schwindgasse 16
Kirchenparamente- and Yereinsfalineii- Erzeugung
emvsteblt liturgsisch und stttgerechte Mehkletder, Ornate, Ttickeevien. Kirchen»
fahue«, Verein-fahnen. Baldachine, Belnm. Stolen, Bahrtücher. Tepprche:
Eiöorie». Kelche. Lampen, Leuchter. Laster. Monstra»zen. Ranchfafser, Tanf»
geräthe: Kreuzwege. Krippen, hl. Gräber, Starnea re.
Hilligate Jftibriksprffite. ^l^endiinr/Bnf rat%co» Uhixtrirte rreis-
c<mrant9 gratis»
'S
Talare, Beverenden etc.,
Cingalnms, Collare,
Chemisetten, Birette etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV.. FavoritBBStrassa Nr. 28.
Preis-Courinte auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.-
Willis mir IIIH11MBMIL1—■—
K. ß. Koföurg-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 4., Nachm. halb 2 Uhr:
„Das Käthchen von Hrilbronn."
Abends: „Renaissance."
Montag, b.: „Der ^Traum ein
Leben."
Dienstag, 6.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Mittwoch, 7.: „Paracelsus." „Lie­
belei."
Donnerstag, 8.: „Chprienne."
K. ß. Kofopern-Hheater.
. Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 4.: „Mignon."
Montag, 5.: „Manon."
Deutsches MolLstöeater.
Ansang halb 8 Uhr:
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Großmama" Abends: „Wiene­
rinnen"■
Montag, 5.: „Die Bildschnitzer."
„Untreu."
Dienstag,'6.: „Dir strengen Herren."
Mittwoch, 7.: „Wienerinnen."
Donnerstag, 8.: „Der Bauer als
Millionär."
S reitag, 9.: „Wienerinnen."
amstag, Ilh, Nachmittags 2 Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn."
Abends 7 Uhr: „Lord Quex."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Cameliendame." Abends:
„Lampel's Töchter."
Montag, 5. bis mcl. Samstag, 10.:
„Lampel's Töchter."
Theater in der Aosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Einberusung." Abds.: „Madame
Ledig." „Sommerregen." „Der
Kammersänger."
Montag, 6.: „Die Familie Pont
Biquet,"
Dienstag. 6.: „Madame Ledig."
„Sommerregen." „Der Kammer-
fänger."
Mittwoch, 7.: „Die Familie Pont
Biquet."
Kart-Theater.
Ansang halb 8 Uhu
Sonntag. 4., Nachm. halb 3 Uhr.
„Der Bettelstudent."— Abends 1
„Die Diva."
Montag, 5. bis Donnerstag, ö.:
„Die Diva."
Freitag, b.: „Sän Top" oder „Des
Kaisers Garde."
Kaiserjuöil'äums-SLadt.
Lheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wo is denn 's Kind." Abends:
„Mutter Sorge."
Montag, 6.: „Der Dorflump von
Dellach."
Dienstag. 6.: „Mutter Sorge."
Mittwoch, 7.: „Mutter Sorge."
Donnerstag, 8.: „Mutter Sorge."
Freitag, 9.: „Kabale und Liebe."
(Ansang 7 Uhr.)
Samstag, 10., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ätoisasurs Zauberfluch." AbdS.:
„Mutter Sorge."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„PhiÜppine Weiser." Abends:
„Mutter Sorge."'
Montag, 12.: „Frau Austria."
(Ansang 7 Uhr)..
Dienstag, 13.: „Mutter Sorge."
Nairnurrd-TheaLer.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Plausch net, Pepi."
Montag, 5.: „Die dritte EScadron."
Dienstag, 6.: „Grubers Nach­
folger."
Mittwoch, 7.: „Der Verschwender."
Donnerstag, 8.: „Gruber's Nach­
folger."
Freitag, 9.: „Plausch »et, Pepi."
Samstag, 10.: „Die Jungfrau von
Orleans."
Santsch-ISeater,
l. I Prater,
A»sang halb 3 Uhr.
Sonntag, 4-, Nachmittags 3 Uhr:
„Der Müller und srm Kind."
Abends; „Ein beflerer Herr."
Montag, b. und die folgenden Tage:
„Ein besserer Herr."
Nrania-Theater
Uraniahos. L, Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 4., Dorm. S Uhr: „Eß­
bare und giftige Schwämme."
Nachmittags 4 Uhr: „Dalmatien."
„Paris und die Weltausstellung
1900." Lebende Photographien.
Abends halb 6 Uhr: „Bosnien
Land und Leute." „Der Krieg
in China." Lebende Photogra­
phien. 7 Uhr:~ „Tropenzauber."
„Paris und die Weltausstellung
1900." Lebende Photographien.
Montag, 5.: „Moderne Verkehrs-
technik und ihre Gefahren." „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 9 ]
252 Li-n. Sonntag
Reichspost
4t November 1900.
9
KtreMchtrr.
Wieder ei« jugendlicher Selbstmord.
Wir haben nun schon wiederholt als einen
der Hauptgründe, warum im Gegensatz zu früher
die jugendlichen Selbstmorde zunehmen, angeführt,
daß der Selbstmord von gewissen Blättern ent­
schuldigt oder gar verherrlicht und so der unreifen
empfänglichen Jugend gleichsam suggerirt wird.
Wenn der Selbstmord als etwas Heldenhaftes oder
als „Erlöser-Tod" bezeichnet wird, da kann es
Niemanden wundern, wenn phantastisch oder gar
melancholisch angelegte jugendliche Gemüther
darüber ihre Religion und ihr Gewissen einschlafen
lassen. Ein junges 16jähriges schönes Mädchen
hat dieser Tage sich iu die Donau gestürzt, aus
Aerger, daß es nicht so schön leben konnte, wie
es in den Romanen, die sie trotz des Verbotes
der Eltern bis tief in die Nacht las, geschildert
wird. Sie versäumte über das Romanlesen ihre
Berufspflicht im Geschäfte, wurde phantastisch,
launisch, melancholisch, äußerte Selbstmordgedanken
und verübte schließlich den Selbstmord. Gewiß
war ihr der Selbstmord durch die Romane selbst
suggerirt worden, welche sie las. Es ist wie eine
Selbstanklage der Judenpresse, wenn sie dies eon-
statirt.
***
VolkseafLs.
Unter diesem harmlosen Titel verbergen sich
in Wien nicht selten Brüt- und Gelegenheits­
stätten für das Laster. In den letzten Tagen
konnte man in den Zeitungen wieder von zwei
„Salons" lesen, welche von der Behörde ent­
deckt und deren Besitzer der verdienten Strafe zu­
geführt wurden. Aber nicht diese „Salons" sind die
Haupt-Gefahr. Ihr fallen doch nur gelegentlich
einzelne Opfer anheim. Aber die sog. Volkscafes
obengenannter Gattung sind zahlreich, verrathen
im Aeußern nicht ihren Hauptzweck, locken durch
die billigen Preise und den harmlosen Kaffee und
Thee, den sie ansschenken, gerade die harmlose
männliche Jugend au, und wer zählt ihre Opfer?
Ein junger Mann nennt uns eines solcher
Volkscafes und erzählt uns die Art und Weise,
wie es dort zugeht. Wir lassen die Darstellung
hier folgen, 'toeil sie uns als t y p i s ch.erscheint
für solche— Volkscafes. Wir sind in der Lage,
das näher bezeichnete Cafe der berufenen Stelle
zu nennen, und schreiben diese Zeilen zu dem aus­
gesprochenen Zwecke, die Behörde zu veranlassen,
hier endlich eine gründliche Razzia anzustellen und
dem Skandal ein Ende zu machen. In Berlin ist
man solchen Lasterhöhlen durch Entziehung von
Concessionen u. dgl. gründlich zu Leibe gegangen.
Man schreibt uns also:
»Ich ging mit meinem Meister am 31. October
Nachmittags in das bezeichnete Kaffeehaus, um
ein Glas Thee zu trinken. Bei meinem Eintritt
ins Local bemerkte ich zwei Unartenlose, deren
einer allem Anscheine nach der Besitzer des Locals
war, mit zwei Mädchen an einem Tische sitzen. Ich
setzte mich mit meinem Meister zu einem leeren
Tische und bestellte meinen Thee, welchen uns ein
drittes Mädchen brachte. Ohne daß wir sie dazu
aufforderten, gab sie selbst Zucker und Rum in
' den Thee und setzte sich zu uns. Nach Verlauf
von kaum fünf Minuten forderte sie uns auf, mit
ihr ins Extrazimmer zu gehen, welcher Aufforderung
wir nachkamen. Als wir hineinkamen, saß bereits
ein Gast mit dem Cigarren-Mädchen drinnen;
bald darauf entfernten sich beide zusammen. Nach
weiteren fünf Minuten wurde das Mädchen nach
Art gewisser „Damen" zutraulich und forderte
uns auf, ein „Stamperl" zuzahlen, und fing an,
uns zu dutzen. Nun stellte sie an uns einen
Antrag, den ich hier nicht wiederzugeben krauche!
In dem sich daran knüpfenden Gespräche erfuhr
ich, daß in dem Kaffeehaus, in welchem zwei
Personen zur Bedienung übergenug wären,
nicht weniger als fünf Mädchen sind,
welche dem Gaste als Cassierin, Zahlmarqueurin,
Cigarrenmädchen u. s. f. erscheinen, sich jedoch bald
als öffentliches Frauenzimmer entpuppen. Dieser
Gedanke stieg sofort in uns auf, als ich erfuhr,
daß der Besitzer für diese fünf Mädchen drei
Zimmer zu dem bewußten Zweck habe. Empört
über das, was ich hörte, wollte ich zahlen. Da
^cfuhr ich wieder so einen Tric der Unartenlosen.
Während draußen groß geschrieben steht: „Thee
8 Kreuzer", werden drinnen ganz frech 12 Kreuzer
begehrt. Wenn ein' Lehrjunge, der im Winter
mit einem Handwagen fährt und sich einen Thee
kaufen will, in ein solches Local tritt, welcher
Gefahr ist er da nicht ausgesetzt! Ich glaube,
daß es Sache der Behörden wäre, solche Locale
zu sperren und die Besitzer durch Entziehung der
Concession zu bestrafen."
Intime» an» der Sorialdemokralie.
Eine schöne Mohrenwäsche! Ein früherer Social­
demokrat, der ehemalige Obmann der Knittelselder
ConsumvereineS, Anton Wagner, veröffentlicht
Einiges aus seinen Erfahrungen als „Genosse". Zu­
nächst bespricht er die bekannte Grazer Affaire H e i n d l.
„AuS dieser sieht man klar", sagt der frühere Social­
demokrat, „wie faul es im Innern der Social­
demokratie schon heute ist. Diese Geschichte zeigt
wieder einmal deutlich, daß der ganze Koth, den die
Solialdemokratie aus andere politische Parteien geworsen
hat. auf dieselbe zurückgefallen ist, so
daß dieselbe bereits bi» an den Hals im Schlamme
watet." „Heindl", so erzählt der Verfasser, „wurde
von der Hobelbank weg Administrator des
„Arbeiterwille". Da er seinem Posten nicht gewachsen
war und sich in den Büchern „RechnungSfehler"
ergaben, wurde derselbe trotz erkannter Unsähigkeit
auf Vorschlag des ReichsrathScandidaten B i ch l zum
Parteisecretär ernannt. Wieder ließ sich Heindl un-
regelmäßigeGeldgebahrung zu Schulden
kommen, die erst, nachdem die Cvntrole acht Monate
unterblieben war, entdeckt wurde. Heindl fand jetzt ein
Unterkommen bei der Krankencasse. Die Parteileitung
unterließ eS, den vielseitigen Genossen, den man
fürchtete, zur Verantwortung zu ziehen. Erst ein un­
aufgeklärtes PrivatverhältniS mit der
jüdischen Familie Schacher! brachte eine Wendung
in der ganzen Sache. Resel erfuhr davon und veran­
laßte den Genossen Heindl, das Weite zu suchen.
Kaum hatte dieser Graz verlassen, fand es die Partei­
leitung für angezeigt, denselben auS der Partei aus­
zuschließen, waS umso leichter war, da man glaubte,
Heindl werde nicht zur Sitzung komme». Dieser erfuhr
jedoch davon und sandte einen Brief und ein Telegramm
an das Partei-Secretariat, welchem der Genosse
Muchitsch vorstand, in welchem er ersuchte, man
solle ohne sein« Anwesenheit nicht richten, er komme
selbst und wolle sich vertheidigen. Jedoch der Brief
sowie das Telegramm wurden dem ParteiauSschuß
nicht vorgelegt, sondern einfach unter­
schlagen. AIS aber Heindl trotz alledem unerwartet
nach Graz zurückkam, schenkte man ihm 34 Gul­
den, damit er nach PariS fahre, um ihn nur l o S
zu werden., Diese Affaire veranlaßt den Ver­
fasser zu folgendem Schlüsse: „Eine Partei, wo man
mit den Kreuzer« der Arbeiter ungestraft so wirth­
schaftet, daß man Functionäre, die Gelder in den
Händen habe», acht Monate nicht controlirt; eine
Partei, wo man ungestraft Briese und Telegramme
unterschlagen kann; eine Partei, in welcher
Privatverhältnisse vorkommen, die das Tages­
licht zu scheuen haben, hat überhaupt aufgehört,
eine Arbeiter» und Zukunft-partei zu sein."—
Der Verfasser läßt uns auch «inen Blick thun in die
unter focialdemokratischer Verwaltung stehenden
Krankencasse n. Von der Filiale der Allge­
meinen steiermärkischen Krankencasse in Fohnsdorf wird
gesagt, daß dem Obmann dieser Filiale, der zugleich Ver­
trauensmann ist, vorgeworfen wird, daß er zweimal
zu Bierzwecken und Saufgelagen
diese- Geld verwendete. Die Grazer
Krankencasse wird» beschuldigt, daß dort jeden Tag für
die Mitglieder höhere Beiträge zu zahlen sind und die
Beamten ganze Tage betrunken herumliegen, anstatt
Dienste zu machen.
Bon den Gewerkschaftsvereinen sagt
der Verfasser, daß sie nur eine RecrutirungSanstalt für
die Partei bilden und die Parteisteuer für diese einzu-
heben haben. Als Belege für die Schädlichkeit des
Politisiren» in den Gewerkschaften führt der Verfasser
zwei miterlebte Beispiele an. Er handelt sich um die
Ortsgruppe der Metallarbeiter in Z e l t w e g und
um die der Bergarbeiter in Fohnsdorf. Die
Arbeiterschaft dieser beiden Orte wurde anläßlich der Mai­
feier 1899 in einen Kampf gehetzt, von welchem voraus­
zusehen war, daß in Folge ungünstiger Geschäfts-
eonjunetur und der obwaltenden Umstände der­
selbe mit einer Niederlage der Arbeiter enden mußte.
„Maßregelungen von Hunderten von Arbeitern waren
auf der Tagesordnung, und während die Arbeiter
scharenweise mit ihren zahllosen Familien inS Aus-
land wandern und Noth und Elend leiden mußten,
stritten sich die ehrwüdige» Parteihäupter in den
Blättern herum, wer von ihnen dies Elend und die
Noth der Gemaßregelten auf dem Gewissen habe."
Sehr interessant ist die Enthüllung des Ver­
fassers über die letzten Gemeindewahlen in Knit-
t e l f e l d. Nach seiner Behauptung— und Herr
Wagner muß eS wissen— konnten die Socialdemo­
kraten im III. Wahlkörper nur dadurch durchdringen,
daß eine Anzahl in Landschach, also außerhalb der
Stadt wohnende Arbeiter sich an der Wahl betheiligte.
Somit muß der Genosse Nitsche er sich sagen lassen,
daß er sammt Anhang auf eine ganz ungesetzliche
Weise in die Gemeindestube gekommen ist.
Und diese eorrumpirte Partei,
diesichnichteinmalvordereigenen
Corruption retten kann, will den
Staat aus d e r C o r r ü p t i o n r e t t e n?
Sorkaldemolrralen als Arbeitsgeber.
Zu diesem Capitel liefert Dr. Silbermann in
Conrad's Jahrbüchern einer neuen interessanten
Beitrag. Der Verfasser beweist darin, daß die
Krankencassenvorstände, bie sich
meist in socialdemokratischen Händen befinden,
ihre Stellung als Arbeitsgeber schlimmer
als dic hartgesotten st en Capita-
l i st e n ausnützen.
Die unter den Aerzten bestehende Concurrenz
nehmen diese „Genossen" wahr, um das
Honorar für die Cassenärzte soviel wie
möglich h e r a b z u d r ü ck e n, so daß der
Arzt häufig zu einem Honorarsatze
arbeiten muß, mit dem ein Maurer oder
Zimmergeselle gewiß nicht zu­
frieden wäre. Der Cassenvorstand untf der
höchste Beamte, der fast stets allmächtige Rendant,
fühlen sich nur als Arbeitgeber und lassen dies
diejenigen besonders empfinden, die sich in höherer
socialer Stellung befinden. Auf diese Weise er­
klären sich die A e r z t e st r e i k s, die zum guten
Theil ihre Berechtigung hatten. Aber nicht nur
der Cassenvorstand, auch die meisten Versicherten
fühlen sich dem Arzte gegenüber als Arbeitgeber.
Sie sehen in dem Arzte einen ihrer Angestellten,
von dem sie glauben, daß er für möglichst geringe
Opfer hohe Gegenleistungen herausschlagen wolle.
Bei der im Gange befindlichen Reform des
Krankencassengesetzes wird man, so führt der Ver­
fasser aus, auch diesen Mißständen Rechnung
tragen müssen.
Wir empfehlen auch den österreichischen Gesetz­
gebern bei der bevorstehenden Reform des Kranken-
cassengefetzes ähnlichen, auch bei österreichischen
Krankencassen wahrnehmbaren Mißständen Rech­
nung zu tragen.
Mit der „Stellung der Aerzte zu den
Krankencassen" befaßte sich, wie aus
Breslau berichtet wird, auch die s ch l e s i s ch e
Aerztekammer. Es wurden die Aerzte in
der Provinz Schlesien ersucht, beweiskräftiges
Material betreffs folgender Punkte, soweit ihnen
möglich ist, zu beschaffen.
1. Es sollen alle diejenigen Fälle festgestellt
werden, in denen die Vorstände von Krankencassen
Aerzte in ungehöriger Weise be­
einflussen, sie nach Gutdünken anstellen und
absetzen, oft in der formlosesten, beleidigensten
Weise, wie sie sich auch ganz unberechtigt in die
Behandlung und Beurtheilung der Krankheits­
zustände einmischen. 2. Es soll, und zwar mit
bestimmten Namen und Zahlen, der Nachweis ge­
führt werden, wie unter der freien Aerzte-
wahl die Finanzen der Cassen
ftd& günstig gestalten
der freien Arztwahl
diges, sachgemäßes,
R e e e p t i r e n, eine richtige
theilung der Arbeits- und Erwerbsfähigkeit herbei­
zuführen ist, nämlich durch die Einsetzung von
ärztlichen Vertrauenscommissionen, die aus der
Zahl der Aerzte hervorgehen, welche sich der freien
Aerztewahl angeschlossen haben; wie gerade durch
die von den Vertretern der freien Arztwahl ge­
wünschten gemischten Commissionen das Verhältniß
zwischen Cassenvorständen und Aerzten ein zufrie-
denstellendes werden würde. 3. Man müßte die­
jenigen Krankencassen feststellen, welche mit
Zwangsärzten keineswegs gün­
stige finanzielle Verhältnisse ausweisen. 4. Man
müßte diejenigen Krankencassen ohne
freie Arztwahl nachweisen, welche ihre
Aerzte überbürden und ihnen dabei
wahrhafte Schundhonorare zahlen.
Wir sind begierig zu hören, in welcher Form
die publizistischen Anwälte der socialdemokratischen
Krankencassenvorstände die von ärztlicher Seite
erhobenen Anklagen zu entkräften suchen werden.
wie gerade bei
ein verstau-
sparsames
und genaue Beur-
Uem-Uorb im Mahlgetriebe.
Der „Berliner Localanzeiger" bringt folgend«
interessante Schilderung des WahlgetriebeS in New-
Jork, das wohl einzig in seiner Art sein dürfte.
Hinauf und hinab den Broadway wogt der
Menschenstrom. Die Mittagsstunde hat geschlagen,
und auS den Thüren riesiger Geschäftshäuser fluchen
neue Massen, die Brandung in der Straße zu
schwellen. Diese hat ihr Wahlkleid angelegt. Ueberall
sieht man in den Fenstern die Bildnisse der beiden
Candidaten für die Präfidcntenwürde, von den
Dächern wehen Banner mit Inschriften, und an
Seilen, die von Haus zu Haus quer über die Straße


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
ReichSpost
4. November 1900
252
gespannt sind, schwingen sich große, bunte Plakate im
Winde. Auch sie tragen die Bildnisse Bryans und
Mac Kinlcyr und sind mit Schlagwörtern bedruckt.
Läng- der Trottoirs stehen Männer, die Flug­
schriften vertheilen oder den Passanten Einladungen
zu einer Wahlversammlung in die Tasche stecken.
Noch zudringlicher sind die Hausirer mit Bryan-
und Mac KinleyKnöpfen, deren Umsatz nur noch
schwach ist, weil jeder in dieser Menge da; Bild seiner
Candidatcn bereits im Knopfloch trägt. Umso schlimmer
für unS, die wir nun als Opfer dieser Straßenaraber
erkoren werden. Am rechten Aermel zupft ei» Dreikäse­
hoch, glatt von Zunge und schmutzig von Angesicht,
und erläutert in einer Rede. die einem Senator Ehre
machen würde, daß von Bryan und Freisilber uns
allein das Heil kommen könne, während uns zur
Rechten ein grauköpfiger Händler mit der Mac Kinley-
Waare begleitet und die Segnungen des Imperialis­
mus preist. Da gibt cS nur eine Rettung: Man kaust
die Knöpfe, und zwar am besten alle beide, und steckt
sie rechts und links an die Brust. In ruhigeren
Stadttheilen kann man sie dann in den Rinnstein
werfen/ oder für ähnliche Gelegenheiten in der Tasche
verwahren.
Doch aus dem Regen kommt man in die Traufe!
Im Hochgefühl wiedergewonnener Freiheit weiter­
gehend, fühlen wir uns plötzlich von kräftigen Männer­
armen gepackt und in einen Hausflur gezogen. An
Widerstand ist gar nicht zu denken. Die baumlangen
Kerle haben die Bryanknöpfe auf unserer rechten
Brustseite gesehen, und deshalb befinden wir uns nun in
einen Raum, in dem ein Politiker für Mac Kinley spricht.
Man will uns bekehren! Wahlreden um die Mittags­
stunde werden im Geschäftsviertel zu Hunderten ge­
halten. Jeder leerstehende Laden wird von einer der
Parteien für solche Zwecke gemiethet und in ihm eine
kleine Rednerbühne errichtet. Der Geschäftsmann oder
Clerk spart sich einige Minuten von seiner kurzen
Lunchzeit ab und eilt dorthin, sich belehren und unter­
haben zu lassen, namentlich wohl das Letztere. Denn
der Amerikaner ist bei aller seiner Geriebenheit doch
ein großes Kind. das sich durch Aeußerlichkeiten beein­
flussen läßt. Er gibt seine Stimme lieber einer Partei,
die ihn zu amüfiren versteht, als einem Candidatcn,
der ihm mit trockener Logik beweist, daß er sein
Bestes will. So sehen wir hier aus der Bühne neben
dem Senator vier »NiggerminstrelS" mit Guitarre,
Banjo und ähnlichen Instrumenten. Der Redner spricht
etwa zwei Minuten und gibt dann mit der kundigen
GeschästSmäßigkeit eines SchaubudenbesitzerS dem
Quartett das Zeichen zum Beginn deS Gesanges. Es
klappt vorzüglich. Die vier Stimmen setzen sofort zu
einem Spottlied aus den Gegencandidaten ein, das
großen Beifall erweckt. Dann folgt ein Gassenhauer,
den die Versammlung einschließlich des Herrn Senator»
mitsingt— so etwas macht populär— und schließlich
ein LobeSbymne auf den eigenen Candidaten, die in
irgendeine patriotische Melodie übergeht. Wieder
schwingt der Manager und Senator die Hand, Stimmen
und Instrumente schweige», und er öffnet von neuem
den Mund zu kurzer Rede. Schließlich löst er die Ver­
sammlung mit dem Versprechen »guter Zeiten und
höherer Löhne", falls sein Candidat gewählt werden
solle, auf, und die Menge verlangt nochmals „Musik I
Musik!"
Abends werden den Wählern natürlich Unter­
haltungen in größerem Maßstabe geboten. Da finden
Fackelzüge und Versammlungen im Freien mit Feuer­
werk statt, und die Straßen sind überall mit Schein­
werfern erleuchtet, die eine Wand erhellen, auf der die
Candidaten in Schattenbildern erscheinen.
Daß die Presse sich mit den Wahlen beschäftigt,
ist selbstverständlich, ober sie thut dies auf ihre eigene
amerikanische Art. Eine stehende Rubrik bilden die oft
erheblichen Gcldwetten, die Politiker und Privatleute
auf den Erfolg einer oder der anderen Partei ab­
schließen, ebenso wie jene typischen Dankeewetten, bei
denen sich der Verlierer etwa verpflichtet, auf belebter
Straße um die Mittagsstunde der Menschheit durch
ein Sprachrohr zu verkünden, daß er ein Esel sei,
oder sich auf dem Trottoir auszustellen, mit dem
Rücken gegen die Menge gekehrt, welche ein Schild
einladet: »Bitte, geben Sie mir einen Fußtritt!" Im
Mnkeeland ist natürlich die Zahl Liebenswürdiger,
die mit einem „Gerne, lieber Herr," dieser Aufforderung
Folge leistet, ungemein groß.
Gegenwärtig nun hat der Wahltaumel seinen Höhe­
punkt erreicht, denn William Hennings Bryan, der
Candidat der Demokraten, weilt dieser Tage in New»
Jork. Es ist interessant zu sehen, wie ein Mann, der
die Geschicke einer großen Nation lenken soll. nach Art
eines Handlungsreisenden von Ort zu Ort.fährt, um
auf Gassen und Marktplätzen die Vorzüglichkeit seiner
Waare— nämlich seiner Person und seiner Ideen
über Ausübung der Amtsgewalt— der Menge anzu­
preisen. Indessen so will es amerikanischer Brauch.
Selten aber wohl hat man selbst hierzulande zwei
politische Primadonnen gesehen, die Rcclame undMarkt»
schreierthum mit solcher Virtuosität betreiben, wie Bryan
s und sein Gegner Roosevelt, der an Stelle Mac Kinley's
Wahlreden hält. Den letzteren verhindern nur Zeit­
mangel und Gesundheitszustand, nicht aber etwa des
AmteS Würde, selbst auf den Stump zu gehen; bei
jeder sich darbietenden Gelegenhest ergreift auch er das
Wort zu eigenem Lobe und zu Versprechungen für die
Zukunft.
Bryan speculirt auf die Stimmen der Masten,
Roosevelt aus die der besitzenden Elasten. Der Mann
der Volker reist daher in gesucht schäbiger Kleidung,
erscheint bei Diner-, zu denen man im Frack geladen,
im Jaquet und brauner Cattuncravatte und verschenkt
Photographien, auf denen er, ein RechtSanwalt von
Beruf, auf heimischer Farm selbst den Hafer mäht.
Unglaublich groß ist die Zahl der LebenSrettungcn,
die er vollführt. Vorsehung will eS, daß bei seiner
Ankunft oder Abfahrt von einem Orte fast jedesmal
ein Unglücklicher sich auf dem Schiencnstrange an dem
einfahrenden Zuge befindet. Natürlich springt der
Volkstribun hinzu und zerrt ihn mit eigener Lebens­
gefahr noch im letzten Augenblicke aus dem Bereiche
der Eisenräder. Ebenso sorgt die Parteileitung, um
die Popularität ihres Candidaten zu beweisen, dafür,
daß in New-Tork auS Sän FranciSco— oder um­
gekehrt— prompt und pünktlich eine Frau aus dem
Volke mit obligatem Säugling eintrifft, welche die
ganze lange Reise, die ihren letzten Dollar verzehrt,
lediglich unternommen, damit der große Mann seine
Hand segnend und glückversprechend aus den Kops des
Neugeborenen legen kann.
Roosevelt andererseits, der geltend macht, daß ein
Bryan-Regime der Anarchie bedenklich nahe kommen
würde, reist in der Uniform, die er als Oberst der »rauhen
Reiter" auf Cuba trug. gefolgt von einem Dutzend Cow­
boy» in gleicher Tracht. In irgend einem Orte ange­
kommen, steigt er zu Pferde und galoppirt mit seinem
Fähnlein dem Marktplatz zu. auf dem er eine Rede
hält. Plötzlich, ober stets erst, wenn er genug gesagt,
unterbricht ihn ein Steinhagel, aus dem er unbe­
schädigt hervorgeht, und wüste Hochrufe aus Bryan.
Natürlich umringt ihn die Leibwache von Cowboys,
zieht die Pistolen, schwenkt das Sternenbanner und die
Musik bläst Tusch. Nachdem ausfallend schnell die
Ordnung wieder hergestellt ist, macht ein Redner darauf
aufmerksam, wie sehr der Oberst mit feinen Aus­
führungen gegen Bryan und dessen Anhänger Recht
gehabt habe.
Die Enquete über den Getreidetermin­
handel.
Experte S r b (Domänendirector, Böhmen) be-
eichnet al» da» wesentliche Kennzeichen de» Termin-
piele» die Austragung durch Diffcrenzzahlung. Der
Terminhandel ist nicht au» den Bedürfnissen der Land-
wirthschaft heraus entstanden, sondern durch eine inter­
nationale großcapitalistische Getreidespeculation, welche,
unabhängig von dem wirklichen Angebot und der wirk­
lichen Nachfrage, je nach der SpeculationSrichtung die
Getreidepreife dictiren kann. Die Börfefpeculation
calculirt mit der Ernte zu einer Zeit, wo selbst der
gewiegteste Fachmann sie nicht abzuschätzen vermag.
Wenn der Terminhandel auch in Gerste Platzgreisen
würde, so wäre die» ein wahres Unglück für Böhmen.
Neben anderen Factoren hat der Terminhandel da»
Meiste zur Entwerthung des Getreides beigetragen.
Der Experte ist für da» gänzliche Verbot des Termin-
Handels und für eine weitere Einschränkung der Com-
petenz de» BörseschiedSgerichteS.
Experte Schwitze» hält ein Verbot des Termin­
handels für ganz nutzlos. Eine staatliche Bewilligung
des Terminhandel» wäre absolut undurchführbar und
würde nur den ganzen Handelsverkehr unterbinden.
Wohl aber wäre zu wünschen, daß die bestehenden
Einschränkungen auch in Ungarn durchgeführt würden.
Experte Dr. LandeSb erger führt aus,
nicht der Terminhandel hat die Schwankungen der
Preise erzeugt, sondern die Preisschwankungen, die
Weltconjunctur, die erst in der zweiten Hälfte diese»
Jahrhunderts in Folge der Ausgestaltung der Verkehrs­
mittel sich gebildet hat, haben den Terminhandel her­
vorgerufen. Wenn die Landwirlhschaft erklärt, daß die
Usanceware der nationalen VolkSwirthschast nicht ent­
spricht, so muß eine Reform der Usancen eintreten.
Aber das Princip der generellen Type wird dadurch
nicht berührt. Ein großer Theil dcr Termingeschäfte
wird durch Differenzzahlungen abgewickelt. Ob aber
deshalb das einzelne Termingeschäft ein Differenzgescbäst
ist, läßt sich in dem Moment der Eingehung nicht feststellen.
Der Landwirtdschait vermittelt der Terminhandel die
Weltconjunctur. Dadurch muß er sich nothwendiger
Weise in einen psychologischen Gegensatz zur Land-
wirthschaft stellen. Für die Abschaffung de» Termin-
Handels kann sich dcr Experte nicht auSsprechen, weil
dadurch nach seiner Ueberzeugung dcr Einfluß der
Weltconjunctur von der Landwirthschaft nicht abge­
wehrt werden könnte. Auch könnte er so lange nicht
sür die Abschaffung Plaidiren, als dcr Terminhandel
nicht auch in Ofen-Pest abgeschafft wird.
Experte Schwitze» führt aus, das Verbot deS
Terminhandel; bestehe in Deutschland blv» auf dem
Papier, in Wirklichkeit werden die Termingeschäfte in
geänderten Formen weiter betrieben.
Experte Dr. LandeSberger legte eine
Lanze für die CouliffierS ein, die im Rahmen ihrer
Funktionen als Börfenvermittler bleiben, und für die
Speculanten, die mit dem Effectivgeschäft überhaupt
nichts zu thun haben. Sie seien volkswirthschaftlich
nicht schädlich. Die berufsmäßige Großfpeculation hält
der Experte überhaupt für einen Nachtheil des Wirth-
fchaftslebenS.
Experte Schwitzet erklärt, den. berufsmäßigen
Großfpeculanten perhorrescire auch er. Dagegen hält
er eine periodische capitalskräftige Speculation, die bei
besonders tiefen Preisen wohlthätig eingleist und eine
Devalvation der Werthe verhindert, sür vollkommen
berechtigt.
Exhnmirung des Dieners Gottes Joh.
Bapt. Stöger in Eggenburg.
Vor zwei Jahren wurde in St. Polten mit dem
SeligsprechungSproceße de» im Rufe hoher Tugend am
3. November 1883 in Eggenburg verstorbenen
Redemptoristen-LaienbruderS, Joh. Bapt. Stöger, be­
gonnen. Dem Redemptoristen-Ordcn lag nun sehr
daran, die theuren leiblichen Uebcrrcste des verehrten
und von vielen noch gekannten MitbruderS zu besitzen
und ihnen ein Ehrengrab in der Kirche zu geben.
Allein dieS hatte feine Schwierigkeit und gerechten Be­
denken, weil drei Mitbrüder in einem und demselben
Grabe beigesetzt waren, nämlich P. Schultheis, f 1893,
noch im Sarge, Fr. Joh. Bapt. Stöger, f 1883 und
?. Richter, f 1869. Die Gebeine der beiden letzteren
wurden bei der Beerdigung des P. Schultheis ver­
mengt, und man wußte nun nicht, was noch sicher als
Ucberreste de» Bruder» Bapt. Stöger sich feststellen
laffe. Indeß nach Besprechung mit den Aerzten schritt
man an die Sache, erwirkte bei der k. k. Bezirk».
Hauptmannschaft in Horn die Erlaubniß zur
Exumirung und vom k. k. Ministerium des Innern die
Bewilligung zur Beisetzung der Gebeine deS Dieners
Gottes in der Kirche der PP. Redemptoristen in
Eggenburg.
Da den Gebeinen de» Dieners Gottes in der
Zukunft vielleicht die Ehre der Altäre zutheil werden
kann, so mußte diese Exhumirung und Beisetzung auch
für die kirchliche Behörde von Interesse sein und selbe
die genauesten Vorsichtsmaßregeln treffen, damit nur
die echten Gebeine in der Kirche beigesetzt würden.
Sie verlangte zwei Aerzte, die für diesen Fall beeidet
wurden und als Sachverständige bei der Agnoscirung
der körperlichen Uebcrrcste sungiren und ihr fach­
männischer Urtheil abgeben sollten. In zuvor-
kommenster Weise übernehmen dies die Herren Aerzte
der Stadt Herr Dr. Ottokar M a r s ch a l t und
Herr Dr. Joses S t r a ß e r. Für den 30. October
sandte der bischöfliche Gerichtshof in St. Pölten eine
Commission, bestehend au» den hochwürdigsten Herren
Prälat Dr. Anton Grünzweig, Alumnatsdirector
Dr. Josef G r u b e r und bischöflicher Secretär
Dr. AloiS S ch m ö g e r. Al» Zeugen fungirtcn die
t erren Decan und Consistorialrath Heinrich
r e n n t x von Burgschleinitz und Carl K o h l-
g r u b e r, Stadtpfarrer in Eggenburg. Von Seite
der k. k. Bezirkrhauptmannschast Horn hatte sich der
Bezirksarzt Dr. Richard Lasch eingefundcn.
Die Function begann am 30. October 9 Uhr
Vormittags mit Beeidigung der beiden Aerzte und
der beiden Todtengräber als Zeugen. Das darauf­
folgende Verhör der Zeugen ergab, daß beide, sowohl
den P. Richter als den Bruder Joh. Bapt. Stöger
gut gekannt, P. Richter stärkeren, Bruder Job. Bapt.
Stöger schwächeren Körperbau besaß und daß sie selber
beide begraben und beim Begräbnisse des P. Schultheis
die Gebeine bei der in da» Grab des P. Schultheis
gegeben hätten. Nachdem die» zum Protokoll genommen
war, begann die Ausgrabung. Die Arbeit war schwer
und langwierig; als sich allmählich Knochenreste zeigten,
mußte die Erde gesiebt werden. Bald erkannte man,
daß man zweierlei Leichenreste vor sich habe. Nach
langer Arbeit stieb man auf den Sarg de» P. Schultheis,
zu dessen Häupten die meisten Gebeine und Kleider­
reste sich befanden. Nach 2 Uhr Nachmittag» war man
mit der Ausgrabung fertig. Die bischöfliche Commission
und die beiden Aerzte begaben sich in das Arbeits­
zimmer des Leichcnhauses» um dort die Gebeine der
beiden zerfallenen Skelette zu sondern und zusammen­
zustellen. Er war bei der Höhe, aus der die medi-
cinische Wissenschaft auf dem Gebiete dcr Anatomie
heute steht und bei dcr reichen Erfahrung der beiden
Aerzte denselben nicht schwer, zu entscheiden, welche
Theile dem einen und welche dem andern der beiden
gefundenen Skelette angehörten. Als die Sonderung
geschehen war, dictirte Dr. Marschall mit einer Sicher­
heit, die Alle befriedigte, da» Ergebniß der langen und
schweren Arbeit der bischöflichen Commission. Die
Herren Aerzte bezeichneten genau die Theile, die
unzweifelhaft zum kleinern Skelette, d. i. zu dem des
Fr. Joh. Bapt. Stöger gehörten, ferner die zweisel-
hasten Theile.
Die al» ganz unzweifelhaft anerkannten Gebeine
wurden in einen kleinen Zinksarg und dieser wieder
in einen Holzsarg gelegt. Einige wenige zweifelhafte
Knochenreste wurden in einem eigenen Zinkbehältniß
aufbewahrt. Es war 4 Uhr Nachmittags geworden;
eine bedeutende Menschenmenge hatte sich auf dem
Friedhofe angesammelt, um der Uebertragung in die
Kirche beizuwohnen. Die Gebeine des Diener» Gottes
wurden auf eine mit Blumen verzierte Tragbahre ge­
stellt. Der hochw. Herr Prälat Grünzweig nahm unter
zahlreicher Assistenz auf dem Friedhofe die erste Ein­
segnung vor. Unter dem Geläute der Glocken setzte
sich nun der Zug in Bewegung, begleitet von den
übrigen Mitgliedern der bischöflichen Commission,
mehreren Priestern, dem gesammtcn Collegium der
Redemptoristen und einer großen Schaar Volker.
Al» der Zug in der Klosterkirche anlangte,
erstrahlte dieselbe im Glänze zahlreicher Lichter.
Die Tragbahre wurde vor dem Presbyterium
niedergelassen und hierauf daS »Libera« gesungen.
Nach dessen Beendigung wurde der Sarg in die
Sacristei getragen, daselbst das Protokoll über die
Uebertragung angefertigt und nun der Sarg endgiltig
geschlossen und versiegelt. Neuerding» wurde auch
über diesen Act ein Protokoll aufgenommen. Dann
endlich geschah die feierliche Beisetzung in der Kirche,


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 11 ]
RerchSpok
4, November 1900
11
252
Wie», Sonntag
und zwar in der Capelle der heil., Familie. Auch
jetzt wurde die Einsegnung vom Herrn Prälaten vor»
genommen und hierauf der Sarg in die Gruft ge­
senkt. Die große, weiße Marmorplatte, welche die
Gruft schließt, trägt die Inschrift: .Hier ruhen, in
Ehrfurcht aufbewahrt, die Gebeine d-S Diener-
Götter Fr. Joh. Bapt. Stöger. Profeßlaienbruder»
der Redemploristen, zu Eggenburg gestorben im
Rufe großer Tugend am ,3. November ,1883.*
Hiemit war die Beisetzung beendigt.— Man
zog sich wieder in dir Sacristei zurück, wo
da» ganze nun fertige Protokoll unterzeichnet wurde
zuerst von den JdcntitätSzeugen, hierauf von den
beiden Hochw. H. Zeugen, Decan und Consistorialrath
Heinrich Brenner, aus Burgschleinitz und Karl Kohl-
gruber, Stadtpsarrer in Eggenburg, schließlich von den
hochwürdigsten Herren bischöflichen Commissären. Man
war sehr müde, aber auch sehr sroh, eine io seltene
kirchliche Amtshandlung zu einem glücklichen Abschlüsse
gebracht zu haben. Am daraussolgenden Tage,
Mittwoch, den 81. Octoder, kehrte die unermüdliche
bischöfliche Commission nach St. Pölten zurück. Um
6 Uhr wurde ein feierlicher Requiem mit »Libera«
abgehalten, letzteres an der Gruft des Diener» Gottes.
Nach dem Requiem bestieg P. Joh. Poliska die Kanzel
und widmete dem Diener Götter einen warmen Nach­
ruf. Hiemit war die seltene Feier zu Ende.
Proretz Mlsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.j
(Schluß de» 7. BerhandlungStageS.)
P i f e k, 2. November.
Der Ctaatsanwalt richtet au den Uni-
versitätSprofessor H l a v a die Frage, ob er die ge­
fundene Parsumphiole mit Kügelchen, welche angeblich
Menschenblut sein sollen, untersucht habe. Professor
H l a v a erwidert, daß ihm eine solch« nicht zu­
gekommen sei. Dr. B axa: Erhielten Sie, Herr
Professor, nicht von Dr. Bulowa eine Broschüre
oder ein Gutachte» über diese Angelegenheit? Pros.
Hlava: Ich kann mich nicht erinnern, von Dr. Butowa
etwa» erhalten zu haben. Wenn ich etwa» bekam,
dann muß e? in den Acten sein. Befindet sich dies­
bezüglich nicht» bei den Acten, dann habe ich auch
nicht» erhalten.
Der Untersuchungsrichter von Kuttenberg.
GerichlSadjunct Otto B a u d i f ch, der als
Untersuchungsrichter bei dem ersten Proceß HülSner
fungirt.hatte, gibt an, daß ihm die Kleider der er­
mordeten Agnes Hruza ungefähr 17 Tage nach
deren Ermordung au» Polna. zugekommen sind.—
Bors.: E» wurde hier der Vermuthung Ausdruck ge­
geben, daß die Kleider sich nicht mehr in demselben
Zustande befinden, wie dieselben an Ort und Stell«
aufgefunden, beziehungsweise dem Gericht« in Kutten»
berg übergeben worden sind. Zeuge: Während der Zeit,
wo die Kleider beim Gericht in Kuttenberg in Ver­
wahrung waren, hat entschieden kein« Veränderung an
den Kleidern vorgenommen werden können.— Bors.:
Wer hat in Kuttenberg die Kleider untersucht?—
Zeuge: Die Angelegenheit wurde mir zur Durch­
führung der Untersuchung zugewiesen und so mußte
ich auch die Kleider näher in Augenschein nehmen.— Bors.:
War Jemand dabei oder hat Jemand Anderer die
Kleider auch noch in die Hand bekommen?— Zeuge:
Gar Niemand, höchsten» der Schriftführer Veeer. der
mir während dieser Untersuchung zugewiesen war.—
— Dr. Baxa: Ich bitte, Herr Zeuge, eS hat sich
bei Ihnen doch ein Herr Dr. Bulva eingestellt, der
die Kleider a'u ch untersucht hat?— Zeuge (zum Vor­
sitzenden): Bitte, soll ich da daraus überhaupt ant­
worten?— Bors.: Bitte die» nur zu thun, damit die
Sache in wünschenswerther Klarheit dargestellt wird.
— Zeuge: Ich will daher erwähnen, daß mir als
Untersuchungsrichter daran gelegen war, alle möglichen
Mittheilungen und Aufklärungen, beziehungsweise In­
formationen zu sammeln und zu sichten. So kam e»
auch, daß ich dem Herrn Dr. B u l v a dir Kleider
vorlegte.— Dr. Baxa: Erlauben, Herr Zeuge, wenn
ich Sie frage, ob Dr. Bulva allein nach Kuttenberg
gekommen ist.— Zeuge: Nein, die F r a u war da­
mals auch mit.— Dr. Baxa: Also Dr. Bulva und
seine Frau haben die Kleider untersucht?— Zeuge:
Ja, und zwar aus dem Grunde, weil mir die Aeuße­
rungen von Sachverständigen in diesem Falle sehr
wichtig schienen.— Dr. Baxa: Bitte, Herr Zeuge,
haben Sie den Dr. Bulva zu diesem Zwecke einge­
laden?— Zeuge: Nein, der Dr. Bulva ist selbst ge­
kommen, hat sich diesbezüglich gemeldet und ist dann
wieder abgereist.— Dr. Baxa: Ich wiederhole nur,
daß Herr Dr. Bulva ohne irgend welche Berufung nach
Kuttenberg kam und daselbst Gelegenheit fand, die Kleider
der ermordeten Agne» Hruza zu sehen und zu untersuchen.
Dem Zeugen werden hierauf die Kleider vorgelegt,
der dieselben überprüft und conslatirt, daß an den­
selben keine Veränderung wahrzunehmen sind.—
Dr. Aurednicek: Bitte, Herr Zeuge, wie groß
waren die Blutflecke auf der Hose?— Zeuge: Unge­
fähr wie ein Fingernagel.— Dr. Aurednicek: Ein
Zeuge hat hier ausgesagt, daß «» aus ihn den Ein-
druck machte, als wenn der Betreffende sich leine blutige
Hand an der Hofe abgewischt hätte.— Zeuge: Den
Anschein konnten die Blutflecke entschieden nicht er-
wecken.— Bors.: Ich will nochmals wiederholen, daß
hier im Gericht-saale der Vermuthung Raum gegeben
wurde, al» würde sich jetzt auf den Kleidern der Agne»■
Hruza mehr Blut befinden, als dies ursprünglich der
Fall war. Können Sie so etwa» auf den Kleidern con-
statiren?— Zeuge: Nachdem ich die Kleider nun
genau angeschaut habe, so kann ich wohl sagen, daß
dies entschieden nicht der Fall ist.
Aussage deS TodtengräberS.
Nachdem noch der Schriftführer P o k o r n y und
der Gendarmerie-Wachtmeister Klenovetz bestätigt
hatten, daß sie an den Kleidern der Hruza keine
nennenSwerthe Veränderung wahrnehmen können,
wurde der Todtengräber Anton S t y b l o von Polna
einvernommen.
Bors.: Haben Sie die Kleider der Agne» Hruza
gesehen?— Zeuge: Ich habe sie ihr ja ausgezogen,
und die einzelnen Stück« den Doctoren übergeben.—
Bors.: Schau'» Sie einmal die Kleider an.— Zeuge
thut e» und erklärt dann, daß allerdings die Kleidungs­
stücke damals feucht waren. Im Uebrigen finde er
keinen Unterschied heraus.— Verth.: Wer hat denn
damals die Kleider so zerschnitten?— Zeuge: Die
Doctoren bei der Obduction.
TaS FaeuktütSgutachten.
ES folgt nun die Verlesung verschiedener Protokolle
und de» GutachtenS der Präger medicinischen
Facultät. Letzterer umfaßt nicht weniger al» 99 Bogen­
seiten. AIS Todesursache der Hruza wird die Ver-
blutung au» der Schnittwunde am Halse bezeichnet.
Diese Wunde konnte mit jedem beliebigen Messer bei­
gebracht worden sei». Wa» die ausfallenden Umstände
in der Umgequng der Leiche, das theilweise Auskleiden
derselben, das AuSeinandertragen und Verbergen eine»
Theiler de» Gewände», da» AuSeinanderhänge» der
Fäden auf den Bäumchew da» Zudecken der Leiche
mit Laub und Reisig betrifft, so besagt das Gutachten,
daß dieselben nicht erklärt werden können. Die
Erklärung daß Alle» in der Absicht vollführt wurde,
um die Untersuchung zu erschweren, sei weniger wahr­
scheinlich. ES sei kein Zweifel, daß Alles mit Absicht
geschah. Die Beweggründe konnten ver­
schiedene sei». Auch die Möglichkeit sei zu be­
rücksichtigen, daß der Mord und die Manipulation mit
der Leiche, sowie da< AuSeinandertragen und Berbergen
de» Gewände» die That eine» von geschlechtlicher Per­
versität verfolgen Menschen ist. Die That konnte auch
von einem einzigen Menschen vollführt werden. Der
Mord erforderte nicht mehr Zeit al» 10 bis 15 Mi.
nuten. Das Auskleide», AuSeinandertragen und Ver­
bergen des Kleide» «. s. w. habe allerdings einen
längeren Aufenthalt am Thatorte erfordert. ES mußte
aber nicht gleich nach dem Morde geschehen, sonder»
konnt« später, eventuell am anderen Tage geschehen.
Der sensationelle Brief,
den wir schon gestern erwähnt haben, ist a» den Ver­
treter der Familie Klima, Dr. P e v n y, ein­
gelangt und hat folgenden Wortlaut:
Sehr geehrter Herr Doctor!
Entschuldigen Sie, daß nun auch ich mich meld«, allein
in der jetzigen Zeit, wo die ganze Welt vom P o l n a e r
Mädchenmord spricht, gibt mir mein Gewiffen keine
Ruhe, und so theile ich Ihnen mit, war ich diesbezüglich
gehört habe.
Ich war in geschäftlichen Angelegenheiten am 11. August
d. I. in Polna. Nach Erledigung der Geschäfte fuhr ich
dann denselben Tag mit der dortigen Post zum Bahnhöfe.
In den Postwagen stiegen auch zwei Frauen ein, die wie
ich auS ihrem Gespräche entnehmen konnte, beide auS Polna
waren. Die eine Frau war die Gattin eine» Bäcker» in
Jglau und hatte damals ihre in Polna wohnhafte Schwester
besucht, die andere Frauensperson war ein ungefähr acht-
undzwanzigjährigeS Dienstmädchen, gleichfalls auS Polna.
Die Namen der beiden Frauen habe ich mir leider nicht
gemerkt, da ich damals dem Gespräche keine Bedeutung bei-
legte. Doch sind die beiden Personen sehr leicht zu eruiren.
Während der Fahrt kam die Sprach« auch aus die Mädchen-
mord« von Polna und da sagte da» Dienstmädchen, daß
Leopold HülSner den Mord an der AgneS Hruza und auch
den an der Marie Klima bestimmt begangen hat. Dar
Dienstmädchen erzählte Folgende»:
Am 27. Octoder 1898 haben wir im Walde bei
Polna mit meiner Schwester Preiselbeeren gesammelt. Aus
einmal hörten wir ein verdächtiges Geräusch; wir ver­
hielten un» ganz ruhig und sahen in der Richtung, von
wo da» Geräusch kam, und da sahen wir einen Menschen,
der unter den Armen eine Menge frisch abgeschnittener
Zweige trug. Er blieb ungefähr 15 bis 20 Schritte von
uns stehen und begann das Reisig auf einen Haufen zu
legen. AIS er damit fertig war, zog er ein langer
Messer hervor und begann auf den umstehenden
jungen Bäumen Reisig abzuschneiden, da? er gleichfalls
auf den Haufen legte. Ich erkannte in ihm mit aller
Bestimmtheit den Leopold HülSner. Die Schwester,
welche einige Schritte von mir entfernt stand, frug mich:
»Wer ist da» ?" Ich antwortete ihr: „DaL ist der
Leopold!" HülSner wurde durch unsere Stimmen auf­
merksam gemacht, und als er uns erblickte, verschwand er
im Dickicht. Da wir weiter nichts Böse» ahnten, sammelten
wir weiter und kamen gegen 11 Uhr Bormittags zu Hause
an. An demselben Tage verbreitete sich Nachmittags in
ganz Polna blitzschnell die Nachricht, daß im Walde
„MrSnik" ein Gerippe gefunden wurde. Alles eilte zu dem
Orte deS schrecklichen IundeS.
Wir sind mit der Schwester mit der Menge auch hin­
geeilt und zu unserem allergrößten Erstaunen entdeckte» wir,
daß da» Gerippe auf derselben Stelle lag, wo
Leopold HülSner am Vormittag das Reisig ab­
schnitt und aus einen Hausen niedergelegt
hat. Wir haben diese unsere Wahrnehmung gleich damals
öffentlich ausgesprochen, allein es kümmerte sich weiter Nie­
mand darum und so legten wir dem Gesehenen weiter auch
keine Bedeutung bei.
' Ich weiß nicht, hochgeehrter Herr Doctor, ob diese
meine Mittheilungen von irgend welchem Nutzen sein wer­
den. Allein mein Gewiffen gibt mir keine Ruhe und so
theile ich ti Ihnen mit.
Ich erlaub« mir noch zu bemerken, daß jene» Dienst­
mädchen gegen 3t) Jahre alt ist und daß eS einige Jahre
in Wien gedient hat. So viel ich damals auS dem Gespräche
entnehmen konnte, fuhr sie damals mit ihrem vierjährige»
unehelichen Sohne nach Chrudim, wo sie wieder Arbeit be­
kommen hat. Ihre Schwester wohnt in Polna und sind die
Personen leicht zu eruiren.
Dar hier Geschriebene kann ich jederzeit beeiden. Mit
allergrößter Achtung
Joses H n a t e k,
ehemaliger Gendarmeriepostencommandant, jetzt Jnspector der
„Assicurrazione Generals" in Gitschin, Lindenstraße Nr. 186,
im Hauje des k. k. FinanzratheS Jauda.
Arbeiterbewegung.
Der Streik in LenS. Man meldet: In
mehreren Schächten wurde die Arbeit am Freitag
wieder aufgenommen, doch beträgt die Zahl der
Streikenden noch immer 8800. Die Nacht ge­
staltete sich ziemlich bewegt, da vor einzelnen
Schächten die Streikenden den Versuch machten,
die Arbeitswilligen an der Einfahrt zu hindern.
Christlicher Arbeiter- nmd Arbeiterinnen«
verein »Austria". Centrale. In der am Sonntag,
den 21. Octoder, im Saale der „Reffource" stattge­
habten ordentlichen Jahresversammlung wurde«—
nach erfolgt» Constituirung— folgende Herren in die
Centralleitung berufen, und zwar pro 1900/1901.
Centralobmann: Hann» Hraby; erster Obmannstell-
vertreter: Theodor Klutz; zweiter Obmannstellvertreter:
Bincenz Lhotka; Centraj-Schristsührer: Anton Hink;
Stellvertreter: Karl Loidold; Centralcassi»: Ludwig
Budernik: Stellvertreter: Franz Fischer; Revisoren:
H-inr. Ott und Joh. Malz»; Ausschüsse: Heinrich
Reisinger, Jandl, Just und Sohmen. Als Sitz der
Centrale wurde Zaworkas Restaurant, 7. Bezirk, Drei-
laufergaffe 3 bestimmt. Alle Zuschriften sind an Anton
Hink, 14. Bezirk, Neubaugürtel 17 zu richten. I» der
nächsten Zeit werden neue Zahlstellen, beziehungsweise
Ortsgruppen im 3., 4., 5., 6. und 15. Bezirke ge­
gründet. Die Zahlstelle» »Erzherzog Karlplatz" und
»Kaisermühlen" sind bereit» eröffnet und zählen 3S be­
ziehungsweise 48 Mitglieder.— Am Sonntag den
11. November Vormittag werden die städtischen Gas­
werke im Betriebe besichtigt. Karten sind ab 5. November
bei den OrtSgruppen-Obmännern und Zahlstellen-Leitern
zu haben. Eine ausgebreitete Thätigkeit wird die
Centralleitung in der nächsten Zeitung stark in An­
spruch nehmen. Gegenwärtig besitzt der Verein 6 Orts­
gruppen und 3 Zahlstellen.
Verband der christliche» Kleidermacher­
gehilfen und -Gehilfinnen für Niederösterreich,
Centrale, 1. Bezirk, Liebenberggaffe S. Sonntag
den 4. November um 7 Uhr Abend» findet in der
»Reffource", 1. ReichSrathSstraße 3, ein großes Wohl-
thätigkeitSfest zu Gunsten der Bekleidung von Schul­
kindern armer Kleidermachergehilsen statt, wobei Seine
Durchlaucht Prinz Aloir Liechtenstein die Güte haben
wird die Festrede zu halten. Die Concert- und Tanz­
musik besorgt die Bereinscapelle Weidermann. Im Ge­
müthlichen Gesang und Musikvorträge. Karten ä 30 kr.
sind im Vorverkauf in StrohmeyerS Restauration,
1. Bezirk, Liebenberggaffe 6. In der »Reffource",
1. Bezirk, ReichSrathSstraße 3. In Kießl Restauration
»zur alten Sparcasse", 1. Bezirk, Naglergasse 1. In
gäller'S Gasthaus, 3. Bezirk, Hetzgaffe 28. In Haitzl'S
Gasthaus, 5. Bezirk, FranzenSgaffe 16. In Helm'S
Gasthaus, 9. Bezirk, Pramergaffe 10 und in Lrchner'S
Gasthaus, 15. Bezirk, Zinkgasse 8, sowie bei den Ver­
trauensmännern des Verbände». An der Caffa 50 kr.
Gremium der Hoteliere in Wien. Am
28. November l. I. finden die Neuwablen der
Gehilsenvertreter für den Vorstand unserer Gremial-
Krankencasse, für den UeberwachungSauSschuß, und
Ersatzwahlen für den GehilfenauSschuß per 1901 und
1902 statt. Die Candidatenliste wird durch die Fach-
blätter bekannt gegeben werden. Candidaturen find
beim Gehilscnobmann Peter Wedral, 1. Bez., Alte»
RathhauS IV/29, fchrisilich anzumelden. Die Stimm­
zettel mit Angabe des WahllocaleS werden rechtzeitig
ausgegeben werden.
Stipendium für Metallarbeiter. AuS der
Franz Freiherr v. Wertheim- Stiftung gelangt ein
öffentlicher Coneur» behufs Verleihung
eine» JahreS-StipendiumS von 1800 K
zur fachlichenAuSbildungim AuSlande


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 12 ]
12 Kien, Sonntag
Retchspost
4. November 1900 252
für einen Arbeiter aus der Gruppe der
Metallwaaren-Erzeugung zur Aus-
schreibung. Die näheren Bedingungen sind bei der
niederösterreichischen HandelS- und Gewerbekammer in
Wien zu erfahren. Die mit einem Stempel von 1 K
versehenen Gesuche sind dorthin— 1. Bez., Wipp-
lingcrstraße 34— bis längstens 1. December 1900
einzusenden und haben später einlangende Gesuche
keinen Anspruch aus Berücksichtigung.
Theater» Knust und Mulrk.
— KaiserjubiläumS-Stadttheater. Die Direction sah
sich in Folge der sensationellen Erfolges von „271 utter
Sorge" veranlaßt, die nächste N e u h e i t bis Montag
den 12. d. zu verschieben. An diesem Tage gelangt der
Schwank „Frau A u st r i a" von C. Elfort zur ersten
Aussührung. C. Elfort ist dar Pseudonym einer bekannten
Wiener Schriftstellers. Am Freitag den 19. d. wird zur
„Schiller-Feier" zum ersten Male „Kabale
u n d L i e b e" aus der Bühne des Kaiserjubiläumr-Stadt-
theaterS gespielt. In dem heute ausgegebenen neuen Spiel­
plane erscheint das Vokksstück „Mutter Sorge" nicht
weniger als siebenmal angesetzt.— In Frau von
B a u m b e r g's neuem Volksstück „D a s K i n d", zu
welchem in der nächsten Woche im Kaiserjubiläums-Stadt-
theater die Proben beginnen, wurden die beiden Haupt-
nummern auf Wunsch der Verfasserin dem Fräulein
S a n d r o ck und Herrn N o r i n i zugetheilt.
-- Teutsches VolkSthenter. Morgen Sonntag Nach­
mittags halb 3 Uhr gelangt zum ersten Male bei ermäßigten
Preisen „G r o ß m a m a" von M. Dreyer mit Herrn
Thaller als Baron Wefenberg zur Darstellung. Abends
halb 8 Uhr folgt eine Wiederholung des Bahr'fchen Lust­
spieles „W i e n e r i n n e n".— Kommenden Samstag
findet die erste Aussührung der vieractigen Comödie
„Lord Quer" von Arthur W. Pincero statt.
— Carl-Theater. Morgen Nachmittags halb 3 Uhr
kommt bei ermäßigten Preisen „D e r B e t t e l st u d e n t"
mit Carl Meister in der Titelrolle zur Ausführung und
Abends halb 8 Uhr findet eine Wiederholung der Operette
„Die D i v a" mit Annie DirkenS und Therese Bieder­
mann statt.
— Jantsch-Theater. Morgen Nachmittags 3 Uhr
kommt „Der Müllerund fein Kind" und
AbendSH halb 8 Uhr „Ein besserer Herr" zur
Wiederholung.
— Bei dem IV. DolkSeoncert im Dreher-Park am
Sonntag den 25. d. 2 Uhr Nachmittags wird Lißt's Ora­
torium »Heilige Elisabeth" mit folgenden Solisten aufge­
führt: Frau Rita Kary— Elisabeth; Herr Georg Maver
— Landgraf Ludwig, Frau Gisela Körner— Landgräfin
Sophie, Herr Aug. Körner— Magnat, Herr Rich. Mayer
— Kaiser Friedrich. Ferner werden die Mitglieder der Hvs-
oper Frl, Helma v. Than, Frl. Mizzi Werner, Herr
Bachrich (Violinsolo) und Herr Schmidt (Cellosolo) mit-
wirken.
— Johann Strauß' erstes Concert. Heute
Samstag tritt Johann Strauß iun. mit seiner Capelle
zum erstenmale nach Rückkehr von seiner so erfolgreichen
Concerttournie im Soxhiensaale aus. Das Programm dieses
Concertes, dessen Erträgniß dem Lanner-Strauß-Denkmal-
sonds gewidmet ist, enthält die populärsten und beliebtesten
Compositionen sämmtlicher Mitglieder der Walzer-Dynastie
Strauß' und Josef Lanner's. Der k. u. k. Kammervirtuose
Herr Alfred Grünseid wird Johann Strauß' „Frühlings-
stimmen" zum Vortrag bringen. Besonderes Interesse wird
die HarfenpiSce bieten, ein „Gebet" auS Lanner's Singspiel
„Der Preis einer Lebensstunde", bei welcher Fräulein
Sophie Geraldini-Lanner, eine Enkelin Lanner's, den
Harsenpart ausführen wird. Das Publicum wird so Ge­
legenheit haben, bei dieser Piece die beiden Enkelkinder von
Johann Strauß' Vater und Josef Lanner vereint wirken
zu sehen. Das Concert beginnt um 8 Uhr. Eintritt 2 K.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 4. November.
K. I. Hoscapelle um 11 Uhr: Meffe in 8 von Schubert,
Graduale (Lenedictus es) von Worzischek, Offertorium
(Mentis oppressae) von Worzischek.— Hofpfarrkirche zu
St. Augustin um 11 Uhr: Messe von Seiler, Graduale von
Rother, Offertorium von Weiß.— Dominicaner-Pfarrkirche
um ',',10 Uhr: Asperges Introitus Statuit. Choral; Missa
in hon. St. Michaelis Archangelis von M. Haller.
Graduale Inveni David von Dr. F. Witt. Offertorium
Veritas mea von Dr. X. Witt. Communio Fidelis servus
<Choral).— Stadtpsarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Messe
in 8 von W. 21. Mozart, Ecce sacerdos magnus
von Brosig und Inveni David von Schaller.—
Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heiligen Barbara um
’/,ll Uhr: Die Liturgie des heil. Johannes Chrysostho-
muS in C-dur von Tschajkowsky.— Votivkirche um
10 Uhr: Missa choralis Nr. 1 von C. Greith, Graduale
(Ecce sacerdos) von I. G. E. Stehle und Offertorium
(Juveni David) von Fr. X. Witt.— Pfarrkirche St. Carl
um 11 Uhr: Meffe in 8 von Schubert, Graduale und
Offertorium von Mozart.— Gumpendorfer Pfarr­
kirche zu St. Aegyd um 11 Uhr: Asperges me von Franz
Zant, Meffe in Es, Graduale (Ecce sacerdos) und
Offertorium (luven! David) von C. R. Kristinus.—
Josefstädter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in 8 von
Mozart, Offertorium von Haydn.— Pfarrkirche Alser-
vvrstadt um 10 Uhr: Messe von Robert Führer, Gra­
duale von Carl Kempter, Offertorium von Kloß.— 2In»
toniuskirche, Poulhongaffe um 9 Uhr: Asperges me von
F. I. Ziehrer, Dantum ergo in C von Robert Führer,
Introitus und Lommunio (Choral) Messe in L von Rudolf
Bibl, Graduale (Ecce sacerdos magnus) von C. R. Kri-
stinuS (neu) und Offertorium (luven! David) von C. R.
Kristinus (neu).
Deremsnnchrichten.
8 Zur Feier des 80. GeburtsfesteS deS
Cardinal- Fürsterzbischofs Dr. Grufcha. Zur
Theilnahme an der kirchlichen Feier im StefanSdom
am 4. November, Vormittags 8 Uhr, haben sich von
Vereinen und Corporationen bis 31. October 120 mit
50 Fahnen angemeldet. Die Gesellenvereine von Ofen-
Pest, Graz, Baden und Stockerau entsenden Deputa­
tionen mit Fahnen. In Köln, am Grabe Kölping's,
des Gründers der katholischen Gesellenvereine, feiert
der katholische Gesellenverein das 80. Gehurtsfest des
CentralpräjeS mit einem feierlichen Hochamte.
8 Wählerversammlung im 9. Bezirk. Mittwoch
den 7; November l /,8 Uhr Abends findet in Kell'S Saal-
localitäten, 9, Bezirk, Nußdorserstraße 73, ein« Wähler­
versammlung statt. Sprechen werden Vicebürgermeister
S t r o b a ch, Gemeinderath Pros. W o l n y, Bezirksrath
Thomas und die ReichsrathScandidaten A x m a n n
und Dr. W e i S k i r ch n e r.— Die christlichen Beamten,
Lehrer, Gewerbetreibenden, Arbeiter werden ersucht zahlreich
in dieser Versammlung zu erscheinen. Karten sind bei
folgenden Ausgabestellen erhältlich: Schönhoser, Liechten­
steinstraße 113; Schlosser, Liechtensteinstraße 127; Gastwirth
Bücher, Liechtensteinstraße 133; Restaurant Kell, Nußdorser­
straße 73; Gastwirth Hermann, Marktgaffe 25; Gastwirth
Peter, Marktgaffe 18; Gastwirth Zauner, Althangaffe 13;
Gastwirth Schmelkel, Pramergasse 21; Bezirksrath HenneiS,
Porzellangaffe 9; Gürtler, Nußdorserstraße 12; „Christlich-
sociale Rundschau", Oscar Hinterberger, Nußdorserstraße 14;
Gastwirth Kraupa, Sobieskygaffe 17; Weinfchank Stier­
schneider, Schlagergaffe 9; Casetier Haberstroh, Severin-
gaffe 19 und bei sämmtlichen antisemitischen Gemeinderäthen
und BezirkSräthen deS 9. BezirkeS.
8 Verein zur Schaffung und Erhaltung eines
Studentenheimes an der Hochschule für Bodencultur.
Montag. den 5. November 1900 findet im Hotel de France,
1. Bezirk, Schottenring 3, die constituirende Versammlung
dieses Vereines.
8 Der katholische Jugendbund „St. CanisiuS"
veranstaltet Sonntag, den 11. November 1900 im Festsaale
deS Gemeindehauses, 15. Bezirk, Rosinagasse Nr. 4, seinen
VI. Vortragsabend, wobei 8. Franz S. H a l b e d e l die
Festansprache hält. Zur Aussührung gelangen Gesangs-,
Musik- und Theaterausführungen, sowie humoristische Vor­
trüge. Beginn 6 Uhr Abends. Karten sind zu haben:
Felberstraße 96 (Vereinslocal). Kinder von 7 bis 14 Jahren
können sich am VereinSchor als Sängerknaben betheiligen,
auch jene, welche Lust zur Erlernung eines Musikinstruments
haben, können sich im Bunde einschreiben lassen.
8 Christlicher Wiener Frauenbund Orts­
gruppe „Landstraß e". AuS Anlaß des Natnens-
festes deS ProtectorS Bürgermeisters Dr. Carl L u e g e r
findet am 4. November um 4 Uhr Nachmittags in der St.
Rochuskirche die Fahnenweihe statt, bei welcher die
Gemahlin der BezirksvorsteherS Frau Josefine Spitäler
Pathenstelle vertritt. Nach derselben wird in Dreher'S Sälen
3. Bezirk, Hauptstraße 97, dar Fahnenweihfest abgehalten.
Das Festprogramm umfaßt musikalische und declamatorische
Vortrage hervorragender Kunstkräfte. Die Festmusik besorgt
die rühmlichst bekannt« Luegerbund-Capelle unter der
Leitung der Musikdirectors Herrn Hans Kolbe. Nach
Schluß der Vortrage Tanz-Kränzchen. Karten im Vorver-
kause 1 K, an der Cassa 60 h. Karten im Vorverkäufe sind
zu haben: bei M. Schneeweiß, 3. Bezirk, Sechskrügelgasse
Nr. 4; H. Höllthaler, 3. Bezirk, Hauptstraße 61; Büringer'S
Gasthaus, 3. Bezirk, Kolonitzgaffe 11; M. v. Findenigg,
3. Bezirk, Löwengasse 25; Klausegger's Gasthaus, 3. Be­
zirk, Schlachthausgasse 13; Armenrath, Schuhmachermeister
Fogl, 3. Bezirk, Hauptstraße 106; Kaffeehaus Hoffmann,
3. Bezirk, Hauptstraße 97; Fleiicher's Gasthaus „Bodensee",
3. Bezirk, Hauptstraße 110; Bäckermeister Ehrthal, 3. Be­
zirk, Petrusgasse 3; Blumenhändler Papst, 3 Bezirk, Renn-
weg 56; Jranciscanerkeller, 1. Bezirk, Singerstraße 26;
H. Nosek, 3. Bezirk, Paulusgasse 5; M. Petrak, Schuh­
machergeschäft, 3. Bezirk, Hauptstraße 51; Fr. Zbiral,
3. Bezirk, Hauptstraße 25 und bei allen Cvmitemitgliedern.
8 Die Pfarrgruppe Haiuburg der K a t h o l i
schen Schulvereines hielt am 28. October in
Schaffner's Gasthaus unter riesiger Betteiligung von Mit-
gliedern und Gästen ihre Jahresversammlung ab. Der
Obmann Baron Walterskirchen behandelte in
seiner Eröffnungsrede das Thema: „Der Katholische
Schnlverein ist. ein höchst patriotisches Unternehmen",
woraus der Vertreter der Centralleitung, Herr R e i s ch l,
in längerer fesselnder, ost von stürmischem Beifall unter­
brochener Rede die beklagenswerrhen Schulzustände der
Jetztzeit eingehend besprach. Stach Erstattung des Rechen-
schastsberichteS, aus dem zu entnehmen war, daß die
Pfarrgruppe in stetem Wachsen begriffen, wurde der bis­
herige Vorstand einstimmig wiedergewählt. Zum Schlüsse
forderten die beiden Herren Cooperatoren von Hainburg in
begeisterten Worten zum 21usharren bei der Fahne des
Katholischen Schulvereines auf. In den Zwischenpausen
sorgte der Sängcrinnenchor der Pfarrgruppe unter der
bewährten Leitung de? kunstsinnigen Fräulein 2lnna Neu­
mann für den_ Kunstgenuß der Anwesenden, indessen
nach Schluß der eigentlichen Versammlung ein von opfer­
willigen Mitgliedern in gelungenster Weise aufgeführter
Einacter das Publicum zu wahren Lachsalven hinriß. Mit
Absingung der Volkshymne schloß die schöne Feier, die der
Pfarrgruppe wieder eine erklekliche Zahl neuer Mitglieder
zuführte.
8 Pfarrgruppe zum heil. Franz v. Serafieus,
Breitcnseld des Katholischen Schulvereins. Sonntag, den
4. November, Abends 7 Uhr, findet in Buchinger's Saal,
8. Bez., Alserstraße 63 ein Vereinsabend statt. Sprechen
werden der Obmann, Rechnungsrath A i ch m a n n und
der Religionslehrer R. P e r k m a n n. In den Zwischen­
pausen werden Frau Buchhaltersgattin Mizi Pezellen,
Fräulein Leopoldine K u ch i n k a, die Herren Anton E r-
h a r d, Alois Kübel und Rudolf Paulus, sowie
andere hervorragende Kunstkräste durch Gesangs- und musi­
kalische Vorträge zur Verschönerung des Abends beitragen.
Gäste herzlich willkommen.
Wissenschaft und Literatur.
Albert Ehrhard. Die altchriftliche Lite­
ratur und ihre Erforschung von 1884 bis
1800. Erste Abtheilung: Die vornicänifche Literatur.
Freiburg, Herder, 1900. 8V 644 Seiten. Preis
15 Mark. In den letzten Jahrzehnten hat sich die
Forschung in ganz besonderem Maße der altchristlichen
Literatur zugewendet. Engländer, Franzosen und be­
sonders deutsche Gelehrte untersuchten mit Bienenfleiß
und unter Anwendung aller Mittel der modernen
historischen Kritik die. spärlichen literarischen Monu­
mente auS der ältesten Periode des Christenthums, so
daß gerade über diese Periode und ihre literarischen
Denkmäler eine fast unübersehbare Zahl von neueren
und neuesten Veröffentlichungen vorhanden ist. die in
ihren Resultaten allerdings sehr ost recht weit aus­
einander gehen. Der Wiener Universitätsprofeffor an
der theologischen Facultät Dr. Albert Ehrhard hat es
nun unternommen, diese Veröffentlichungen von 1884
bis 1890 kritisch zu sichten, ihre Ergebniffe
mit den Gründen, worauf sie sich stützen, gegen
einander abzuwägen und so den jetzigen Stand
der Forschung über jene zahlreichen Fragen fest­
zustellen, welche sich an die altchristliche Literatur
knüpfen. Im vorliegenden Bande geschieht dies
bezüglich der vornicänischen Literatur, die ja in den
letzten Jahrzehnten im Vordergrund deS Interesses
stand; ein zweiter Band soll die Erforschung der nach-
nicäischen altchristlichen Literatur zum Gegenstände
haben. Die Art und Weise, wie Professor Ehrhard
seine Aufgabe gelöst hat, kann als eine glänzende be­
zeichnet werden. Nahezu 5000 Schriften und Abhand­
lungen lagen vor, welche es vorerst zu sammeln galt,
deren Ergebnisse sodann festzustellen und vergleichend
zu prüfen waren. Mit seinem bewunderungswürdigen
Fleiße und seinem sicheren kritischen Blick hat.Pro­
fessor Erhard beide Aufgaben in überraschender Voll­
endung gelöst und durch diese zusammenfassende
Arbeit der weiteren Erforschung der ältesten christlichen
Literaturdenkmäler sicher einen hochbedeutsamen Vor­
schub geleistet. Die in der Einleitung gemachten all­
gemeinen Bemerkungen über die Anthcilnahme an der
Forschungsarbeit über jene Literaturperiode in den
verschiedenen Ländern und deren Würdigung u. dgl.
sind nicht selten von actuellstem Interesse. Der Schluß
über die Entwicklungsstadien der vornicänischen
Literatur zeigt die tiefgehende Orientirtheit des Ver­
fassers in dem behandelten Stoffe selbst. DaS übrigens
auch typographisch schön ausgestattete Buch sei aller-
bestens empfohlen.
Volkswirthschaftlicher Theil.
Gegen die WeinzoUelausel. Die HandelS-
kammer in Roveredo hat dem Handelsministerium eine
von circa 100 Gutsbesitzern und Weinhändlern mit-
unterfertigte Denkschrist überreicht, in welcher folgende
Forderungen aufgestellt werden: 1. Die Weinclausel
mit Italien und Serbien ist abzüjchaff n. 2. Auf den
nach Oesterreich eingeführten Wein soll ein Zoll von
8 fl. Gold per 100 Kilo Brutto gelegt werden. 3. Die
Regierung möge dasür sorgen, daß Deutschland und
die Schweiz in den neuen Handelsverträgen unseren
Weinen, Moste.' und Trauben zum mindesten die alten
Einfuhrzölle, wenn nicht billigere zugestehen: aus jeden
Fall aber für österreichische Weine die Bestimmung
treffen, daß dieselben immer genau so behandelt werden,
wie die der meistbegünstigten Staaten. Der Handels­
minister hat die eingehende Prüfung der überreichten
Denkschrift zugesagt.
Verband der österr. und ungar. Ver-
sicherungs-Techniker. Donnerstag ien 8. November
findet um 6i', Uhr Abends in dem Sitzungssaal«
der Fabriken- Rückversicherungen- Verbandes, Wien,
1. Bez, Am Hof Nr. 13, eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Vortrag des
Herrn Dr. Friedrich Kappsr: „Einiges zur Kenntniß
des minderwertigen Lebens in versicherungsärztlicher
Beziehung."
Arbeiterschutz bei Submissionen. Der zur
Berathung des Arbeiterschutzes bei öffentlichen Tlrbeiten
und 'Lieferungen eingesetzte Ausschuß des ArbeitS-
beiratheS wird am Montag den 5. November 1900,
5 Uhr Nachmittag im Sitzungssaal« des k. k. arbeits-
statistischen Amtes seine Verhandlungen aufnehmen.
Postsparkasse. Im Lause des Monats October
1900 wurden bei der Postsparcassa a) im Spar-
verkehr eingelegt 7,832.076 K— h, rückgezahlt
7,918.449 K 22 h, und haben daher im Monat October
1900 im Sparverkehr um 86.373 K 22 h mehr Rück­
zahlungen als Einlagen stattgefunden, b) i m C h e ck-
Verkehr wurden eingelegt 474,722.406 K 58 h,
rückgezahlt 472,822.169 K 18 h und hat sich sonach
im Monate October 1900 der Einlagen-Saldo im Check­
verkehr um 1,900.237 K 40 h erhöht. Die Anzahl
der Theilnehmer hat sich im Monate October 1900
im Sparverkehr um 4884, im Checkverkehr um 151
und im Clearingverkehr um 133 Personen vermehrt. Der
Umsatz im Monate Octob. 1900 erreichte die Summe von
963,295.100 K 98 h. Der Gesammt-Saldo des Amtes
beziffert sich mit Ende October 1900 im Sparverkehr
mit 137,045.267 K 25 h, im Checkverkehr mit
196,650.254 K 72 h,, zusammen demnach mit
333,695.521 K 97 h.
Verlosungen.
1860er Staatölose. Bei der heute vorgenommenen
Prämienziehung siel der Haupttreffer mit 600.000. X auf
S. 6743 Nr. 10. der zweite Treffer mit 100.000 K aus


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 13 ]
Wien, Sonntag
»teichspost
4. November 1900
13
853
5. 2662 Nr. 2, der dritte Treffer mit 50.000 K auf
6. 2693 Nr. 7. Je 20,000 K gewannen 6. 1720 Nr. 14
und S. 9396 Nr. 17. Je 10.000 K gewannen E. 47 Nr. 17,
S. 1367 Nr. 7, S. 1988 Nr. 7. S. 2032 Nr. 8. S. 2290
Nr. 1, S. 2675 Nr. 10, S. 5891 Nr. 11, S. 6665 Nr. 20,
S. 7128 dir. 7. S. 14789 Nr. 18. S. 14959 Nr. 17.
S. 16004 Nr. 8, S. 16335 Nr. 15, S. 17678
Nr. 20 und S. 17835' Nr. 1b. Je 2000 K ge-
wannen S. 47 Nr. 13, S. 611 N. 15, S. 2032 Nr. 5,
S. 2290 Nr. 4 und Nr. 6. S. 3061 Nr. 20. ©. 3305
Nr. 7. 6. 3754 Nr. 10. ©. 4235 Nr. 9. ©. 4321 Nr. 13.
©. 4667 Nr. 20, ©. 4716 Nr. 1. S. 5654 Nr. 10.
©. 5900 Nr. 16, ©. 6276 Nr. 4. S. 8007 Nr. 9. ©. 9367
Nr. 4 und 13, ©. 10232 Nr. 16, S. 11808 Nr. 3.
©. 14186 Nr. 12, S. 15835 Nr. 15. ©. 16004 Nr. 11,
©. 17263 Nr. 10, ©. 17838 Nr. 9, S. 18065 Nr. 11.
S. 18724 Nr. 11. S. 19073 Nr -7, ©. 19409 Nr. 6 und
S. 19689 Nr- 6.— Auf alle übrigen in den gezogenen
Serien enthaltenen, hier nicht besonders ausgeführten 4350
Nummern fällt der Leiste Gewinn von 1200 K.
Wiener kommunal• Prämie«- Lose. Bei der
gestern vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende ©erien
gezogen: 56 142 151 219 566 574 663 811 964 968
1049 1070 1178 1640 1795 1969 2291 2515 2799 2823
und 2913. AuS diesen verlosten Serien fiel der Haupt-
treffer mit 400.000 K aus ©. 1795 Nr. 20, der zweite
Treffer mit 40.000 K aus S. 574 Nr. 7, der dritte Treffer
mit 10.000 X aus S. 2799 Nr. 96; je 2000 X gewannen
©. 151 Nr. 11, S. 574 Nr. 28, ©. 1969 Nr. 3, 51 und
89; je 500 K gewannen S. 56 Nr. 97, ©. 142 Nr. 28
©.: 42, S. 674 Nr. 58, S. 663 Nr. 9. S. 964 Nr. 49.
Nr.968 Nr. 6 und 66, S- 1049 Nr. 10 und 88. ©. 1795
und 45 und S. 2515 Nr. 17. Aus alle übrigen hier nicht
aufgeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von je
300 K.
Herzoglich Braunschweiger Lose. Bei der gestern
in Braunschweig vorgenommenen Ziehung wurden nach­
stehende Serien gezogen: 138 159 449 692 707 908 1090
1157 1243 1492 1530 1672 1835 1865 2054 2088 2230
2380 2579 2786 2806 3036 3256 3373 3506 3570 3619
3833 3851 3865 3961 4036 4341 4418 4517 4649 5338
5476 5547 5643 5819 5918 5980 6202 6369 6517 6564
6566 6604 6824 6827 6921 7106 8044 8176 8228 8476
8495 8730 8959 9207 8651 und 9847. Die Prämien-
ziehung der in diesen verlosten Serien enthaltenen höheren
Gewinnst« findet am 31. December d. I. statt.
Italienische Rothe-Kreuz-Lose. Bei der gestern in
Rom vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer
mit 35,000 Livse aus ©. 10139 Nr. 15, der zweite Treffer
mit 2000 Lire auf S. 4896 Nr. 49, der dritte Treffer mit
1000 Lire aus S. 2275 Nr. 11.
HandelSnachrichten.
Ofen-Pest» 2. November.  Kaiser Melange feinst fl. »^5'
terfenbet in anerkannt auLtzezeich«
\ netec Qualität
Thcod.Jos.Fels
Trief! »»d
GrieS-Quai Nr. 16.
Als Kausdiener
GeschLstSditner, Hausbesorger re.,
bittet ein 35jähriger Man«, Bäcker­
gehilfe, äußerst geschickt und verläßlich
unterzukommen. Selber ist verheiratet,
kinderlos, die Frau übernimmt auch
Wäschäsche. Anträge an das „St.
Marien-Knabenasyl", 7.Bez.,
Bernardgaffe 27.
Aünstliche
Zähne
auf Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung.
Gustav Mahr,
Zahntechniker,
Wien, IX., Servitengasse 11.
R. Pöhl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
# Wie», VI., Mariahllfer-
straße l»5 (gegründet 1S70)
Ü0mal primitrt Jubiläum»,
»nist. Siliern« Staat».
Medaille, Versandt feiner
Ndeiroller gegen Nachnahme
für Werth und gesunde» Sn»
kommen von 5 st. aufwart».
Weibchen 2 st. Rübsame»
straft». Sing. und präpa-
rirte» Sisutter, stästge und
Nester, Patent-Nesonanj-Sesangifaken und
Spartntter. Gläser für große und kleine
sttfige. Preisliste gegen Marke.
Nähmaschinen
Ringschiff n. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche. Trikot, Tuch re.
Singer für Familie»,
von 20 fl. aufm.
Fahrräder
Itstet Hnakitäk von 75 fl aufm.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
LrnestZchweichart,
Mechaniker, k. k. handelSger. beeid.
Schätzmeister
Wie«, V/„ Griesgaffe 40.
«hriflNche Firma!
Zchkestfche ^einenwaren-Zliederkage
Thiel $e zleugeinruer
Wien, VI., Gumpendorferstraße 16
Große Auswahl 352
in Herrenwäsche eigener Erzeu­
gung, sehr billig und gut. a
«hriftliche Firma' 352
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerren Kleider zu den gün-
stiFten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe 19.
»!!„. Möbel
Barock, alldeutsche Schlaf, und Speisezimmer
«on 180 fl. aufwärt». Polllirte Möbel
Bücherkasten, Schreibttfche mit »jähriger Ga­
rantie billig zu «erkaufe» beim stunftttfchler
Joh. Wlafak, Wien, 7. Bezirk, Echoiten-
feldgnffr» 2. 23»2
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kteidern
such sür junge Herren bil zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengaffe 32.
Oute Anstellung-
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinen,'chreiber sind.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
brienichen Fachcursen. Alle Theiiuehmer er­
halten nach der Schlußycüfung Zeugnis and
Stelleni'achweir durch die Direction der Fach­
schule für Stenographie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk, Neustiftgasse 3. Pro­
spekt und Probebrief gratid
Pferdegeschirre
und Reitzeuge, gebrauchte und
neue, sowie alle rkahr- und Reit-
requisiten bei,
A«g«st Iilka, Mir«,
VII., Zollergaffe Nr. 5.
Eine ältere, verläßliche Person,
welche Kleidermachen und Schnitt-
zeichnen kann, wünscht als
SLühe der Kausftau
in einem feineren Hause (auch zu Kin­
dern) oder in einem Hotel als
Wüscheverwahrerin unterzukom­
men. Event, ohne Gehalt. Adresse
in der Adm. d. Bl.
Wäsche-Rollen.
Wasch- und Ausrvinde-
Waschinen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzittg), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Directe
unk «uerlauut teste Bezug»,,»-!- für
Herren» und Damenwäsche, Kraaen,
Manchette», Stormal> Lüäfch« nur
direkt beim Srzeuger !00
kkW DerboMaw
Wien, IX., Pramerg. SS,
Reich illuftr. Preisbuch über itüäsche,
HereeusModesArtikel» Wirkwareu auf
Wunsch arotiS uns franeo.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier uud Uhrmacher,
Anffig a. d. Elbe
versendet auf Verlan­
gen gratis und iranco
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schrift­
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigeue Werkstätte
für Reparaturen
und Rcuarbetten.
Knuderte Anerkennungsschreiöen.
Umtausch gellaliet.
XtÖQ&Xtootx


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 14 ]
u
Löten, Sonntag
Reich-post
4. November rvoo
2Ü2
H „miGGATor
!!! Kein Ifaussschwamm mehr IX!
Uebertrifft jede Coucarrenz!— Allerbestes allerbewährtflstos, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauarfeuchtigkeit. 8215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III., Parkgasse
Man verlanato ausflUirllobe Urosoliiiro sratls und franoo.
10
wäer
ffftötmfr/w/.
/zsrGsss77/r/ms£
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
Iieinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 6.
Carl T nhn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Üllill ErzeD^ r feuerfester and elnbrnclislclierer
WWM Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
0000000000+ 00000 ooooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Xaiter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Fig^ar,
k. k. basdelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Bnrggasse 34.
OOOO 000000+0000000000
/OC
Wiener Mischung ein Post-
Packet mit netto 2 V* k(?, i
Ceylon feinst und 2 1 /« kff,
Gold-Java feinst für fl» 7*93,
versendet ganz spesenfrei
Theod.Jos. Fels;
in
TriestundGraz
Gries*Quai Nr. 16.
XXJOOOC
Erste größte böhmische
Jettfedern-
Wiedersage
» 0« vkpstne Tlabtz, wir». VI, •itnttKn»
bctfcrftraBC* 1.
Xie Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. >/, stilo graue Federn 50 big
»o !t„ weiße I fl. JO dir i fl. 50 Ir„
f lnnmen 1 fl. do bis 1 fl. Fertige Halb.
anmentnchent C ft SO kr., Flaumentnchrnt
I |I., Federtuchent 3 fl., besier« 5 fl., Feder-
Polster 1 fl. 50 tr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
rlrigue« fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gebefleier
Ltrohiack 3 fl.. Trahl-Linsa» 6 fl., Roug».
Steppdecke 3 fl.. Salindeckea a fl^ Flanell,
decken 3 fl-, Keiden-Llolb-Tecken S fl. 50 kr.
bis S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
«st Klrohjack, Matrosen, 3 inchent,
3 Polster 3t fl.
Kinderbette«
«it etuhfaif. Matratzen, Tnchenk.
8 Polster 15 st- ProvingauftrLge prompt.
Ich bitte die ildreste nicht pn verwechseln,
nur bei Roaine Sl»br, C. lvejirk,
bflarlahilt, Gnmpendorferflraße Nr. 1 t; best,«
kein ,weites tLeschaft.
Der wirthschaftllche
Ruin« s Mittelstandes
im Bezirke 81. Gallen,
eine neu erschienene Broschüre, um
10 Heller zu beziehen bei €»milla
Kartz in 8 t. Gallen (Steiermark),
gibt Aufklärung über die verheerende
Wirkung des Liberalismus im Bauern­
stande. Für jeden Freund des Bau­
ernstandes lesenswerth- z 66 r
Die von der hohen!. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in St. Jollen,
Achießstatt-Promrnade t!r. 7
übernimmt alle Vcrkaufs-
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Auswinde-
und alle
W äscherei-Maschmeit,
Einrichtungen complcter Dampfwäschereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Gardine?& Knopp [CamillB Gärdfnarj
Wien, XIII./ 2, (Penzing),, Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschast gratis.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obiuratoren (künstlicher
Gaumenverfchluß), Requlirapparate
zum Richten schies stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens auä.
Z. Acrnettus,
ZSken, VII/1., MeuSangasse 57,
üde der Westbahnftraße.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Honahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter. Dr. Psab in Wien. dann
für Hofrath Dr. JenkinS in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Köchin för Alles
mit langjährigem Zeugnis
sucht Stelle zu zwei Per­
sonen. J. E., VII., Bernard-
gasse 17,2. St., Th. 13. 3658
JaqnetS. MSntel.
Neuestesfür Damen.
Die schönsten Wlnter.JaquetS
gefüttert von fl 5.—, Ivallirt Hon fl. 5.-—.
Die schönsten Wlnter-Jaquet»
mit echt Persianerkraoen don fl.
Die schönsten Winter-Paletot
300 ein laug mal. oder gestickt von fl. 35.—
Die schönste» Thieb-tkra-ea
wawrt von st. S.—. echt Bei, «es. b. fl. 30.—.
Die schönsten Rande»
wattlrt von fl lv.—.echt Pelz ges. v. fl. 30.—.
Die schönsten Th-ater-Manlel
wattlrt von fl. 7—, echt Pelz ges. d. fl. 35.—.
Die schönste» Havelock!
waflerdicht in allen Farben von fl. 6.—»
Sämmtliche Waaren bi» zu bm stlnsten Nil»,
suhrungeu, für paflmd und gut gearbeitet
wirb garantirt nur bei d
I. K. Ifan»,
SBtta, II-, &roiaflr.tt u,
gegenüber betn Tarl»THeater.
Kleider. Stoffe.
Sensationelle Neuheit t
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner.“
Die Vceeiigv desselben sind: Auf jedes Petroleumbtstin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar, Hand­
habung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses,
k;,,si russfreies, jenioh- und gefahrloses Brennen, olamendss, rei«
v:' weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stürbe Verbrauch von
einem Liter Ranz gewöhnlichen Petroleum in 15 bis 16 ot,
daher grösste Sparsamkeit bet oolosttle m Effe ot.
B3 Prospecte gratis und franco. Bi
ALFRED LEJfJfEB, Wien,
TH., SehotUnfeldgasse Nr.|56.
graphen von M. Dechner in Wie
II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchsfertig, für fl. 1.3k), sammt
Packung fl. 1.60. Dergleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Jarbpastrn, Durchdrucksarben für CyclostyleS» Stempelfarben,
Wäfchemerktinte re. billigst.
PreiSblätter und Muster gratis und franco. __ 510
Färbenlaboratorium Wien, II/l, Springergasfe Nr. 5-h.
Ignaz Lutz,
Musik-Instrumenten-Fabrlltant,
KalterL pers Hoflieferant und k. k. beeid. Sohttzmslitsr,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstsplelenden Musikwerks mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illnstrirte Prelsconrante auf Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., Botlientliurmstrasse SS.
| DiätetischesHltte! für Pferde, Hornvieh u. Sohafe. Seit nahezu 60 Jahren in den
meisten Stallungen im Gebrauch, bei Manuel an Freeslust, schlechter Vor*
dauung, zur Verbesserung derMiloh und Vermehrung der MUoherglebigkeit der Kühe,
i preis: Vi Schachtel Kt.40,. V* Sch. K —.70. Echt nur mit obiger Schutt­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Drogruerien. Haupt-Depot;
Franz -Toh. Kwizda,
k. u. k. flst.-ung., königl. rumän. u. förstl. bulR. Hoflieferant.
KKEISAPOTHEKE, KOBKECBESO bei WIEK.
Die billigste und geeignetste I /er-
sIcherungs’Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
33
UNIO CATHOLICA
55
WIEN, I., BM.clierstra.sse 14. —■ Prospecte und Tarife gratis.


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 15 ]
4. November 1900
15
252 Wien, Sonntag Neichüpost
Lnaben-
penjionat
in
Slreöersdorf
bei Wie-
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5 classige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
sürDolksschülermonatl. 30 st.
„ Bürgerschüler 35 st.
Nähere Auskunft ertheilt
1S71 Die Direction.
KLerder- und Küte-
iF LeiH-AnstuLt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. TvMlt^/eh» bürgerl. Schneidermeister,
rvlen, VI., rnillergaffo 33.
krszor klsodsr,
Irni 8 bruek (^irol).
Filiale:'
Wien, VI.', Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
~ Um geneigten Zuspruch wird gebeten, m
✓_\
Gestündet 1855.-
KilterL itlirr. lü kitlgl. oi|tr. RiliifsniL
Seid« A Sllbergesptnnsts and Posimautlr-
Warea-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
41.
163
Wien, "VTI., Ziegslergrasse Nr.
Filiale: Budapest, IV„ SQtö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen
Eirchen-Posamentlrapb eiten,
alle k. ß. WMtär-und Z1eterane»-N»ifor«irungs-2»rke», sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orientak. Hespinnile zu den billigsten
Preise«.— Ausgezeichnet bei den hervorragendste» Ausstellungen.
'Kaffee- und Thee-Import Kaffee-Grossrösterei.
Brüder Kunz.
Sfcecialitat: Coffon, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Eentrale: XIX., Pokornhgasse 7.
——- —= Iikiaken: i» ——-
iUUtt:
L, Klirntnerstrehe SS in., Hauptstraße 33 VIIL, kerchenfelderstr. 95/97
I-, Wippliugerstratze 3 IV., Favoritenstrahe 30» IX., Währingerstraht 61
I» kiugerstrahe 30 V, Margarethens». 61 IX. Porzellangnfle 3
II, «tnmmbaumgnffeitz VII, «irchengnffe 11 XV, HoriaSilftrlltafe 158
#., Wallensteinstrase 5 VI«, JosesftLdterftraße 4 XVII, Hernnlser Hantztftr. 5
«ra,: I., «nrgaffe ll. «,rl Sudwig-Ring S. «tzger»dort, «echelgaffe 191
grünn: Ulcnnrroofft Nr. 19.
Knbapeff; valdanh-ntcza 3. GEO preffburg: Benturgafle 12.
Liefern anerkannt den feinste» gebrannten Kaffees
Gin Priester
mit einer Wunde behaftet, bedürf­
tig, bittet um eine lkkesselefer­
st eile iu Wien oder Umgebung
an Sonn» Und Feiertagen. Gütige
Anträge unter M. £., IV., Haupt­
straße 49, 2. Hof. Thür 2\. 3657
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
E5 Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franx Poruplra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-KadolL
bei Mailberg. N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprlma lichter 1898er Rottzwein. JS kr.
„• dunkler alter Rottzweiu.. si„
Prima alter Weltzweia »8„
Hochprimn alter Weiswein (issier). SS„
„ (1893er). si„
ItuSlefe (wie Malaga) 46„
Puppen-
Doctorin.
Lesen
Schreiben
Rechnen
lernen Kinder am schnellsten und sichersten mit Hilfe eines eigen? hiezu
erdachten und nach pädagogischen Grundsätzen eingerichteten Lese- oder
Rechenkastens. Formen und Laute der Schrift- und Zahlenzeichen prägen
sich bei einfachster Behandlung dem Gedächtnisse auch eines schwer ler­
nenden Kindes leicht und tief ein.
Lesekasten zu K 1.60, 3. -, 4.—, 4.80. 8.—; Rechenkasten zu K 1.60,
3.—, 4.20 zu haben bei
Anton L. Niefziier, Wien, VII/ 2 Rircheng. 19-
>OOOOOOOOOCTOQQOOOOOO<
Pensionat „St. Antonius"
zu Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung der christlichen Zchnlbrüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 sl.) monatlich.
WGaOQQOOOÜXtQOOOOQOOl
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehrl
Grösste' Reparatur-An­
statt Solide Erzeugung
In Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X«> Kubelka,
Wien, VI./„
Gumpendorierstrasa« 61
»T Wutzr's -W
Doppelstauböl
ßrsie Marke, nnvergteichliche, concurrenztose Dualität,
preis per Kilo 60 kr.
PostroUi netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franeo.
War Wichr, Wien, V>„ Wicnstraße 77.
Lieferant des k. l. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
I einst« Weferenzerr.— Frofpect« gratis.
Bayer»
Koliryl-K ant fdsnckpsi öfter
ist ein rationelle» Mittel znr gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entfernung «I»
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert diese» iestbewährtcn Pflaster» sammt genauer Gebrauchsanweisung tastet so kr,
in die Provinz 35 kr, gegen Einsendung des Geldbeträge in Unarten. Bestel­
lungen sind zu richten au die Apotheke ..zum römischen Kaiser", Wie», Stadt,
Wollzeile 18, Hugo Bayer, Apotheker. 44
hedertnehe
und
Pluviusin-Leder
Ein. Schmidt’s Nachfolger
(Anton H«9eh)
Wien, l, Wipplingerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
BggrOndat 1930.
S Licht.
Erste grostte böhmische
Wettfeöern--
Piederlage von Anton TIabh, Wien. Vs.
Stitgengasie SO Die Federn sind aarantirt
neu und billiger wie überall. >/, tkilo «ran
Ost, »0, »» tt., Hebt 80 kr., Wtt j fl, i,,g,
1. 60. die feinsten Schleisfedern st. 1. 7» bii
st. 1 .—, ich »erweise Halbflaumen fl. s so,
schneeweise Flaumen fl. 2.40, 3, 4 .—(
? ra«e Fianmen fl. l.eo, die seinsten fl.,
erlige tzalbflaumeutuchent fl. S.ro, Flaumea-!
tucheot fl. st.—, seriige Federtuchent fl. 3 .—-
besiere fl» 6.—, gedernpilster fl. 1.50.\
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,!
Afriqu« fl. S.Sc. Wcllin. fl. L.—, gehefteter
Etrchfack fl. r—. Draht-Einsatz fl. 6.—,:
Rcuge-Steppdecke fl. 2.—, Satindecke fl. 4;
Ylanelldecke fl. r.\
Seideucloth-Steppdeckeu,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr I
grotz, warm und weich, fl. 6.60, ia aller-
feinster «lu«sührung st. bii st. g —. j
Roßhaar t>. 40 kr.biS fl. 2.50.'
Kinderbetten i
vit Strohsack, Matratze. Tuchenr, 2 Pölsttt
fl. 15.—.
Große Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze, Tucheat, s PSlstee,
fl. 14.—. Prooinzausträge promtzl. Kasten-
betten aus Sprungsedern, gepolstert, fl. iz.
Marnung vor Arreführnng.'
Ich bitte den tzlanien und die Atzrege von
meinem »Iltenommine» Äetnvaareiigeichiift
gen»« zu beachten: Nur bei Anton Elaby,
Mariahtlf, Stiegengaffe itt), ganz bei
der Stiege.
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lüster, La-
Y&f kernen rc. tiefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Nokrkeitung! Kein Dockt! Die verschiedenen
MW* Lampen werden mit Schmelterlingsörenner als
auch mit
G-liililiclitbreniier
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
MiW M gefahrlos.
BEW I piritus teilüstlichtbrennrr ohne ständiger Heijflamme.
kWiich.kM, Spivituiverbrauch 3 Heller prr Stunde.
Neu! Spiritus-Gaskocher „Oekonom" Neu!
brennt mit Intensioer, rrgnlirbarrr wasflamme. Schnelle»
Braten und stochen. Immer gebrauchsfertig. Urrie pt r Ktitöt K 7.50. «lüh-
körpar versaudisützig 70 ta per KtL«. Proixecte gratii und sranco.
ZoHccnnes Keuev, Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 30.
Jj Czerny’s
OSAN
ist da» Allerbeste für
Mund «nd Zahne
Ist antiseplisch, eonservlrend, reinigend, gesund,
angeuebm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Ausammensctzung die besten, bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutende». 4»8clX-Mundwaffer-Kffe»iin Flaschen
& 88 kr. «81.llk--«h»P»l»er in Dosen 4 44 kr.
C|*r««t)’* orientalisch»
Uoseninilch
ist da» beste und gesündeste
Kchönhoitsmittrl
i Flagon fl. 1 .—.
Nakfaminen-Kelse hiezu SO kr.
Cl»rmj’
ist da» stellt und gesündeste
ßl annlngene
Ki? SöiraenbTumtttöl-Stift
BerühnNr und altbewährte, erstclassige Toilette-Seife.
per Stück
50 und 33 kr.
Anton I. Czerny in Mlrn
Carl Ludwigstraße 6, Haupt-Biederlaae: 1. Sei., Wallstschgaffe Zlr. r,
Prämiirt in London, Paris, Brüssel,^ionstantmopel, Phlla.
18. Bez^.
nächst der I. k. Hofoper
deipdia, Wien jc. Zusendung per Postnachnahme. Aepot» in Apotheken, Drognerien, H'
Parsumerien -c. Wo nicht vorcäthig lasse man sofort durch seinen Liescranten bestelle» J.
oder wende sich dlrect an obige Abreise. Man verlange ausdrücklich llzernd'» Präparate fl!
resp. Fritsch'S Sounenblnmeuöl-Seife und weise andere entschieden zurück.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
von JULIUS SCHAÜMÄNN
landfchaftl. Apotheker in Stockrrau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magcnsäure. Unübertroffen znr Regelung und Auf
rechterhaltnng einer gute» Verdauung. '744
^«ÄSSSr Pnh 1 scteltel l« lr. «SSÄ"Äf
Haupt-Depot: Eaüdscliäftliclie Apotlieke Hos Jnlius Schanmann in Stoclterau.


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reichspost
4. November 1900
252
Carl Geyling’ 8 Erben
Grlasmalerei
isgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
IW Geffründet 1841.
3351
J
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Gross und Klein sind mechanische Musikwerke mit. auswechselbaren
Noten und zwar Polyphon, Symphonien, Phonographen, Grammophon, Mang-
pan, Ariston, Mlgnon, Phönix etc., ferner Albams, Bierkrfige und andere
Phantasiegegenstände mit Musik.'
Irrste Bezugsquelle:
K. k. priv. Musikwaaren-Fabrik
PH. BRUNNBAUER& SOHN,
Wien, VII., Zieglergasse 53
(Haltestelleder Burggasse-Tramway).
Kataloge grätig und sranco.
Gegründet 1854. Telephon 8051.
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metall gerüthschaften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
ANDREAS KOTIBORSKY,
Wien, XVI. Bez., Ilippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse.
WiCN, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclusive Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 Ir. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspost"
liegt auf.
Aos. Kührer, Besitzer.
4
«£>
<2L>
Reich illustrirt. 107 Bilder.
Im Verlage der
Buchdruckern J-mbr. Opitz
I.ReichSpost-)
wie«, VIII., Strozzigasse Nr. »I
ist erschienen:
Hesterreichifcher
fantilkn-Kalenöcr
fUr
Niederlage Carl Giani’echer Kunststickereien und Webereien.
FE 1 LINGER& HASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirehenparamente, Vereinsfahnen, etc.
WIEN, I., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit Ober 300 Illustrationen kotfaafral.
80 fl.
Aimmer-Kinrichinug bestehend:
*§;.=§
s S.§
2 Rillen
2 Betten
2 Nachiküste,
1 Tisch
4 Sesseln
2 Eirohfäcke
6 Heilige Mul.atzen
1 Sofa
2 Caraifien
1 HanoiuLhalter
I Spncknapf
Küchen-Kinrichlnng 12 fT.:
1 Credenz, l Tisch, 1 Stockerl, l Waljerbank.
Hapejierer-Wövef
nur eigener Erzeugung zu den billigsten Preisen
zu haben bei
R. Pruckner,
18 Be», Mariahtlferstraste I»».
(IramwaytHalieflelle.Westbahn-.)
Ms Wirthschaften»
in einem Pfarrhos wünscht ein-von
einem hochw. Herrn gut empfohlener
Mädchen unterzukommen. Selber
hat in einer Wiener Familie durch
mehrere Jahre die Stelle einer
Köchin bekleidet Gest. Zuschriften
unter „Julia K." I-, Wipplmger-
straße 18, Th. 13. 3884
klWlwMIMmq
Atelier für Kautschuk-
u.
Huieiotenre, Siesel,
Sieselmarlreii, SdiabloBeo etc.
— WIEN=-
7/1, Mirgarethenstrasse 76.
TELEPHON 5344.
Hotel Achleitner, vorm. Ferihumer,
Ursahr—Xiinz a/D., Uauptstrasse 20.
nächst dem Mühlkreisbahnhof und Dampfschifflandungsplatze, dlreete
elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag
und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Loznfort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael A-dileltner, Besitzer.
Kirchenparamente-& Yereinsfalinen-Mannsactnr
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerns zur Anfertigung von Mara-
mrnte« in gediegener und geschmackvollster üussührung. wte:
Kivchrnfahuru, Gasnta, Datmatikru, Ktnniair, Halda-
chinr, Nelurn, Autiprndium.Zahrtüchrr rc., seiner Mrtall-
grräthr, wie: Monftranzru, Kruchtrr, Kelche» Tivovrm»,
Altarlamprn» Ranchfalter, Kronce- L Älaainste». Krr«k-
mrgr, Krippe», Statue« in allen Formen und Stylarten
Paramenle, werden aus Verlangen zur Auswahl jrane»
eingesendet. 685
Oie seit Jahren bestehende bestrenommirto
er- unl Mü-Sireheswaam^abrik
«s o»«» 1901, **** **
IY. Iahvgans.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavformat, ist ausgestattet mit schönem, dreisärbi-
gem Titelbilde „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Marktver-
zeichnifse, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs- und
Belehrungsstoffes.
Des reichen, gediegene« Inhaltes wegen verdient
dieser „Aamilien-Aakender" in den weiteste« Kreise»
bekannt und gefese« zu werden. Kr ist ein KamMea-
vnch von dauerndem Werthe und sollte t« keiner
Kamille fehlen.
Preis br. 25 kr., frc. 30 kr., gebd. 35 kr., frc. 45 kr.
asteberberfäufer erhalten höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen sowie in der
Wertagsdruckerer Arnör. Hpih,
Mir«. VIII.. Ktv-lfignir- 41.
Kin Geöichk.
Alle Uhren, grob und kiel«,
vrhtnlee »ie euch sei«,
Ci gut Packfong tktt IHM,
TOt m>d st« rerpeiNlkei.
Mit -«Izgehin» «der Peelenfchmuchg
Mit und ohne Feder,»g.
Mög' sie wecken, repettreu,
Oder Kuckuck Imitiern,
Sei he billig «der tdener,
Lbilengroi «der ungeheuer.
Für Küche, Echreihtifch, Boudoir,
Detumzeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach »»strittet
Oder noch f« eomplieirt,
Ct ««in Kchioarzioald oder Lange,
C6 sie stehe «der hange.
Od sie dotgeht »der Irrt,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Merke oder Schweiße
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit «ar-ntie und höchst »»tat
Itur Franz Wahl, irohlbekaant
Turch Reellitüt i« ganzen Land!
Kran; Mahl.
Uhrmacher,
Wie», XVIII., Echulgaffe 5.
10 Schritte tun der Haltestelle der kladtbahu
und beider Iramtoau».
mr «»arSndet 188 «.
Karl Kossak 5 W ie-
Wie», VIIL, Slrozziiasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen voeräthigen
Kirchengeräthschaflen
und empfiehlt, nch znr Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
■V Vergolden und Versilbern
angenommen.
FewervargoldiMefl uad Verstlberaag anter Baraztli.
xttxx»xxxxx:xx>t>txx»x«x
Zum Iußöodm-Setöst-Zustrich
fbr weiche Böden, alle «der «tat, uermendea Sie «ar den beröh»te», durch fetue
elastische» Stoffe »»» Sigrufchaften au«ge,elchn-te», unübertrefflichen. ei«a leichte»
und bequemen, prachtoallcn vnftrtch gebenden
FnssMen-Glanzlack „Elastischer SchnelltrocKner“.
deckt iede» früheren Anstrich, gernchlot, klebt nicht
' Streich«»!, sehr hüdfche
Farbe und «lang «» einem Striche, «u,.
m»lchb,r und dauerhaft: trocknet elastisch währe»» d«S..
linanee». Für 10 Quadrat-Meter 1 Klg. ä st. 1.20, in tSlechdüchse» mit pateatöffnaag
— Iri» Umleere».— Fuibodentitt, Pinsel emvfohlen. Für tdie» freie Zustellung. P«.
»hu gegen Nachnahme. Mukertarte »erlendc aratiö und franco. Erfinder und alleiniger
Erzeuger: Franz Orabherr, Wie», XUI/2, penzing. »tiffelgaffe 3l'i
Haltestrlle der Iramway una Stadtbahn.Haltestelle Hlezlng.
rillales TU.» Unnguis Zr. Zl.— Briefe aaost rearlust.
▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼ ▼▼▼»▼▼»' -WW -w -w
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gamolasamo MllltSr-WohlthStigkaitszwecka.
Diese Oeldlotterie,
die einzige le Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Grewinnste in baarem Gl-elde
im Gesammtbetrage von 4 18.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
- Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Hin Los kostet 4 Kronen.‘ 3 M
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eise nbahnämtern, in Wechselstuben e tc z u bekommen;
Spielpläne für Losverkäufer gratis. BB Dl* i-»«» wirOw portofrei zugesellet. MH
Von der k-k-Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur H«mann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 17 ]
Wien, (Sonntag
ReichSpost
4. November 1900
17
253
“ no ^Nachdruck MrSottn.]
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Er trat wieder vor die in den Kohlenhof führende
Pforte, wo feine Aufmerksamkeit bald durch einige
Käufer in Anspruch genommen wurde, deren Abferti­
gung er sich gewisienhast angelegen sein ließ.
Sturmbach durchschritt unterdeß einige belebte
Straßen der Residenz, wobei er seine Blicke über die
Thüren der Häuser gleiten ließ, um ein geeignetes
möblirte- Zimmer ausfindig zu machen. Bald genug
fand er ein solcher und fühlte sich, nachdem er seine
Effecten hatte herschaffen lassen, auch in kurzer Frist
heimisch. Pläne für seine Zukunft beschäftigen seinen
Geist, als er ruhig, eine Cigarre rauchend auf dem
Eopha saß. Ein- stand inmitten des chaotischen Ge­
triebes seiner Gedanken fest und bestimmt vor seiner
Seele: Max Ritter und Lina Reymond durften in
dieser Welt nicht mehr zusammenkommen.
14. Capitel.
Dem jungen Färbermeister schien daS eheliche
Leben keineswegs in dem Grade zu behagen, wie er es
sich mochte vorgestellt haben. Er hatte dem Geschäfte
allerdings einen größeren Aufschwung gegeben, das
war in Rücksicht aus die ungebührlichen Ansprüche
seiner Anastasia durchaus nothwendig gewesen, allein
was er hineingesteckt hatte, war lediglich die Kraft
seiner gesunden Arme und sein außerordentlicher Fleiß.
Papa Dreuglcr war in Bezug auf Mitgift oder
klingende Unterstützung sehr harthörig geworden. Er
hatte bei einer gelegentlichen Andeutung seines
Schwiegersohnes diesem zu verstehen gegeben, daß es
sich empfehlen werde, wenn er die Ausgaben seiner
Gattin ein wenig sorgfältiger überwache. So lange,
bis das junge Ehepaar sich nicht einschränken gelernt
habe, werde er nicht der Berschwendungssucht und
Prunkliebe seiner Tochter Vorschub leisten.
Mehr und mehr war es seit jene» Tagen im
Reymondschen Hause bergab gegangen. Frau
Anastasia wollte al- geachtet- Bürgerssrau die besten
Kleiderstoffe tragen und hatte durchaus kein Bedenken,
auch einmal in einem seidenen Kleide vor dem Koch­
herde zu stehen, und eS, nachdem es durch einen
oder mehrere Flecken unscheinbar geworden, beiseite zu
werfen. Theater, Concerte, Vergnügungsfahrten nach
der nächsten größeren Stadt waren für sie zum
dringenden Bedürfniß geworden Ebenso groß war
ihre Vorliebe für eine gute Küche, ohne daß sie sich
der Fähigkeit hätte rühmen können, auf möglichst
billige Weise eine wohlschmeckende Kost herzustellen.
Da sie häufig ausging, um Freundinnen zu besuchen
und Kaffeegesellschaften zu frequentiren, befand sich
daS Hauswesen keineswegs in bester Ordnung. Die
Dienstboten handelten nach eigenem Ermessen. Der
Meister bekam keinen vernünftigen Gesellen mehr,
weil jeder einigermaßen angestellte Arbeiter
an der lüderlichen Wirthschaft im Hause An­
stoß nahm und sich eine Stelle suchte, wo
er für seine schwere Arbeit wenigstens nahrhaftes
und reichliches Essen erhielt. Am Quartalsschlüsse
liefen Rechnungen vom Conditor, Fleischer, Bäcker,
vom Posamentier, Schnittwaaren- und Manufaktur-
waarenhändler ein; sie enthielten Summen, welche
dem jungen Ehemanne die Haare zu Berge
trieben. Er wußte nicht, wie seine Ehehälfte es
anfing, um die Kaufleute zu einer so ausgedehnten
Creditertheilung zu veranlassen. Auf die Gefahr hin,
von seinen Mitbürgern verspottet zu werden, mußte er
sich zu dem saueren Schritte entschließen, ein Inserat
in den „Landboten* einrücken zu lassen, mittels dessen
Jedermann verwarnt wurde, seiner Frau aus seinen
Namen irgend etwa? zu borgen.
In tiefster Seele betrübt, machter der Meister sich
einer Tages auf bat' Weg zu seiner Mutter, von der
allein er noch Rath und Trost erwarten konnte. Die
Witwe hatte ihre Miethswohnnng in der Stadt mit
dem Häuschen im Weinberge vertauscht. Die Zeit der
Weinernte rückte heran. Die Trauben nahmen mehr
und mehr die Farbe der Reife an und erforderten
daher unausgesetzte Beaufsichtigung. Frau Reymond
konnte nicht Alles dem Winzer überlassen, der in erster
Reihe an sich dachte. Sie mußte selbst ein wenig
nach dem Rechten sehen. Bernhard traf die Mutter,
wie sie mit dem Rechen in der Hand die Hauptallee
durchschritt und den Kiessand ebnete. Beim Erblicken
des Sohnes hielt sie in ihrer Beschäftigung inne und
streckte ihm mit freundlichem Lächeln die Hand zum
Gruße entgegen mit den Worten: „Nun, Bernhard,
was bringst Du? Hat'S wieder Zank bei Euch gegeben?"
„Ja, Mutter, fo ist'S! Ich kann mir daS
Treiben der Anastasia nicht länger gefallen lassen. Die
tausend Thaler, welche ich zur ersten Hypothek auf
mein Grundstück aufgenommen habe, sind verausgabt.
Mein Credit ist so gut wie verloren; ich bekomme
nichts ferner mehr geborgt. Und dabei brauche ich
nothwendig dreihundert Thaler zum Ankauf neuer
Vorräthe."
„Ja, mein Sohn," versetzte die Mutter ruhig,
indem sie daS unterbrochene Geschäft des Rechens
wieder aufnahm, „jetzt, nachdem die Karre einmal ver­
schoben ist, wird sie schwerlich wieder in die richtige
Bahn zu bringen sein. Eigentlich sollte ich Dich
Deinem Schicksal überlassen, denn wer sich die Suppe
eingebrockt hat, muß sie auch verzehren. Vor allen
Dingen; hast Du das Geld. was Du eingenommen,
unter Verschluß gehalten, wie ich Dir gerathen habe ?"
„Ja, Mutter." erwiderte Bernhard. „Die Folge
davon war, daß Anastasia volle vierzehn Tage mit
mir maulte, und hinterher stellte es sich heraus, daß
sie hinter meinem Rücken von einigen rückständigen
Kunden fünfundzwanzig Thaler eincassiert und ver­
than hat. Ich hätte es nicht einmal erfahren, wenn
nicht einer der Herren nachträglich Quittung von mir
verlangt hätte."
„DaS ist sehr,' sehr traurig, mein Sohn. Deine
Frau ist also nicht bloß selbstsüchtig, sondern auch
raffinirt, wenn e» darauf ankommt, ihrer Genußsucht,
Prunkliebe und Eitelkeit zu fröhnen."
„Ja, Mutter, leider ist eS so," bestätigte der
Sohn.
„Hast Du jedermann öffentlich gewarnt, Deiner
Frau etwas zu borgen?" forschte die Mutter weiter.
„Auch das habe ich, beste Mutter, aber es hat
nicht viel geholfen. Sie ist nach der nächsten Stadt
gefahren, wo man unseren „Landhoten" nur dem
Namen nach kennt, und hat Einkäufe gemacht derartig,
daß die alten Klatschweiber unseres Städtchens einen
Ball vor Vergnügen arrangirt haben. Sie entwickelt
eine ungemeine Beredsamkeit und Schlagsertigkeit,
wenn eS gilt, eine sogenannte Pumpe anzulegen.
Wollte ich ihr das Borgen abgewöhnen, ich glaube,
ich müßte in allen Zeitungen der Welt die Warnung
einrücken lassen."
Es lag ein tieftrauriger Klang in seinen Worten.
Die Mutter sah ihn mitleidig an, zuckte seufzend mit
einem „Ja, Du lieber Gott, es hat hienieden Jeder
sein Päckchen zu tragen," die Schultern und be­
schäftigten sich dann mit den Reben, welche ihrer Hilfe
bedurften.
Einige Minuten lang sah Bernhard dem Schalten
der alten Frau zu. Dann legt- er selbst mit Hand
an und sagte: „Eigentlich ist's doch nicht recht von
der Lina, daß sie Dich ich Stiche gelassen hat, gerade
jetzt, wo es so viel im Weingarten zu thun gibt und
so nahe vor der Lese." ,.
„Nun, sie hat's eigentlich recht gemacht." meinte
die Witwe „Mag sie ihr Heil auch einmal unter
fremdem Leuten versuchen, dann wird sie sich die
Hörnchen abrennen. Halten hätt' ich sie übrigens nicht
können."
„Ich muß Dir etwas sage», Mutter", nahm der
Meister wieder nach kurzer Pause das Wort, „ich
habe eine dringende Bitte an Dich. Du mußt mir
auS der Noth helfen, beste Mutter. Soll ich nicht in
die entsetzlichste Verlegenheit gerathen, muß_ ich im
Laufe dieses Monats noch mindestens dreihundert
Thaler haben; diese mußt Du mir vorstrecken, gute
Mutter."
Wie aus den Wolken gefallen, sah Frau Reymond
den eifrigen Bittsteller an. „Was fällt Dir ein, Bern­
hard ?" fragte sie betroffen. „Woher soll ich so viel
Geld nehmen? Es ist kurz vor der Ernte!— Allem
Anscheine nach wird die Einnahme nicht bedeutend
sein.— Ich begreife nicht, wie Du mir ein solches
Ansinnen stellen kannst."
„Gott ist mein Zeuge, daß ich keinen anderen
Ausweg weiß!" rief der junge Mann schmerzlich;
„ich bin in der kurzen Zeit meiner Ehe in meinen finan­
ziellen Verhältnissen so weit zurückgekommen, daß
ich meinen Ruin vor Augen sehe, wenn nur
nicht/ schleunigste Hilfe zu Thil wird. Hilf'
mir darum, beste Mutter, zum letzten Male; ich bitte
Dich aus der Tiefe des Herzens, Du kannst eS, wenn
Du ernstlich willst. Nimm die dreihundert Thaler
auf den Weinberg auf, Mutter— er kommt doch
einmal 'an mich, der Weinberg. Da ist eS doch
wohl gleich." fF. f.]
Teppiche.
C, Geaersich L Orendi, Wiea.
k. u. k. Hof-Teppichlieferanten,
iss merkten Ifegeiisimi'gei* Hofe
Wien, I., Am Lugeck 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
jn grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Inster-Sendungen franco.
w*
7li
Don
a
a
bekanntem
u
hohem
M
Medicin.
o
Werthe.
K
* Ä^
g Diatetnches
«■ Tafel-
? getränt
® von un>
a erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wen» I., Augustinerstraße 10.
— Lobkowih-'Acrkcris.■
eihilltlich in stmnuliche» Mineralwässer- and Droguenhandlungen, sowie In I
Apotheken und ersten Restaurant«. 1
Jmhoff'S Patent-
Touristeu-Pfeifen
mit H'akronenelnl'age, gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. SO kr. sowie
alle Jmhosfpfeisen zu beziehen durch
Ivanz <A<Mev,
Specialist in Rauihrcquisiteu
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Claviere, Harmoniums, Geigen,
Flöten, kurz alle existirenden Musik-
instrumente und Musikwerke an
den hochw. Clerus auf streng solider
und reeller Basis auf bequeme Theil-
zahlungen ohne Preisaufschlag. Aus-
künste und Preisvoranschlag gratis.
Josef Leopold pick,
k. u. k. Hoflieferant und beeid. Schatzmeister
Wien, Nenbaugasse 78. für Harmonika jc.
Eigenes Atelier für alle in das Musikfach einschlagenden Artikel.
Musikümarenhaus
zubereitet an«
Spitzwegerich-E^tract mit Kalteisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Lchutzmarke.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.-
Erzeuaungsstelle «. Hauptbezugs-Dep«»: 1«13
Franziskus --A.poth.eke,
|H Wien, V/3,£ it) Li üb rinnt er strafte 107 sPostbestellungen werden
£2 umgehend eitectuirr). Lu haben in den men'en Apoihcken. In Wien:
I., Stef-nsstlatz 8 (Alte Feld-stlpothek-;-. II.. Taborftratze
Nr. 20 (S. Grunspannii VII., lvtartahilferstratze Nr. 72
(K Scharrer); VIII., Joscfstiidterstratze 30(J. v. Trukoczy).


[ 2023-06-29 10:49:59.504 - 19001104 - Seite 18 ]
Wien, Sonntag
Reichspost
4. November 1900
.j
252
1500
Teppich-Reste, 10—11 m lang, 92 cm
breit, hochelegantes Jaquardmuster
von sehr starker Qualität, anstatt
fl. 9.- für nur fl. 6.—, dieselben
Reste von 5 m Länge für nur fl. 3.—
20 m lange Neste fl. 11.50, nur so
lange der Vorrath anhält. Muster
von den Resten können nicht ver­
sendet werden, dagegen aber, um den
P. T. Kunden einen Probeversuch
zu ermöglichen, nehme ich Nicht-
passendes aus meine Kosten zurück
und retvurnire sofort den Betrag.
Feinste Referenzen stehen zu Diensten.
Teppichfabrik
Joh. Wahl,
IreiHeit in WöHrnen.
Versandt nur per Nachnahme..
jj^ 1" Oegrtimlet im Jahre 1789.
Ernest Erickl& Schweiger
k. u. k. Hof-Seidenzeug- u. Kirchenstoff-Lieferanten
um Niederlage Wien, I., Kohlmarkt 2
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale, Bal­
dachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Giborien,
Altarlampen, Altarleuchter, Lüster, Bauohfässer, Altar- und Kreuz­
wegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc. Kirchengeräthschaften
in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspreisen,
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und franco.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Amdeichofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbcl eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten FabrikSpreiseu in solider Ausführung.
n Aufklärung!! 'Ü
über billige und moderne Beleuchtung erdatte» Sie durch PreiScourant
über Bar, Gosoiin und Svirilusglühlicht,— 18 Glühkiirper tu
Hülsen verpackt kunzerbrechlich) ü. 3*75.— Referenzeu turn 'Statt-
iimttn, vemeiuden, gabrike». Restaurant», Laie» stehe» zur Betfüguug.
PreiScouranr gratis uud staut».
S. Machnik, Wien, !?., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Sta-lgafle Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (HLtel Holzwarth).
M Neu-Einführung^
im
Teppiclikaus
Bayer, Trumler L Co.,
Wien, I., Jndenplatz 4.
Bequeme Theilzahlungen.
ohne Preiserhöhung oder sonstige Ueberyorthcilung
des P. T. Publicums.
Teppiche, Vorhänge, Decken etc. sind heute
Bedarfsartikel und für jede, auch noch so einfache
Wohnung unentbehrlich; wir bieten durch unsere
Neueinführung dem P. T. Publicum Gelegenheit,
sich auf leichte und bequeme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass eine Ueberrortheilung statt­
finden kann.
'S©
3«
%>£
Josef Kopelschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mien, XX, Wallclistcinstraße 32.
Wiens renommirtcsteS, seit 1873 bestehende-
Uhrengeschäft.
Kilbrr-Kettrn per Gramm 10 h«
Faxon eine Krone.
—=5 Reparaturen reell.
Karl Hubler,
VI. Gnmpemlorserstr. 29
(Haus der barmherzigen Bruder)
empfiehlt sein reich asjortirteS Lager aller
Gattungen
Sff" H ii t o
inSbejondere dem P. T. CleruZ zu d n bil»
Ugsteu FabrUsvrenen. Auch Lueger-Hüte
sind stets am Lager.
oooooooooo
I
Soeben erschienen:
5 Monate
' 1i»R»ßlaud.
Mit dem Bilde des Verfassers auf
der Titelseile.
Xcußcrjl ansichciidc LchilLcruiigen
von
Vrof. Kmit Werber.
Preis 5» Heller
gegen Voreinsendung der Betrages.
Z» beziehe» ditett vorn Berfasser
Wien, V»., Kurggasse Ur. öl.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Frredl,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
'Kreise per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochpnmadunkler alter Roth­
wein....... 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima aller Weißwein
(1895er) 36 (r.
Hochprima alter Weißwein
(1893er)...... 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 kr.
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xeubaugürtel 31—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des
VVestbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.;
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen und Kemisen.
IDie k. k. Hof-f^Glockengiesserei
Geliefert 5650 Stück Glocken mit
1,569.000 Kilogramm.
P. HIXZXHEK
in Wr.-Neustadt
1309 liefert
Glocken und harmon. Geläute
unter Garantie für besten
Ton, reinste Stimmung und
bestes Metall.
Billigste Preise. -Mg
Ausgezeichnet:
Gold. Verdienstkreuz m. d. K.
Ehrendipl6me und I. Preis.
Den besten
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten'
„Dii’ecter Import“
kauft man in der Kaffee- u. Specerei-
liandlung des
fm Wagner,
WIEN,
li. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
%
i
*
J[
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

