
[ 2023-06-29 10:50:05.450 - 19000327 - Seite 1 ]
Preis 8 h
gedartio», £Vt»inipraii«tt,
Sn»MH*n und Jnuktnl:
VIII., Str«,»i»aIIe 11.
Ktadtnrprditiun I.^Wolheile 15.
Leitmigrbureau gBci*.
ttnftaafiöt Briese werden nicht na­
gen»»,»«,; Diannscripie werden
nicht tnriickgeftelll. llnnerichioAcn«
ReclütNütionen And pnrtnsret.
KrrflkrklA
werden im «nkLudiiuni»-
Bureau VIII., Str«,tigasse
11, sowie in allen Annoncrulmreanr
de» In- und itnstanoel anoenominen.
Atdonnrrrrent» werden anae»
iwmwcn ander in den Lrpedirwaen
bei g. QrtubL, L, &e)^antflai 7.
iricheint ti^ich. 6 JUft «ach-
mittag«, mit ltMnahme »er Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
Srsitgspeiie:
Für Mi»« mit Zustellung in« Hau«
ganiiSbrig SS K
halbjührig 11 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... S K SS h
Einzelne Nummern 8 I», per Post
lO ta
Bei Sdhalnng in unserer Administra­
tiv» ganzjährig S1K monatlich 2 K
Für: Nestern» ich-Nng ann:
ganzjährig
halbjährig
vieneljährig
monatlich
... »2 X
... 11 K
... 8 K
. S K 75 h
Für Deirtschtaerd:
vierteljährig.... SKtOh
«der 8 Mark.
zänder»«« Weltpostvereines
viertelj. ir L oder 1« Mark.
Telephon 1828.
VII. §ahrgang. Wien, Dienstag öen 27. März 1900. Wr. 70.
Aviso.
Wir ersuchen, zur Vermeidung von Unregel­
mäßigkeiten in der Zusendung der „Reichspost"
und zur Vereinfachung der Expedition, die Prä-
numerationen uns noch möglichst vor Monats-
Abschluß zugehen zu lassen- und auch bei
dieser Gelegenheit allfällig gewünschte Adreß-
änderungen zur Kenntniß zu bringen. Christliche
Leser, werbet für Euere „Reichspost"! Jeder
neugeworbene Abonnent fördert den Eiufluß der
christlichen Presse und verstärkt die Phalanx des
kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
Eine Mappe.
Wien, 26. März.
Es ist heute eine Thatsache, daß das neue Wiener
Statut sammt Wahlreform ein geltendes Gesetz
ist, die verschiedenen Mittel, vom Straßenspectakel,
von der gemeinsten Beschimpfunq und niedrigsten
Verdächtigung, ja gefährlichen Bedrohung ange­
fangen bis zum Bettel und Hausiren haben das
Natürliche und Selbstverständliche nicht verhindern
können. Wozu gäbe es denn autonome Körper­
schaften, wozu hätte der Landtag ein Gesetzgebungs­
recht, wenn die Ausübung dieses Rechtes weder
vom Willen der die Bevölkerung vertretenden
Mehrheit noch von der sachlichen Begutachtung der
Regierung, noch von der freien Entschließung des
Monarchen abhienge, sondern der Zustimmung
einer durch ihre Presse nicht zum wenigsten
compromittirten Clique und einer dieser
dienenden Straßenpolitik und Gesellschastszersetzung
übenden Hetzercoterie anheimgestellt wäre. Es hieße
Recht und Gesetz, das ganze constitutionelle Princip
auf den Kopf stellen, wenn solche Elemente that­
sächlich und bleibend die legale Thätigkeit der ge­
setzlichen und constitutionellen Factoren vereiteln
oder lahm legen könnten. Wir haben, sollte man
glauben, in unserem constitutionellen Leben schon
durch die Obstructon genug gelitten, als daß wir
noch dazu den wirksamen Einfluß der jüdischen
Clique und der mit ihr Hand in Hand gehenden
Katzenmusikpartei vertragen könnten. Das Cabinet
Koerber hat somit mit der Erwirkung der aller­
höchsten Sanction für das Landesgesetz, betreffend
das neue Wiener Statut sammt Wahlreform
nur seine Pflicht gethan, wäre es vor
jenen Elementen zurückgewichen, so hätte es so­
wohl die Ohnmacht der österreichischen Regierung
vor diesen bedenklichen Gewalten, als auch
den Mangel an Verständniß für die pflicht­
gemäße Rücksichtnahme auf die christliche Bevöl­
kerung, für die constitutionellen Rechte der Ver­
tretungskörper bewiesen.
Es ist also das Natürliche und Selbst­
verständliche geschehen, mehr können wir nicht
sagen, mehr nicht zur Vertheidigung vorbringen,
wenn jetzt die ganze jüdische Preßmeute los­
gelassen wird, wenn die Straßenspectakel sich
auch mit einer Spitze gegen das Cabinet erneuern
sollten. Wir haben keinen Grund zum beson­
deren Lobe, keinen Anlaß zum Frohlocken,
wir können für die einfache Pflichterfüllung
nicht lobhudeln, wir können uns nicht
freuen darüber, wenn in der Wahlreform nur ein
kleiner Rest dessen Wirklichkeit geworden ist, was
die christlich-sociale Partei eigentlich gewollt hat. Sie
wollte das allgemeine gleiche Wahlrecht, sie
mußte die Wahlkörper beibehalten, um der Gefahr
einer zweifelhaften Legalität der Ersatzwahlen zu
begegnen, um eine halbwegs gerechtere Vertheilung
der Mandate durchzubringen und vor Allem, um eine
doch namhafte Erweiterung des Wahlrechtes zu
verwirklichen. Wenn wir ein gewisses Gefühl der
Befriedigung doch empfinden, so geht es eben nur
dahin, daß jetzt die durch die Steuergesetze hervor­
gerufene Unsicherheit über die Frage der Wahl­
berechtigung beseitigt ist, daß Hunderttausende
von Wienern das Wahlrecht neu erhalten
haben, daß die Eintheilung nach mehr- und
minderwerthigen Bezirken, wie sie bcstand, einer
Vertheilung der Mandate nach der Wählerzahl
weichen mußte und daß jetzt die Betheiligung der
Gemeinderäthe an der Stadtverwaltung und an
die Geschäftsführung eine intensivere sein wird.
Eine Hoffnung fühlen wir weiter, daß die Hetze
durch die geschaffene Thatsache eine entschiedene
Eindämmung erfahren wird, während sie durch
das monatelange Zaudern im Vorjahre eine directe
Ermunterung fand. Wer aber meint, daß wir die
neue gesetzliche Grundlage für eine parteimäßige
Schöpfung ansehen, für ein Werk, welches der
Partei Wahlvortheile bieten soll, der müßte uns
für so dumm halten, wie diejenigen find,
die der proletarischen und Börsenjudenpresse
solche Dinge glauben. Freilich zweifeln
wir keinen Augenblick, daß die kommenden
Wahlen einen glänzenden Sieg der christlichen
Parteien bedeuten werden, aber die Ursache dafür
wird nicht in einer Wahlgeometrie zu suchen sein,
wie sie im Jahre 1890 thatsächlich gemacht wurde,
sondern eben darin, daß nach dem neuen Wahl­
gesetz derWillederBevölkerung um
Vieles freier und reiner zum Ausdrucke
zu gelangen vermag, als nach dem alten. Je
mehr Wähler, je weniger Geometrie, desto besser
seien die Vertreter des christlichen Volkes, das ja
Aeuilketon.
(Nachdruck erwünscht.)
„Dorurnenlezur Aufklärung".*)
Von Wols-Jmmendorf.
Dieser stolze Titel prangt auf einer Broschüre,
die uns heute ins HauS flog und die sich zur Auf­
gabe gestellt hat, den Nachweis zu liefern, daß die
„Blutbeschuldigung gegen die Juden" wirklich nur
eine Erfindung, ein „Märchen" sei. Diesen Nachweis
will sie, gestützt auf die „Stimmen christlicher Theo­
logen, Orientalisten und Historiker" und auf „päpst­
liche Bullen", erbringen.
Wir wollen hier nicht weiter eingehen auf die
Frage, warum denn gerade jetzt diese Bro­
schüre erscheint, warum kein Verfasser, keine Jahres­
zahl ersichtlich ist, wir wollen auch damit uns nicht
des Weiteren beschäftigen, ob gerade Feuilletons des
„Jllustrirten Extrablattes" in diese Documente zur
Aufklärung gehören; wir wollen auch nicht
fragen, wer all das Geld hergab für die Drucklegung
und die PortiS der vielen, vielen Exemplare; wir
wollen sogar annehmen, daß der oder die Verfasser
der Broschüre aus purem Dränge, die Welt aus»
zuklären, für ihre Mühe sich nicht bezahlen ließen.
*) Diese Broschüren, ganze dicke Bücher, sind offenbar
an alle katholichen Geistlichen in Oesterreich— wahr­
scheinlich von der Alliance isradlite— versandt worden.
Sie enthalten eine Sammlung angeblicher päpstlicher
Schreiben u. s. w., sowie Auslassungen anderer katho­
lischer Männer betreffend den Ritualmord der Juden.
Uns allein sind von Geistlichen ein Dutzend solcher Bücher
zugeschickt worden. Es wäre ein verdienstvolles Werk,
diese Sammlung aus E cb t h e i t, V o l l st ä n d i g-
k e i t und UebersetzungStreue zu prüfen und
ihr eine andere Sammlung authentischer Docu-
ment« zur Juden- und Ritual m o r d-
frage gegenüberzustellen. Freilich fehlen uns dafür die
Gelder, über welche die Alliance isra£lite zur Ver­
breitung ihrer Ausklärungsdocumente offenbar so reichlich
verfügt. (Die Redaction.)
Wir hatten auch noch nicht Zeit und Muße, diese
„Documente" eingehender zu prüfen. Wir blätterten sie
nur flüchtig durch und da fiel unS ein kürzerer Ab­
schnitt auf mit der Ueberschrist: Anderweitige
„P r o c e ß a c t e n." (S. 172 Ff) Wir stutzten,
warum das Wort Proceßacten unter „—" ge­
setzt war, lesen den Artikel durch und vermuthen nun,
daß sich der Verfasser wohl selbst genirt haben mochte,
j seine eigene Ausführungen, in denen er einige Auszüge
laus dem Werke: „Geistesverwirrungen der Menschheit"
(Carl Frh. v. Prömingcr) und aus einem RathS-
protokolle von Offerburg (Jahr? ?) mit eigenen
schaudererregenden Betrachtungen vermengt, als
z wirkliche Acten hinzustellen. Man kann aber
! mit Fug und Recht fordern, daß in einem Schristchen,
! das „Documente zur Aufklärung" bringen soll, auch
wirklich „aufgeklärt" wird, und daß ein
Verfasser, der gegen Verleumdungen und Verdächtigungen
zu kämpfen vorgibt, sich selbst solcher ängstlich enthält
und nicht zu groben Unwahrheiten und Entstellungen,
noch weniger zu versteckten Hetzereien und Gehässigkeiten
sich hergibt! Und eine grobe Unwahrheit muß eS ge­
nannt werden, wenn sich der ungenannte Verfasser bei
der Besprechung der Ketzer- und Hexenprocesse
folgenden Satz leistet:
„Der CleruS wagte wegen der
Stimmung der Volksmassen keinen
Widerstand, gegen die Ketzerjagden nämlich, die
dem Pöbel Unterhaltung zu gewähren anfingen rc...."
Der CleruS wird also hier der Feigheit und der
Vorschubleistung, den wilden Jnstincten des PöbelS
gegenüber, beschuldigt und zwar ganz fälschlich; ob mit
oder ohne Absicht, das wissen wir nicht. Das aber
j wissen wir, daß die historische Wahrheit
J anders lautet, und jemand, der „Documte" heraus­
gibt, sollte sich um diese Wahrheit auch
kümmern!
Und diese Wahrheit ist, daß schon zu Ende des
XVI. Jahrhunderts gerade katholiche Priester
es waren, welche sich zuerst mit allem Ernste und zwar
auf Gefahr ihres eigenen LebenS gegen diese Verfol­
gungswuth erhoben, nämlich Cornelius L-oos
zu Trier, (f zu Mainz 1593) ferner die Jesuiten
Adam Tanner (f 1552) und besonders Fried»
richvonSpee(f 1635), der 1632 feine gegen
die Greuel der Hexenprocesse gerichtete klassische cautio
criminalis veröffentlichte, der in Wort und Schrift
dagegen kämpfte, also ein A u f k l ä r e r in Wahr­
heit war!
Und der Fürstbischof von Würzburg, zugleich
Curfürst von Mainz, Johann Philipp von
Schönborn (1642—1673) wurde durch diese cautio
criminalis veranlaßt, in seinem Gebiete die Hexen­
processe einzustellen.
Der protestantische Historiker Sold an sagt
hierüber in seiner „Geschichte der Hexenprocesse",
(Stuttgart 1843, S. 413): „Fast nur, wo der Cur­
fürst Johann Philipp waltete, war eine Aen­
derung zu bemerken. Es hörten in Würzburg und
Mainz nicht nur die gräuelvollen Processe auf, sondern
es schützte auch die Mainzer Juristenfacultät durch ihre
Responsa manchen Angeklagten des benachbarten Aus-
landes !"
Und der gleichfalls protestantische Karl Adolf
M e n z e l, der sicher keinen katholischen Bischof
schöner macht als er ist, schreibt über denselben
Schönborn: „Dieser katholische Erzbischos war
der erste und bis zu Ende des Jahrhunderts der ein­
zige deutsche Fürst, welcher das Buch des Jesuiten
Spee gegen den Hexenproceß f der Aufmerksamkeit
würdigte, in Folge dessen die Acten solcher Processe
sich vorlegen ließ und nach gewonnener Einsicht in
dieselben, diesen Greueln in den Ländern seiner Herr­
schaft ein Ende machte." (Neuere Geschichte der
Deutschen. Bd. VIII, S. 323.)
Sind das nicht Angehörige des CleruS? Hat es
also der Clerus nicht gewagt, Widerstand zu leisten?
Wenn dem Verfasser der „Documente zur Auf­
klärung" aber das Studium der Geschichte zu lang­
weilig ist, so empfehlen wir ihm zur Lectüre die histo­
rische Novelle von Franz v. Seeburg: „Die
Hexenrichter von Würzburg"; dort ist der
Kampf Spee's gegen die Wuth der Laienrichter
poetisch schön, aber auch historisch wahr geschildert!
Die heutige Nummer ist 10 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:50:05.450 - 19000327 - Seite 2 ]
2 Wien, Dienstag
Reichspost
27. März 1900 70
Gott sei Dank noch immer 90°/ o der Kaiserstadt
zahlt, von denen ja doch nur kleinere Bruchtheile
sich von den jüdischen Cliquen- nnd Straßen-
matadoren verführen und verhetzen lassen. Die
neue Wahlordnung ist eine Etappe zum allge­
meinen, gleichen Wahlrecht für alle seßhaften
Wiener, diese Etappe wird natürlich schon eine
Erstarkung der christlichen Elemente bedeuten,
darum die Hetze gegen das Erreichen dieser Station;
troß aller Schwierigkeiten werden wir auch das
Ziel erreichen, wie es der ursprünglich vom Ge­
meinderathe angenommene Entwurf Dr. Lueger's
Darstellt, dann werden wir wirkliche Freude und
Befriedigung fühlen.
Politische Rundschau.
LesterreschrUngarn.
Wien, 26. März.
Conferenzen. Gestern Sonntag weilte der
ungarische Ministerpräsident v. Szell in Wien und
:wurde vom Monarchen in fünfviertelstündiger
Audienz empfangen. Er conferirte sodann mit dem
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski über
den Zeitpunkt für die Einberufung der D e l e-
g a t i o n e n, es dürfte für den Zusammentritt
ibcr Beginn der zweiten M a i w o ch e ge­
wählt werden. Herr v. Szell pflog dann auch
:£ine längere Berathung mit Dr. v. Koerber
betreffs der Tagung der Ouotendeputionen und
auch betreffs der Veterinärfragen.
Entsetzlich! Wenn die »Neue Freie Presse" in
ihren Delirien zeitweise nach Athem ringt, sorgt der
edle Wiener Correspondent des »Pester Lloyd" mit
Grazie dafür, daß die Stimme Israels an de» Pforten
der MinisterpolaiS nicht schweige. Der Herr Corre­
spondent hat sich bei seinem Metier bereits ein so
wildes Exterieur angeeignet, daß man es ihm schon
von weitem anmerkt, mit welchem Behagen er täglich
je einen Chrfftlichsocialen zu Frühstück, Mittag, Jause
und Abendbrot verzehren möchte Neuesten; berserkert
er besonder- wegen der Wiener Wahlresorm, diesem
Alpha und Omega der jüdischliberalen Sorgen; es
ist auch kein Kinderspiel, nun trotz aller Donauclubs­
und Hausirerdcputationen, trotz der Eloquenz eines
Ro-ke und Wrabetz, trotz der Demonstration in
Cylinderhüten aus der Ringstraße, erfahren zu müssen,
idaß nächster Tage schon— die Publication wird
Dnnstag in der „Wiener Zeitung" erfolgen— die
Sanction für die Wahlreform veröffentlicht werden
wird. Dieser redliche Gegner des Antisemitismus im
„Pester Lloyd" nimmt die Thatsache der Sanction
zum Anlaß, dem Herrn Dr. v. Koerber tüchtig
einzuheizen: „Die Sanctionirung der neuen Wiener
, Wir aber verwahren uns dagegen, daß ein Verfasser
.von »Documenten zur Aufklärung" unter dem Titel
»Proceß a c t e n" derartige Unwahrheiten und gehässige
i Entstellungen propagirt I Eine Schrift, die gegen
Verleumdung kämpfen soll, hat vor Allem die Pflicht,
sich selbst der Verleumdung zu enthalten!
Ueberhaupt wird in dem Abschnitte, wo und so
oft eS nur angeht, den Priestern, also dem katholischen
CleruS, ein Seiteuhieb versetzt von dem, der sich,
wenn eS ihm nöthig und nützlich erscheint, wieder auf
den CleruS beruft. „Es hat in jener Zeit", schreibt
der Verfasser auch wieder unter dem Titel „Ander­
weitige Proceß a c t e (S. 178 s.), „Geistliche gegeben,
die während ihrer Amtsführung 300—400 Verurtheilte
■ aus den Trautenherd (so hießen die HinrichtungSplätze)
; begleiteten; dort und bei der Folter sprachen sie den
Abdeckern (!) Muth zur Arbeit ein, und sahen Dingen
zu, vor denen Buhldirnen zurückschauderten."
Ein lapidarer Satz! Steht der auch in den
Acten?
Wir versichern den Verfasser, daß eS auch
jetzt noch Geistliche gibt, die während ihrer
; Amtsführung, eben von Amtswegen, Verurtheilte zur
Hinrichtungsstätte begleiten, und daß auch heute noch
Geistliche Dingen zusehen müssen, von denen Buhl»
; dirnen auch zurückschaudern würden, z. B. dem
j Sterben von Blatter »kranken. Cho»
! lerakranken, Krebszerfressenen rc.;
! ja, wir sahen sogar einmal in Wien am „Graben"
: eine verkable Buhldirne vor einem getauften Juden
1 thatsächlich zurückschaudern und ihm den Rücken zu-
; drehen, obwohl der häßliche Mensch sie nicht foltern,
j sondern nur zärtlich verfolgen wollte... Und doch
s hat der Priester, der diesen Juden taufte, sich mit
j ihm beschäftigen und ihn ansehen müssen. Also, mein
; lieber Documentler, das mit den Buhldirnen zieht
j nicht; damit ist gar nichts gesagt, was den Geistlichen
' der damaligen Zeit zum Vorwurf gemacht werden
, könnte.
Und wo sind denn die „Acte n", in denen das
von den „Abdeckern" steht?
Mit diesen alten Schaudererzählungen, die wohl
in der „illustrirten Hacke" ihren verdienten Platz
fänden, sollte ein Herausgeber von „Aufklärung-,
documenten" nicht flunkern, sonst verlieren
seine „Documente" ihre Glaubmürdigkeit und damit
auch ihren Ausklärungswerth.
Wahlreform, schreibt er, steht bevor. Dadurch wird
der Fortbestand eines Regimes gefördert und geschützt,
das seinem innersten Wesen nach allen Grundsätzen
der V e r f a s s u n g (!) und einer modernen
Verwaltung (!) offen Hohn spricht." Der
„Pester Lloyd" erinnert sodann an das Circular
des Ministerpräsidenten betreffs gewisser Mängel
in der Beamtenschaft und fährt dann fort:
„Nun bietet sich aber in der Hauptstadt selbst, knapp
unter ihren Augen, der Regierung die Gelegenheit, die
Verwaltung der jetzt in Wien herrschenden Partei und
ihre unausgesetzte Mißachtung der
Staatsgrundgesetze im Rahmen der städti­
schen Administration kennen zu lernen. Und trotzdem
wird die Regierung die Wahlreform, die die Dauer
einer solchen Wirthschaft auch in Hinkunft möglich
macht, zur Sanction empfehlen. Wie ernst soll da der
Beamte sn der Provinz die Worte des Ministers
nehmen, wenn die Regierung selbst mit ihren eigenen
Weisungen und feierlichst proclamirten Grundsätzen in
Widerspruch geräth."— Diese Declamation einer
schönen, aber sehr erbosten Seele über die Staats,
grundsätze und deren Verletzung durch die Antisemiten
und nun gar durch die Regierung, ist unstreitig schön,
viel prägnanter wäre sie ober in der Variation; „Herr
von Koerber, Herr von Koerber, geben Sie uns unsere
verlorenen nnd noch zu verlierenden Mandate wieder !"
Jedoch Herr von Koerber ist auch nicht allmächtig und
so bleibt den Wiener Liberalen nichts anderes übrig,
als Herrn Constanti» Noske und dem Münchener Kindl
Lucian zu vertrauen; das heißt allerdings Malheur
haben,
Zukunftsmusik höheren Stiles treibt die Präger
deutschliberale „Bohemia", die wissen will, daß in Ab-
geordnetenkreisen verlaute, die Regierung wolle im Mai
dem Abgeordnetenhause nicht nur einen Gesetzentwurs,
betreffend die Sprachenfrage bei den landessürstlichen
Behörden, sondern auch einen die gesetzliche Re­
gelung der deutschenVermittelungs-
sprache betreffenden Entwurf vorlegen; die Ver-
ständigungsconferenzen würden nicht mehr einberufen
und auch eine Tagung der Subcomites i» Prag
werde ebenfalls nicht stattfinde»;— vielleicht werde
über die Minoritätsschulen ein unverbindlicher Meinungs­
austausch stattfinden, aber über die Sprachensrage
werde in Prag nicht verhandelt werden.— Nach
unseren Jnformalionen ist der erstere Theil dieser
Meldungen, beiläufig gesagt: sehr euphemistisch ange­
haucht.
Die Wahl aus dem mährische» Großgrund­
besitz. Bei der heute vorgenommenen Wahl eines
Landtags-Abgeordneten aus dem ersten
Wahlkörper des mährischen Großgrundbesitzes wurde
an Stelle des Statthalters Grafen Z i e r o t i n,
welcher fein Mandat niedergelegt hatte, Reichsraths­
abgeordneter Moriz Graf Vetter von der
Lilie mit 8 (!) giltig abgegebenen Stimmen gewählt.
— So sehen die Mandate des Großgrundbesitzes aus.
Teutsches Reich.
Eine Jndustriekrises in Deutschland wird
von der „Nordd. Allg. Ztg." angesichts der herrschenden
Preissteigerung der Rohmaterialien der Industrie vor-
hergesagt und davor gewarnt. Sie schreibt:
„Woran lag es, daß die früheren Perioden wirthschaft-
lichen Ausschwunges ein so schnelles Ende nahmen? Wesent­
lich an der ungesunden Preis- und Cours-
treiberei jener Zeiten. Die große Nachfrage nach
Rohstoffen, insbesondere Kohlen und Eisen, verführte die
Producenten zu einer mißbräuchlichen Ausnutzung der da­
durch entstandenen Nothlage und riß all« anderen Industrien
mit in diesen Strudel hinem, so daß dar Ende nur ein
großer Zusammenbruch sein konnte. In den damaligen
kritischen Zeiten iehlte es an der Erfahrung und guten
Führung: allgemein galt die Losung des ZugreisenS. W i r
stehen jetzt wieder an einem solchen
kritischen Wendepunkte. Ueber alles Er­
warten glänzend hat sich die industrielle Entwicklung in
Deutschland gestaltet. Trotz der fortgesetzt steigenden Kvhlen-
und Eisenproduction kann die Nachfrage doch nicht befriedigt
werden. Im Gegentheil: je mehr aus diesen Gebieten ge­
schafft wird, desto größer wird die Nachfrage. Wie der
Effenbahnminister jüngst im Landtage ausgesprochen hat
und auch wir annehmen, werden sich diese Verhältnisse noch
weiter verschärfen Mit der Vermehrung der Nachfrage
wächst aber auch die Gefahr, daß die Producenten
ihrePreise ins Unge messen« steigern,
und dann sind wir wieder an der Ktippe angelangt, die für
Producenten wie Consllmenten gleich verderblich ist. Sollte
die weitere Entwicklung der Dinge aus diesen tragischen
AuSgang Hintreiben, dann würden die Schäden d i e s-
malschwerer seindennje."
Das Blatt wendet sich dann aber ausfallender
Weise an die g r o ß e n S y n d i c a t« um Abhilfe,
worauf die „Köln. Vztg." an die „Nordd. Allg. Ztg."
folgende wichtige Fragen stellt:
1. Weiß sie, daß das Düsseldorfer Roheisensyndicat
und der Halbzeugverband die Stahl, und Walzwerke in die
Zwangslage versetzt haben, ihren Bedarf an Roh­
eisen, beziehungsweise an Halbzeug für daS ganze
Jahr 1901 schon jetzt zu decken?— 2. Hält sie eine
solche Maßregel, die Deckung des Bedarfes an Rohstoffen
für den langen Zeitraum von 22 Monaten zu h o ch e n
Preisen, die vom 1. Jänner 1901 ab nochmals ganz
wesentlich erhöht sind, für eine solche, welche seinem Mahn­
ruf zur Mäßigung entspricht?— 3. Ist es ihr bekannt,
daß der Herr Eisenbahnminister im Parlament mitgetheilt
hat, das Kohlensyndicat habe die Versicherung
abgegeben, über die lausenden Verträge hinaus dem Aus-
lande keine Kohlen mehr zu liefern, während die Direction
des KohlensyndicatS am 17. März dem Vertreter der
Barmer Handelskammer erklärt hat, die Kohlenlieserungen
nach Belgien und Holland seien noch erheblich dieselben,
könnten aber auch gar nicht entbehrt werden; denn wolle
man dieselben verbieten, so würden in wenigen Wochen
Tausende von Arbeitern brotlos werden, weck der deutsche
Verbrauch gar nicht in der Lage sei, diese Mengen aus-
zunehmen.— 4, Wie erklärt die „Nordd, Allg. Ztg."
diesen Widerspruch?
Auf diese Fragen, schreibt das CentrumSblatt,
darf man von dem Blatte eine Antwort verlangen,
klipp und klar, feine gewundenen Redewendungen.
Bleibt diese Antwort aus, dann wisse» die Leser, was
sie von dem Mahnruf und den Beschuldigungen der
„Nordd. Allg. Ztg." zu halten haben; erfolgt sie, so
werden wir msi derselben uns eingehend zu beschäftigen
haben.
Im deutschen Reichstage gab es bei her
Weiterbcrathung der Petitionen ausWieder-
einführung derPrügelstrase ein hitziges
Redegesecht zwischen den Abg. Bebe! und dem säch­
sischen Abg. conservativen Abg Dr. O e r t e l, den
sich schon früher als Anhänger der Prügelstrafe be­
kannt hatte und die Ueberweisung der Petitionen an
die Regierung als Material für die Gesetzgebung be­
antragte, während B e b e l für den Antrag der Peti-
tionscommijsion aus Uebergang zur Tagesordnung ein­
trat. Der Ccntrumsabgeordnete Gröber wieder­
holte seine schon neulich vorgebrachten Bedenken gegen
die Prügelstrafe, die wir nicht theilen, und hob be­
sonders hervor, daß eine Anzahl Praktiker deS Straf­
vollzugs Gegner der Prügelstrafe seien. Abg. von
K a r d o r fs lRp.) befürwortete den Antrag Oertel.
Unser Strafvollzug bedürfe dringend einer Umgestal­
tung, Nachdem man etwa drei Stunden für und gegen
die Prügelstrafe debatlirt hatte, wurde unter Ableh­
nung des AntragS Oertel über die Petition zur
Tagesordnung übergegangen. Für den Antrag
Oertel stimmten die Rechte und die Antisemiten.
Im preußischen Abgeordnetenhause kam die
Hoch wasservorlage für Schlesien zur ersten
Berathung. Nach längerer Debatte, in der sich sämmt­
liche Redner grundsätzlich mit der Vorlage einver­
standen erklärten, wurde dieselbe einer Commission
von 28 Mitgliedern überwiesen. Vom Centrum billigte»
zwar die schlesischen Abgeordneten Graf Strachwitz
und Stanke ebenfalls grundsätzlich die Vorlage,
bedauerten aber. daß nicht auch die Flußläusr der
Oppa und Zjnna regulirt werden sollten. Sie wünschten,
daß die durch Thalsperren aufgestauten Waffermengen
dem kleinen Handwerk insofern nutzbar gemacht würden,
als diesem die gewonnene elektrische Energie billig zu­
gänglich gemacht werde.
Asien.
Eine Panislamitische Bewegung auf Java
macht sich seit einiger Zeck bemerkbar. Man betrachtet
sie zum Theile als eine Nachwirkung des südairika-
nischen Krieger. Obwohl die Araber die gleichen Rechte
wie die Chinesen genießen, von denen sie an Zahl
zwanzigsach übertrofsen werden, und obwohl in Bezug
auf den Handelsbetrieb Ersteren sogar größere Frei­
heiten eingeräumt sind, verlangen die Araber trotzdem
von der Regierung in Batavia eine Erweiterung ihrer
Rechte. Die Werkzeuge dieser auswärtigen Ein­
flüsterungen sind hauptsächlich die eingeborenen Hadschis,
die sich nach der Rückkchr.von Pilgerfahrten nach Mekka
als die gefährlichsten Agenten der panislamitische» Pro­
paganda erweisen und kein anderes Streben kennen,
als die Bevölkerung gegen die christlichen B.hörden
aufzureizen. Die Fortdauer der jetzigen Wühlerei auf
Java müßte die Holländer zu einem strengeren Re»
gime, als es bisher gewaltet hat, bestimmen.
Die Hungersnoth in Indien nimmt stetig
zu. Der Vicekönig hat jüngst einen Bericht erstattet,
demzufolge die Zahl derjenigen, welche nur staatliche
Unterstützung vor directem HungerStod bewahrt, jetzt
aus 4,810.000 beläust. Dabei sind die Zahlen auS
den Ccntralprovinzen und aus Rajputana noch unvoll­
ständig. Das bedeutet, daß mindestens 50 Millionen
mehr oder weniger Hunger leiden, und eine so excessive
Sterberate, daß sie ein riesiges Gebiet für Jahre in
tiefem Elend lassen wird. Von den fünf Millionen,
die der indische Staat unterstützt, fallen 1'/. Million
aus Bombay, 1'/» Million auf die Centralprovinzen.
Die wenigen vorhandenen Nahrungsmittel befinden sich
in den Händen einzelner gewinnsüchtiger Kaufleute,
welche die Preise enorm in die Höhe treiben. Der
englische Staat hat bis jetzt keinen Finger gerührt, um
das ungeheure Elend zu mildern, und das englische
Publikum, das Millionen für die Unterjochung der
südafrikanischen Freistaaten hergibt, hat für seine eigene
große Kolonie in fünf Wochen gerade 138,000 Psund
Sterling gesammelt.
Gemeindereitmlg.
- Die Sanction der Wahlreform und
des Gemeindeftatutes durch Se. Majestät ist
bereits erfolgt. Die morgen Dienstag erscheinende
„Wiener Zeitung" wird die darauf bezügliche
amtliche Publication enthalten.
Der Gemeinderath hält in der laufenden Woche
am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag um
5 Uhr Nachmittag-, Plenarsitzungen ab.— Der Be­
ginn der für Dienstag ausgeschriebenen Stadtraths-
s i tz u n g wurde wegen de- Leichenbegängnisse» des
Ehrenbürgers NilolauS D u m b a von 11 Uhr Vor­
mittag aus 3 Uhr Nachmittag verlegt.


[ 2023-06-29 10:50:05.450 - 19000327 - Seite 3 ]
70 Wir», Dienstag «eich-P-st
DaS taxfreie Bürgerrecht an P. Franz
Tendier. Der Wiener Gemeinderath hat. entsprechend
einem Antrag des Gemeinderathes Dr. Klotzberg, dem
Seelsorger im k. k. Waisenhause im Bezirk Alsergrund,
P. Franz Tendier, in Würdigung seiner mehr als
40jährigen verdienstvollen Thätigkeit aus dem Gebiete
der Seelsorge und der Jugenderziehung das taxfreie
Bürgerrecht der Stadt Wien verliehen.
Tagrsürricht.
Wien. SS. März.
* Kalender für Dienstag, den 28. März 1000.
Katholiken: RupertuS.— Griechen (14. März:
Brnedictus.— Sonnenaufgang 5 Uhr 5t Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 21 Min. Abends.
— MondeSaufgang 3 Uhr 42 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 2 Uhr 16 Minuten Morgens.
* Hof- »nd Bersoiralnachrichten. Bei Sr. Majestät
fand Samstag im StephanS-Appartement der Hofburg eine
allerhöchste Tafel statt.— Erzherzog Franz S a l v a t o r
ist aus EnnS hier eingetroffen.— Gras Elemer L o n y a y
der ursprünglich Calviner war, und vor seiner Verheirathung
mit der Kronprinzessm.Witwe Stephanie zum katholischen
Glauben übergetreten ist, erhielt eine halbe Stunde vor
seiner Trauung von dem Hof- und Burgpfarrer Bischof
Dr. Laurenz Mayer daS hl. Sacrament der Firmung
gespendet. Firmpathe war Obersthosmeister Graf C h o l o-
n i e w r k i.— Erbprinzessiin Sophie Marie von
Anhalt, Gemahlin des Erbprinzen Friedrich von Anhalt
ist aus Deffau hier eingetroffen.— Der königl.-ungarische
Ministerpräsident v. ©seil, welcher Samstag Abends aus
Budapest hier eingetroffen ist, kehrte gestern Abends wieder
dorthin zurück.— Erbgroßherzogin Elisabeth von
Oldenburg wurde von einem Prinzen und einer
Prinzessin entbunden. Die Zwillinge sind bald nach der
Geburt gestorben.
* Auzeichnunge« und Erneunuuge«. Der
K a i s e r hat den StaatSanwälten Anton K r o n w a-
l i n k a in Teschen und Dr. Emil C h r i st o p h in
Troppau den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts.
ratheS und demKerkermeisier deS Landes,,erichies in Salzburg
Franz R i t s ch e den Titel und Charakter eines Kanzlei-
Osficials verliehen. Der Zögling der k. k. Theresianischen
Akademie Philipp Grasen Grünn« wurde zum k. und k.
Edelknaben ernannt und der Legationsrath Bictor Gras
Folliot deCrenneville-PoutetzurLeitung
deS GeneralconsulateS in Trieft berufen.
Erledigte Stiftungen. Cäcilie Freih. v. Eh r i m-
f e l dachen StitungSgenusi jährlich 210 Kronen für krüppel-
hafte Kinder. Näheres siehe „Wiener Zeitung" Nr. 69 vom
25. März.
* Spende deS Kaisers. Der Kaiser hat dem
Elisabethheim den Betrag von 1000 Kronen und den durch
die Brandkatastrophe inKolbuSzo w Beschädigten
40 Kronen gespendet.
* Gräfin Stefanie Lonyay. Wie aus
Brüssel gemeldet wird, hat der König der
Belgier entschieden, daß der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie nach ihrer Vermälung mit
dem Grafen Elemer Lonyay weder der Titel
löniglicheHoheit, noch der einer Prin­
zessin vonBelgien zukommen dürfe. Von
dieser Entscheidung wurde das Erste Obersthof­
meisteramt in Wien verständigt, welches in diesem
Sinne auch eine Circularnote an die Obersten
Hof- und Staatswürdenträger ergehen ließ. Die
Frau Kronprinzessin-Witwe führt nunmehr den
Namen einer Gräfin Lonyay ohne weiteren Titel.
* Promotion. Dienstag, den 27. März, um
12 Uhr findet im großen Festsaale der Wiener Uni­
versität die Promotion des cand. jur. Rudolf
S ch o l z, Altfeniors der katholisch-akademischen Ver­
bindung ,N o r i c a" zum Doctor beider Rechte statt.
Der Genannte ist binnen eines Vierteljahres
der vierte der Juristen aus „Norica", die sich nach
der kürzest möglichen Studienzeit den Doctorhut
erwarben. Dieses rege wissenschaftliche Streben ist ein
ehrenvolles Zeugniß für unsere katholische Studenten­
schaft und die genannte Corporation.
* Zwei Universitätsprofessoren gestorben.
Die Wiener Universität hat den Verlust zweier Pro­
fessoren zu beklagen. Der Eine ist der ordentliche
Professor der Paläontologie, k. k. Oberbcrgrath Doctor
Wilhelm Heinrich Waagen, ehemaliger Lehrer der
Naturgeschichte beim Prinzen Arnulph und Prin­
zessin Therese von Bayern; der Andere ist
der berühmte Operateur und Vorstand der chirurgischen
Abtheilung deS Allgemeinen Krankenhauses, sowie Ches-
arzt deS Leopoldstädter Kinderspitales, Hosrath Doctor
Johann H o f m o k l.
* NicolanS Dumba Die Leiche des in
Budapest verstorbenen, Geheimen Rathes NicolauS
Dumba traf gestern Früh mit ziemlicher Verspätung,
welche aus die Entgleisung eines Schlafwagens bei
Preßburg zurückzuführen ist, hier ein und wurde im
Makartzimmer des Dumba-Palais am Parkring
Nr. 4 aufgebahrt. Heute Abends erfolgt die Ueber-
führung in die griechisch-orientalische Kirche am Fleisch­
markt, woselbst morgen Vormittags um 11 Uhr die
Leichenfeier und sodann die Bestattung auf dem
Centralsriedhos stattfindet.
* Der bulgarische Distanzgeher Popow. In
den srequentirten Straßen der Innern Stadt machte
gestern ein junger Mann ziemlich bedeutendes Aussehen.
Es war der jugendliche Distanzgeher Alexander
Popow, der vorgestern Abends zu Fuß aus Sofia
in Wien eingetroffen ist, um von hier weiter nach
Paris zu marschiren. Eine Anzahl bulgarischer Studenten
und viele Mitglieder der hiesigen bulgarischen Colonie
sowie der erste Secrelär der bulgarischen diplomatischen
Agentie Dr. S. S ch i s ch m a n o w hatten sich zum
Empfange deS Distanzgchers bei der Belvederelinie ein-
gesundcn. Der junge Bulgare trägt am linken Arme
eine Schleife in den bulgarischen Farben, roth-weiß-
grün, aus die der Name Alexander Popow'S gesteckt ist.
Der Distanzgeher ist ein sehr kräftiger und übcrmittel-
großer Bursche. Sein Gesicht ist stark gebräunt und
ein dunkler Schnurrbartanstug läßt ihn älter erscheinen
als er wirklich ist. Er trägt einen dunkelgrauen
Touristenanzug, kurze Hosen und starke gelbe Berg­
steiger. In der Hand trägt er einen starken, eisenbe-
schlagenen Stock.
* Ein neuer Fnnctionssaal im Justiz-
palaste. Ohne jede förmliche Ceremonie wurde
gestern der neue FunctionSsaal im k. k. Justizpalaste
eröffnet. Hiezu hatten sich der Justizminister Spens-
Boden, Handelsminister v. C a l l. Ackerbau-
minister v. Giovanelli, Statthalter Gras
KielmanSegg, Polizeipräsident. H a b r d a,
Präsident deS Obersten Gerichts- und CaffationShofes
Dr. R. v. H a b i n t i n e k, Bicepräsidcnt Stein­
bach, mehrere hohe Beamte der Justizministeriums
und der obersten Gerichtsstellen, sowie der Präsident
der Advocatenkammer Dr. Ritter v. Fei st mantel
eingefunden. Die Gäste wurden vom Präsidenten
Grasen L a m e z a n empfangen; nach einer halben
Stunde hatte die Feier ihr Ende erreicht.— Der
Saal befindet sich im ersten Stockwerke, nimmt jedoch
zwei Etagen ein und hat eine Länge von 24 und eine
Breite von 10-70 Meter. Schon zur Zeit der Er­
bauung des JustizpalasteS 1875 bis 1881 war dieser
Saal hergestellt worden, dessen künstlerische Bollendung
aber war damals unterblieben. Justizmimster von
R u b e r nahm die künstlerische Fertigstellung dieses
Saales, welcher als einer der schönsten Wiens be­
zeichnet werden kann, im Sommer 1898 neuerlich in
Angriff, als durch Einführung des elektrifch.'n Lichtes;
und durch häufigere Verwendung des Saales, j
namentlich zu den instruirendcn Vortrügen über die
neue Civilproceßordnung, die besondere Veranlassung
hiezu geboten war. Ueber Auftrag des Justizmini­
steriums fertigte der Erbauer deS JustizpalasteS,
Baurath A. von W i e l e m a n s, die Skizzen
zur Decoration und Möblirung des Saales,
an und leitete auch die weitere Durchführung Zur
künstlerischen Ausstattung mit figuralen Malereien
standen drei Flächen, ein Mittelfeld im Plafond und
zwei halbkreisförmige Lünetten an der Schmalseite zur
Verfügung. Zur Vorlage von Skizzen wurden die
Maler Karl Peyfuß, Maximilian Lenz und C. Lahoda
eingeladen. Als Juroren fungirten die Herren Pro­
fessoren Matsch, Ribarz und Maler Lefler. Zur Aus­
führung wurden der Entwurf des Malers Lenz für
das Mittelbild— eine Allegorie aus den Justizdienst,
„Urtheilssprechung"— und für die beiden Lünetten
Peyfuß' Skizzen, „Antike Rechtspflege (Ordal)" und!
„Moderne Rechtspflege", gewählt. Aus vier Haupt-!
selbem des Deckengewölbes sind in ornamentaler Um->
rahmung Hinweisungen auf vier Hauptmomente der!
österreichischen Justizgesetzgebung angebracht, und zwar:;
„DaS allgemeine bürgerliche Gesetzbuch 1811" unter
Kaiser Franz I.; „Das allgemeine Strafgesetz 1852", j
„Die Strafproceßordnung 1873", „Die Civilproceß- 1
Ordnung 1895", die drei letzteren unter Kaiser Franz
Joses I.
* Militärische Eidesabnahme. Gestern Vor­
mittags hat die feierliche Eidesabnahme der nach dem
1. November v. I. zum Präsenzdienste der zur mili­
tärischen Ausbildung eingerückten Soldaten statt-
gefunden. Derselben ging ein Gottesdienst voran, bei!
welchem die Seelsorger die zu beeidenden Soldaten
aus die Wichtigkeit und Heiligkeit des EideS aufmerksam
machten. Nachdem die Eidesformel in allen Idiomen
verlesen waren, leistete die Mannschaft den Eid der
Treue Angesichts der Fahnen.
* Eine Antwort der Veteranen auf die
Llnflegelnngen Schönerer's. Man schreibt unS:
Der 148 active Mitglieder zählende Militär Veteranen-
vercin G r e st e n hat in der außergewöhnlichen
Generalversammlung vom 11. März d. I. folgende
Resolution einstimmig beschlossen: In Nr. 4 der
„Unverfälschten Deutschen Worte" Schönerer'- befindet
sich unter dem Titel „Zur Kennzeichnung der Veteranen­
vereine" ein Artikel, der sich in gemeinster Weise gegen
die Veteranenvereine Oesterreichs wendet. In unserem
Vereine war seit seiner Gründung im Jahre 1871
jede Politik ausgeschlossen, und wir werden auch in
Zukunft, trotz der Begeiferung von Seite dieses Schund-
blatteS des r u m s ü ch t i g e n Schönerer's diesem
Grundsätze treu bleiben. Allein die Beschuldigungen
des betreffenden Artikelschmierers sind so perfid, daß
wir diesmal wenigstens eine Ausnahme machen wollen.
Denn Ausdrücke, wie: „Zuchtanstalt für Afterpatrio­
tismus, Spaliergigcrlthum, schwarzgclbe Stieselküsserei,
Festbumlcrwesen" zeigen von einer so niedrigen
Gesinnung, daß als Erwiderung daraus am besten
«ine Tüchtige auf des Schreibers ungewaschenes Maul
am Platze wäre. Wir protcstiren feierlichst gegen diese
Beschuldigungen und weisen sie auf da? Entschiedenste
zurück. Wir werden auch fürderhin in unserem Vereine
Liebe zum Vaterlande und Kaiserhaus zugleich mit
kameradschastlicher Eintracht ruhig pflegen, unbe­
kümmert um all' die Hunde, die da kläffen aber nicht
beißen können. Zugleich fordern wir alle Bruder-
27. Würz 1200 3
vereine auf, diesem Schreiber der „Grundverfälfchten
deutschen Worte" auch ihre Meinung zu sagen, damit
er weiß, daß alte Soldaten für politische Gigerl und
Maulhelden nichts Anderes als gründliche Verachtung
haben! Carl Salzer, Vorstand."
* Protest gegen ein als Plafondschmuck
der Universität bestimmtes Gemälde. Eine An­
zahl Universitätsprosefforen hat in einer Petition an
den Unterrichtsminister die Bitte gerichtet, es möge ver­
fügt werden, daß dasGenwlde „Die Philosophie"
von K l i m t, welches gegenwärtig in der SeceffionS-
auSstellung zu scheu und bestimmt ist, als Plafond-
schmuck in der Aula der Wiener Universität angebracht
zu werden, seiner Bestimmung nicht zugeführt werde.
Die Petition nimmt den Standpunkt ein, vaS Decken­
gemälde von Mimt paff« aus ethischen und ästhetischen
Gründen nicht in die Universität und sei auch dem
Style des Universitätsgcbäude zuwider. Mit dieser
Petition ist ein Conflict hervorgerufen, der an den
Streit erinnert, welcher im vorigen Jahre wegen eines
Wandgemäldes für den Berliner Reichstag von Franz
Stuck zwischen dem Erbauer des ReichstagSgebäudes,
Walloth, und einer Anzahl Reichstagsmitglieder auS-
gebroche» ist.
* Unfälle. Die zweijährige Tochter des Tempel­
dieners Wenzel K a r l o w s k i, Stesanie, 9. Bez.,
Grünethorgaffe 13 wohnhaft, war kurze Zeit allein in
der Wohnung geblieben und kam dem geheizten Ofen
zu nahe, wobei ihre Kleider Feuer fingen. Im Augen­
blicke stand das Mädchen lichterloh in Flammen. Als
aus seine Hilferufe Hausleute herbeieillen und die
brennenden Kleider vom Leibe rissen, hatte das arme
Kind bereits die schwersten Brandwunden erlitten. In
hoffnungslosem Zustande wurde die Kleine in daS
Karolinen-Kinderfpital gebracht.— Der 35jührige
Kutscher Stefan W u g o s ch i tz, Hugo-asse Rr. 18
bei Theodor F i a l a bedirnstet, ist am 24. d. M.,
Abends um */,10 Uhr, in Siwmering, Hauptstraße,
nächst der Braunhubergaffe, bewußtlos zusammengestürzt
und wurde von der Freirvilligen Turnerseuerwehr in
das Rudolss-Spital gebracht. Wugoschitz hatte sich vor
fünf Tagen während der Arbeit mit einem r o st i g e n
Nagel leicht geritzt, die Verletzung aber nicht weiter
beachtet. Dadurch ist nunmehr ein« Blutvergiftung ein­
getreten und der Kutscher schwebt in Lebensgefahr.—
In der Bognergaffe wurde am 25. d. M. Bormittags
der Schankbursche Ludwig Fleischhacker von
einem Stellwagen überfahren und schwer verletzt. Nach
der Aussage von Zeugen des Unfalles trifft den Kutscher
kein Verschulden. Der 26jährige Pferdefleischhauergehilfe
August Größer, beim Pserdefleischhauer Heinrich
B a b a s ch k a, Favoriten, Kudlichgass« 9 bedicnstet,
gerieth heute Vormittag» durch eigene Unachtsamkeit
mit der rechten Hand in die durch den Gasmotor be­
triebenen Wurstmaschine. Er erlitt eine vollständige
Abreißung der rechten Hand im Bereiche des Mittel-
handknochenS.
* Die Entdeckung eines entsetzlichen Ver­
brechens wird auS der ungarischen Stadt N a g y
K ö r ö s gemeldet. Eine sterbende Frau gestand, eine
gewisse Therese G y u l a i, die ihr bei der Geburt der
Kinder assistirt hatte, habe ein Kind erdrosselt und dann
den Schweinen vorgeworfen, die es auffraßen. Therese
Gyulai leugnete zuerst, legte schließlich aber ein Ge-
ständniß ab. ES kamen entsetzliche Dinge zu Tage. Die
Engelmacherin hatte seit einigen Jahren über 200 Kinder
getödtet oder die Geburt durch operativen Eingriff ver­
hindert. Sie sührte Buch über ihr schauderhaftes Ge­
schäft. In dem Buche fand der Untersuchungsrichter die
Namen, den Stand der Hilfesuchenden und den Preis,
den sie bezahlt haben. ES gehörten dazu Mädchen,
Frauen, Bäuerinnen und solche aus der besten Gesell­
schaft. Der Sarg einer jungen Frau, welche erst kürz­
lich starb, wurde cxhumirt und geöffnet, und man fand
die Leiche eines 6monatlichen Kindes, das nicht ihr ge­
hörte. Außer Therese Gyulai wurden bisher 40 Per­
sonen verhaftet und noch 100 sollen bevorstehen. Die
Stadt ist in unbeschreiblicher Aufregung.
* Fener. Gestern Abcnds gegen °/,10 Uhr ist
in der Werkstätte des Carl H e r n i s ch, Neubau,
Neustiftgasse Nr 40 ein Brand ausgebrochen, der eine
Riegelwand und mehrere Kisten mit Jagdhülsen und
Flintenstoppeln ergriff. Die Feuerwehr cntiandtc unter
Commando des Jnspectors S u g g drei Löschtrains,
die den Brand in einer Viertelstunde löschten. Schlechte
Construction eines Ofens dürfte die Ursache des
Feuers fein.
* Todtschlag? Am Faschingdienstag den 27. Fe­
bruar um 1 Uhr Nachts ist der Briefträger Josef
I a g s! ch, Hernals, Clemens Hosbauerplatz 5 wohn­
haft, in der Stumpergafse in Mariahilf wegen eines
Mädchen mit drei Burschen in einen Streit gerathen,
der zu einer Rauferei ausartete. Jagsch hat während
des Handgemenges eine Verletzung im Auge erhalten.
Die Bursche flüchteten sodann, doch wurde einer der­
selben, der 27jährige Hutmachergehilfe Johann O p-
p o l z e r, Mieden, Schönburggasse 22 wohnhaft,
angehalten und festgenommen. Die polizeiärztliche
Untersuchung des I a g s ch ergab, daß die Verletzung
allem Anscheine nach eine leichte sei. Nach Anlegung
eines Verbandes hat sich der Briefträger in seine
Wohnung begeben. Oppolzer wurde als nicht fluchtver-
dächtig auf freien Fuß gesetzt. Die Namen seiner beiden
Kameraden anzugeben, hat er sich geweigert. Doch am
22. d. trat eine Wendung in der Affaire ein. Jagsch,
der seit der Rauserei über Kopsschmerden geklagt hatte,
starb plötzlich und, da der Tod in Folge der erlittenen
Verletzung eingetreten sein dürfte, wurde seine Leiche


[ 2023-06-29 10:50:05.450 - 19000327 - Seite 4 ]
4 Mea, Dienstag
Neichspost
27. Mär, 1S00 70
zur gerichtlichen Obduktion in die Todienkammer deS
Allgemeinen Krankenhauses gebracht. Die Theilnehmer
an diesem Excesse wurden ebenfalls ausgeforscht; es
sind dies die Hutmachergehitfen Heinrich W i e s n e r,
23 Jahre alt, Margarethen, Reinprechtsdorserstraße
Nr. 51 wohnhaft, und Leopold Schmidt, 27 Jahre
alt, Favoriten, Landgutgasse 5 wohnhast. Oppolzer und
WieSner wurden am 24. d. dem Landesgerichte einge­
liefert, während Schmidt als minder- oder gar nicht
bcthciligt aus freiem Fuße belassen wurde.
* Oster-Ausflug. Am Charsamstag verkehrt ein
Sonderzug zu erheblich ermäßigten Preisen von Wien
(Südbahnhos) nach Graz mit Rückfahrt am Oster­
montag. Zu diesem Zuge gelangen in der Station
Wien (Südbahnhof) ermäßigte Rückfahrkarten zum
Preise von X 13.50 für die ll., beziehungsweise von
X 9 für die III. Wagenclasse zur Ausgabe. Gegen
vorherige Meldung werden auch Theilnehmer an der
Sonderfahrt in Unterwegsstationen, in welchen der
Zug Aufenthalt nimmt, aufgenommen. In diesen
Stationen wird jedoch die Ausgabe der Rückfahrkarten
bereits am Charfrcitag Abends um 7 Uhr geschlossen.
Der Sonderzug verläßt Wien Samstag den 14. April
um 9 Uhr 55 Minuten Abends und langt Sonntag
den 15. April um 5 Uhr 12 Minuten in Graz an,
verläßt Graz Montag den 16. April um 9 Uhr
48 Minuten Abends, um in Wien Dienstag den
17. April um 5 Uhr 10 Minuten Morgens wieder
'einzutreffen. Näheres ist aus den an den öffentlichen
Ankünvigungsstellen, sowie in unseren Stationen ange­
brachten Kundmachungen zu ersehen.
* Diebische Magd. Die 18jährige Magd
Katharina R o g g e r hat am 17. d. M. ihrer
Dicnstgcbrrin Marie D a l l m a y e r, Theresianum-
gasse Nr. 31 wohnhaft, Schmuckgcgenstände und
Kleidungsstücke im Werthe von 800 X gestohlen und
wurde flüchtig. Die unredliche Magd, die sich nach
Klagensurt gewendet hatte, sollte am 23. d. M. aus
Grund der telegraphischen Requisition der hiesigen
Polizeidirection verhaftet werden, doch hatte sie sich
schon vorher nach Klein-Reisling gewendet, wo sie
Samstag festgenommen wurde. Die gestohlenen Kleider
und— bis auf zwei Ringe— auch der Schmuck
wurden noch in ihrem Besitze gefunden.
* Ein 13jähriger Schiffsführer. Als ein b«
herzter Knabe zeigte sich der 13jährige Sohn eines
Schiffscapitäns Jensen aus Gravenstein, der mit einem
.Schiff im Hafen bon Altona einlief. Der Knabe be­
fand sich mit seinem Vater auf dem Ewer „Alte
Liebe", welchen sein Vater mit einer Ladung von
Gravenstein nach Hamburg zu führen gedachte. Unter­
wegs wurde der Mann an Bord von einem Schlag­
anfall betroffen und so hinfällig, daß er sich, ohne sich
um daS Schiff kümmern zu können, in feine Cabine
auf das Lager begeben mußte. Da Jensen sich mit
seinem Sohne ganz allein auf dem Schiffe befand, so
fiel dem 13jährigen Knaben nicht nur die Ausgabe zu,
seinen völlig gelähmten Vater zu pflegen, sondern er
mußte auch die richtige Navigirung des Fahrzeuges
besorgen. Trotzdem sein Vater unterwegs starb, brachte
der kleine Seemann das Fahrzeug glücklich in den
Hafen und meldete dann den Todesfall, woraus die
Leiche von Bord geholt und nach dem städtischen
Leichenhause gebracht wurde.
* Ein Hall von Lepraerkrankung wurde zu
Oelsnitz in Sachsen constatirt. Gelegentlich der Muste­
rung der Militärpflichtigen stellte sich der Ersatzcom-
mission auch ein junger landwirthschaftlicher Arbeiter
aus Ostpreußen, welcher in dem nahen Voigtsberg be-
dienstet war. Der untersuchende Militärarzt stellte
fest, daß der junge Mensch an Lepra leide, und ließ
sofort den Bezirksarzt benachrichtigen. Dieser schloß
sich der Diagnose seines Collegen durchaus an und
veranlaßte sofort die Jsolirung des Kranken, der sich
der Gefährlichkeit seines Zustandes gar nicht bewußt
war. Obwohl ihm bereits mehrere Finger abgefault
waren, hatte er dennoch die verstümmelle Hand nur
oberflächlich verbunden und zur Arbeit weiter gebraucht.
Durch die energischen Maßregeln, welche sofort er­
griffen wurden, hofft man, der Weiterverbreitung dieser
entsetzlichen Krankheit vorgebeugt zu haben.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Während
Per Eisenbahnfahrt Wien—Leoben wurde vorgestern
ein knabenhaft aussehendtr Passagier der zweiten Classe
verhaftet, der sich dadurch verdächtig gemacht hat, daß
er das Geld zum Fenster hinauswarf. Er erzählte,
er sei den Eltern durchgegangen und habe von einem
Reisenden für eine gesetzlich verpönte Handlung
800 Kronen geschenkt bekommen. 700 Kronen fand man
noch bei ihm. Es wurde constatirt, daß der Junge
mit dem 17jährigen Handlungspractikanten Jgnaz
P r e c a n identisch ist, der am 19. d. M. der Wiener
Firma Brüder Stein, Tuchlauben Nr. 14, mit
771 Kronen durchgegangen ist.— Baron Ladislaus
Gostkowski, früher Guts- und Realitätcnbesitzer,
hat sich in Lemberg erschoffen. Als Motiv des Selbst­
mordes werden mißliche Vermögens- und Familicnver-
hältnisse bezeichnet. Sein Sohn, der Practikant bei
der Lemberger Finanz-Landesdirection war, ist eines
im Amte begangenen Diebstahles überführt worden.—
Aus den Bürgermeister von K i e l, L o r e y, versuchte
ein anscheinend geistesgestörter Mann ein Revolver­
attentat. Der Unbekannte konnte jedoch rechtzeitig
überwältigt und unschädlich gemacht werden.— Der
wegen großer Unterschleise und Betrügereien aus
Kimpolung in der Bukowina flüchtig gewordene Kauf­
mann Israel König wurde an Bord des englischen
Dampfers „Sheffield" in dem Augenblicke, als daS
Schiff den Hamburger Hafen verlassen wollte,
von Polizeibcamten verhaftet.
* Zu dem Familiendrama in der Kaiser-
stratze. Wie uns von authentischer Seite mitgetheilt
wird, ist die in unserer letzten SonntagS-Nummcr
gebrachte Notiz, Weihbischof Dr. Schneider habe
eine stille Einsegnung der Leichen des Selbstmörders
Dominik Lang und seiner Tochter auf dem Central­
friedhose gestattet, unrichtig.
* Weter. Regnerisch.
Große Versammlung in Kalksburg.
Am gestrigen Sonntag fand in Kalksburg eine
massenhaft besuchte Versammlung statt. Nach der ein­
leitenden Begrüßungsansprache des Herrn Weber
nahm als erster Redner der Landesausschuß Dr. G e ß-
m a n n daS Wort, welcher unter stürmischem Beifall
die Leistungen des niederösterreichischen Landtages be­
sprach und hiebei auch auf die außerordentlich günstige
Thätigkeit der Landes-Versicherungsanstalten zu reden
kam. Der Redner beschäftigte sich sodann mit den
Angriffen der Gegner der christlich-socialen Partei, die
er in trefflicher Weise widerlegte, wobei er insbesondere
des Schulwesens gedachte.
Nachdem Landesausschuß Dr. G e ß m a n n noch
die anderen Land.Sangelegenheiten in ausführlicher
Weise besprochen und hiefür einen ungetheiltcn Beifall
geerntet hatte, erörterte als zweiter Redner der Reichs-
raths- Abgeordnete B i e l o h l a w e k die Wiener
Wahlrechtsfrage und den Kohlenarbeiterstreik. Land-
tags-Abgeordneter K e r n besprach sodann die wirth-
schaftlichen Fragen, die der niederösterreichische Landtag
nun einzulösen haben wird, worauf noch Herr Weber
und Herr R e i n d l sprachen. Schließlich fand eine
Resolution eine einhellige Annahme. In der­
selben wird der christlich-socialen Partei im Allge­
meinen, den erschienenen Abgeordneten und dem Bürger­
meister Dr. L u e g e r im Besonderen der Dank und
das Vertrauen ausgesprochen. Hierauf schloß die Ver­
sammlung mit einem dreifachen Hoch auf die Ab­
geordneten.
Aus den Sronlandern.
Steiermark.
Graz. (A u s d e m S u m p f e) des „Grazer
Tagblatt" steigen ab und zu Blasen auf, die Graz
mehr verpesten, alses um seine verrückten Schönerianer
verdient. Die friedliche schöne Stadt an der Mur ist
zum Tummelplatz einer Anzahl turbulenter Bursche
geworden, und die anständige Bürgerschaft hat zu
schweigen, widrigenfalls ihr die Fenster eingehauen oder
andere Denkzettel nationaler Gesinnungsäußerungen ge­
geben werden.— Wie die „Reichspvst" schon meldete,
begleitete das „Grazer Tagblatt" den Cyclus von
Männerpredigten, die P. 3 t e u n b C SS. R. in der
Stadlpfarrkirche hielt, mit einem täglichen längeren
Gemisch von Roheiten, philosophischen Betrachtungen
und Wahnwitzigkcitcn, die das Grazer kathol. Organ
zu der indiscreten Frage berechtigten, ob die Herren
vom schönerianischen Blatt „Scbuhnägel im Kopfe"
hätien. Gellern feierte nun dar „Tagblatt" Triumphe.
Nachdem nämlich jüngst ein Student, der nach der
Predigt beim Verlassen der Kirche „Los von Rom!"
schrie» von einem Arbeiter eine Ordentliche „mitheim
getragen" hatte, fühlten sich Samstag eine größere An­
zahl von Studenten und deutschnationalcn Commis
veranlaßt, ihrem schwerbeleidigten „Los von Rom"-
Gefühle durch eine einheitliche Kundgebung Ausdruck
zu verleihen; sie postirten sich deshalb Samstag nach
der Predigt vor der Kirche in der Herrengaffe und
versuchten zu crawalliren, wurden jedoch von der
Wache bald auseinandergesprengt, worauf sie auf dem
Hauptplatz „Die Wacht am Rhein" sangen, vor der
„Tagblalt"-Redaction Heil schrieen, dann das Kaiser
Josef-Monument mit ihrem Besuche behelligten, um
schließlich nach einem Dcmonstrationsversuche vor dem
Stadtpsarrhose nach allen Richtungen Reißaus zu
nehmen.— Es wäre an der Zeit, daß die Grazer be­
sonnenere Bürgerschaft dafür Sorge trüge, daß diese
Bürschchen, die hinter den Ohren noch naß sind, künftig
bei ihren Bierkrügeln und Häringsjeclen blieben—
müssen denn in Graz die Buben immer auf der
Gaffe sein?
Körnten.
Klagensurt. (Landwirthschaftliche
Organisation.) In der vergangenen Woche
wurde in R e i s a ch eine Molkereig-nossinschaft ge­
gründet, die sofort von der Bevölkerung mit regem
Interesse begrüßt wurde. Obwohl die Geschästsantheile
in der Höhe von 80 X festgesetzt w irden, meldeten am
Gründungstage 28 Besitzer ihren Beitritt mit 95 Ge-
schästsantheilen, so daß schon am Gründungstage
7600 X gesichert wurden. Nachdem als Genossenschasts-
gcbäude ein ansehnlicher Bau mit moderner Scnnerei-
einrichtung hergestellt wird, reicht diese Summe zur
Deckung der Kosten allerdings noch nicht aus, aber
was noch nicht ist, wird wohl noch werden. Die
Genoffenschast ist gesonnen, den Betrieb im H e r b sie
zu eröffnen.
Tirol.
Bozen. (Der Katholische Arbeiter-
BildungSverein) für Bozen und Umgebung
trifft bereits Vorkehrungen für fein am 6. Mai d. I.
stattfindender Fahnenweihfefi. In feiner AuSschnßfitzung
vom 22. d. hat er den Beschluß gefaßt, das Programm
der christlich-socialen Arbeiterpartei anzu­
nehmen und der R e i ch s o r g a n i s a t i o n beizu-
treten.
Böhme«.
Prag. (G r e g r' s ch e P o l t e r e i e n.) Am
25. d sprach der jungczechisch-radicale Abgeordnete
Dr. Eduard Gregr in einer großen Versammlung in
Mclnik. Seine Rede galt nur der Besehdung der ge­
mäßigteren Richtung unter den Jungczechen. Er griff
überaus hitzig jene 22 jungczechischen Abgeordneten an.
welche im Jungczechenclub für das Aufgeben der Ob­
st r u e t i o n in der Frage des RecrutencontingentS
gestimmt hatten. Die scharfe Opposition und Ob-
struction, zu welcher man die czechische Bevölkerung in
Städten und Land aufmunterte, sie ist von den Abge­
ordneten selbst aufgegeben worden. Nur durch die
Obstruction hätte man dem Parlament und dem
gegenwärtigen Regierungsshstem beikommen können.
Aus vier Gründen hatten jene Abgeordneten sich zu
einem Aufgeben der Obstruction bestimmen lasten. Zu­
nächst weil sich bei Hofe der maßgebende Einfluß des
Militarismus geltend machte und man von
dorther eine Belohnung für das Ausgeben der
Obstruction erwartete. Ein weiterer Grund war die
Furcht vor dem Absolutismus» der dritte die
Furcht vor der Sprengung der Rechten
und endlich zitterte und bebte man vor der Mög­
lichkeit, daß der Reichsrath ausgelöst werde. Und
dieses letztere fei das charakteristische Moment. Die­
jenigen, die dies fürchten, hätten umgekehrt gerade
dahin arbeiten sollen, daß die Thätigkeit des Reichr-
rathes gelähmt und die gegenwärtige Verfassung be­
seitigt werde, damit das czechische StaatSrecht zur
Geltung gelange und alle Thätigkeit sich in dem Land­
tage der böhmischen Krone concentrire.— Redner griff
schließlich besonders den Abgeordneten Kaizl wegen der
Erklärung, daß mit der Wiedererlangung der
inneren czechischen Amtssprache Friede
im Lande einkehren werde, auf das heftigste an. Das
wäre eine zu geringe Belohnung, rüst Gregr, Doctor
Kaizl, der Minister zur Disposition, müsse das Lied
Jenes singen, dessenBrod er esse; Doctor
Kaizl habe blos seinem eigenen Namen, nicht aber im
Namen des czechischen Volkes diese Erklärung abgeben
können.— Als die Anhänger Gregr's nun eine
Resolution zur Abstimmung bringen wollten, in der
Gregr aufgefordert wird, aus dem Jungczeche n-
club auszutreten, kam eS zwischen den
Radicalen und den anwesenden gemäßigten Jungczechen
zu einer solennen Keilerei, die die Auflösung der Ver­
sammlung herbeiführte.
Rnmbnrg. (K o h l e n w u ch e r.) Sogar den
diversen liberalen und deutschnationalen Stadtvätern
brennt die Ausbeutung der Bevölkerung durch. die
Grubenbesitzer schon aus die Finger. Der Rumburger
Stadtrath hat eine Entschließung gefaßt, in der eS
heißt: Nach den an die hiesigen Kohlenhändler von
den Großkohlenhändlern deS nordwestböhmischen
Kohlenreviers eingelangten nuen Preislisten sind die
Kohlenpreise per Waggon um 10 bis 14 fl. gegen die
Preise vor dem Streik erhöht worden. Dadurch findet
eine Ausbeutung aller Classen der
Bevölkerung statt. Diese Preiserhöhung ist auch
dann, wenn die Arbeiter die in Aussicht gestellte
Lohnerhöhung erhalten sollten, nicht gerecht­
fertigt. Der Stadtralh von Rumburg hält sich
im allgemeinen Interesse verpflichtet, gegen diesen
Kohlenwucher zu protestircn und ersucht die hohe
Regierung, in dieser Frage zum Schutze der Bevöl­
kerung ernstliche Schritte einzuleiten.— Eine ähnliche
Entschließung ging auch von der Z w i ck a u e r
Stadtvertrctung nach Wien.
Ungarn.
Budapest. (Jüdischer C o m m i s s i o n s-
schwinde!.) Eine Affaire, die allerdings nicht zu
den Seltenheiten, aber zu den typisch n Erscheinungen
unseres, von den Getrcidejuden beherrschten Marktes
gehört, beschäftigt jetzt die Oeffemlichkei'. Vor einigen
Jahren trat der Dabaser Gutsbesitzer Elemer H a l a ß,
der kurz vorher einen Betrag von 250000 fl. geerbt
hatte, zu dem Budapster jüdischen G-treidecommissionär
MorizHayin Geschäftsverbindung Hay spielte für
Rechnung des Halaß, und Anfangs, so lange sie ä la
hausse speculirt hatten, ging die Sache ganz gut.
Als jedoch später Hay die entgegengesetzte Richtung
einschlug, da gingen seine Speculationen fehl. Bei der
Abrechnung blieb Halaß dem Hay einen Betrag von
80.000 fl. schuldig. Hierüber wurden nun längere
Unterhandlungen gepflogen, bis endlich Hay im Jänner
dieses Jahres den Halaß beim BörsenschiedSgerichte auf
Zahlung einer Theitforderung in der Höhe von
26.000 fl. klagte. Halaß wendete bei der Verhandlung
ein, daß Hay ihm höhere Curse ausgerech­
net habe, was Hay auf's Entschiedenste in Abrede
stellt. Das Ende der Sache war, daß— da Halaß
seine Einwendungen nicht nachzuweisen vermochte—
das Börsegccicht den Geklagten in die Zahlung
der 26.000 fl. versällte. Nunmehr erstattete
Halaß durch seinen Anwalt Geza Polonyi
gegen Hay die Strafanzeige beim StrasgerichtS-
hofe. Längere Zeit blieben die Borerhebungen reiultatS-
los, bis sich endlich ein ehemaliger Praktikant des Hay,
Heinrich G r ü n f e l d, bei der Polizei meldete
und angab, daß Hay thatsächlich dem Halaß
stets höhere Course aufgerechnet habe. Er— Grün-


[ 2023-06-29 10:50:05.450 - 19000327 - Seite 5 ]
70
Wie«. Dienstag
Reichspost
27. März 1900.
Ü
seid— mußte, so oft Halaß im Bureau des
Hay war, angeblich gerade von der Börse kommen und
der solchen Anlässen stet- einen um 8—10 K h ü h e->
ren SoutSQinge&en. Ferner habe Hay die
Bücher, in welchen die Geschäftsabschlüsse mit Halaß
verbucht waren, versteckt. Die Rechnungen aber
wurdeu im Papierkorbe des Hay gefunden. Nach dieser
seiner Aussage reiste Grünseld zu seinen Angehörigen
nach Nagy-Körös ab und Hay schickte ihm— wie
Grünfeld aussagt— einen vertrauten Menschen nach,
der ihm den Betrag von 6000 X sür den Fall anbot,
als er -r- Grünfeld— seine bei der Polizei belastende
Aussage zurückziehe oder modificire.— Der Schwindel
ist aber diesmal mißlungen und der edle Hay kann
nun im Untersuchungsgefängnisse über seine Exkursionen
in den schlammigen Diesen deS Börsenspieles reiflich
nachdenken. Daß außer dem betrogenen Gutsbesitzer
auch noch andere Leute aus dem Schaden klug werden,
ist zur Beruhigung der Getreidebörsenwucherer nicht zu
erwarten.
französischer Blätter, daß England nach glück­
licher Beendigung des südafrikanischen Krieges
Frankreich angreifen wolle, als einen
großen Irrthum bezeichnete. Jeder Eng­
länder wünsche mit den Nachbarn jenseits des
Canals auf gutem Fuße zu stehen. Keine Regie­
rung könnte einen Tag am Ruder bleiben, wenn
ihre Ansichten in dieser Hinsicht den Wünschen des
Volkes zuwiderliefen. Der Friede sei das höchste
Jnteresie Englands, welches wünsche, daß die
Beziehungen zu den Freunden im Auslande nie­
mals anders als herzlich sein mögen.
Das Schiedsgericht in der Delagoafrage.
Bern, 25. März Der Schiedsspruch in der
Delagoa Eiscnbahnsrage, welcher am Montag den be-
theiligten Partien zugestellt werden sollte, ist um einige
Tage hinausgeschoben worden und zwar wegen gewisser,
im Augenblicke der Unterzeichnungen durch die Schieds­
richter zu Tage getretener Schwierigkeiten.
Neue Steuern in der Türkei.
Konstantinopel, 26. März. Einer amt­
lichen Verlautbarung zu Folge wird über Auftrag
«« n/* cro**„ des Sultans zur Deckung militärischer Bedürfnisse
vom März laufenden Jahres angefangen bis zum
Uk- Um^ fi sLföH l E"t!°»°d-- Mlhliung HI-IU ein 6 *(fl« Zulchla,
Freiherr» v. Dobrzensky einen Nachruf und macht! dw Grundsteuer, den Zehent, die Taxen für
hierauf von jenen Beschlüssen Mittheilung, welche die! L-chafe, Ziegen und Kameele, ferner auf die
Allerhöchste Sanction erhalten haben. Ferner bringt Militärtaxe, die Gewerbetaxe rc. in Konstantinopel
er dem Landtage eine Zuschrift der Regierung vom. und in der Provinz eingehoben werden. Dieser
4. Februar l. I. betreffend die Einführung^ Zuschlag ist zur Hälfte in den Monaten April
*® e” e* 6 '8* t. i ^‘ e. j m. Königreichs und Mai, zur Hälfte in den Monaten Oktober
Bohmen zur Kenntniß. Hierauf wird -me Reihe von ^»d November zu bezahlen.
Telegramme.
Die Landtage.
i bie Leitung der Hafenarbeiten in Constanza oblag»
feststellten. Aus den Verhandlungen geht hervor, daß
! nur Mangel an den nothwendigen Capitalien den Er-
(folg der Unternehmung Hallier's verhinderte.— Die
Presse hebt den vollständigen Erfolg hervor, welcher
beim Baue der Donaubrücke durch eine andere aus­
ländisch: Unternehmung erzielt wurde, deren Arbeiten
, unter derselben technischen Leitung ausgeführt worden
' waren, wie diejenige, welche die Hasenarbeiten von
Constanza überwachte.
Trieft, 26. März. Der englische Dampfer
„Maryrie" hat im Freihafen die Löschung der mit
Sonderzug angekommenen Geschütz. und
Munitionssendung der Firma Skoda be­
gonnen. Sämmtliche Colli im Gesammtgewicht von
250 Tonnen sind nach Shanghai adressirt, jedoch, wie
auch „Piccolo" versichert, erhielt der britische Capitän
Namens Daly versiegelte Ordres, von
denen er aus h o h e r S e e Kenntniß nehmen soll.
Saaz, 26. März. Die gestern abgehaltene Ver­
sammlung der Deutschen Volksvereines» in welcher die
Abgeordneten Kilte und Jro sprachen, wurde wegen
verschiedener hochverrätherischer Aeußerungen ausgelöst.
Der wegen wiederholter Excesse bereits abgestrafte
städtische Diurnist Bachmann, welcher den inierveniren-
den BezirkScommissär bedrohte, wurde verhaftet und dem
Gerichte eingeliefert.
Petitionen verlesen, welche theils die Erhöhung der
Lehrergehalte, theils die Verländerung der
Kohlenbergwerke in Böhmen anstreben.
In der heutigen Sitzung wurden unter Anderem im
Druck vertheilt der Bericht des LandeSausschusses be­
treffend den LandeSvoranschlag pro 1900, ein Bericht
deS Landesausschusses in Angelegenheit der weiteren
provisorischen Festsetzung der Landesumlagen
für die Monate April, Mai und Juni 1900, eine
ganze Reihe von Anträgen, darunter vom Abgeord-
P a c a k und Genoffen betreffend die Durchführung
des gleichen Rechtes der czechifchen Sprache
bei den Gerichten und Staatsbehörden im Königreich
Böhmen, von den Abgeordneten Dr. P e r g e l t,
N i t s ch e und Genossen betreffend die Einrichtung
der Aemter auf Grund der S p r a ch e n -|
Verhältnisse, von den Abgeordneten Sieg- j
mund. Eppinger und Genossen betreffend die
Fortsetzung der A b g r e nzungsarbeiten,
von den Abg. Siegmund, Dr. Zdenko Schücker und
Genossen, betreffend die Errichtung von Landtags-
c u r i e n. Morgen findet keine LandtagSsitzung statt,
um den ein,einen Gruppen Gelegenheit zu geben, über j
den Schlüssel zu berathen, der bei den Wahlen in die!
einzelnen Commissionen, die sür Uebermorgen angesetzt:
sind, zur Anwendung kommen.
Graz, 26. März. Das HauS ist sehr gut besucht.
Die Fürstbischöfe Dr. Schuster und Dr. Napotnik sind;
anwesend. Von slovenischen Abgeordneten ist§
nur Landesausschuß R o b i c im Saale anwesend. Im!
Einlaufe befinden sich die Regierungsvorlage, betreffend
die Regulirung des Murflusscs von der Kennerdorser
Ueberfuhr bis zur steirisch-ungarijch n Grenze bei
Mauthdorf. Landeshauptmann Gras A t t e m s er­
öffnet die Sitzung mit einer Begrüßungsrede, in der
er den Arbeitsplan der Session erörtert und daraus
hinweist, daß mit Rücksicht aus die bevorstehende I
Tagung anderer Vertretungskörper der Landtag kaum■
zu
Duell.
Athen, 24. März. In Folge eines heftigen
Zwischenfalles in der Kammer sollte es zwischen
dem Unterrichtsminister Eftaxias und dem De-
putirten Capitän Kritzas zu einem Dnell kommen.
In Folge von Meinungsverschiedenheiten zwischen
den beiderseitigen Zeugen wird wird dieses statt­
finden. Der Unterrichtsminister hat seine Demission
gegeben; ein anderer Minister des Cabinets wird
interimistisch die Agenden des Unterrichtsportefeuilles
fortführen.
Abberufung des Slaatsseeretärs für Fin-
land.
Petersburg, 25. März. Der Gehilfe des Staats-
secretärs für Finland, Generallieutenant P r o c o p e.
unter Beförderung zum General
seinem Posten enthoben
länger~ als bis zum 15. (?) Mai Zeit für seine Ar
besten haben werde. Der Landeshauptmann gibt seiner
Freude darüber Ausdruck, den Grafen C l a r y neuer­
lich als Regierungsvertreter im Landtage begrüßen zu
können (lebhafterBeifall) und schließtmit einem dreimaligen
Hochrufen auf Se. Majestät den Kaiser; Statthalter
Graf Clary dankte sür die Begrüßung und betont,
er wird den vielen culturellen und wirthschaftlichen
Interessen desselben jene Förderung angedeihen lassen
zu können, welche eine vou modernem G e i st e
durchhauchte Administration in An­
sehung der stets wachsenden Anforderungen der Mehr­
heit der Bevölkerung schuldig ist. Eine wesentliche Auf­
gabe einer solchen Verwaltung ist es, fuhr der Statt­
halter fort, bei Behandlung der Geschäfte den über­
triebenen Formalismus von sich zu weisen und
sich den praktischen Bedürfnissen der Bevölkerung ver-
ständnißvoll anzupassen. Aus diese Seite der Verwal­
tung möchte ich mein Hauptaugenmerk lenken. (Redner
spricht fort.)
Die Demonstrationen gegen P. Freund.
Graz, 26. März. Gestern sammelten sich
nach der Conferenz des ?. F r e u n d in der
Stadtpfarrkirche beiläufig 500 Personen an und
zogen singend durch die Herrengasse zum Haupt-
platze. Bei dem Kaiser Josef-Denkmal wurde die
Menge von der Wache zerstreut, wobei zwei
Verhaftungen vorgenommen wurden.
England und Frankreich.
London, 25. März. Beim Festmahl der
Municipalverbände hielt gestern Handelsminister
R i t ch i c eine Rede, in welcher er die Angaben
ist auf sein Ansuchen,
der Infanterie,, von
worden.
Der griechische Kronprinz— General-
Commandant.
Athen, 24. März. Die Kammer nahm nach
langer Debatte den Gesetzentwurf, durch welchen das
Armee-Generalcommando dem Kron­
prinzen übertragen wird, in dritter Lesung an.
Protest des Sultans von Marokko.
Paris, 25. März. „Matin" erklärt sich zu der
M-ttheilung ermächtigt, daß der P r o t e st des
Sultans von Marokko gegen die
Besetzung der Oase Jnsala durch die
rein formaler Natur war und keinen Anlaß
zu irgend einer Complication zwischen Frankreich und
Marokko zu bieten geeignet sei.
Unfall in einem Eisenwerke.
Mürzznschlag, 25. März. Im Bcckmann'schen
" Eisenwerke ereignete sich heute ein schwerer Unglücksfall.
Der Wcrkarbeiter Schweigbauer war mit dem
Umschmelzen alter Gcwehrläuse beschäftigt. Einer der­
selben war jedoch noch geladen und plötzlich entlud sich
das Gewehr. Die Kugel drang Schweigbauer in den
Unterleib und verletzte ihn tödtlich.
Einsturz eines Hochofens.
Berlin, 26. März. Der „Localanzeiger"
meldet aus Bochum vom 24. d. M.: Auf dem
Hochofenwerke der der „Union" in Dortmund ge­
hörenden Heinrichshütte bei Hattingen,
ereignete sich ein schweres Unglück. Der
Hochofen erlitt einen Bruch und stürzte
zusamm-en, wodurch zwei Arbeiter getödtet,
zwei Personen schwer und drei leicht verletzt
wurden. Unter den Letzteren befindet sich der Chef
des Werkes.
Dijon» 25. März. Die Enthüllung deS Garibaldi-
Denkmals fand heute statt.
Bukarest, 25. März. Di' Verhandlungen vor dem
Schied-gerichtshofe in der Affaire H a l l i e r nehmen.
ihren Fortgang. Alle von Seite der liberalen Op- i
Position unternommenen Versuche, die Ordnung zu'
stören, scheiterten endgiltig, da sie keine Unterstützung
fand. Die Ruhe wurde denn auch in keiner Weise ge­
stört. Die Anwälte der rumänischen Regierung wider­
legten die vom Anwalt Hallier's, Poincarre, vorge­
brachten Einwendungen, indem sie nachzuweisen ver­
suchten, daß der rumänische Staat vollkommen im
guten Glauben handelte und die ausgezeichnete Wirk­
samkeit der rumänischen Verwaltungsorgane, welchen j
Der Krieg in Südafrika.
London» 25. März. Die letzten Nachrichten aus
Kroonstadt bestätigen, daß die Boercn dort entschlossen
Widerstand leisten wollen. I o u b e r t
commandiert die Förderirten, die starke Artillerie be­
sitzen. Die Stadt selbst ist durch Verschanzungen zu
einer Art Festung verwandelt und birgt große Mafien
Proviant. Bon Demoralisation ist nichts
zu bemerken, die Commandos glauben zuversicht­
lich, jeden Angriff abschlagen zu können.
London» 25. März. Reuter's Office meldet auS
Norwalpont: General Elements ist
Donnerstag früh in Thilippolis eingetroffen.
Im Districte von Colesberg wurden mehrere Ver­
haftungen von Aufständischen vorgenommen. An die
Burghers wurde die Aufforderung gerichtet, die Waffen
auszuliefern, was auch viele thaten. Freitag verlas
General Elements in einer Versammlung der Burghers
von General Roberts erlassene Proclamationen, in
welchem die BurgherS zur Eidesleistung aufgefordert
werden, daß sie sich nicht mehr am Kampfe betheiligen
werden. Denjenigen, welche dies thuen und früher
keine Rolls in der feindseligen Politik gespielt haben,
würde erlaubt werden, auf ihre Farmen zurückzukehren.
Der holländische Landrost und der holländische Sheriff
wurden unter englischer Verwaltung in ihre Aemter
eingesetzt. Die Burghers beginnen den Eid zu leisten.
Demselben Bureau wird aus Warrenton
gemeldet, daß Samstag eine Abtheilung B o e r e n
zum Flußuser schlich, um die Engländer zu überfallen,
aber entdeckt und vertrieben wurde.
London, 26. März. Reuters Office meldet auS
B a r k l y vom 24. d.: Donnerstag wurde amtlich
gemeldet, daß Grignatown von 400 Boeren
wieder besetzt worden ist. Gestern ging von Kimberley
eine Abtheilung ab, um sie von dort zu vertreiben.
Die Boere» haben alle loyal gesinnte Einwohner von
Grignatown einschließlich der Frauen ins Gefängniß
gesetzt.
London, 26. März. „Morning Post" meldet auS
Crocodilepools vom 19. d.: M a f e k i n g
wurde am 13. und 14. d. von den Boeren heftig
beschossen. Eine kleine Abtheilung, die einen
Streifzug ausführte, tödtete mehrere Boeren und er­
beutete deren Pferde und Gewehre. Die englischen Ver­
luste betragen etwa 12 Mann.
„Daily Telegraph" berichtet auS Kimberley
vom 25. d-: Eingebrachte Gefangene melden, daß eine
Abtheilung Cavalerie in Transvaal ein­
gerückt und bis zu einem Punkte 18 englische Meilen
nördlich von Christiania gelangt sei.
London, 26. März. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Bloemsontein vom Gestrigen meldet:
Ueber Bulawayo eingegangene Nachrichten vom Oberst
Baden-Powell besagen, daß sich am 13. d.
in Mafeking Alle- wohl befand. In den letzten Tagen
vorher hätte die Einschließung seitens des Feindes
bedeutend nachgelassen. Roberts fügt hinzu, daß die
von den Boere» verwundeten Gardeosficiere in Bloem-
fontein sind und ihr Befinden gut ist.
London, 26. März. Nach einer Depesche der
„Times" aus Rouxville vom Vorgestrigen rückte
O l i v i e r mit einer starken Boerenstreitmacht und
15 Geschützen von Ladybrand nach Norden
vor. Vom Basutolande aus wurde ein großer Wagen­
zug der Boeren gesehen, der sich gegen Clocolan zu
bewegte. Es besteht die Möglichkeit, daß French den­
selben abfängt.
**
Die österreichisch ungarische Regierung hat
die Intervention abgelehnt. Die „Pol. Corr."
berichtet darüber: Die Antwort der österreichisch-unga­
rischen Regierung auf das ihr vom Berliner Cabinet
zugegangene Ersuchen der südafrikanischen Republiken,
um Vermittlung zur Herstellung des Friedens ist der
Regierung der Freistaaten auf gleichem Wege ertheilt
worden. Die Antwort hat im Wesentlichen fol-
genden Gedankengang: Oesterreich-Ungarn würde leb-


[ 2023-06-29 10:50:05.450 - 19000327 - Seite 6 ]
6
Sien, Dienstag
RächSpvfi
*7. S«t(| t*x>
70
haft wünschen, daß dem Blutvergießen in Südafrika
ein Ende gesetzt und der Frieden wieder hergestellt
werde. Es wäre gern bereit, zur Erreichung dieses
Zieles beizutragen. Für eine VermittlungSaction
wäre auch nur in dem Falle die Möglichkeit geboten,
wenn bei beiden kriegsührenden Parteien Geneigtheit
zur Zulassung der Vermittlung bestände. Da diese
Bedingungen nicht gegeben seien, sei die österreichisch-
ungarische Regierung nicht in der Lage, dem An­
suchen der südafrikanischen Republiken zu entsprechen.
Die englische» Arbeiter und der Krieg
Bei der am 21 d. in London stattgehabten Versammlung
.der internationalen SchicdsgerichlS-Liga sprachen ver­
schiedene der angesehensten Arbeiterführer aus'S Schärfste
i gegen den Krieg. Der Führer der Durhomer Gruben­
arbeiter, der Abgeordnete Thomas Burt, der das
Präsidium führte, nannte den Krieg „eines der größten
Verbrechen, die je Englands Geschichte besudelt haben."
Der Krieg habe für den englischen Arbeiterstand die
verhängnißvollsten Folgen; er habe die sociale Reform
weggefegt und bedrohe sogar daS Recht der Rede­
freiheit, dar für immer gesichert schien. Ein anderer
Arbeiterführer, der Abgeordnete I. Wilsohn, erklärte,
drei Viertel seiner Wähler seien Grubenarbeiter und
sie stimmten Alle mit seiner Ansicht überein, daß der
Krieg häite vermieden werden können, „Wensi England
'ein Land einstecken will," setzte er ironisch hinzu, „ge­
schieht das natürlich nur zum Besten dieses Landes,
nicht zum Besten Englands." Im gleichen Sinn äußerte
sich der Führer der Baumwollspinner, der Abgeordnete
Maddison.
Der Mergaröetterstreik.
Prag» 26. März. Die Situation in allen
Kohlenrevieren, in denen die Arbeit bereits aufge­
nommen worden ist, hat sich nur dahin geändert, daß
die Zahl der Einfahrenden um etwas gewachsen ist.
Heute fuhr wegen der Sonntagsruhe nur die Er-
haltungsmannschast ein.
In K l a d n o hat sich die Situation nicht er­
heblich geändert. Gestern Früh sind 72-1 Ader gesammten
Belegschaft eingefahren. Eine Anzahl von Weiber der
Streikenden beschimpfte und bedrohte gestern auf offener
Straße den Redacteur der „Swoboda", Josef Mach,
weil man annimmt, daß er den langen fruchtlosen
Streik verschuldet habe.
Pilsen, 26. März. In der heute in Littitz ab­
gehaltenen Bergarbeiter-Versammlung wurde jetzt nach
der erfolgten Wiederaufnahme der Arbeit beschlossen,
i um die Einberufung des Einigungs­
amtes zu ersuchen und für den Fall, als die Forde­
rungen, namentlich die Gewährung der General­
pardons abgelehnt werden sollten, mit der
Erneuerung des Streiks gedroht.
Aalkena», 26. März. Die Anfahrtsver­
hältnisse sind heute auf sämmtlichen Schächten
des Reviers normal.
Ostran, 26. März. Die gestrigen Versammlungen
die ausschließlich von radicaler Seite einberufen wurden,
verliefen sehr stürmisch. Ucberall wurde die Fortsetzung
des Streiks befürwortet, wenn er auch aussichtslos sei.
Die heftigsten Vorwürfe wurden gegen die Führer er­
hoben, da man dieselben Concessionen schon vor fünf
Wochen erreicht hätte und die Arbeiter wegen derselben
nicht hätten so lange hungern müssen.
In Klein-Kuntschitz wollte der entlassene
Obmann des Streik-Comites, Schlecht«, in einer Ver­
sammlung auf die Arbeiter beruhigend einwirken. Er
wurde jedoch am Sprechen verhindert und derart be­
droht, daß er unter behördlichen Schutz die Versamm­
lung verlassen mußte. Aus dem Saale des Arbeiter-
' Heims wurde als Wandschmuck dienendes photographi-
fches Tableau der socialdemokratischen Abgeordneten
entfernt und einzelnen Bildern die Augen ausgekratzt.
Zwilka», 25. März. Die Zahl der Aussperrungen
von Arbeitern, die an dem Bergarbeiterstreik betheiligt
waren, ist im hiesige» Ausstandsgebiet besonders groß.
Es wurden amtlicher Angaben zu Folge 340 Berg­
arbeiter in Folge deS Streiks definitiv ausgesperrt.
Dieselben verlieren alle Ansprüche an die Knappschafts-
casse. Weitere Aussperrungen sollen bevorstehen. Die
ausgesperrten Arbeiter werden durch böhmische Berg-
arbciter ersetzt.
— Die Erzbruderschaft vom heil. Erzengel
Michael ladet die Katholiken Wiens ein, sich recht
zahlreich an der Dienstag den 27. März 1900, abendS
halb 8 Uhr im großen Mufikvereinsfaale stattfindenden
Fest und Generalversammlung zu be-
theiligen. Es soll in diesem Jubeljahre in besonders
feierlicher u> d erhebender Weife, die Treue und
Anhänglichkeil deS katholischen Wien zum heil. Vater
documentirt werden. Karten sind zu haben: bei den
Herren Johann Heindl, Kunsthändler, l., Stephans-
platz 7; Heinrich Kirsch, Buchhändler, l., Singer­
straße 7; Verlag „Austria", Franz Doll, I., Sonnen-
felsgaffc 21, und in der Kanzlei der Erzbruderschast,
I., Singcrstraße 18, 1. Stock.
— Installation. Gestern wurde der neuernannte
Probst und Stadtpsarrer von Wiener-Neustadt
Herr Anton L u s ch in feierlicher Weise installirt.
Bei seiner Ankunft aus dem dortigen Bahnhöfe wurde
der Probst von den Stadt- und Gemeinderäthen, mit
Bürgermeister B a u m a n n an der Spitze, empfangen
und in die Pfarrkirche geleitet, wo er den Segen
ertheilte.
Aus dem Kerichtsjaale.
Der spanische Kronprätendent Don Carlos
ein— Oesterreicher? Mit Bezug auf diese Nach­
richt, die eine Runde fast durch sämmtliche Blätter
gemacht und auch bei unS Eingang gefunden hat,
schreibt uns der Hof- und Gerichts Ädvocat Dr. Franz
Ritter von H a b e r l e t: „ES ist absolut unwahr.>
daß der durchlauchtigste Herzog von Madrid,:
Don Carlos von Bourbon, im Laufe deS
von Höchstseiner Tochter gegen ihn angestrengten
Rechtsstreites erklären ließ, er sowie seine Familie
seien österreichischer, nicht spanischer Nationalität. Ber-i
bannt auS seinem Vaterlande, hielt er nur daran fest, I
daß er einem Gesetzbuche, welcher durch eine von ihm
nicht anerkannte Autorität geschaffen wurde, nicht.
unterstehe und daß sein Gerichtsstand das Obersthof-'
marschallamt Seiner kaiserlichen und königlich apo­
stolischen Majestät in Wien sei; damit hat der Herr
Herzog von Madrid sich nie als Oesterreicher bekannt,
sondern ist mit Herz und Sinn Spanier."
Eine jüdische Ausbeuterfirma. Vor dem
Geschäftslocale der in der Mariahilferstraße etablirten
Firma David und Eugen L e ß n e r fanden wieder­
holt Demonstrationen der Handlungsgehilfen statt,' zu
welchen die inhumane Ausbeutung de» Dienstpersonals
von Seite der genannten Geschäftsleute den Anlaß gab.
Drei von den Demonstranten wurden der Firma
denuncirt, daß sie „Pfui Leßner!" und „Ausbeuter"
geschrien haben sollen und Letzterer brachte gegen die­
selben eine EhrenbeleidigungSklage ein, die vor dem
Bezirksgericht Neubau (G.-S. Dr. Löffler) zur Ver­
handlung gelangte. Da durch Zeugenaussagen, namentlich
auch die des Gewerbeinspectors K u l k a constatirt
wurde, daß thatsächlich die Angestellten in diesem Ge­
schäfte übermäßig ausgenützt werden, wie bei keiner
anderen Firma, indem sie bis spät in die Nacht und auch
! an Sonntagen trotz der gesetzlichen Sonntagsruhe arveiten
! mußten, fällte der Richter betreff des Wortes „Ausbeuter"
j ein freisprechendes Urtheil, wegen der
anderen Beschimpfungen erhielten zwei Angeklagte eine
j Geldstrafe von je 20 X und der dritte zwei Tage
i Arrests zuerkannt.
Der Delegirlentag der österreichischen
Advocaienlrammern.
Im Saale der Handels- und Gewerbekammer
wurde heute Vormittags in Anwesenheit des Justiz-
ministers der Delegirtcntag der österreichischen Advocaten-
kammern unter dem Präsidium v. Feistmantel eröffnet.
Der Justizminister Freiherr v. Spens-Booden begrüßte
die Versammlung, worin er betonte, daß die Bevölke-
! rung ein vitales Interesse daran hat, daß der Richter-
j und Advocatenstand harmonisch zusammenwirken. So-
j dann wurde in die meritorischen Berathungen ein­
gegangen.
Die Gründung «euer Frostwehren.
Kirche und Schule.
— Z»m Kirchendireetor bei de« ehr­
würdigen Elisabethinerinnen (3. Dez., Haupt­
straße) wurde der Hochw. Franz B e n e f ch e k, bis­
her Cooperatvr in Ältlerchenfeld, ernannt.
— Marianische Congregation. Am Feste
Maria Verkündigung, als am Titularfeste der
marianifchen Männercongregation unter dem Schutze
des heil. Leopold in Ältlerchenfeld, fand
morgens 7 Uhr die heil. Generalcommunion und
Abends die feierliche Aufnahme von 40 Sodalen
statt, welche der Präses Canonicus E. Lukaseder vor­
nahm. Katholische Männer des 7. und 8. Bezirkes
sind zum Eintritt in diese Sodalität gebeten. Ver­
sammlung jeden Dienstag, 7 Uhr Abends. Meldung
beim Präfecten Dr. Alois Gruber.
— Empfang im Vatican. Papst Leo XUl.
hat am 22. d. M. die K r o n p r i n z e f f i n von
Schweden und Norwegen in Audienz
empfangen. Die Kronprinzessin stattete auch dem
Cardinal-StaatSsecretär Rampolla einen Besuch ab.
Die beiden Gemeindevorstehungen von Klein-
H a r r a S und HohenrupperSdorf hatten
beschlossen, mit dem Ersuchen an den Landesver and
der Landwirthe Niederösterreichs heranzutreten, damit
dort Vorträge über die Räucherung gegen Frostschaden
und Errichtung von Frostwehren, über den Zweck und
Nutzen des Landesverbandes, sowie über die n.-ö. LandeS-
Versicherungsanstalten gehalten werden.
Zu diesem Zwecke fanden Samstag den 24. d. um
4 Uhr Nachmittag im Gemeindegasthause von Klein
H a r r a s und Sonntag den 25. d. um 12 Uhr
Mittags im Kammeramtssaale von Hohenrup-
p e r S d o r s Versammlungen statt.
Die Versammlung in KleinHarraS war
von circa 80 WirthfchastSbesitzern besucht, während sich
an der Versammlung in HohenrupperSdorf
weit über 300 Personen betheiligten, so daß der ge­
räumige Saal überfüllt war und mehr als 100 Personen
stehen mußten.
Zu der Versammlung in HohenrupperS­
dorf, die unter Vorsitz des Bürgermeisters Herrn
Jacob Neller stattsand, waren nebst zahlreichen
Bürgermeistern auS den umliegenden Gemeinden auch
Herr Bierbaume r, Gutsbesitzer aus R e fi n g
erschienen.
Zum ersten Punkte der Tagesmchnung ergriff der
Obmann des Landesverbandes und Bürgermeister von
Groß- WeikerSdorf, Herr C a r l L i st, das Wort.
Derselbe besprach in eingehender Weise daS Wesen und
den Nutzen der Räucherung in den Weingärten, führte
zahlreiche Beispiele von der erfolgreichen Durchführung
derselben an, gab die genauesten Instruktionen, wie am
praktischesten bei Frostgefahr vorgegangen werden müffe
und mahnte in beredten Worten zur Errichtung von
Frostwehren.
Der zweite Redner, Herr Franz Hochriede r,
WirthschaftSbefitzer aus L o g l, schilderte mit beredten
Worten die Leiden des Bauernstande», er besprach die
Schäden, die der Terminhandel an der Frucht- und
Mehlbörse den Bauern zufüge, die Nichtsanctionirung
de» Jagdgesetzes, sowie die siebenjährige Schulpflicht,
und bat die Anwesenden, mit Einigkeit vorzugehen und
sich dem Landesverbände anzuschließen, denn nur durch
ein festes Zusammenhalten sei die Gewähr für den
Bauer geboten, daß er endlich einmal etwa» erreiche.
Als letzter Redner sungirte der Leiter-Stellvertreter
der n.-ö. LandeS-Brandschaden- Versicherungsanstalt,
Herr AloiS F r ü h m a n n, der einen instructiven
Vortrag über die ganzen BersicherungS-Jnstitutionen
de» Lande» Niederösterreich hielt. Redner
zog Vergleiche der Landes- BersicherungS- An­
stalten mit den Privat-Versicherungs-Gesellschaften,
geifelte mit scharfen Worten die Umtriebe und Manöver
derselben und forderte die VersammlungStheilnehmer,
sofern sie nicht schon Mitglieder der LandeS-Bersiche-
rungs-Anstalten wären, auf, diese Institutionen in
kräftigster Weise durch ihren Beitritt zu unterstützen,
denn nur dadurch wird eS möglich sein, daß die
Prämie» in absehbarer Zeit wieder verbilligt werde«
können.
Die Ausführungen sämmtticher Redner wurden in
der beifälligsten Weife aufgenommen und denselben für
ihre Bemühungen auf da» Herzlichste gedankt.
Der Landesverband der Landwirthe kann stolz auf
die erzielten Erfolge sein, denn einerseits hat er daS
Bewußtsein, aufklärend gewirkt zu haben und ander­
seits sind in Folge dessen über 100 Mitglieder dem
Verbände neu beigetreten, wodurch die Schaar des um
seine Rechte kämpfenden Bauernstandes neuerdings ver­
mehrt wurde.
Letzte Nachrichten.
Die Landtage.
Graz, 26. März. (Schluß.) Abgeordneter
S a h n e r zeigt die Niederlegung seines Mandate»
an. Nach Verlesung deS Einlaufe», in welchem sich
unter Anderem eine Interpellation betreffend die An­
stellung protestantischer Lehrer in über­
wiegend katholischen Gemeinden be­
findet, wurde die Sitzung geschloffen. Nächste Sitzung
morgen.
Bregen), 26. März. Der Landtag wurde heute
nach einem feierlichen Gottesdienste vom Landeshaupt­
mann Rhomberg mit einer patriotischen Ansprache er­
öffnet, in welcher er unter dem Beifall deS Hauses
auf die die wärmste Unterstützung verdienenden Be­
strebungen der Regierung zur Lösung deS Sprachen-
j streite« hinwies. Der Landeshauptmann schloß mit
einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser,
in welcher die Versammlung begeistert einstimmte.
Prag, 26. März. (Schluß.) In Erledigung der
Tagesordnung erstattet LandeSauSfchußbeisitzer Gras
Schönborn den Bericht über die vorgenommenen
Neuwahlen, welche verificirt werden. Hierauf
forderte der Oberstlandmarschall das Haus auf, nach
Schluß der Sitzung die Wahl des BerificationsaitS-
fchuffeS vorzunehmen und brachte hieraus eine Zuschrift
des Abg. I r o zur Verlesung, in welcher dieser als
Abgeordneter der Stadt Eger sich dagegen verwahrt,
{bog seine Betheiligung an den Verhandlungen de»
böhmischen Landtag» so aufgefaßt werde, daß er die
staatliche Zugehörigkeit EgerS zu Böhmen anerkenne;
vielmehr müsse er die Wahrung der staatsrechtlichen
Sonderstellung Eger» zum Ausdruck bringen. Hieraus
nahm der Oberstlandmarschall die Angelobung der neu-
gewählten Abgeordneten vor.
Eingebracht wurden folgende Interpellationen: Von
den Abg P a ch e r und Genossen betreffend die
Lieferung von Kanonen an England, von
den Abg. I a r o s und Genossen wegen Abände­
rung des WehrgesetzeS und von den Abge­
ordneten Siegmund, Strach-, Pergelt und Nowak an
den Statthalter in Angelegenheit deS Kohlen-
st r e i k S. Die Interpellanten führen über die unbe­
gründete Preissteigerung der Kohlenpreise Klage und
fragen die Regierung an, wa» sie zur Steigerung der
Kohlennoth und dcr unberechtigten Preissteigerung zu
thun gedenke. Nächste Sitzung am 28. d.
Brunn, 26. März. Landeshauptmann Graf Vetter
v. d. Lilie stellt dem Hause den neuen Statthalter
Grasen Z i e t o t i n vor, worauf dieser zuerst in
deutscher und sodann in czechiischer Sprache eine Rede
hält, in welcher er seine Ernennung zum Statthalter
der Markgrafschast Mähren bekannt gibt. Er verspricht
vollkommene Unparteilichkeit bei seinem amtlichen
Wirken und erklärt, gerne zur Förderung der aus eine
Verständigung gerichteten Bestrebungen im Landtage
beizutragen, um dem Landtage zu ermöglichen, seine


[ 2023-06-29 10:50:05.450 - 19000327 - Seite 7 ]
70
Wien, Dienstag
ReichSpost
27. Mllrz 1900
Wirksamkeit ungestört den so wichtigen kulturellen und
wirthschastlichen Fragen zuzuwenden, Der neugewählte
Abgeordnete Moritz Gras Vetter p. d. Lilie leistet
die Angelobung. Vom KreiSgerichte in Neutitjchein
ist gegen den Abgeordneten Carl Richter ejn
AuslieserungSbegehren eingelangt, Pom LandesauS-
schusse wird ein Budgetpxovssorfum
für das II. Quartal 1900 eingebracht. Die Wahl des
Abg. Dr. Freiherr v, B a r a t t a wird verificirt.
Antrüge wurden eingebracht: vyn den Abg. Dr. Sileny
und Genossen wegen Enteignung der
Kohlengruben in Mähren, und von denselben
Abgeordneten betreffend die Zulassung der
K a t a st r a l m a p P e n als entscheidendes Beweis-
wittel bei' Grenzstreitigkeiten; ferner Interpellationen
Von den Abg. Dr. Perek und Genossen wegen Aus-
weisung eine- Mährers auS Oberschlesien, und von
den Abg. Sileny und Genossen wegen ungleich­
mäßiger Behandlung der Landes­
sprachen in einer Circularverordnung der Post-
und Telegraphendirectiyn für Mähren- (Nächste Sitzung
morgen.)
Troppau, 26. März.
vormittags unter dem Vor
wieder zusammengetreten,
welcher Subventionirungen
wurde ohne Debatte im Sinne der gestellten Anträge
erschöpft. Die nächste Sitzung findet Mittwoch den
28. d. M. statt.
Beim Ministerpräsidenten Dr. v. Körber
erschien gestern über Berufung Gemeinderath Doctor
Alfred Stern. Herr Dr. Stern kam wohlgemuther in
das Ministerprästdium als von demselben. Er versuchte
dem Ministerpräsidenten alle Schrecken der Wahlresorm
vor^umalcn und bat, wie die .Neue Freie Presse*
berichtet, «r möge ein solcher Entwurf die allerhöchste
Sanciion nicht finden.
Ministerpräsident: Das sanctionirte
Gesetz dürste bereit» unterwegs fein.
Dr. Stern: Dann bitte ich Eure Excellenz—
und ich darf wohl sagen, daß diese Bitte die Zustim-
mung aller meiner Parteifreunde findet— es möge
der Gemeinderath aufgelöst und mögen vollständige
Neuwahlen ausgeschrieben werden.
Ministerpräsident; Es hat vor Kurzem
in einem Bezirke WienS eine Landtag-wahl
stattgesunden, und e» hat die christlich.sociale
Partei über sämmtliche anderen coalirten
Parteien gesiegt.
Dr. Stern: Die» ist richtig. Allein unabhängig
Der Landtag ist heute
he des Cardinals K o p p
Die Tagesordnung, auf
lokaler Natur standen,
davon, ob wir Erfolge erzielen würden oder nicht,!
glauben wir mit Rücksicht auf die völlige neue Wahl-
ordnung, da wir Alle von den nunmehr anders ge­
stalteten Wablkörpern nicht gewählt würden, daß eS
richtig sei, yor die Gesammtheit der Wähler hinzu­
treten.- Läßt sich die Wählerschaft Wiens noch
immer nicht aufklären über die Wirthschaft j
der Gegner, will sie dieselbe weiterführen lassen, dann
--- habest sibi, Wir haben das Unsrige gethan. j
. Professor Nvthnagel hielt gestern einen Vor-
trag über das .Sterben*; er schilderte auch den
sokratischen Tod. Wollen die Wiener Liberalen dem
Tod durch Marasmus ein philosophisches Harikiri
vorziehen'?
Das siberale Herrenhansmitglied Doctor
Moriz v. Eigner ist in Linz gestern gestorben.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 26, März 1306.
Zukker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Fratbtbasis Aussig K. 26.50 G. K. 26.60 W.; pro April,
Frachtbasis Aussig K. 26.55 G. K. 26 65 W.: Rasfinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85.— W,; Würfelzucker Ja, ruhig, per April-Mai ab mäh­
risch« Station transito K. 28.25 G. K. 28.75 W. Piles
Leutrifugal I», ruhig, prompt ab Trieft transito
K. 26.25 G., K. 27.25 W.; per März-Juli ab Trieft
transito K. 27.25 G. k. 28,— W.— Spiritus (per
10.000 Liter!, unver., prompt contingent. ab Wien
K. 39.60 G. K. 40. W.— Stüböl (per 100 Kilo), fest.
prompt ab Wien K, 34.— G. K. 31.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englisches prompt ab Wien K. 70.50 G.
K. 71.50 W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) haussirend,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.35 G.
K. 13.45 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest.
Kaukasisches raff. ohne Fa« prompt ab Trieft transito
K. 15.50 G. k. 16.— W-, Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon L. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W, Fettwaare» (per 100 Kilo) beh., Schwein-
fett, inclustve Faß prompt l. kosten ab Wien K. 55.50 G.
K 56.— W. Speck, weiß. exklusive Packung promp.
I. Koste» ab Wen K. 47.- G. K. 46.- W.: Unfchlitt
AuSlchnith prompt, I kost ab Wien K. 36.— G.
K. 37.— W._
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 25. Mär, 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleifchmarktcaffe.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
2881 Stück ungarisches 580 Stück galizisches, 743 Stück
deutscher,, zusammen 3390 Stück Schlachtvieh, worunter
sich 3490 Stück Mastvieh, und 714 Stück Beinlvieh
befanden.
Im himblick aus den erheblichen Auskall im Auftrieb«
haben sich wobl die Preis? i» Primawaaren um 1 Krön-
und in d?n anderen Gattungen bis um 2 Kronen per
Metercentner erhöht, das Geschäft entbehrt jedoch angesichts
der reseryirten Haltung der Käufer jede Lebhaftigkeit.
Speciell Stiere teudirten noch schwächer als m der
Vorwoche.
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K,- bis K.
Secunda K. —bis K.. Tertia K 50.- b,S
K. 70.—. Galizische Mastochsen Prima von K. 54.— bis
K. 68.—, ausnahmsweise K. 73.—, Secunda von
K. —.— bis K. —, Tertia von K. —bis
K. —; Deutsche Mastochsen Prima von K. 56.— bis
K. 74.—, ausnahmsweise K. 83.—, Secunda von K.—
bis K.— —, Tertia von K. —bis K.-
Stiere und Kühe von K. 44 bjs 66, Alles per Metercentner
Lebendgewicht exclusive Verzehrungsfteuer.
Letzte Depeschen.
Prag, 26. März. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
25.90, ab Koistl 25.30, ab Aussig 26.50, per April 26.55
Raffinade Prima prompt und März 84.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinvcl ab Prag 111.50/111.75, Rüböl
per 50 Kilo 30.75/31.25.
Magdeburg. 26. März. Kornzucker excl. 96-L
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
11.25 ruhig. Kornzucker excl. 75qr. 8.90 ruhig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.50. Gemahl. Melis Prima 23.62-5 stet.
F. a B. Hamburg, Basis 88 Gr. stetig, per März M. 10.25,
per April M. 10.22-5, per Mai M. 10.30, per Juni
3)1. 10.35, per August M. 10.50.
Havre, 26. März. (Eröffnung.) Kaffes, SantoS good
average, per laus, Monat Frcs. 43.25, per 4 Mon. 44.—.
Trieft, 26. März. Centrisugal Piles ruhig,
26'/. bis 27'/,, per März-Juli 27'/, bis 23.— Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/51, Santos 43/55, Spiritus
per März österreich. 20.— G.
Bremen, 26. März. Petroleum loco 8.10.
Hamburg, 26. März. Petroleum loco 8.— ruhig.
Antwerpen, 26. März. Petroleum 22'/, ruhig.
London, 26. März. Rohrüben-Zucker, Basis 83° ruhig.
März 10/1°/,. Mai 10/2°-/,, August 10/5'/,, October-
December 9/5°/,. Continental.Granulated Krystall-Zucker
11/8'/, ruh. Täte'» CubeS Raffinade 15/6 ruhig, Java-Zucker
12/1'/, ruhig.
PartS, 26. März. Rohzucker 88° disponibel 29250
30.50 ruhig, Weißer Zucker per lausenden Monat 30°/., per
April 30'/, ruhig, Raffinade disponibel 102.50/103.50.
Budapest, 26. März. Fettwaren, per 50 Kg. Pefter
Schweinsett 54.—, Tasel-Speck 48-— Speck geräuchert 51.—.
Koltoriehurrgen vom 24. März.
Linz: 19 07 55 89 1
Trieft: 02 9 24 10 20
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 26. März 1900.
flie Ketituna sämmtlich»» *SfT«»en, mit Ausnadm« bet per ®tüd nottrte« .Diverse» Lose- und der Genubscheine, «ersteht sich für je 100 Krone» des Nominales.— Um den Werth eines Effectesper
Stück zu «rmuteiu, ist der irr je zvo ftroneu noiirt« Cure mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Tiire» ,u wultiplictren, da« ^Resultat durch 100 zu dividireu.— Bei den nicht vollgezahlten lierreit
ist von dem auj diese B-eise ermittelte» Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Etaat».
schuld.
Mai-Rente p. C. tistt,
Februar-Rente p. E. 4.1%
6abcc> Srat»■ 3»ü p, 6.
Silber-Rente'» Oktober p.
>
1864« Staatelose 960 st..
I8i oet
1860 «»
18««»
186«».
Dom.-Psdd»
600(1..
i 100 R..
. 100 st..
. 60 st..
4 l«Oft.
Staatsschuld der in»
ReichSra he vertrete-
ue» Königreich« und
Länder.
Pest. «olor eilte, stsr.,loofi.
per Lass« 4%
dto. Rente in lironenwh»
Hfr„ per Cassa.. .4
dto. dto. dt». p. Ultimo«
Oeü. JunrftüionS. Rente,
stsr.,pe« iiaffa... »y,
Sisenbahn-Ktaat».
sch nid« «rschres-
inngea.
Elifabrthh. I» B. stsr. ,»
,00st.. .... .4%
Franz Aaseph-Bahu i. 81b.
(div. Si.).... 6'/.*
Rudolf-Bahn in tkroaenw
stsr. sdiv. St.).. 4%
Lvrariderger Bah» in Mb.
stsr.« 0 «r ... 4*
8u Stoat»ichnld««r-
schreibuu ge» adge<
stempelte Siseubnhp-
«»«tap.
iklisabethbah» 200 st. «M.
6>/,% «tu no H....
dto. Linz-Bndw. 200 st,
ö. W. E 6-/.Ä
dto. Sa!zb.-Tir. 200 st.
6. SB. S 6*
dto. Kart Ludw -B. 200 st.
CM. S% v°» 200 st.,
Raul Staate zur Zah­
lung übernommen»
Eise ndahn, Prio rt-
tiiS-Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1886
400 «r.
Geld
Waare
99 80
99 80
99.50
99.51
99.15
99.35
9945
164—
186—
152,75
200.25
200.25
10«.«5
99.35
165—
136.80
160.75
201.25
201.25
103.75
68.85
98.50
99 50
99.45
99.70
99.65
86,70
86.90
96.70
97 60
122.25
182.75
96.70
98.60
96.80
97.—
120 50
181.80
U8.~
115.—
109 50
110.—
101.70
101.30
1)6.80
97.--
Elisabeth». «00 Mb 80003».
EIisadethbahn400u. Joo'si.
*%
Fraoz Joseph-B E« 1881
(dir. Et.i Bild i%..
Galizische pari Ludwig-B
(div. St.) Silber.
Borarlberger Bahn Emist
1884 tdiv. 6t.) 6118,4%
Slaatschuld der
Länder der »agarischen
Kroue.
*% ung. »oldreute p. S.
4st» dto. Rente tn Kronen-
wLhr. stsr. per Eassa.
S‘l.% dl». dto. dt». p. l£.
Ung. St.-Eis .Aul.G loost.
dlo, dt». Silber 100 st.,
dto Ktaatr-Odlig. (Ung.
Ostb.) v I 187«...
dto Schankregas-Ublisulig-
Liligatio»
dto. PrimieniAnl.» 10»st.
- 200 str
dto. dto. i 60 st—
100 «r
Theih-Reg -Lose t%...
«st» ung. BrundenL-Obltg.
croat. und slavo». dto.
Aad»«^ö^utlich«
n% Douan-Reg -Anl. 1878
Wiener Lerkedr«-3lnl,.,
Sinlehrn d. Stadt und Han-
del»ku»nner k rieft. ««,
Anlehen der Stadt Wien.
dto dt». (Silb. od. Gold)
dto. dto. (l»»O....
Snl. d Stadt Men li808)
Bärsebau-Uul. verlosi s,%
Bulgar. Staal«-Eis.-Hhv.,
«nl. i»0 st. G. --- »40
«r «%
BlNgar. Staatd-Hhp.-Anl.
1822. 100 p. S.= 240
St. ... 6%
Pfandbrief« je.
Boden«, astg. «st. tu 60 I.
»erl 4%
Böhm. Hhp-Bank.. 6»
R.-öst. L/-Hyp.-Anst. 4%
Oberöfterr. LandeS-Hhp..
hlnst 4%
«elh Waa«
94.80
98.80
96.60
96.20
97.90
98.26
88 96
100.90
100,10
99—
98.10
164.26
164.—
141.25
93.10
18.60
108.—
96.78
96.80
101.80
102—
94-
07.—
99-85
84.75
86.75
SS 70
108—
99*60
97.—
98.—
»7.80
93.75
88.45
101.30
101.90
99.70
89.—
165.25
164.50
149.25
94.—
84.—
108.75
97.25
97.10
102.50
94.40
97.50
100 .—
65.25
15.25
06.70
U-S.70
yy,—
99.50
Oest.mrg. Bank 4Lft/rjäbr.
verl 1%
dto. 60jLhr. verl. 4%
Eparcasia erströsterr., 60 J.
ven 4%
Steierm. Spareafla., 4%
Eisenbahn PrioritätS-
Obligationen.
Bozen»Mera«er Bahn 4%
vuschtehrader Bahn 5%
Dux-Dodenbacher S., I. E.
1869 5%
Ferd.-Rordb. S. 1886 4%
Oefterr Nordwestbahn b%
dto. Ht. B... .5%
HtaatSbahn 3%
dto. X. §m. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jäktlter-Juli
dto. April-October 3%
Südnorddentsch« Verbind-.»
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umerkram.- Bahn (d.
etj
4% Valsugana* Eisenb -L.
200 Kr
4% Wien.Aip.^iienb.^es.
200 fl. S
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400-
5% Wr.'Pott. .Wr.-N.-B.
200 fl. S
4* Vbdsthalb. 200 fl. n,
1000 fl. 5. w.....
Diverse Lose«
(per Stück.)
$% Bodencr.-Lose Em.1880
u%„„ Em.1889
4% Don.-Dampfsch 100 fl.
5% Don.-Reg.-Lose..,
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. 400 Fr. p. C....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl...,.
Clary-Lose 40 fl...,.
Dombau Budapefter...
Jimsbrncker Stadtaal.. 9
tkrakauer Anl....,.
Laibacher Bc -Anl.,.,
Öfener Lose 40 fl
Rothen Kreuz öftere. Ves.
v. 10 fl
Rothe Kreuze ung....
Rudolf-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Geld
Waare
Geld
Waare
99.50
100.50
Salzburger Prämiea-NnI.
58.—
60—
Stanielauer Pri«ir»-Snl'
130.—
99.50
100.50
St -Genois Lose 40 fl...
lel.—
183.—
99.15
100.1
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Co««unal-L»se v.
176—
184.—
97.83
97.75
Jahre 1S74
G«w -Sch. der s% Prtm..
889.80
391.20
Schuldn, der Bodencred.-
»nstait Em. 1889...
50.50
52.50
96.—
103.25
97.—
104.15
Actien.
Transport. Unter»
93.—
98.50
uehmnngen.
107.75
108.25
317.50
107.—
107 75
2lussig-Tepl. Eise nb. 500 fl
316.50
88.25
Bau» und Betrtebs-Ges. f
88.60
städt. Strabeub. in Wien
196.60
36.75
87.50
iit. a
135.—
70,-t-
70.80
Bau- und Betriebs-Ges f.
70.40
7!,-
städt. Stratznnb i» Wien
lit: B
180.25
180.75
97.—
97.50
Bötenische R»rdbahnl50fl.
151.50
152.50
105.—
1 5.60
Buichtiehrader Eis 600 fl.
314.—
311.60
EM
99.60
100.—
dto. (lit. B) Joon.» Ull
300.—
301.—
Tonau-Dampfschiffahrt- Es.
95.76
96.25
600 fl. EM
73.73
73.85
Dnx-Bodenb.-Tiseub. 400S7.
143.75
145—
96.50
97.50
Ferdinands-Rordb. 1000 st.
295 50
91.75
92.50
CM
295.—
106.20
107.—
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisen-
bahn-Ges. 100 fl. S.
138.50
139.22
Llohd, ist.. Trieft, 600 st.
80.10
EM
79.70
Oest. Rordtoeflb. sooft. S.
119.—
120.—
dlo. (lit. 11) roast.S p. U.
12250
123.—
Prag-Durer-Eisenb. 100 fl.
ftbflft
92.75
93.—
Staat-eisb 200 fl. per Ult.
133.60
133.80
237.—
239.—
Südb. 200 fl. Silb p.Ult.
Südnorddeutfths BerhdgSb.
35.50
85.70
93.25
295.50
237.—
100 fl. CM
99 60
835.—
345.—
Tramway-Kef., neue Wr.,
Prioritäts-Actien lOO st.
257.—
259.—
111.—
113.—
121.50
123.50
Uug,»galiz. Ersb. 200 fl. S.
Ung Weftb. tRaab-chraz)
103.—
104.—
121.—
122.—
200 fl. Silber ....
106.25
107.25
396—
3u8.—
Wiener Lvcalbhn.-Act »Ges.
131-
132.50
13.20
14.20
1,5.—
63—
67.—
65.—
Banken.
50.—
51.—
Anglo-Oest. Bank 190 fl.
124.75
125.—
134.—
136.—
Bankverein. Wiener 800 fl.
Bodencredlt-Ailflait. ysterr.
135.85
135.75
42.50
43.50
900 st. S
250.—
252.—
22 70
Credttanstalt für Handel ü.
66.—
68—
Gewerbe 160 fl. per C.
172.50
174.50
dto. dto. per Ultimo..
234.90
235.25
kleid
Waare
Creditbailk, vflg. ung 200fl.
187.—
187.50
Depositenbank. All«,. 200 fl.
110.—
111.—
E-colnpte-Gefellsch, Nied.-
Oest. 500 fl
144.—
145.—
Giro» und Coficnverein.
Wiener 900 st
123.50
125.50
Hypothekenbank, österreich.
9«0 fl. 8099 E
117.—
118.50
LLaderbank, österr. 200 fl.
117 40
117.60
Oesterr.-Unq. Bauk6o0 fl.
127 50
128—
Unionbauk L00 fl
Berkehrsbank, Aflg. 140 fl.
123—
124.—
Industrie-Unter-
nehmungen.
Bciugks., Allg Oest. 100 fl.
94.—
96^
Eghdyer Eii, n- und Slahl-
gnd. in Wie» 100 fl..
98 50
100.—
Elektr.-Ges allg. österr..
136,—
137.—
Eifeiibabnw.- L««hg., erste.
100 st
171.—
173—
»Elbeinnhf Papiers, B •&.
83.—
88.50
L esiagec Brauerei l<0 fl.
165—
165.80
Montan-Ees., öfter.-alpiu.
261 85
262.35
Präger Eise»- Jnd -Gesell.
900 fl
561—
562.—
Salgo• Tarj. Steinkohlen
100 fl
318.50
320—
Trifailer Kohleriw.-G. 70fl.
324.—
327.—
Türk. Tabakregie-Sesellsch.
900 Frc«. 5% p. Eajfa
dto. dto. Ultimo
151 50
152—
Waffens. chsts., Oest. iuWie»
100 fl
175.—
178—
Waggo»r-Leihanstalt, Allg.
in Best 100 kr
246—
856—
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
98.50
100.—
Wtenerberner Zlegelci-Act.«
E-sellschast
233—
233 50
Devisen.
Amsterdam
200 20
200 50
Deutsche PILpe
118.65
118 85
London
242 95
243.10
Italienische Bankplätze..
90.15
90 35
Paris «...
96.A5
96.50
Schweizer Plftge ....
95 65
95.85
Valuten.
Dncaten
11.42
11 46
9»-Fra»cz-Stftlke ....
19 28
19 30
Noten,.
118.60
118 80
Rnbel-Rotea
2-50
2.57
Zar eoaULDtesten Besor­
gung aller m
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
besten* rmpfcihten.
Wechselstube des Bankhauses Wien I.
Schelhammer& Schattera step W atz
GegrftDdct 1838. Partwre,


[ 2023-06-29 10:50:05.450 - 19000327 - Seite 8 ]
*
SSfcn, Dienst»,
ßiedhrpost
27. Mär, ISM
70
welche rv«rfchklel-erstoffe benöthigen, erhalten solche in
großer Auswahl solid und preisrverth, auch in den
kleinsten (tzuaiititäten, birect von dem Wcberci-
und Bersandt-Keschäft Ludwig Müller, LandSlron
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Selten starker, illujtrirtcr
Lalilog, sowie Mutter aller ArNkel gratis und fraiico. Der
— Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leinen,
Uai't'an ^wie von Iväschegeczen ständen in einer Haushaltung
riül I Cllj benöthigt wird; ferner stafwollene Damenkleiderstoffe,
vsmen
oller
Strümpfe, ganze
stickereien rc. :c.
Ausstattungen, Monogramm»
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl, versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,
Wien, 8/,, Josefstädterstrasse 56.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. 58*-
-+■
♦
Aviso
an die Herren Banschlossrrmeister!
Ein Vorarbeiter, der schon 14
Jahre aus einem Platze arbeitet,
sucht bei einem anderen Herrn Be-
jchästigung. 3222
^a$sioN
Telephon 2675.
AugustCarlWeil,
AVSSTELLVNG
Geöffnet g —7 Uhr
EINTRITT i K.
-4B
wer
Gs&rmxT/fM.
' HGT' Ein- und Verhaus' HNilll
[ «Ifganter, getragener und neuer 'Herren-
' Neid» zu den günstigsten Bedingungen bei
j Rosalie Matzer,
, Margarethe». Wrhrgafse 19
Karantirke
Naturwenre
und vollkommen verläßliche
g£ plclhtteilte
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
santdesider »r ir tu tSroft-tkadolg
dei viallderg, Si.-Oest.
preise per Liter:
j lichter I898et Rathweiu. II kr-
. tontlfc alter iiiotgwct».. 31„
■ Ctiaa alter Veiswem st„
hochrrlma alter «eiimeiu (18»trr». 38 ..
.. (1393«). 4*.,
1 «latlri« (wie Malaga)«„
billiger oir überall u. sicher neu, >',tklla »ou
k» Ir. big ist. Fiaumenn. t.oo bis lll. »rage
lertigeFedertnchentLst., Fedcriipolsterst. 1.80
Stlicil.llaarmatratzon 10II.
klirilmniragen ll. 8.SO, Wailiuniatraoeil sjl.
gehesteier 8trol>ia<(», iWiirirtllils, St>»a»»,„lf»
ganz b«t der Stieg». 1H5
k. nnd k. Hos-Wein-LieseranL
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Hellter-Rrpertoire.
▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼ wwww
Oelgemälde^S
auf Leinwand oder Blech (wetterfest,
Altarbilder, Kreuzwegftationen
Helltgendtldcr und Porträts
efere In kaitstvoller Autsührung zu
reellen Priiseul Die für den neuen
Tom in Linz den mir gelieferten Kreuz-
wcgdilder mit einfachen, ui d die
Heilige Familie mit Pracht-Nahmeu
für die Linzer Pfarrkirche, sind zur
dollftrn Zufriedenheit der 8t £. Besteller
au»gefall«». Bitte höflichst Musterbilder ,u
«erlangen! ilchtungtvoll 1178
Ferdinand Weberinn,
IkarmelttenNofter. Lin» a. D. Nr »N-
rtrrrrxrrrrrrrrrrrr
»▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, YL/ t,
Gumpendorferstrasse 67.
K. L. Kofburg-Höeater.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 26.: „Ehrenschulden."—
„Hans Lange."
Dienstag, 27.: „HanS".— «I love
you.»
Mittwoch, 23.: „DaS Erbe."
Donnerstag, 29.: „Der Dornenweg."
Freitag. 30.: „Die Hochzeit der
Sobeide." „Der Abenteurer und
die Sängerin."
Samstag, 31.: „Agnes Jordan."
Sonntag. 1., Mittags halb 2 Uhr:
„Der Erbsörster." Abds.: „Vater
und Sohn."
Montag, 2.: „Der Traum ein
Leben."
Dienstag, 3.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
K. L. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 26: „Götterdämmerung."
Dienstag, 27.: „Wiener Walzer."—
„Puppenfee."— „Sonne und
Erde"
Mittwoch, 28.: „Es war einmal."
Donnerstag, 29.: „Das Nachllager
von Granada."— „Künstlertist."
Freitag, 30.: „Der fliegende Hol­
länder."
Samstag, 31.: „Jolanthe."— „Die
rothen Schuhe."
Sonntag, 1.: „Tannhäuser."
Montag. 2.: „Jolanthe." „Vergiß,
meinnicht"
Kaiserjuöitäums-Stadt»
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag. 27.: „Das Hufeisen.",
Mittwoch, 28.: „Ein JudaS von
anno Neun." (Ansang 7 Uhr.)
Donnerstag, 29.: Der wilde Ritt­
meister."
Freirag, 30.: „Ein Judas von anno
Neun."
Samstag, 31.: „Ein toller Einfall."
Sonntag, l., Nachm. halb 3 "Uhr:
„Sneewittchen." Abends: „Ein
Judas von anno Neun."
Montag, 2.: „Das Hufeisen."
Dienstag, 3.: „Der wilde Rittmeister."
♦♦♦
♦♦♦♦♦
Marie Dnmba, geb. Manno, gibt im eigenen sowie im
Namen ihrer Tochter Irene Dnmba, ferner im Namen aller übrigen
Verwandten und Angehörigen tieferschüttert Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Mcolaus Aurnba
Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät wirklichen Geheimen Rathes, Mitgliedes des öster­
reichischen Herrenhauses, Commandeurs des österreichisch-kaiserlichen Leopold-Ordens, Ritters
des österreichisch-kaiserlichen Ordens der eisernen Krone ll. Classe und des Franz Josef«
Ordens, Jnhabrs des kais. ottomanischen Medschidje-Ordens^ II. Classe, des Großcom-
maudeurkreuzes des kgl. griechischen Erlöser-Ordens, des Großofficierskreuzes des kgl. rumä­
nischen Ordens der Krone von Rumänien, des kgl. serbischen Takowa-Ordens I. Classe und
des Comthurkreuzes I. Classe des großherzogl Sachsen-Weimar'schen Ordens vom weißen
Falken, C ber Courators der Ersten österreichischen Sparcasse in Wien, Ehrenbürgers der
Stadt Wien, Ehrenmitgliedes der k. k. Akademie der bildenden Künste, Mitgliedes des
Cnratoriums deS k. t. öfter. Museums für Kunst und Industrie und deS k. k. Handels-
MuseumS, Ehrenmitgliedes der Genossenschaft der bildenden Künstler in Wien rc. rc.
wrlcher Freitag, den 23. März 1900 um 12 Uhr Mittags, nach kurzem
Leiden, im 70. Lebensjahre in Budapest selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theueren Verblichenen wird nach Wien über­
führt, im Trauerhause: 1. Bez., Parkring Nr. 4, aufgebahrt, Dienstag, den
27. d.M. um 11 Uhr Vormittags in der griechisch-orientalischen Pfarrkirche zur
heiligen Dreifaltigkeit, 1. Bez., Alter Fleischmarkt, eingesegnet und hierauf
auf dem Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Wien, den 24. März 1900.
Entreprise des pompes funöbres, l. Bez,, Särnlncrpraße 21.
Deutsches Wolkstheater.
Anfang halb 3 Uhr.
Montag, 26.: „Auf der Sonnenseite."
Dienstag, 27.: „Onkel Toni."
Mittwoch, 23.: „Zaza."
Donnerstag, 29.: „Das vierte Gebot."
Freitag, 30.: „Aus der Sonnen­
seite."
Samstag, 31.: „König Harlekin."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die goldene Eva." Abends:
„König Harlekin."
Montag, 2.: „Zaza."
ßarl-Tßeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 26.: „Der kleine Mann."
Dienstag, 27: „Zaza,"
Mittwoch, 28.: „Onkel Toni."
Donnerstag, 29.: „Untreu" „In
Civil."
Freitag, 30.: „Der kleine Mann."
Samstag, 31.: „Ihr Corporal."
Sonntag. 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der KönigSIieutenant." Abds.:
„. hr Corporal."
Montag, 2.: „Der Schlafwagen-
controlor."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 26.: „Fortunio's Liebes-
lied." „Leichte Cavallerie."
Dienstag, 27.: „Der Opernball."
Mittwoch, 23.: „Fortunio's Liebes­
lied." „Leichte Cavallerie."
Donnerstag, 29.: „Ihre Excellenz."
Freitag, 30.: „Der Zigeunerbaron."
Samstag, 31.: „La seconda Moglie“
Urania-Theater.
Ansang halb 3 Uhr
Montag, 26.: „Aus dem Hochgebirge
der Schweiz."
Dienstag, 27.: „Dalmatien." „Die
Momentphotographie."
Mittwoch, 23., Nachm. halb 5 Uhr:
..Bilder auS der Geschichte Oester­
reichs."— „Hansel und Gretel."
Lebende Photographien.— Abds:
„Aus dem Hochgebirge d, Schweiz."
Donnerstag, 29., halb 6 Uhr: „Dal-
matten."— „Momentphotogra­
phien,"— Abends halb 8 Uhr:
„Aus dem Hochgebirge d. Schweiz."
Freitag, 30.: Dalmatien. Moment­
photographie.
Zantsch-Tbeater,
k. t Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 24,: „Hundert Jung-
stauen."
Sonntag, 25,, Nachm. halb 3 Uhr:
„Hänsel und Gretel." Abends:
„Hundert Jungfrauen,"
Montag, 26. b, incl. Samstag, 31.:
„Hundert Jungfrauen."
Sonntag, 1. April, Nachm. *1,3 Uhr:
„Hänsel und Gretel." Abends:
„Hundert Jungfrauen."
Montag, 2.: „Hundert Jungfrauen."
MMMrWBBMWHM—
(Die zweite Frau).
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die schöne Galathe."— „Die
leichte Cavallerie." Abends:,,Ihre
Excellenz."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 26.: „Mamselle Tour«
billon."
Dienstag, 27.: „Frage an daS
Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."
Mittwoch, 28.: „Mamselle Tour-
billon."
Donnerstag, 29.: „Mamselle Tour-
billon."
Freitag, 30.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds­
souper."
Samstag, 31.: „Mamselle Tour-
billon."
Htaimund-Tbeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Montag, 26.: „Lola."
Dienstag, 27. „Die Räuber."
Mittwoch, 28.: „Die dritte Eskadron."
Donnerstag, 29,: „Lola,"
Freitag. 30.: „Die dritte Eskadron."
Samstag, 31.: „Grethel "(Anf.7 Uhr.)
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als MMonär."—
Abends: „Grethel."
Montag, 2.: „Die dritte Eskadron.'
Dienstag, 3.: „Grethel."
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:05.450 - 19000327 - Seite 9 ]
70 Wir», Dienstag
Reich-post
27. März 1900 S
Streiflichter.
„Geld a« Ton«» und Montag"
hatte der größte Biedermann Wiens, Alexander
Scharf, nach Aufhebung des Zeitungsstempels—
andern Leuten versprochen. Statt dessen
Leckt e r Geld am Sonn- und Montag ein. Daran
ist natürlich nicht er Schuld,sondern die andern,
die auf seine menschenfteundlichen Intentionen
nicht eingingen. In der Nr. 4 vom 21. Jänner
L. I. verkündete der Brave unter obigen Sensa-
tions-Titel u. a.
„Wir beabsichtigen die Stempelersparniß der
Ausgestaltung unsere» Blatte» zu widmen.
Indem wir demselben einen reicheren und i ir­
rere s s a n t e r e n Inhalt geben wollen, wird der
ganze, durch den Wegfall de» Stempel» von uns
erzielte Gewinn wieder dem Publikum zu­
fließen."
Jeder ständige Leser des Blattes weiß nun,
daß bis heute, deu 26. März, also zwei volle
Monate später, die „Sonn- und Montagszeitnng"
weder im Formate noch in der Böge n-
odcr Seitenzahl und ebenso nicht im Inhalte
reicher ausgestaltet worden ist. Daß der In­
halt „interessanter" geworden ist, kann auch Nie­
mand behaupten, denn einen „interessanteren" Mit­
bürger und Zeitungsherausgeber, als Alexander
Scharf schon vorher war, gibt es nicht. Ist
der Gewinn der Stempelsteuer-Aufhebung also
dem P u b l i c u m zugeflossen oder dem Bieder­
mann Alexander?
Doch gehen wir auf weitere Geldversprechungen
desselben ein:
„Wir bezahlen künftig für jede wahrheitsgetreue
Mittheilung von öffentlichem Interesse— wag dieselbe
auch nur den Raum weniger Druckzeilen ausfüllen—
ein Honorar von 10 di» 100 X, wobei die Be­
deutung der gemachten Mittheilung den Werthmesser
bildet."
Wir haben vergebens nach solchen beson­
deren Mitteilungen in diesen zwei Monaten
gesucht, die Alexander Scharf mit 10 bis 100 K
hätte honoriren müssen. Es sind just so ziemlich
dieselben Mittheilungen gewesen, die auch die
anderen Montagsblätter brachten. Das Blatt
besteht ja auch nicht aus Mittheilungen, die ein
„öffentliches Interesse" haben, und wie
viele Specialmittheilungen des Blattes „wahr­
heitsgetreu" sind, weiß Jeder. Wenn er
einen Preis ausgeschrieben hätte für Mittheilungen,
die im speciellen Privatinteresse Scharf's
und Cohnsorten sind und möglichst w a h r-
h e i t s w t d r i g sind, so würden wir eher
glauben, er hätte sein Honorarbudget sehr an­
gestrengt. So aber?! Scharf schrieb ganz
richtig: „Im Leserkreise unseres Blattes finden
sich gewiß Viele, welchen ein leichter Neben­
erwerb als angenehmer Wochenbeginn er­
wünscht sein dürste." Herrn Schars war es aber
bis jetzt ein viel angenehmerer Wochenbeginn,
diesen leichten Nebenerwerb selbst in
die Tasche zu stecken.
Scharf versprach aber noch Höheres:
.Zweiten»: Größere Beiträge aus politischen,
wirthschastlichem, künstlerischem oder socialem Gebiete
— insofern« dieselben sensationeller Natur
sind— honoriren wir nach Uebereinkommen
mit 100 bi» 1000 K."
Haben andere Leute solche „sensa­
tionell e" Beiträge im Scharf seitdem gefunden?
W i r nicht. Wir glauben also nicht, daß dies
„Uebereinkommen" mtt Herrn Scharf oft ver­
such t und oft geglückt ist. Aber daran ist
ja das Publieum selbst Schuld! Warum sendet
es Herrn Scharf nichts— Sensationelles ein?!
Aber Herr Scharf erklomm noch den
Gipfel seiner Geldversprechungen:
„Dritten»: Suchen wir in allen Landeshaupt­
städten der Monarchie außergewöhnliche
Korrespondenten. Dabei stellen wir al»
erste und Hauptbediagung auf, daß dieselben
ihre Anonymität auf» Strengste
wahren. E» ist nämlich eine altbewährte jour­
nalistische Erfahrung, daß sich in jeder größeren Stadt
reichliches Material von allgemeinem Interesse findet,
da»— au» den verschiedensten Ursachen— nicht zur
Veröffentlichung in der betreffenden Localpreffe gelangt,
während ein so weitverbreitetes Blatt der Residenz,
wie die „Wiener Sonn- und Montags-Zeitung" den
geeigneten neutralen Ort für solche vertrauliche Cvrre-
spondenzen bietet.
In der ersten und zweiten Nummer nach
diesem Ausschreiben erschienen solche „außer­
gewöhnliche" Correspondeuzen. Nachher v e r-
siegten sie. Warum? Wahrscheinlich war
das Honorar zu— hoch. Schenken will
sich Niemand etwas lassen, und ein bestimmtes
außergewöhnliches Honorar hatte der
außergewöhnliche Biedermann für die außergewöhn­
lichen Correspondeuzen nicht ausgeschrieben.
F a c i t: Wer gewinnt „Geld am
Sonn- und Montag" durch Aufhebung des
ZeitungLstempels?— Das Publieum oder der
Biedermann? Heute schreibt Letzterer von sich:
„Wir zählen nicht zu den prüden Tugendschwärmern."
Nun, wir haben allen Grund, ihm das zu
glauben.
Einen Trost geben wir Alexander Scharf
und seinem „Publieum". Er ist nicht
schlechter als die Collegen der „N. Fr. Presse",
der Tagblätter u. s. w. bis herab ^zu den Jnden
der „Arbeiter-Zeituug". Die d e f r a u d i r e n
ja a l l e den Ertrag der Zeitnngsstempel-Aus-
hebung und gestalten dafür das Blatt aus mit
— Inseraten und Pauschalten!
**
*
Die schwarze Bilanz.
, Dar uns liegt ein Artikel des freimauerisch-
radicalen französischen Blattes: »kro^rös du
Loiret«. In demselben findet sich unter obigem
Titel eine Zusammenstellung der im Jahre 1899
verurtheilten französischen Priester; danach wurde
1. der Pfarrer Magloire Lebouc von Escrennes
zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurtheilt.—
Thatsächlich gibt es in der betreffenden Diöcese
und in dem betreffenden Gerichtsbezirk keinen
Geistlichen dieses Namens und keine Pfarrei dieses
Namens. 2. wurde der Pfarrer von Bournville
Abbe Coince zu 20 Jahren vom Schwurgericht
des Departements der Ardennen verurtheilt. Im
genannten Departement gibt es wieder keinen
Geistlichen und keine Pfarrei des angegebenen
Namens. Das Gleiche gilt 3. von dem angeblich
zu 5 Jahren Zuchthaus verurtheilten Abbe Ber-
noux, Pfarrer von Darnac; 4. von dem angeblich
zu 5 Jahren Gefängniß verurtheilten Abbe Du-
pont, Vicar in Beziers, und 5. von dem angeblich
zu 4 Jahren Gefängniß verurtheilten Abbe
Bidard, Pfarrer in Saint Martin des Cezarites.
— Also lauter rein erdichtete Fälle.
Dazu schreibt man uns aus P a r i s: „Mit
welcher Unverschämtheit die jüdisch- freimaure-
rische Clique es versteht, das gute Volk zu
betrügen, beweist beiliegende „Schwarze
Bilanz" aus dem radicalen „Progres du
Loiret." Diese Bilanz erinnert mich an ein Buch,
das ich auf einer Reise bei einem Wirthe in einem
Dorf des Departement de l’Aisue fand. Es war
eine abscheuliche Schweinerei unter dem Titel „der
lustige Beichtstuhl" von dem Bischof d e
B r t v e verfaßt. Die Stadt Brive hat nie einen
Bischof gehabt. Wenn die „Arbeiter-Zeitung" über
die Verhaftung des Abbe Santol berichtet
hat, so können Sie ganz ruhig das Resultat
dieser Affaire abwarten. Santol, den ich persönlich
kenne, ist ganz gewiß unschuldig, so daß
selbst die jetzige Justiz gezwungen sein wird, ihn
mit Ehren frei zu lassen. Gar kein Zweifel
darüber. Ueber die schwarze Bilanz be­
merke ich noch: es gibt in Frankreich viele
taufende Gemeinden. Wie kann ein Bauer, ein
Taglöhner in der Lage sein, zu controliren, ob
die oder die Gemeinde existirt oder nicht? Mentez,
mentez tonjours! Lüget nur immer !"
**
*
Die Juden gegen die Boeren.
Der Jude betrachtet Alles von seinem
jüdischen Jnteressen-Standpunkt. So auch den
Krieg der Engländer gegen die Boeren. Die
jüdische „Wochenschrift" von Bloch tritt, ohne
Rücksicht auf die Frage, wo das Recht sei, für
die Engländer gegen die Boeren ein. Und
die Gründe? Lesen wir nur:
„Speciell wir Juden dürfen nicht vergessen, wo»
England für unsere bedrängten
Glaubensgenossen gethan, wie e» sich der
Verfolgten allerwärt» angenommen hat, im hohen
Norden und im sernen Osten, wie e» für ihr
Menschenrecht und ihre Glaubensfreiheit einge­
treten ist. Es wäre der gröbste Undank, wenn
wir das nicht gerade in dem Momente anerkennen
wollten, in welchem eine irrig insormirte oder
vielleicht gar absichtlich irrig dirigirte (!) öffentliche
Meinung hier und anderwärts ihnen feindselig gegen-
übertritt. Der Sieg der Engländer bedeutet den
Sieg der M e n s ch e n r e ch t e, den Sieg der
Glaubensfreiheit, den Sieg der politischen
Freiheit, den Sieg der wirthschaftlichen Freiheit. Da
wird wohl Niemandem, der es ehrlich meint, die
Wahl schwer werden, wem er seine Sympathien zu­
neigen soll."
Wie ganz anders die christlichen Anschauungen.
Auch die Katholiken erfreuen sich großer Frei­
heit im protestantischen England. Dennoch ist auch
die ch r i st l i ch e Bevölkerung von Sympathien
für die heldenmüthigen Boeren erfüllt, die für ihr
gutes Recht und ihre Freiheit gegen englische
Ausbeutung und Unterdrückung den Kampf bis
zu Ende zu führen entschlossen sind. Begreift man
aber nun die immer wieder zum Vorschein kom­
menden Sympathien unserer Judenblätter für die
Engländer, die noch deutlicher zum Ausdruck
gelangen würden, wären die Boeren nicht so
populär!
Theater» Surrst und Mirsrk.
— Das Urania-Theater hat einen neuen
BildercycluS mit Vorträg eröffnet. Dalmatien— das
herrliche Dalmatien mit seinen Natur- und antiken
Kunstschätzen zieht an unserem Auge und Geist vor­
über. Weiter erfreut un» das Institut mit einem neuen
Vortrage über die Entwicklung der Photographie zur
Moment-Photographie bis zur lebenden Photographie
deS Kinemathographen. Die betreffenden Bilder ent­
zückten das Publieum der Premiere. Die beiden Vor­
trüge waren ebenso lichtvoll wie gut stilisirt und vor­
züglich vorgetragen. Die „Urania" ist eine reiche Quelle
der Belehrung und bildender Unterhaltung.
— Der Kaiser hat den Besuch einer Vorstellung
des Lustspieles „Der wilde Rittmeister"
im KaiferjubiläumS-Stadttheater
für die nächste Zeit in Aussicht gestellt. ES wurde
deshalb der Spiclplan des Kaiserjubiläum »-
Stadttheaters dahin geändert, daß nicht nur
heute Montag, sondern auch am Donnerstag,
den 29. d., und am D i e n st a g, den 3. April,
dieses Lustspiel zur Aufsühruug gelangt.
— Raimund-Theater. Gestern trat Herr Ferdinand
B o n n als Franz Moor in Schillers „Räude r" auf.
Der schier nicht endeuwollende Applaus und die unzähligen
Hervorrufe zogen das Stück derart in die Länge, daß das­
selbe erst um ‘/«12 Uhr (!) sein Ende erreichte. Dieser Um­
stand illustrirt wohl das brillante Spiel des unvergleichlichen
Künstlers besser als dies eine spalienlange, noch so schwung­
voll geschriebene Kritik im Stande ist.
— Kaiser JubiliiumS-Stadttheater. Das Anton
Langer'sche Volksstück „Ein Judas von anno
N e u n"‘ welches Mittwoch den 28. März zur e r st e n
Aufführung gelangt, wird von Herrn Regisseur Pohler
inscenirt. Die Hauptrollen befinden sich in den Händen der
Damen:Faßer, Lieberzeit, Mayer und der
Herren Brüngger, Fischer, Fröden, Horak,
Krägel, Leicht, v. Lenor, Nowak, Rako-
witsch und Schmidt.
— Raimund-Theater. Morgen Dienstag tritt Herr
Ferdinand Bonn als Franz M o o r in Schillers
„Raube r" zum letzten Male auf und kehrt dann in sein
Engagement nach Berlin zurück.
— Die Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen veranstaltet nach ihrer
gegenwärtigen Ausstellung von Werken ihrer ordentlichen
Mitglieder, welche bereits Anfangs April geschlossen wird,
eine Ausstellung von Werken ihrer außerordent­
lichen Mitglieder (Amateure). Anmeldungen von Werken
zu dieser ersten vom 15. April bis Ansangs Mai
in Wien stattfindenden Amateur-Ausstellung, an der sich
sowohl Herren als auch Damen betheiligen können, sind bis
zum 29. März d I. an das Secretariat der Bereinigung
n» AusstellungSgebäude: 7. Bezirk, Mariahilfe rstraße Nr. 8
zu richten, wo auch die näheren Bedingniffe und An-
nieldungsformulare erhältlich sind.
— Concerte im Bösendorfersaale. Morgen Dienstag
Pianistin Beriha I a h n im Vereine mit dem Sängerpaar
Gisela und August Körner.— Donnerstag 29. März
Maeie Baumaye r und Rich. M ü h l f e l d.—
Freitag 30. März 2. (letzter) Liederabend des Max
UlanowSky.— Dienstag 3. April Claviervirtuos«
Paul de C o n n e aus Petersburg, ein Schüler Rubin-
st e i n's.— Samstag 7. April Pianistin Paula D ü r r n-
b e r g e r Karten in G u t m a n n's Hofmusikalienhandlung.
— Concert in Seitenstetten. Man schreibt uns
von dort: Samstag, den 24. d. M. veranstaltete das
Convictsorchester unter der Leitung seines neuen Dirigenten
Herrn Paul Freiherr von Haimberger ein Concert. Die
Ouvertüre zur Oper „Der Freischütz" wurde exact vorge­
tragen. Auch die Symphonie von Schubert Nr. 8 in H-moll
unv Handels „Largo" fanden bei dem vollendeten Vortrage
großen Beifall beim Publikum. Einen glänzenden Erfolg
erzielte Dirigent Herr Felix Decker mit der Abschiedssymphonie
von Haydn, welche leider seine letzten Lorbeeren als Dirigent
sein sollen. Dar Orchester erleidet durch den Rücktritt dieses
Dirigenten einen großen Verlust, der nicht so bald ersetzt
werden wird. Es sei ihm hier noch einmal die gebührende
Anerkennung gezollt für die genußreichen Abende, die er
uns verschafft. Bei der Abschiedssymphonie sind noch be­
sonders die Violinisten Herr Akoncz und Herr Stockt hervor­
zuheben, die in verständnißvoller Weise den weichen Wechsel­
gesang zu Schluß des letzten Satzes im leisesten Hauch er­
sterben ließen. Recht freudige Aufnahme fand auch das
Claviertrio von Weber Op. 63 (Clavier Herr Decker, Violine
Herr Akoncz, Cello Herr Ballacs). Einen wahren Beifalls­
sturm entfeffellte wieder der geistvolle Violinist Herr Akoncz
durch sei» virtuoses Spiel, welches durch die kunstvolle
Begleitung Deckers nur noch gewann. Mit einer
Leichtigkeit überwand er die schwierigsten Passagen in
Chopin> Sarasate's „Nocturne" und verband mit dem
zartesten Spiel zugleich eine fabelhaste Technik. F. G.
— Neues philharmonisches Orchester. Zu Beginn
des Samstag, den 31. März, Abends präcise */,8 Uhr im
großen MusikvereinS-Saale unter Leitung deS Herrn
Ferdinand Löwe stattfindenden VI. Symphonie-
Concertes des Neuen philharmonischen
Orchesters wird als Trauerkundgebung für NicolauS
Dumba, der das neue Unternehmen mit der ganzen
Macht seiner Persönlichkeit gefördert hat Schubert,
Trauermarsch in Es-moll (Jnstrumentirt von Franz Liszt)
ausgeführt.— Dar übrige Programm lautet: Haydn,
Symphonie B-dur. Beethoven, Lympbonie Nr. V.
Wagner, Vorspiel zu „Meistersinger von Nürnberg".


[ 2023-06-29 10:50:05.450 - 19000327 - Seite 10 ]
JO
Wien, Dienstag
Reichspost
27. März 1900
70
Vereinsnachrichten.
§ Congretz der katholischen WohlthätigkeitSver'
eine Oesterreichs. Cenkral-Burrau: Wien, 1. Bezirk,
Singerstraße 12. Tagesordnung des Congresses: Alle Ver­
sammlungen und Berathungen in den Sectionan finden im
katholischen Gesellenvereinshause, Wien, 6. Bezirk, Gumpen-
^dorserstraße 39, statt. Sonntag, den 20. Mai, 7 Uhr Abends
jint großen Festsaale 1. Versammlung zur Begrüßung der
Gäste und. Wahl des Präsidiums. Montag, den 21. Mai,
7 Uhr Früh im St. St. Stefansdome: Betheiligung
an der Bittprocession, welche vom
Cardinal Dr. Anton G r u s ch a, Fürsterzbischof von Wien,
igesührt wird. Während des Hochamtes am St. Josess-
Allare heil. Meßopfer in der Intention des Congresses.
^Beginn der Sectionsberathungen um 9 Uhr Vormittags.
Dauer bis 12 Uhr Mittags. Und Nachmittags von '/,3
bis V,5 Uhr. II. Festversammlung um 7 Uhr Abends im
igroßen Saale. Nach Schluß derselben zwanglose, gesellige
^Zusammenkunft. Dienstag, den 22. Mai: Fort­
setzung der Berathungen in den Sectionen von 9
bis 12Uhr und Beschlußfassung in denselben.
Nachmittags: Besichtigung verschiedener Wohlthätigkeits-
anstalten. III. Schlußversammlung um 7 Uhr Abends im
großen Saale. Generalreferate der Sectionen. Ausführliche
.Programme werden rechtzeitig ausgegeben und veröffent­
licht. Thrilnehmerkarten d 1 K (einschließlich der Congreß-
! Berichtes, der nach Erscheinen zugeschickt wird) sind im
Centralbureau, 1. Bezirk, Singerstraße 12, zu beziehen.
8 Die OrtSgruppe „Innere Stadt" des christ­
lichen Wiener FraueubundeS hält am Dienstag, den
'27. März, Abends 7,3 Uhr in Reim's Restauration „zum
Magistrat", 1. Bez., Lichtenfelsgasfe Nr. 3, ihre III. ordent­
liche Vollversammlung ab, und werden die Mitglieder ge­
beten, sich recht zahlreich einzufinden. Tagesordnung:
1. Eröffnung durch die Vorsitzende Frau Agnes R i e S.
2. Erstattung des Rechenschaftsberichtes durch den Beirath
Stadtrath Fiedler. 3. Ansprache der Bundespräsidentin
iFrau Emilie Platter. 4. Wahl der Ortsgruppen-Vor-
istehung. 5. Rede des Herrn ReichSraths-Abgeordneten Her-
lmann Bielohlawek. Hierauf heitere Vortrüge. Von
Mitgliedern eingeführte Gäste herzlich willkommen.!
§ OrtSgruppe Ottakring des Christlichen Wiener
Frauenbundes. Dieselbe hält ihre JahreS-Versammlung am
Dienstag, den 27. März im Saale zum „goldenen Luchsen",
16. Bez., Neulerchenfelderstraße 43 ab. Beginn 7 Uhr
Abends. Tagesordnung: Rechenschaftsbericht der Vorsitzenden
Frl. Anna K o h a u t, Ansprache der Vicepräsidentin Frau
Theresia R u z i z k a Wahl der OrtSgruppenleitung,
außerdem werdenReichsrathS-Abgeordneter Bielohlawek
und Hochw. Heidenreich Reden halten.
8 Die Mitglieder der Krankenrasse „Kollegialität"
werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne der statutarischen
Bestimmungen die I. ordentliche Generalversammlung.
Dienstag, den 27. März, AbendS 7-9 Uhr, im Souterain-
saale des Restaurant „Regensburgerhof", 1. Bez., Sonnen-
felsgaffe 2, stattfindet. Zahlreiches Erscheinen dringen d
gewünscht, damit die Beschlußfähigkeit gesichert erscheint.
Außer den Bericht des Obmannes bestimmt die Tages­
ordnung die Wahlen sämmtlicher Functionäre. AIS Legiti­
mation dient das Mitgliedsbuch der Krankencaffe, ohne deren
Verweis der Eintritt unzulässig ist.
Vollrsrvirlljfchaftlicher Theil.
Gegen die Proeentnotirung. Heute findet eine
Plenarversammlung der Börsekammcr statt, auf deren
Tagesordnung die Frage der Aufhebung der neuen
Procentrechnung steht. ES wird zunächst ein Subcomiti
mit der Prüfung dieser Frage betraut werden. Der
Börsenkammer liegen zahlreiche Petitionen auS Börsen»
kreifen vor, in welchen die Aufhebung der den Verkehr
erschwerenden Proeentnotirung gefordert wird.
Die, Verkaufsconditionen der Wollindn-
strielle». Die von den nordböhmischen Wollfabrikantcn
vor Kurzem aufgestellten Verkaufsconditionen stoßen in
den Kreisen des Großhandels aus Widerstand. ES liegt
u. a. auch ein Beschluß der Jägerndorfer Engrossi sten
gegen daS Cartell vor, wonach sie jede Verbindung mit
den nordböhmischen Fabriken so lange abbrechen, biS
die neuen Conditionen widerrufen werden.
Goldwährung in der Schweiz. Im schwei­
zerischen Nationalrath wurde der Antrag auf Revision
des MünzgesetzeS im Sinne der Einführung der Gold­
währung gestellt.
Znm russische« Petroleumhandel schreibt
das .Berliner Tageblatt": Die russische Regierung be­
absichtigt eine überaus wichtige Aenderung in der
Naphthaindustrie durchzuführen. In Regierungskreisen
ist nämlich die Frage einer gänzliche» Reform der
Pachtbedingungen angeregt worden. Der Pacht soll
nicht mehr in Geld, sondern in Natural­
leistung erhoben werden. Dadurch würde die
Krone der bedeutendste Besitzer von Petroleum werden,
da die Naturralleistung bis zu 40^ der gefammten
Ausbeute in Vorschlag gebracht worden ist. Bei An­
wendung dieses Naturalfystems würde die Krone den
inneren und auswärtigen Petroleuwmarkt beherrschend
Nach Bestätigung diejeS vom Finanzministerium aus­
gearbeiteten Projektes durch den Reichsrath soll ei
zunächst aus alle StaatSländereien in Baku Anwen­
dung finden, und zwar in erster Linie auf daS Gebiet
Bibi-Eibat, dessen Pachtperiode mit dem Jahre 1901
abläuft. Zur vollständigen Ausarbeitung dieses vorerst
in großen Zügen entworfenen Projectes wird eine au»
Vertretern der Finanz-, Marine-, Verkehrs- und
AckerbauministeriumS bestehende Commission in Peters­
burg zusammentreten.
Ein Beleuchtungstrust hat sich in New-Uork
neu organisirt. DaS Actiiencapital beträgt 55 Milli­
onen Dollars. Die größten Theilnchmer find W. Rocke-
sellcr und S. Sloan. Letzterer besitzt allein 300.000
Aktien. Durch die Neuorganisirung dieses Trusts,
durch Ausnahme der letzten der Monopolherrschaft
widerstrebenden Gesellschaft ist ein völliges Monopol
für die Beleuchtung jeder Stadt in New-Aork ge­
schaffen.
2» (Nachdruck »»baten.
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
Auf dem Heimwege richtete Curt mancherlei
Fragen an seine Begleiterin, welche sie aber nur höchst
einsilbig beantwortete. Den jungen Mann befremdete
dies, denn vorhin hatte sie die Freude über fein Er­
scheinen zu deutlich erkennen gegeben. Nach dem
sglänzend bestandenen Examen war Curt zuerst zu
i seinen Eltern gereist, hatte sich aber nur einige Tage
dort ausgehalten, weil er, bevor er sich zur Kreisstadt
chegab, an d.ren Gericht er als Referendar einzutreten
! beabsichtigte, noch einige Tage in Martha'S Heimath
izudringen wollte. Dort fand er die Geliebt nicht
'und fetzte am folgenden Tage feine Reise fort zur
!Refidenz, wo er gleich bei seiner Ankunft Martha'S
'Hilferuf auf der Straße vernahm. Wie glücklich war
er, sie au» der unangenehmen Lage zu befreien; wie
freudig hatte sein Herz gepocht, als sie jubelnd ihn
erkannte. Weshalb war sie denn nun plötzlich so still,
so kalt, so fremd? Verstimmt ging Curt an der Seile
de» Mädchens, daS sein ganzes Herz und alle seine
Gedanken ausfüllte, und deffea eigenthümliches Be­
nehmen er sich nicht zu deuten vermochte. War er
Martha'S Herzen fremd geworden? Hatte der freudige
Aufschrei seiner Person gegolten, oder ihrer Rettung
aus der unangenehmen Lage? Er hoffte jedoch, da er
einige Tage in der Residenz zu verweilen gedachte,
daß sich während dieser Zeit Gelegenheit darbieten
würde, den Grund ihrer Verhalten- zu erforschen und
zu beseitigen. Curt lenkte daher das Gespräch auf
Käthchen, Paul und die kleine Helene und unter dieser
Unterhaltung gelangten sie bis zur Wohnung. Käthchen
erstaunte nicht wenig über Curt'S unerwarteten Besuch
und reichte der noch immer hustenden und fiebernden
Kleinen das besänftigende Pulver. Curt war ermüdet
von der Reise und den letzten Anstrengungen seine»
Studiums und zog sich bald aus sein ihm angewiesene»
Zimmer zurück, und nachdem Marlha der Tante noch
einige kleine Handreichungen besorgt hatte, folgte diese
seinem Beispiele.
Der Schlaf aber floh ihr Lager; die verschieden­
artigsten Gefühle bemächtigten sich ihrer. So Vieles
hatte sie heute gehört, war ihr bis dahin fremd
gewesen, und nun erst, was ihr von Curt erzählt
worden war.
Die Tage seine» Aufenthalte» im Hause ihrer
Eltern traten wieder lebendig vor ihre Seele; welch'
glückliche Zeit war dies! Sie rief sich jedes mit ihm
geführte Gespräch in das Gedächtniß zurück, sie fühlte
noch seinen innigen, beredten Blick auf sich ruhen,
dann sah sie aber daneben ein anderes Gesicht, dar
Bild der schönen Schauspielerin, welche- ihre Phantasie
mit allen erdenklichen Reizen schmückte, und dazwischen
tönten die Worte der Tante: „Nur zu seinem Ver­
gnügen". Zu seinem Vergnügen hatte er die Schau­
spielerin geliebt, zu seinem Vergnügen hatte er sich
früher mit ihr unterhalten und jetzt wollte er sie
vielleicht wieder zum Spielball seine» Vergnügen-
machen. Nein, dies sollte ihm denn doch nicht ge­
lingen, sie wollte ihm zeigen, daß sie nicht mit sich
spielen lasse, daß sie auch eigentlich kein Kind mehr
sei, wie damals, als er sie kennen lernte, sie wollte
aber warum ereiferte sie sich nur so? Curt
war ihr ja gleichgiltig, das heißt, von heute an war
sie ehrlich genug, sich diefeS zu gestehen. Nein, sie
liebte ihn nicht, wollte ihn durchaus nicht lieben. E»
war eben doch sonderbar, weshalb zuckte ihr Herz plötz­
lich wieder, sie konnte eS sich nicht erklären, was war
es, das sie so beklommen-machte, daß sie sich nicht so
glücklich fühlte, wie früher? Gewiß hatten die Mit­
theilungen der Tante ihr den Frohsinn geraubt; ja«
so mußte es sein, die arme Tante, wie sehr bedauert
sie drren unglückliche» Verhältniß; aber Curt wollte sie
ganz entschieden zeigen, daß sie nicht der Gegenstand
seine» Vergnügen» sein wollte, und daß sie sich nichts,
rein gar nichts auS ihm mache. Diese letzten Gedanken
begleitete sie noch mit einem Seufzer, dann senkte sich
der Schlaf nieder auf ihre Augen und goß Ruhe und
Frieden in ihre stürmisch bewegte Seele.
Indessen saß Käthchen an dem Bettchen ihre-
kranken Kinde», lauschte ängstlich besorgt auf deffen
kurze, unregelmäßige Athemzüge, reichte ihm Wasser,
den Durst zu stillen und die heiße« Lippen zu kühlen.
Sie war noch immer allein, Paul war noch nicht zu­
rückgekehrt und gespannt horchte sie, wenn au» der
Ferne Schritte erschallten, und sich der Wohnung
näherten, .sich dann aber immer wieder entfernten.
Endlich, nachdem Mitternacht lange vorüber, näherten
sich wieder Schritte dem Hause und machten vor der
Thüre Halt. Es war Paul; er vermochte nicht gleich
mit seinem Schlüssel die Thüre zu öffnen und man
konnte daraus abnehmen, in welchem Zustande er sich
befand, aber Käthchen regte sich nicht, sie that, als habe
sie fein Kommen ganz überhört. Als er in da» Wohn­
zimmer trat, stolperte er und stieß au einen Stuhl,
daß er umfiel. Nun eilte die besorgte Mutter mit der
Lampe au» dem Schlafzimmer, da sie befürchtete, die
kleine Kranke könne durch weitere» Geräusch geweckt
werden.
„Sieh' da, noch. aus?" stammelte Paul mit
schwerer Zunge, „warum kamst Du denn nicht eher
mit Licht? habe mich an dem verfl... Stuhl ge­
stoßen. Aber wirklich, eine Ehre, die mir seit langer
Zeit nicht zu Theil wurde, auf mich zu warten."
„Bilde Dir doch solche» nicht ein", entgegnete
Käthchen herbe. „Auf Dich zu warten, ist ein undank­
bares Geschäft, e» lohnt sich der Mühe nicht." (F. f.)
Lein Stanb mehr! Keine Nässe mehr!
W Mrchr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurreuzlofe Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
PostroUi netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franrs.
Mar Wuhr, Wien, Vk, Wieustraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieirrste "Referenzen.— Wrospecte gratis.
II
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a im eigenen Banse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreiseu in solider Ausführung.
Reiche Auswahl
ben IMS
Knaben-Kleidern
«uch fftc junge Herr«, feil |i
1$ doftcea.
W.HAJDA
Wien. VIL, Xircheug. Mk
Erste größte döb»tfchr
Kettfedern-
Wedertage
»,» «eftne ««*>,, s. «4, »untren
botfetfttnie 4L
Sie gebet» find garantitt neu unb billig» wie
überall. V» Kilo otaue geben W bi» ii» It.
weiße 1 S. gott. bi»! |. M ti„ glanmen
» st. bi» lr- bi»» st. Fertige Hnibstnnmen»
Huben! S st. ra kr., glaumemudieiu t st.,
gebetnubent S st., beüree 5 st.» gebetbbljiet
2 st. «Oft
3 thl. Haarmatraze« 10 ft*
Kfttgue 6 st. 5g kr., Wbllia S st., gehef­
tete« ettobial, ft Dr-bt-itini», S st.,
Rbuge-Steppbecke i ff„ Satinbecke»» II.
gltneObetten S st., ®eiben-®l»tb- Selen
6 fl. M It. big 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.30 st.
Starke Eiseubette»
«it Sttbhsack, äXattagen, 1 ruchent,
r Peilt» 1» fl.
Kinderbetten
mit Etrohfack. Matratze«, Tuche«»
8 Polster 15 fl. Pronini-uftrige prempt.
Ich bitte bie Nbrejfe nicht iu verwech­
seln, nur bei Staftee Slots», (. 8egict.
tX«ciabtl|, itnmvenbvrierjrraße u; brüte
lein zweite» itefchstfr.
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
Derems- und Jersammümgsanzeiger.
Montag, 26. März.
Versammlung der Section der Leo-Gesellschaft für Geschichts­
wissenschaften, l. Bez., Annagaffe 9, um halb 7 Uhr AbendS. Vor­
tragender: ?. Marus Kinter.
General-Versammlung des WählervereineS der vereinigten
. Christen im V. Bezirke in Hamberger's Saallocalitäten, V., Schloß-
gasse 5 um 8 Uhr Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger, Bice-
bürgermeister Strobach, Abg. Dr. Weiskirchner und Gemeindrrath
Franz Schneeweiß.
Dienstag, 27. März.
39. General-Versammlung der Erzbruderschast vom hl. Erzengel
Michael um halb 8 Uhr Abends im großen Musikvereiussaale.
Redner: Hofcaplan Binder und Univ.-Prof. Dr. Hirn. Borttäg« des
kath. Sängerbundes „Dreizehniinden".
Druck, Herausgab« und Verlag von Arnbr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redaeleur Hermann Hikisch, Wien.

