
[ 2023-06-29 10:50:00.277 - 19000310 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Modartian, 3LbwiKiftr«ti*n,
CoriitPttion und Snufeorot:
VIII., 6*t»|jU«lftM.
St»Pt»»po>>lio» I.,BoIIMk 15.
JSdtuiHjliurtau «Soi*.
UnftonJirtt Srkfe Worten nicht an*
gnumnai; Mannscriptk Worten
nicht lnfetgofient. Um>oti<fiiofieoe
ttcclamahoncu gab portofrei.
werben im« nVü ndiguni»-
Bureau VIII., S«ro„iaaslo
u, loroie in aten Llm-nrmbnroam
des In- und LuLiaudel angeiunRmen.
Ab»««otnont» werten ange*
nsmmni onSer in bau ®ipeWlunen
bei 9- I., Stephanspia» 7.
erscheint tS^tch.« »tzr «ach*
mittags, mit Ausnahme Per kann»
und Feieriaa«
Preis 8 I»
K«pr,»p»ife:
FSf Wie» mit gusteüung ini Sans
aatuHTWä *8 K
halbjihrlj 11 K
pietteHiWa 7 K
monatlich. .... t K 85 h
Sinjklne Xurnmnn 8 b, per Post
lO h
Bei kipattmfl in nnierer Administra­
tion gaiqjLhrig 71X numaMch 7 K
gfit: ch»st»rroich^l»g»r«:
gansHthria St K
halbjährig 1* K
ointtliiptlg 8 K
monatlich .... t K 75 h
Kir Kerrtschtairdi
viermSLHri, .... S IC 5« d
oder 8 Mark.
XSttbor»** IßtUpitonetiiu*
MerttQ. lt K oder 10 Mark.
Trtephr»» 1828,
VII. Zahrgang. Wien, Samstag öen 10. Wävz 1900. Wr. 56.
Jer Kriegsfonds.
Zwischen dem Wiener „Vaterland" und der
ungarischen liberalen Clique spielt sich eine ganz
merkwürdige Affaire ab. Merkwürdig ist daran
weniger der Gegenstand der Affaire, der liberale
WahlkriegSfonds, als die Frontveränderung, die
beim angreifenden Theile, vielleicht ohne daß dieser
selbst sich dessen bewußt wäre, eingetreten ist. Der
Angriff, als dessen Inspirator nun der Abge­
ordnete Gabriel Ugron bekannt ist, richtete sich
zuerst gegen Baron Banffy und jetzt ist der Ge­
troffene schließlich ein Anderer, dessen Person nicht
bestimmt bezeichnet werden kann, aber entweder im
Schoße der jetzigen Regierung oder in der der-
geit ßen liberalen Parteileitung zu suchen ist. Das
„Vaterland" behauptete, daß im Jahre 1898, als
sich die damalige Regierung mit der Idee trug,
das Abgeordnetenhaus aufzulösen, in Ungarn, in
Oesterreich, ja auch außerhalb der Monarchie be­
deutende Beträge, man spricht von mehreren Milli­
onen, durch „Sammlungen" aufgebracht wurden,
und daß. nachdem keine Wahlen stattgefunden
hatten, über den Verbleib dieser Wahlkriegscasse
keine sichere Kenntniß vorliege.
Die letztere Behauptung ist mittlerweile aus
der Welt geschafft, das „Vaterland" bat erklärt,
daß es der persönlichen Ehrenhaftigkeit des Baron
Banffy iu keiner Weise nahetreten könne, das heißt,
■ daß von einer, der Bestimmung nicht entsprechenden
Verwendung, von einer Hinterziehung der Gelder
durch Banffy keine Rede sein könne. Schließlich hat ja
auch niemand ernstlich an so etwas geglaubt, es
hat niemand vorausgesetzt, daß Banffy etwa das
Geld eingesteckt hätte. Der erste Theil ist dagegen
bis jetzt unwiderlegt, es wäre denn, daß jemand so
naiv wäre, die Berichtigung Banffy's und die
Dementis der Szell'schen Regierung für einen,
gerichtsordnungsmäßigen Beweis anzusehen.
Man weiß doch noch ganz genau, was die
Geschichte der 1896er Wahlen erzählt, man konnte
sich aus den für die Regierungscaudidaten aus­
gegebenen Summen, aus den constatirten Stimmen-
käufen beiläufig ausrechnen, wie viele Millionen
die liberale Kriegscassa enthalten haben mußte.
Es wäre nur zu begreiflich nach jenen
Thatsachen, wenn nach den Wahlen die Cassa
leer gewesen wäre, es wird aber nach jenen
Vorgängen und, nachdem bekanntlich für den
Fall von Neuwahlen im Jahre 1898 Banffy
seine Mamelukenzahl noch vermehren wollte, jeder­
mann einsehen, daß für diese Neuwahlen die
Casse wieder gefüllt werden mußte. Diese Neu­
wahlen waren beabsichtigt, das gibt man in
Budapest zu, diese Wahlen waren in sehr naher
Sicht in Aussicht genommen, folglich sagt die
Logik, daß auch für eine Wahlkriegscasse bereits
Sorge getroffen war.
Die Quellen, aus denen das Geld für die
Füllung der Casse floß, waren wohl dieselben,
wie zwei Jahre vorher: Concessionsprämien und
milde Beiträge aus den „Weitheimisch n" des Groß-
judenthums in Ungarn, Oesterreich und außerhalb
der schwarz-gelben Grenzpfähle. Dieses hatte ja
das größte Interesse an der Erhaltung Banffy's
am Ruder, es konnte ja damals noch nicht wissen,
daß Banffy's Nachfolger gerade— Herr v. Szell
werden würde. Die Kri.egscasse war also da, sie
war auch gefüllt, und wenn mittlerweile nicht
für die gute Laune einiger Fractionsführer einige
stärkere Griffe in dieselbe gemacht werden mußten,
so ist sie auch heute noch gefüllt. Herr v. Banffy
hat sie nicht mitgenommen, das glauben wir gerne,
aber wir glauben auch nicht an die Ableugnungen der
heutigen und früheren Machthaber hinsichtlich ihrer
, Existenz, schon deshalb nicht, ganz abgesehen vom
Vergangenen, weil iu absehbarer Zeit wieder all­
gemeine Wahlen in Ungarn stattfinden, und weil
es sich auch da wieder darum handeln wird,
Alles, was nicht auf den Judenliberalismus ein-
geschworen ist, aus dem Felde zu schlagen. Der
Ugron'sche Angriff im ..Vaterland" trifft also
wirklich nicht mehr den Baron Banffy, er trifft
das ganze Regime, das heute schon wieder andere
Leute tragen, das Regime, das bei den Juden
aller Länder schnorrt, um sich ein Parlament
zusammenzukaufen und zu schachern, in dem man
dann ungenirt die schmutzigsten Ge'chäfte unter
der ehrwürdigen Firma „Königreich Ungarn"
weiterbetreiben kann. Und da wundert sich noch
Jemand, wenn gewisse Leute in Wien mit Neid und
Bewunderung über die Leitha schauen und uns
Oesterreicher rückständig nennen. Schrullen, Un­
geschicklichkeiten, Widerflnnigkeiten weist unser
Parlament fraglos genug auf, aber ein zusammen-
geschnarrtes Kaufhaus wie im judenliberalen
Musterstaate ist es Gott Lob doch noch nicht.
Die Affaire Ugron im ungarischen
Abgeordnelenhause.
Indem wir auf die bezüglichen Ausführungen im
obigen Leitartikel unseres Blattes verweisen, geben
wir im Nachfolgenden den Bericht über die gestrige
geschlossene Sitzung des ungarischen Abgeordneten­
hauses, in welche sich Ugron als Inspirator deS be­
kannten „Vaterland'-ÄrtikelS bekannt hat. Da das
„Vaterland" in aller Form den Rückzug angetreten
hat, handelt es sich jetzt nur noch um eine Affaire
Ugron contra Banffy, richtiger gegen das un­
garische Regime. Der Kernpunkt der Affaire für
uns ist die Thatsache, daß der M i n i st e r-
p r ä s i d e n t U-'garnS die liberale Partci-
und Wahlcasse verwaltet! Der Mi-
Z-ernüeLon.
(Nachdruck verboten.)
Der Thurm und die Gruft
in Murlrgrafnerrstedl.
Von I. St., Pfarrer.
(Schluß.)
Die Ruine, wie selbe nur mehr vorhanden ist,
besteht aus dem runden, großen und festen Thurm
und dem sich anschließenden Bau, dessen größten
Theil die Capelle umfaßte. Der Thurm ist durch-
gehends aus Quadern gebaut und war ehedem
noch mit einem Bollwerk und einer starken Mauer
umgeben. Die Mauern des Thurmes sind mit
Schießscharten nach allen Richtungen durchbrochen
und haben eine Stärke von 2 bis 2'/, Meter.
Der innere Durchmesser des Thurmes beträgt
3 Meter. Die Höhe des Thurmes konnte nicht
genau gemessen werden, da derselbe nur mit Hilfe
von Strickleitern zu erklettern ist. Die Zahl der
aufeinander gebauten Quadersteine beläuft sich auf
circa 60, deren durchschnittliche Höhe 30 Centi-
meter; beträgt. Es ergäbe sich demnach eine Höhe
von 18 Meter. Die ehemalige Capelle hat eine
Länge von 11*/*. Meter und eine Breite von
5V, Meter und bestand aus zwei Stockwerken;
in den oberen Theile waren Kammern für die
Familien des Ortes. Die Mauern der Capelle
sind ebenfalls aus Quadersteinen errichtet und
haben eine Dicke von l 1 /» Meter. So beschaffen
war das äußere Bollwerk. Es gab aber auch
einen inneren, unterirdischen Aufenthaltsort, die
sogenannten Erdställe, wo die Bauern sich und
besonders ihre Habseligkeiten in Sicherheit brachten.
Ich erinnere mich noch lebhaft, wie ich als Knabe
im. Nachvarhause Nr. 165. zu Pillichsdorf
in die Erdställe kroch. In einer Oeffnung
am Ende des Milchkellers, gerade groß
genug zum Hindurchkriechen, besteht der Eingang.
Bald erweitert und erhöht sich der Gang, so daß
man in halb gebückter Stellung gehen kann. Da
gibt es in Lehm gegrabene Kammern und Käm-
merletn mit Erdbänken und Rüchen, die Wohnungs­
stätten der in Kriegszeiten sich flüchtenden Ein­
wohner. Man sagt, daß diese Erdställe stets zu
einem Brunnen, und zwar nicht selten von bedeu­
tender Entfernung führen. Wie groß, ausgedehnt
und geräumig müssen nun die Erdställe am Wind-
mühlberge gewesen sein, die für die ganze Gemeinde
und auch Umgebung Zufluchtsstätten waren!
Schade, daß die Eingänge in diese unterirdischen
Wohnungen eingestürzt und verschüttet sind.
An die Geschichte des Thurmes von Mark-
grafneusiedl und die Capelle knüpfen sich auch
freudige Erinnerungen. Hatten hier die Einwohner
sicheren Schutz und Rettung für sich und ihre
Habseligkeiten gefunden, so vergaßen sie auch
nicht, Lob und Dank demjenigen zu zollen,
der allein der Herr und der Retter ist.
Wie während der Zeit des Jammers und
der Gefangenschaft dort Gottesdienst gehalten
wurde, so geschah es auch in der Zeit des
Friedens und der Ruhe. Alljährlich wurde in der
Thurmcapelle, welche dem hl Martin geweiht war,
das Martinifest in feierlicher Weise begangen.
Weit und breit kamen die Gemeinden in Pro-
ccssionen herbei, um hier diesem Feste beizuwohnen
und dem Herrn der Heerscharen zu huldigen. Die
Thurmcapelle besaß Dank der Opferwilligkeit der
Gläubigen ihre eigenen schönen Meßkleider, gestickt
mit dem Bildnisse des hl. Martin. An diesem
Feste wurde auch in der Pfarrkirche ein feierliches
Hochamt gehalten, welches durch lange Zeit all­
jährlich feierlich begangen wurde, bis die Kirchen-
Tte heutige Nummer ist 12 Seite« stark
musik immer mehr und mehr in Verfall gerieth.
Heutzutage wird an Stelle des Martini-Amtes
eine Segenmrsse gelesen. Welch ein reges, kirchliches
Leben mag sich damals hier entfaltet haben, als
die Processionen mit wehenden Fahnen unter
Musik nnd Gesang eingezogen waren. Mit der
Thurmcapelle war auch ein landesfürstliches Lehen
verbunden, welches dieRichter und dieGemeindeMark«
grafneusiedl durch viele Jahre inne gehabt hatten,
bis es mit Absterben des letzten Lehenträgers
Sebastian Marcher im Jahre 1682 erloschen, weil
es nicht weiter nachgesucht wurde. Erst im Jahre
1817 brachte es wieder Josef Daningcr, ein
gewesener Verwalter von Rutzendorf, käuflich an sich.
Derselbe ließ den Thurm abrunden und zu einer
Windmühle holländischer Art einrichten. Daher
auch der Name Windmühlberg. Diese Windmühle
war eine Zierde für den Ort und weit und breit
bekannt. Im Jahre 1863 in der Sylvesternacht
geschah es, daß ein tobender Sturm den gewalti­
gen Windmühlflügel seiner Fesseln entlöste; die
Windmühle gerieth durch die gewaltige rotirende
Bewegung in Brand und ward eingeäschert. Es
soll das ein schauerlicher Anblick gewesen sein, wie
die Leute erzählen. Seither ist der Thurm eine
öde Ruine und die Behausung der Nachteulen.
Was nun die Gruft unterhalb der Pfarr­
kirche betrifft, so ist dieselbe durch ihren Inhalt
weit bekannt geworden. Dieselbe enthält nämlich
Tausende von Schädeln und Knochen menschlicher
Ueberreste, welche dort, in Ordnung aufgeschichtet,
die Gruft in einer Länge von 12 Meter und in
einer Höhe von 3 Meter anfüllen, so daß am Ein­
gang nur ein Raum von 2 l/ s Meter frei bleibt.
Tief ergriffen steht plötzlich der Beschauer vor einer
Mauer von aufgeschichteten Todtenköpfen.
Im Mittelgange der Kirche befindet sich ein
ausgetretener Grabsteindeckel mit unleserlicher Jn-


[ 2023-06-29 10:50:00.277 - 19000310 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reichspost
10. März 1900
56
»isterpräsident Ungarns ist also der erklärte juden-
liberale Parteimann und Wahlmacher, also haupt­
sächlich mitverantwortlich an der corrupten Wahl­
mache, die in Ungarn zu einem europäischen Scandal
ausgeartet ist. Dies vorausgeschickt zum Berichte!
In der geschlossenen Sitzung fragt Abgeordneter
Rakovßky, ob cswahr sei, daß der gewesene Minister­
präsident Banffy für Wahlzwecke Gelder, und zwar
auch aus dem Auslande gesammelt habe, wodurch
ihm die Verpflichtung einer politischen oder materiellen
Gegenleistung auferlegt wurde, ferner ob es wahr sei,
daß Baron Banffy diese Wahlcasse seinem Nachfolger
: nicht ausgefolgt habe und schließlich ob es wahr sei,
daß Ministerpräsident Szell vom Dispositionsfonds
des Jahres 1899, der noch gar nicht votirt gewesen
sei, keinen Kreuzer übernommen habe, weil der Fonds
bereits früher verausgabt worden sei.
Ministerpräsident v. Szell erklärt, er hätte ge­
wünscht, daß diese Angelegenheit in öffentlicher Setzung
verhandelt worden wäre. Redner betont, daß e r
weder activ noch passiv mit der
Parteicasse in irgend eine Be­
rührung gekommen sei. Wenn eine solche
Caffe existirt habe, so Hab-Redner in gar keiner Eigen­
schaft von derselben Kenntniß gehabt. Redner
habe von seinem Vorgänger nichts,
fei es Acten oder sonst etwas übernommen, da
die Uebernahme im vorschriftsmäßigen Wege durch die
Beamten des Ministeriums erfolgt sei. Was den Dis­
positionsfonds betreffe, so geschehe die Caffenmanipu-
lalion durch einen Beamten, der Jahrzehnte lang dieses
Amt versehe. Die Gelder werden im Rahmen des
Budgets monatlich durch den Ministerpräsidenten an­
gewiesen.— Honvedminister Baron Fejervary
erklärt, da die Anklage w gen einer Beisteuer zum
Wahlsonds aus dem Auslande erst sitzt erhoben worden
> sei, habe er nachträglich den Baron Banffy gefragt,
' wie es sich mit dieser Anklage, von deren Grundlosig-
! keit er im Vorhinein überzeugt sei. verhalte. Baron
Banffy habe darauf kategorisch erklärt, eS sei nie ein
Kreuzer aus dem Auslande gekommen. (Lebh. Beifall.)
Gabriel Ugron: Er habe davon gehört, daß der
Abg. G a j a r i den Verfasser des bekannten Arttkels
im Wiener „Vaterland" suche. Es sei daher seine
Pflicht, sich zu äußern, obgleich er dies im Wege der
Presse thun wollte. Er erklärt, daß ein Theil der
fraglichen Mittheilung des „Vaterland" auf einem
Briefe beruhe, den er an jcneSBlatt
gerichtet habe. (Rufe der Entrüstung in den
Reihen der liberalen Partei.) Der Anfang jener Mit­
theilung rühre nicht von ihm, und auch der Schluß
derselben sei nicht identisch mit seinem Briese, und da-
' her übernehme er für diese Partie nicht die Verant­
wortung. Ugron verliest jenen Theil seines Briefes,
wonach er nur geschrieben habe, daß Baron
Banffy die Wahlcasse seinem Nach-
folgernicht übergeben habe, trotzdem be­
kannt sei, daß er im Jahre 1898 Wahlgelder
gesammelt habe. DaShalteeraufrecht und
dafür übernehme er die Verantwortung. Er richtet an
den Minister-Präsidenten als Gentleman die Auf­
forderung, loyal und entschieden zu sagen, ob er
von Banffy diese Gelder übernommen habe oder nicht?—
Ministerpräsident v. Szell verweist darauf, daß er
bereits erklärte, er habe nichts übernommen. Es sei
so geschehen, wie er es gesagt. Er habe über den
DispositionssondS erst dann zu verfügen begonnen,
nachdem er Ministerpräsident geworden war. und zwar
über jenen Theil, der zur Zeit seines Amtsantrittes
fällig wurde.— Gabriel Ugron behauptet, dies sei
keine Präcise Antwort. Wenn er eine solche erhalte,
werde er Baron Banffy entweder um Entschuldigung
bitten oder ihm Satisfaction geben. Bis dahin aber
halte er seine Beschuldigung ausrecht. (Großer Lärm.)
schrift, unter welchem der im Jahre 1732 ver­
storbene Pfarrer Gottlieb Schlechtieutner, Philo-
sophiae et Theologiae doctor und Eanonicus zu
Freysingen ruht. Auch der demselben folgende und
hier verstorbene Pfarrer Paul Krottendorfer soll
hier in die Gruft versenkt worden sein.
Nun entsteht die Frage: Woher und au§
welcher Zeit kamen diese Gebeine? Die Antwort
auf diese Frage dürfte immer in Dunkel gehüllt
bleiben. Es herrscht hier wohl von einer Seite
die feste Meinung, diese Ueberreste seien von den
in der Schlacht bei Wagram Gefallenen, wo
ja thatsächlich über 30.000 Krieger das
Schlachtfeld bedeckten. Es wäre leicht möglich,
daß die Gebeine dieser Gefallenen hierher zu­
sammengebracht worden, da ja in der Umgebung
keine Kirche eine derartige Gruft ausweist. Es
kamen auch, wie man erzählt, ab und zu franzö­
sische Officiere hieher, um diese Gruft zu besichti­
gen. Daß seit 1809 im Laufe der Jahre hier und
dort ausgegrabene Skelette hieher gebracht wurden,
das ist ja nicht zu leugnen. Wurden doch ge­
legentlich der Commassirung im Jahre 1897 eine
Anzahl Schädel ausgegraben und in die Gruft
übertragen. Aber alle diese später hergebrachten
Knochen sind erkenntlich an der dunklen Farbe,
während die ursprünglichen das reine, bleiche
Aussehen haben.
Wann wurde nun die Masse dieser Schädel
— Minister Fejervary erklärt, daß im Jahre
1898 Wahlgelder überhaupt nicht ge­
sammelt wurden. Baron Banffy hatte sogar noch
Verpflichtungen, die aus den Wahlen des Jahres 1896
herrührten und die er später begleichen und so befand
sichinderParteicasse auch nicht ein
Kreuzer. Baron Banffy hatte nichts zu über­
nehmen.— Abg. Gajari erklärt, er habe, nachdem
er die Sache des Baron Banffy zu seiner eigenen ge­
macht habe und für dieselbe eing-standen sei, eS für
seine Pflicht gehalten, sich die Ueberzeugung von der
Wahrheit der vorgebrachten Anklage zu verschaffen.
Redner könne auf Grund eingehender Nachforschungen
erklären, Baron Banffy habe für Wahlzwecke kein Geld
vom Auslande empfangen. Für die 1898er Wahlen
sei überhaupt kein Geld gesammelt worden und sei
keines vorhanden gewesen. Redner fragt sodann den
Abg. Ugron, ob er seine Behauptungen, die als Ver­
leumdung erklärt wurden, noch weiter ausrechterhalte.—
Abg. Ugron erwidert, er finde nicht, daß seine
Behauptungen durch die Angaben Gajari's widerlegt
worden seien. Er würde seine Behauptungen nur nach
einer ganz entschiedenen Erklärung deS Ministerpräsi­
denten als Gentlement zurückziehen.— Honvedminister
Baron Fejervary erklärt, daß im December 1898
kein Geld für Parteizwecke vorhanden gewesen sei. Die
Parteicasse habe in Folge der früheren Wahl­
campagne große Verpflichtungen auf sich genommen,
die erst im December 1898 getilg worden seien.—
Abg. Pvlonyi erklärt, Baron Fejervary habe nicht
gesagt, ob nicht auS Oesterreich Gelder für
Wahlzwecke der liberalen Partei eingefloffen seien. In
diesem Falle würde Redner beantragen, daß Banffy
in Anklagezustand versetzt werde. Redner verlangt, daß
Baron Banffy über die Parteigelder einer Commission
der liberalen Partei Rechnung legen solle.— Abg.
Rohonczy findet den Antrag Polonyi'S bezüglich
der Rechnunglegung als unstatthaft. Seiner Ansicht
nach sei der Ursprung der Anklage gegen Banffy aus
jene Haferlieferungsaffaire zurückzuführen, die in der
Handels- und Gewerbekamm r gegen Ugron vorgebracht
worden fei. Redner findet es als unzulässig, daß Ugron,
um die Aufmerksamkeit von dieser Affaire abzulenken,
Anklagen gegen Banffy erhoben habe.— Honvedmini-
stcr Baron Fejervary erklärt, es sei kein G. ld
sür 'Wahlzwecke auS Oesterreich eingefloffen und fügt
hinzu, daß es die Würde des Landes verbiete, gegen
einen gewesenen Ministerpräsidenten grundlose Ver­
dächtigungen zu verbreiten. Dies sei nicht correct.—
Hieraus wurde die Sitzung geschlossen.
»*
*
Nach der Sitzung des Reichstages begaben sich die
Abgeordneten Gajari und Gabriel Daniel zu
Ugron und forderten von ihm im Namen des Oberst-
hofmeisterS Baron Banffy ritterliche Genugthuung,
nachdem Ugron die Beschuldigung gegen den ehe­
maligen Minister-Präsidenten im Reichstage trotz der
Dementis aufrechterhalten. Ugron nahm
die Herausforderung a n und erklärte, heute Vor­
mittags seine Zeugen nennen zu wollen
Fast um dieselbe Zeit standen der Reichstags.
Abgeordnete Ludwig H o l l y, Herausgeber des
Uqron-Blattes „Magyarorszag", und der Journalist
Martin D i e n e s, Redacteur deS „Egyetertes", mit
Säbeln in der Hand gegenüber. Beide erhielten etwa
10 Centimeter lange Wunden an der Stirne. DieueS
wurde in seine Wohnung, Hollo nach dem Spital des
Rothen Kreuzes gebracht. Die Gegner schieden unver­
söhnt. Das Duell war die Folge einer Preßsehde
zwischen den beiden genannten Blättern wegen der
Haser-Affaire Ugron.
und Knochen hiehergebracht?
Wären das Gebeine der 1809 Gefallenen, so
könnte die Uebertragung aus Massengräbern doch
erst, gering genommen in beiläufig 20 Jahren
nach der Schlacht bei Wagram, also erst nach
dem Jahre 1830 geschehen sein. Doch Niemand,
auch nicht der älteste Mann weiß da­
von zu erzählen. Der selige Pfarrer Josef
F i ch t l, der sich um das Pfarrgedenk-
buch so verdient gemacht und von 1833 bis 1851
hier Pfarrer war, erwähnt nichts davon. Unmög­
lich aber konnte die Uebertragung dieser Maffen-
gebeine im Geheimen geschehen sein, unmöglich
wäre solch ein außerordentliches Ereigniß den
damals und heute noch Lebenden dem Gedächtniß
entschwunden. Diese Gebeine können also nur aus
weit früher liegenden Zeiten stammen.
Sehenswerth ist diese merkwürdige Gruft, und
Niemand, der Markgrafneusiedl besucht, sollte es
versäumen hinabzusteigen. War früher der Ab­
stieg bei einer Oeffnung von einem halben Meter
Höhe und bei einer Tiefe der Gruft von 2V ä Meter
mittelst einfacher Leiter sehr beschwerlich und be­
sonders für Frauen aus Schicklichkeitsgründen
nicht leicht möglich, so ist dies nun besser. Im
vergangenen Jahre hat die Gemeinde einen be­
quemen Eingang herstellen lassen, so daß nun die
Besichtigung leicht ist.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 9. März.
Die Enthebung des Ministers a latere
Grafen Szechenyi betreffend, pubiicirt das Amts­
blatt folgendes allerh. Handschreiben:
„Lieber Graf Szechenyi! Indem Ich Sie Ihrer Stelle
als ungarischer Minister um Meine Person hiemit auf Ihr
eigenes Ansuchen in Gnaden enthebe, drücke Ich I nen sür
Ihre ohne Rücksicht auf Ihren gestörten Gesundheitszustand
stets mit unermüdlichem Eifer geleisteten treuen und aus-
gezeichneten Dienste Meinen Dank und Meine volle Aner­
kennung aus und verleihe Ihnen taxfrei Meinen Orden
der eisernen Krone I. Classe.
Wien, 7. März 1900. Franz Joseph m. p.
Koloman Szell m. p.
Ein zweites allerh. Handschreiben betraut den
Ministerpräsidenten Szell mit der provisorischen
Leitung des ungarischen Ministeriums a latere.
Der „Jngenieurtitel". Der zur Berathung der
Titelsrage sür Techniker und Absolventen der Hoch­
schule für Bodencultur eingesetzte Ausschuß gelangte
gestern mit 9 gegen 5 Stimmen zu folgendem Be­
schluß: „Zur Führung des Titels „Ingenieur" (Jng.)
sind Diejenigen berechtigt, welche die Studien an ein»
inländischen technischen Hochschule ordnungsmäßig
absolvirt und die vorgeschriebenen Staatsprüfungen
der Fachabtheilung oder die Diplomprüfung mit Er­
folg abgelegt haben. Die gleich? Berechtigung wird auch
durch die Absolvirung der B e r g a k a d e m i e in
Leoben oder Przibram und die erfolgreiche Ablegung
der St atsprüfung an diesen Hochschulen erworben.
Die absolvirten Hörer der Hochschule sür Boden­
cultur erlangen nach der Ablegung der vorge­
schriebenen Staatsprüfungen ihrer Fachabtheilung den
Titel eines LandwirtschastsingenieurS
(Ldw. Jng.), eines ForstwirtschaftSingenieurS (Fstw.
Jng.) und einer Cultur-TechnikingenieurS (Et. Jng.).'
Die Obstrnetion der Juugezeche» wird jetzt
eine kurze Pause machen, um die Majorität wieder zu
Athem kommen zu lassen. Der Jungczechenclub be­
schloß gestern bei der Berathung des Recrutencon-
tingentes nur einfache Opposition zu machen, und erst
bei der Jnvestitionsvorlage und der Vorlage betreffend
die Triester Hasenanlagen die Obstruction einzuleiten.
In diesem Falle würden durch die jungczechische Taktik
namentlich die Interesse» des Slldslavenclubs erheblich
getroffen, die an dem Zustandekommen der Triester
neuen Hasenanlagen und den indirect dazu gehörigen
Bahnverbindungen mit dem Hinterlande lebhaft be-
theiligt sind. Es wird also wohl zu neuen Krisen in
der Majorität kommen, und eS ist nur wunderlich, daß
eS außer den Jungczechen Leute gibt, die dieses
heterogene Gebilde für etwas ErhaltenSwertheS trotz
aller Mühseligkeiten und Schwankungen erklären.
Bisher haben aus der Majorität nur die Jungczechen
den Vortheil der Macht gezogen.
Gnlizische Landtagswahlen. Der Wahlkampf
zwifchen dem Socialdemokraten DaszynSki und
dem polnischen Landsmannminister P i e n t a k um
das Lemberger Landtagsmandat hat mit dem Siege
des Letzteren geendet. Daszynski, der 1928 Stimmen
erhielt, blieb um 1000 Stimmen in der Minorität—
kein weider Fall!— Bei der Landiagsers.'tzwahl im
Landgemcindenbezirke B o ch n i a wurde ReichSraths-
Abgeordneter ?. S t o j a l o w S k i mit 155 von 219
abgegebenen Stimmen in den Landtag gewählt. Der
Bürgermeister von Bochnia, Dr. Ferdinand Mais,
erhielt 63, Dr. Bärbel, Anhänger der polnischen
Volkspartei, 1 Stimme.— DaS concentrische Kessel­
treiben, daS im letzten Jahre von seinen alten Feinden
und einer Anzahl abgefallener Feinde gegen StosalowSki
veranstaltet wurde, hat eS also noch nicht vermocht,
seine Stellung beim Landvolke zu schwächen.
Gegen die Judeneinwnnderung in Ober­
ungarn. Der Ministerialrath Alexander Silley hat
sich— eine Folge der Egan'schen Denkichrift— in
Die von Ruthenen bewohnten Gegenden begeben,
um an Ort und Stelle Studien zu pflegen, welche
Verfügungen behufs Eindämmung der Einwanderung
in Oberungarn nothwendig seien. Wie nun „Magyar
Nemzet" mittheilt, wird Minister»alrath Sclley, für
dessen Reise vierzehn Tage in Aussicht genommen
sind, diese Verfügungen sofort nach Beendigung seiner
Studien in Vorschlag bringen. Sie werden in erster
Reihe jene Bestimmungen des Gemeindegesetzes
betreffen, welche sich auf die c o m m u n a l e
Jurisdiktion, auf die Gemeinde-
zuständigkeit und auf die Niederlassung
beziehen. Die Gemeindebehörden haben bisher diese
Bestimmungen nur sehr nachlässig durchgeführt. So
wird nur selten eine Liste der Gemeindezuständigen ge­
führt und die Ansiedler werden in den wenigsten
Fällen in Evidenz gehalten. Die Ursache dieses Uebels
ist in dem Mangel nöthiger Intelligenz bei den kom­
munalen Behörde« zu suchen. Insbesondere ist dies
bei den Kleingemeinden in der oberen Gegend der Fall,
wo selbst der Gemeinderichter des Schreibens nicht
kundig ist und 8 bis 10 Gemeinden zusammen einen
Kreisnotär haben, der seinen bezüglichen Aufgaben beim
besten Willen nicht entspreche» kann. In solchen Ge­
meinden soll nun die Evidcnzhaltung und Controle
der Ansiedler einem staatlichen Organe, der Gen­
darmerie, übertragen werden.


[ 2023-06-29 10:50:00.277 - 19000310 - Seite 3 ]
56
Wien, Samstag
Reich-post
10. März 1900.
8
Deutsches Reich.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde
der Fall AronS gestern Abends beim Cultus-
etat in Besprechung gezogen. Abg. B a r t h (Frei­
sinnige Vereinigung) kommt auf die Maßregelung des
Privatdocenten AronS wegen Bekundung socialdemo­
kratischer Gesinnung zurück und erklärt, die Mitglieder
des HauseS, welche nicht begreifen, daß hier ein Ver­
stoß begangen wurde, hätten einen Mangel an RechtS-
gefühl, ja einen sittlichen Mangel. (Zwischen­
rufe: Pöbelhaft! WaS verstehen Sie von Sittlichkeit?
Großer Lärm.) Vicepräsident Krause bittet, die
Zurufe zu unterlassen. Abg. Gras L i m b u r g-
S t i r u m (conservativ) kann die Socialdemokratie
nicht als gleichberechtigt anerkennen. Er wäre ein Be­
weis der Schwäche der Regierung, wenn sie aus bloßer
Furcht, einen Feind mehr zu bekommen, den für noth­
wendig erachteten Schritt unterlassen würde. Er halte
eS für das Beste, den Wünschen der Arbeiter ent­
gegenzukommen, anderseits aber die Social­
demokratie auf das Schärfste zu bekämpfen.—
Freiherr v. Zedlitz (sreiconservativ) führt aus, das
preußische Oberverwaltung-gericht habe
festgestellt, daß jedeBethätigung social­
demokratischer Gesinnung einen
preußischen Beamten unmöglich
mache. Wir stehen auf dem Standpunkte, daß die
Entscheidung des Ministeriums so ausgefallen ist, wie
sie ausfallen mußte.
Im deutschen Reichstage begann gestern die
zweite Lesung des Fleischbeschaugesetze-.
Während die Regierungsvorlage, vor­
nehmlich von hygienischen und veterinärpolizeilichen
Gesichtspunkten ausgehend, inländisches und aus­
ländisches Fleisch gleichmäßig behandelt und unter
Controle stellt, hat der AuSschuß im Interesse der
Landwirthschaft dem Gesetze einen prohibitiven
Charakter gegen die Fleischeinfuhr vom Auslande
gegeben, tz 1 führt für daS Reich die amtliche Unter­
suchung von Schlachtvieh vor und nach der Schlachtung
ein; tz 2 nimmt die sogenannte Hausschlachtung von
der Untersuchungspflicht aus, falls sich nicht Er­
krankungsmerkmale zeigen; tz 14 enthält das Fleisch­
einsuhrverbot.— Abg. Gerstenberger (Centr.)
eröffnet die Debatte mit einer Empfehlung der
Commissionsbeschlüsse. Er begründet des längeren
den tz 2, weil die Untersuchung bei der Schlachtung
von Thieren, deren Fleiich auSichließlich im H a u S-
h a l t des Besitzers verwendet werden soll, nicht noth­
wendig und vor Allem nicht durchführbar sei; eine
Controle sei unmöglich. Dar Fleischeinfuhrverbot stellt
Redner als eine Consequenz des tz 1 dar. Nachdem
alle Autoritäten erklärt haben, ein wirksamer Schutz
sei nur durch die doppelte Untersuchung vor und nach
der Schlachtung möglich, dürfe man aus fremden
Ländern, in denen die gleiche Bestimmung nicht
existire, nur die Einfuhr von lebendem Vieh
gestatten. Aber mit Rücksicht auf die industriellen
Arbeiter habe man noch für- die nächsten Jahre
von dem unbeschränkten Einfuhrverbot abgesehen.
Der Redner tritt des weiteren den Befürchtungen ent­
gegen, daß durch das Gesetz den Arbeitern die Lebens­
haltung verkümmert würde. Wäre das der Fall, so
würde daS Centrum sicher dagegen stimmen. Auch
fürchtet er nicht Repressalien Amerikas, die übrigens
in erster Reihe die landwirthichaftlichen Producte
treffen würden. Unter lebhafter Zustimmung im
Centrum und auf der Rechten behauptet Redner, daß
die Amerikaner erst durch die dauernden Hinweise in
der linksstehenden deutschen Presse zu R presjalien an­
gespornt wurden.— Abg. Frese (fr. Vgg.) befürchtet
eine Schädigung der Arbeiter und der Industrie von
dem Gesetze. AuS dem Gesetze sei etwas ganz Anderes
geworden, als die Regierung ursprünglich wollte. Erst
sollte es sich um den Schutz der Gesundheit der
deutschen Volkes handeln, jetzt um den Schutz der
deutschen Landwirthschaft durch Ausbeutung des Ar­
beiterstandes. Das Gesetz komme einer Discreditirung
aller amerikanischen Waaren gleich, und darauf werde
Amerika die Antwort nicht schuldig bleiben. Auch die
Handels- und Schiffahrtsbeziehungen zwischen Deutsch­
land und Amerika würden durch das Gesetz aus's
Aeußerste gefährdet werden.
Geuleiildezeltrukg.
Liberale Entstellungen.
Der »große Kenner" der Geschichte der Wiener
Gemeindeverwaltung, Gemeinderath Dr. Stern,
veröffentlicht heute in der ,N. Fr. Pr." an leitender
Stelle einen Artikel über die Resultate der derzeitigen
Gemeindeverwaltung, der eine Anklageschrift gegen die
christlich-sociale Partei sein und deren Unsähigkcit zur
weiteren Führung der städtischen Verwaltung darthun
soll. Herr Gemeinderath Dr. Stern führt da die
altbekannten schon unzähligemale widerlegten liberalen
Behauptungen inS Treffen. Er beginnt mit der Auf­
zählung der „Gasfündcn" der jetzigen GemeinderathS-
majorität und führt gewiffermassen als Eideshelfer
den ehemaligen Regierungscommijsär im Rathhause,
Dr. F r i e b e i S an, der in seinem zweiten Ver-
waltungSberichte wörtlich erklärt habe: »Er kann wohl
kaum irgend einem gewissenhaften Verwalter
der Gemeindeinteressen b e i s a l l c n, der Eventualität
der Erbauung eigener städtischer Gaswerke ernsthaft
daS Wort zu reden."
Weiter schreibt Gemeinderath Dr. Stern
wörtlich:
»Als im Jahre 1875 Altbürgermeister Dr. Felder
nach langwierigen mühsamen Verhandlungen mit der
englischen Gesellschaft daS Recht der Einlösung ihrer
Werke nach Ablauf von 22 Jahren zu Gunsten der
Commune erwirkte und im damaligen Gemeinderathe
ein Mitglied desselben daS Bedenken äußerte, daß ein­
mal ein Gemeinderath von der Einlösung
keinen Gebrauch machen könnte, da wurde
jenes Bedenken mit allen Stimmen gegen jene Eine
beseitigt Nein, hieß eS, einen solchen Gemeinderath
werde die Stadt Wien niemals haben. Das wäre
ja ein „S e l b st m o r d". »Die Gemeinde
würde dar M e s s e r sich s e l b st an die Kehle
setzen." Es wäre »ein Diebstahl der durch den
Gemeinderath repräsentirten Gemeinde an sich selbst."
Wortwörtlich so gesprochen in der GemeinderathS-
sitzung vom 25. Mai 1875."
Als der große Kenner der Geschichte der Wiener
Gemeindeverwaltung diese Zeilen niederschrieb, da er­
innerte er sich wohl nicht daran, daß der vom
Antisemitismus nicht angekränkelte liberale Stadt­
rath am 20. April 1892 den Beschluß gefaßt hat, aus
das nach Einverleibung der Vororte gestellte Anerbieten
der englischen GaSgescllschast betreffend den Abschluß
eines neuen einheitlichen GaSverlrageS für
das ganze Gemeindegebiet nicht einzugehen, sondern
den Magistrat zu beauftragen, rechtzeitig alle Vor­
kehrungen zu treffen zur Durchführung der Uebernahme
der Gasbeleuchtung vom 1. November 1899 i n
eigene Regie.
Wenn nun die N i ch t e i n l ö s u n g der eng­
lischen Gaswerke ein „S e l b st m o r d" wäre, wenn
sich die Gemeinde Wien dadurch das ,,M e s s e r
selbst an die Kehle gesetzthätte", so
müßte die seinerzeit im Gemeinderathe herrsch'nde
liberale Partei als diejenige bezeichnet wer-
den, welche diesen Selbstmord, den Diebstahl an der
Gemeinde vorbereitete und der Gemeinde das Messer
an die Kehle setzen wollte.
Herr GR Dr. Stern fängt sich aber noch
einmal in der eigenen Schlinge. Der Vorwurf, den
Herr Dr. Friebns, dessen Ansichten in der Garsrage
übrigens ganz deutlich den Mangel genügender Kennt­
nisse auf gemeindewirthschastlichem Gebiete verrathen,
denjenigen machen wollte, die an die Erbauung eigener
Gasanstalten gehen würden, trifft auf Grund deS er­
wähnten StadtrathSbeschluffeS die liberale Partei in Wien.
Eben diese liberale Partei hat zur Zeit ihrer
Herrschaft in Wien verabsäumt, bei der Einverleibung
WienS, einen einheitlichen Gasvertrag für das ganze
Gemeindegebiet zu schaffen und hat durch diese Unter­
lassungssünde denjenigen Zustand vorbereitet, welchen
Dr. Stern jetzt beklagt, nämlich die Beleuchtung
von acht Gemeindebezirken durch die englische GaS-
gejellschaft.
Herr Dr, Stern befaßt sich auch mit der
Wassersrage und macht die christlich-sociale Gemeinde­
verwaltung für die derzeit herrschenden Verhältnisse
verantwortlich Die Vorwürfe, daß die christlich-sociale
Majorität sich dieser Frage nicht gewachsen zeigt, wird
wohl am besten durch eine Aeußerung deS Dr. Prix
widerlegt. Der damalige Bürgermeister sprach am
28. April. 1892 in einer Versammlung des Central-
verbandes der Wiener Hausbesitzer die Ansicht auS:
„ES ist klar, daß das Bedürfniß der ganzen Stadt
unmöglich besser befriedigt werde, als dadurch, daß
man Nutzwasser zu minderen Zwecken verwende. Selbst
nach Einführung der Tiefquellenleitung werde in
a ch t I a h r e n die Wafferfrage wieder aeut
werden." Wir schreiben heute 1900.
I Die weiteren Anklagen, die der große Kenner der
Wiener Gemeindeverwaltung erhebt, beziehen sich auf
den Beitritt der Gemeind- zu der Niederösterreichischen
Landes-Brandschadenversicherungs-Anstalt, aus die
Stadtregulirung und den Abschluß des neuen Tram-
wayvertrages. Wenn heute noch das Erträgniß der
Landeranstalt für die Gemeinde ein kleines ist, so
findet dies seine Begründung in dem kurzen Bestände
des ausblühenden Institutes, dem allgemein eine glän­
zende Zukunft vorausgesagt wird und dessen Wirken
schon heute von den wohlthätigsten Folgen aus dem
VersicherungSgebiete begleitet ist. Die Haltung der
liberalen Partei in Beziehung auf die Stadtregulirung
kann in dem engen Raume dieses Artikels nicht ge­
würdigt werden, das Eine kann aber gesagt werden,
Herr Dr. Stern hat keinen Anlaß daraus stolz zu sein.
In der Tramwayfrage hat die Bevölkerung schon längst
ihr Urtheil über die liberale Partei gesprochen und eS
hieße Wasser in die Donau tragen, wollte man alle
die sonderbaren Geschichten auS der Aera ReitzeS noch­
mals erzählen.
Wir können nicht glauben, daß die Regierung sich
von den böswilligen Schwatzereien der Vertreter einer
capitalistischen Partei bethören läßt, welche mit dem
Gefühle deS Neides auf eine ehrliche Verwaltung blickt,
die sich ernstlich an die Arbeit macht, durch die Schaffung
städtischer Unternehmungen, der Gemeinde neue Eiu-
nahmsquellen zu eröffnen, ihren Angehörigen aber die
Steuerlast zu verringern. Die christlich-sociale Partei
bat daS Gemeindevermögen nicht verschleudert, wie
Herr Dr. Stern entstellend schreibt, sie war vielmehr
daraus bedacht, eine von weiser Sparsamkeit geleitete,
corruptionSjreie Verwaltung in Wien zu etabliren.
Beschwerde an den Verwaltungsgerrchts-
hof» Der Stadtrath hat beschlossen, gegen das
Ministerialerkenntniß, womit der Gemeinde Wien bte
Leistung von Hand- und Zugkosten für Herstellungen
am Psarrhose Maria Geburt am Rennwcg auf­
getragen wird, die Beschwerde an den VerwaltungS-
gerichtShof zu ergreifen.
Tagesbericht.
Wien. 9. März.
* Kalender für Samstag, den 10. März. K a tch o-
l i k e n: 40 Märtyrer.— Griechen (26. Februar):
TarasiuS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 26 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 5 Uhr 56 Min. Abends.
— Mond-Laufgang 12 Uhr 19 Min. AbendS.— MondeS-
Untergang 3 Uhr 16 Minuten Morgens.
* Hot- und Personalnachrichten. Der Kaiser
hat gestern den hier weilenden königlich rumänischen
Ministerpräsidenten Kantakuzeno uno den neuernannten
russischen Militär-Attachs Oberstlieutenant von R o o p in
besonderer Audienz empfangen.— Prinz Adolf von
Schaumburg-Lippe und Gemalin haben sich gestern
von hier nach Frankfurt a. M. begeben.— Kronprinz
Friedrich August von Sachsen ist im strengsten
Jncognito zu mehrwöchentlichem Aufenthalte in Bozen-GrieS
eingetroffen.— Anläßlich des Geburtstages deS Prinz-
Regenien Luitpold von Barern findet am 12. d. M.
Abends im Marmorsaale des „Hotel Kranb" unter dem
Ehrenvorsitze deS bairtschen Gesandten Freiherr« von Pode-
wils-Dürniz ein Festessen statt, das der Verein der Barern
in Wien veranstaltet.— Bei dem Minister des kaiserlichen
und königlichen Hauses und bei Aeubern Grasen G o l u-
ch o w s k r fand gestern ein diplomatisches Diner statt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Branddrrector der Landeshauptstadt
Innsbruck und Obmanns des Feuerwehr-LandeSverbandeS
in Tirol Victor Freiherrn von Grafs das Rilterlreuz
der Franz Josef-Ordens und dem Commandanten der frei-
willigen Feuerwehr in Innsbruck Josef Jörg daS
goldene Verdienstlreuz mit der Krone verliehen. Gleichfalls
das goldene Derdienstkreuz mit der Krone erhielt der Bahn­
hof-Restaurateur Rudolf K S n i g in Salzburg.
Erledigte Stiftungen. Acht Profeffor Dworzak'fche
Stipendien ä jährlich 300 st. für RechtShörer der Wiener
Universität. Gesuche an das Projessoren-Eollegium der
rechts- und staatswisfenschastlichen Facultät der k. k. Uni­
versität in Wien bis 31. März 1900.
" Abschied der Kronprinzessin- Witwe
Stephanie. Die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie hat gestern Abends mit dem Courier­
zuge der Südbahn die Reise nach Trieft angetreten,
woselbst bekanntlich im Schlöffe Miramare ihre
Trauung mit dem Grasen Lonyay stattfinden soll.
In Begleitung der Kronprinzessin befand_ sich ihre
Tochter Erzherzogin Elisabeth Marie, ferner
der Obersthofmeister Graf Choloniewski und
Hofdame Gräfin P a l f f y der Ersteren, sowie die
Kammervorsteherin der Letzteren Gräfin E o u d e n-
h o v e. Zur Verabschiedung hatte sich auch der
Kaiser cingefunden. Am Bahnhöfe war ein zahl­
reiches Publikum anwesend, welches sowohl den
Monarchen als auch die Erzherzogin ehrbietig begrüßte.
Der Kaiser führte die Kronprinzessin am Arm zum
Waggon und küßte sie zum Abschied auf die Stirne
während die Kronprinzessin ihrem Schwiegervater die
Hand küßte. In gleicher Weise verabschiedete sich der
Kaiser von seiner Enkelin.
* Explosion eines Gasmotors. In der
Fabrik von Max W a h l b e r g in der Brigittenau,
Kaiserplatz Nr. 7, in der gewalzte Träger, sogenannte
OEisen und Eisenconstructionen hergestellt werden, ist
heute Vormittags eine Explosion eines Gasmotors
erfolgt, die die schwere Verletzung eines Arbeiters
herbeiführte. In der Werkstätte, in der der GaS-
motorenbetrieb eingeführt ist, ertönte heute nach 9 Uhr
Vormittags, während die Arbeit in vollem Gange
war und die Räder surrten und sich drehten, eine
heftige Detonation, und zugleich flog von einem der
dort aufgestellten Gasmotors ein Metallstück gelchoß-
artig in den ArbeitSraum. Es traf einen Ar­
beiter, fiel dann aus eine Gipsdielenwand,
die den Raum abtheilt, und demvlirte sie. Mehrere
Fensterscheiben gingen durch den Luftdruck in Trümmer.
Der getroffene Arbeiter war, vom Kopfe blutcnd, zur
Erde gesunken. Er ist der 29jährige Hilfsarbeiter
Josef K n a p a l, 2. Bezirk, Salzachstraße 37 wohn­
haft. Knapal hat eine 15 Centimeter lange Rißquetsch­
wunde am linken Scheitelbein erlitten. Der Arme war
auch der SprachvermögenS beraubt und er scheint eine
Verletzung des Gehirnes davongetragen zu haben. Zum
Glücke sind andere Arbeiter nicht verletzt. ES wurde
festgestellt, daß im Innern deS Gasmotors daS GaS
zur Explosion gekommen war. Es hat die über dem
sogenannten Ansaugetops angebrachte Deckelplatte auS
Gußeisen mit großer Gewalt herausgetrieben und dem
Knapal an den Kopf geschleudert. Der Schwerverletzte
wurde inS Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Wieder mehrere Personen durch Kohlen­
oxydgas vergiftet. Heute Früh um 6 Uhr wurden
sechs beim Fleischselcher Carl Lustig in Arbeit
stehende Personen in ihrem gemeinsamen Schlafraume
in der Schrotgießergasse Nr. 3 in der Leopoldstadt
bewußtlos aufgefunden. Im Raume verspürte man
einen penetranten Kohlenoxydgasgcruch. Er wurden
zunächst die Fenster geöffnet und sodann die freiwillige
Rcttungsqesellschast requirirt. Die Aerzte derselben
bemühten sich, die Bewußtlosen wieder zur Besinnung
zu bringen. Die Vergifteten sind: die Gehilfen AloiS
Z e l e n y, 39 Jahre alt, Johann D r i m a l,
22 Jahre alt. Jakob P i n e k, 24 Jahre alt, Josef
W i p l a c i l, 20 Jahre alt und Benedict John,
28 Jahre alt, sowie der 15jährige Lehrling Hugo


[ 2023-06-29 10:50:00.277 - 19000310 - Seite 4 ]
4
Wie». Samstag
Reichspost
lo März 1900
56
P i n e k. Die drei Erstgenannten zeigten schwere Ber-
gijtungSerscheinungen, während die Letzteren leichter
verletzt find. Bis auf Iahn wurden die Erkrankten
in das allgemeine Krankenhaus gebracht. Den Er­
hebungen zu Folge war das giftige Gas durch den
schadhaften Kamin der unterhalb deS Schlafraumcs
gelegenen Waschküche in das Zimmer gedrungen, welche
die Schlafenden einathmeten und dadurch erkrankten.
* Der Tod deö Landesverwiesenen. Im
Hause Neulerchcnscldergürtel Nr. 21 wohnte seit einiger
Zeit als Aftermiether ein alter Herr unter dem Namen
Franz Müller. Vorgestern fiel ei der Quatier-
geberin auf, daß der Mann sich nicht wie sonst aus
seinem Zimmer entfernte Sie sah nach und fand ihn
todt im Bette. Die Polizeibehörde wurde verständigt
und constalirte auS den im Nachlaß vorgefundenen
Documenten, daß der Todte nicht Franz Müller ge­
heißen hat, sondern mit dem 67jährigen Agenten
Jacob Heinrich Keller, zu Heidelsheim im Groß-
herzogthum Baden geboren und dahin zuständig,
identisch ist. Im Jahre 1886 ist er wegen eines be­
deutenden Betruges vom Wiener Landesgerichte zu scLS
Jahren schweren Kerkers verurtheilt worden. Zugleich
mit dieser Strafe ist über ihn als Ausländer die
Landesverweisung ausgesprochen worden und er wurde
nach verbüßter Hafi am 21. Mai 1892 über die
Grenze geschafft. Um die Todesursache zu constaliren,
wurde die polizeiliche Obduction veranlaßt.
* Verhaftetes Liebespaar. Am 5. d. M
wurde die Wohnung der Wä cherin Anna Langer,
Ottakring, Lacknergasse Nr 46, erbrochen. Gestohlen
wurden Schmuckgcgenstände im Werthe von mehreren
hundert Kronen. Diesen Einbruchsdiebstahl hat die
mehrfach abgestrafte und aus Wien abgeschaffte Hilss-
nrbeiterin A na Almesberger, 22 Jahre alt,
welche unter dem falschen Namen Anna Schmidt,
Lacknergasse Nr. 54 wohnte, verübt. Sie wurde gestern
von Polizeiagenten verhaftet. Ihr Geliebter, der
27jährige Anüreichergehilse Johann E i S n e r, der
bei dem Einbruchsdiebstahl betheiligt war. wurde eben­
falls in Hast genommen.
* Excetz in einem Kaffeehaus. In einem
Kaffeehause in der Innern Stadt gerieth heute Früh
um */,3 Uhr der Trainer GloSpes B o d u n e r mit
einem Gaste in einen Wortwechsel. Bodumer wurde
von seinem Gegner mit einer Champagnerflafche
attakirt und erlitt durch einen Hieb auf den Kopf eine
drei Centimeter lange Rißwunde. Der Vertetzie wurde
in ein Sanatorium gebracht. Gegen den Thä.er, der
sich rasch entfernt hatte, ist die Strasamtshandlung
eingeleitet worden.
* Grubenunglück. In Folge des Ausströmens
giftiger Gase sind in den Kohlenwerken von Trelly bei
Alais in Frankreich mehrere Arbeiter erstickt. Die Zahl
der Verunglückten konnt.' noch nicht genau festgestellt
Werden, doch dürfte sie sich auf 15 belaufen.
* Der Pretzbui ger Tunnel. Die Dircction
der Ungarischen Staatsbahnen veröffentlicht eine Mit­
theilung, wonach die durch die Beschädigung des Preß-
burger Tunnels bestandene Verkehrsstörung auf der
Eisenbahnlinie Budopest Marchegg behoben und der
Gesammtvcrk.chr unbegrenzt wieder eröffnet worden sei.
* Tefraudation bei der Erlaner Handels­
bank. Die nach dem Selbstmorde des gewesenen
Oberbuchhalters der Handelsbank in Erlau, Frank
E l i a s s y, vorgenommene Revision der Bücher ergab
eine außerordentliche Unordnung in den Bücbern und
stellte dos fraudulo e Gebaren deS Selbstmörders fest.
Sämmtliche Bücher sind gefälscht. Die Untersuchung
ist noch nicht beendet, doch spricht man von dem
Abgänge von 250.000 fl., die nur durch die Mithilfe
von Complicen veruntreut werden konnten. Die
Direclionsmitglieder sind angeblich wohlhabende Männer,
welche sür den Schaden auskommen können.
* Unfälle. Der Director der Unionbank, Eugen
M i n k u s, welcher sich zu einer Sitzung der
Ungarischen Hypothekenbank nach Budapest begab, hat
sich daselbst Vormittags beim Verlast n des Hotels
Königin von England durch einen Sturz von der
Treppe einen Bruch des Fußes zugezogen.— Der
26jährige Hilfsarbeiter Carl Kreppenhoser
wurde in der Roßhaarsicderei des Franz Z e i n-
l i n g e r. Meidling, Pohlgasse Nr. 50, von einem
TransmissionSriemen erfaßt. Dem Armen wurde der
untere Theil des rechten Armes weggerissen.— Ein
tödtlichcr Unfall ereignete sich gestern Nachmittags um
tt ,4 Udr im ersten Kohlenhofe der Nordbahn. Ein
etwa 28jähriger Arbeiter, dessen Nationale noch nicht
festgestellt ist, stürzte von einen Kohlenwagen herab, der
in? Rollen gerathen war. Er gerieth unter die Räder
und erlitt derart schwere Verletzungen, daß er sofort
todt blieb.— Der 73jähr>ge Pfründner Alois
Fischer wurde gestern Abends in der Nähe seiner
Wohnung. Neubaugasse Nr. 43 von einem Einspänner
überfahren und erlit einen Schenkelbruch.
* Wetter. Heiter, mit Nachtsrösten.
Großer Chealerbrond in Paris.
Die Chronik der Theaterbränve ist abermals um
«inen furchtbaren Fall bereichert worden: das Ttieärre
frangais in Paris wurde gänzlich ein
Raubder Flammen. Zum Glück brach daS
Feuer Mittags 12 Uhr 5 Minuten auS, also zu
einer Zeit, wo sich noch kein Pubiicum im Theater
befand; trotzdem ist ein Menschenleben dem
verheerenden Elemente zum Opfer gefallen: die
Schauspielerin Mlle.. H e n r i o t, die sich in
ihrer Garderobe befand und in den Trümmern deS
Theaters als verkohlter Leichnam g e-
fundenwurde.
Es war nämlich für 1 Uhr eine Matinee ange­
setzt und der größte Theil der Schauspieler und des
übrigen Theaterpersonals war bereits anwesend, doch
gelang es denselben, sich bis gus die obgenannte Schau­
spielerin zu retten. Wäre das Feuer eine Stunde
später ausgebrochen, dann hätte e- vielleicht viel mehr
Opfer gefordert....
Ansbruch deS Feuers.
Vor dem Theater hatte sich bereits das Pubiicum,
welches der Matinee beiwohnen wollte, angestellt, viele
Schauspieler und Schauspielerinnen besanden sich schon
in ihren Garderoben, und die Künstlerinnen Dudlay
und H e n r i o t hielten gerade auf der Bühne eine
Probe ab. ES sollten Racine's Tragödie «Bajazet»
und «Le deputd de bomfrgnac» gegeben werden.
Plötzlich stiegen auS dem Haufe Rauchsäulen hervor,
im Hintergründe der Bühne oder in einer Garderobe
war ein Brand ausgebrochen. Seine Ursache wird
wohl kaum festgestellt werden; man vermuthet bloß,
daß in Folge des SchmelzenS von Drähten der elektri­
schen Leitung sich glühende Metallmasse aus die Bühne
ergoß, wovon die Dccorationen Feuer fingen. Binnen
wenigen Minuten nahm der Brand ungeheure Dimen­
sionen an und um ',,1 Uhr war daS ganze Theater­
gebäude in Flammen.
SchreckenSscenen.
Im ersten Augenblicke deS Brandes glaubten die
im Theater anwesenden Per onen, ich noch am
Rettungswerke betheiligen zu können, und begannen die
kostbarsten Stücke aus dem Foy.r aus die Straße zu
werfen. Aber einige Augenblicke später sahen sie die
dringende Gefahr ihres Beg-nnenS ein' und in wahrer
Panik begannen Alle aus dem Theater zu stür-en.
Passanten, durch den dichten aus den Fenstern
in der Rue Montpensier dringenden Rauch
aufmerksam gemacht, begannen sich in der Umge­
bung anzusammeln, und bald umlagerte das Haus,
eine tausendköpfige Menge. Von Passanten erhielt auch
die Feuerwehr den ersten Alarm; ihre Expofitur aus
der Rue Rouss au war zu«: st am Platze, leider hatte
aber die Verheerung bereits fürchterlich um sich ge­
griffen, auf der Bühne wie im Saale brannte schon
Alles lichterloh, als das Rcttungswerk begann.
Jnzwi ch.-n waren mehrere Personen hilferusend
und händeringend auf dem Balcon des Theaters er
schienen. Ein Mann in Hemdärmeln stürzte sich angst­
erfüllt vom Balcon aus die Straße. Zufällig fuhr in
diesem Augenblick ein Omnibus vorüber, der Plann
fiel auf die Jmperiale und hat nichr sonderlich Schaden
genommen. Von der Omnibus-Jmpcriale wurde >odann
eine Leiter an den Balcon angelegi, und auf die em
Wege retteten sich die übrigen dort befindlichen
Personen.
Lange Zeit herrschte Ungewißheit, ob nicht doch
mehr Personen bei dem Brande umgekommen sind.
Glücklicherweise bestätigte sich diese Befürchtung nicht,
ja man neigte sogar zu der Ansicht, daß überhaupt
kein Opfer zu beklagen sei. Doch der Schauspieler
L a m b e r t behauptete, daß, als er seine Garderobe
verließ, Fräulein H e n r i o t sich noch in der ihrigen
befand und er ihr nicht zu Hilfe kommen konnte,
weil ihn Flammen daran hinderten. Lambcrt selbst
trug Brandwunden an der rechten Hand davon.
Es wurden nun in denT-.ümme n deS Theaters Nach­
forschungen gepflogen. Endlich wurde ein v e r
kohlter Frauenleichnam entdeckt. Es
war 2Uhr, als ein Feuerwehrhauptmann aus einem
Fenster des dritten Stockwerkes Ordre gab, eine Trag­
bahre herbeizuschaffen. Wenige Minuten später wird ein
säst ganz verkohlter Körper heruntergetragen und in dem
Ambulanzwazen gebettet, welcher den L-ichnam nach
dee Morgue brachte. Zwei Mitglieder der Comcdie
Fcangaije, die Herren F c r a u d y und L a u g i e r,
haben in dem verkohlten Leichnam an einem Bracelet
und einem Astrachanjaquet ihre unglückliche Collegin
Madcnioiselle H e n r i o t erkannt.
Aus dem Brandplatze waren Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau, der Polizeipräfect L e-
p i n e, zahlreiche Deputirte und die Gemeinderäthe der
Stadtviertels versammelt.
In der das Theater umgebenden Meng- spielten
sich wiederholt ergreifende Scenen ab. Der alte Theater­
dichter Biclorien S a r d o u war bei der Brandstätte
erichi nen und vergoß heiße Thränen. Die junge Frau
des Schauspielers S y l v a i n ist in Todesängsten
herbeigeeilt, und überglücklich stürzt sie in die Arme
ihres Gatten, den sie unversehrt unter den beim Theater
Versammelten findet.
Die Ursache des Brandes.
Der Brand brach unter der Bühne aus
Die Tragödin, Frl. Dudlay, die, wie erwähnt,
sich gerade auf der Bühne befand, und durch einen
Feuerwehrosficier gerettet wurde, will eine Deto­
nation wie von einer Explosion gehört
haben.
Bei den Vermuthungen über die Ursache des
Brandes wurde auch der Verdacht laut, daß das
Feuer durch eine Bombe verursach: worden sein
könne, umio mehr, als in der letzteren Zeit in Paris
wiederholt Bombenattentate versucht worden sind.
Diese Mutvmaßung wird jedoch von der Polizei
nicht getheilt. Vielmehr neigt man auf der Präjecrur
zu der Ansicht, daß der schlechte Zustand des L u f 1°
Heizungsapparates an dem Unglücke die
Schuld trage. Der Rauchfang des Apparate- war seil
langer Zeit mit Ruß angefüllt, welcher als feiner
Staub herausdrang, wahrscheinlich mit einer Flamme
in Berührung kam und sich gleich einem: schlagenden
Wetter entzündete.
Der verursachte Schaden.
Mit Ausnahme der einen Schauspielerin ist kein
weiteres Menschen.pfcr zu beklagen, dagegen hat der
Brand, der erst um 5 Uhr bewältigt wurde, das
ganze Gebäude eingeäschert und sind
hiebri auch mehrere Verletzungen der bei
der Lö'chacston Mitwirkenden vorgekommen.
Wie schwer der Verlust an Kunstgegenständen
wiegt, läßt sich zur Stunde noch nicht mit Bestimmt­
heit angeben. Erfreulicherweise konnte die Bibliothek,
ein Theil deS Archivs und der MuseumSobjecte recht­
zeitig in Sicherheit gebracht werden. Dieselben würben
durch die F nster aus die Straße geworfen und dann
in den benachbarten Gescbäftsläden geborgen. Begreif­
licherweise hat hi bei Manches arg gelitten. Mehrere
Gemälde sind durchlöchert, zahlreiche Büsten beschädigt.
Die lebensgroße Statue Voltaire's, von Houdon ge­
meißelt. die im Foyer aufgestellt war, konnte wegen
ihres Gewichtes nicht wcgtransportirt und geborgen
werden.
Mehrere Schauspielerinnen beklagen den Verlust
werhvoller Gegenstände, die sie in ihrer Garderobe
zurückließen. Der Schauspieler Falconnier wollte
25.000 Francs retten, die er in der Garderobe aufbe­
wahrte. Polizeipräfect Lc'pine verwehrte ihm aber den
Eintritt ins brennende Gebäude.
Mehrere Deputirte beabsichtigen in der Kammer
den Antrag zu stellen, daß in dem Garten des Palais
Royul ein provisorisches Theater aus Eisen erbaut
werde, damit die Lomöckie frangaise während der
AuSstellu gszeit spielen könne
In der Kammer machte Präsident D e s ch a n e l
von dem Brande des Ttisäcrs trangais Mittheilung
und zollte der Feuerwehr, die mit bewunderungswür­
diger Hingebung an der Rettung der Kunstreichthümer,
die das Theater barg, arbeitete, großes Lob.
Die Geschichte deS Theaters.
DaS Thfiätre franga;s hat eine erinnerung-reiche
Vergangenheit hinter sich. Dasselbe (auch Oumädie
frangais genannt) befand sich um die Mitte des
XVI. Jahrhunderts im „Hotel de Bourgogne", hatte
sodaun von 1689 bis 1770 seinen Saal in der Straße
Fusses St.-Germain und über! edelte im Jahre 1806
in iein setz-es Haus an der Südwestseite des Palais
Royal >Maison de Moliirr).
Da? elastische Erbe der französischen Bühne
bildete den Hauptbestandtheil seines Repectoires. Hier
spielten die Lekain, Baron, Mole, Larive, Baptiste.
Talma, Monrose, eine Clairon, Dumesnil, Conkat/
Fleury, Raucourt, DuchesnoiS, Georges, Mars,
Rache: u. v. Ä. Die Misglieder des Theatre Frangais
haben ihre eigene, von Napoleon 1. in Moskau
decretirte Berfassung, die durch Erlässe vom April
1856 und November 1859 ergänzt wurde. Die Ver­
waltung deS Theaters liegt in den Händen eines sechs-
gli derig n Ausschusses, deffen Director— seit 1885
Jules Elaretie— vom Staate ernannt wird. Dieses
Eo»iit( besorgt die finanziellen Angelegenheiten, die
Ernennung der Socieläre, d. i. der fest angestell en
Mi gli der, und entscheidet über Annahme und Zurück-
weisung der eingereichten Stücke. Der jährliche Beitrag
aus Staatsmitteln betrögt gegenwärtig 240.U00 FrcS.
In dem Hause war eine große Menge sehr
werthvoller Kunstichätze angesammelt, io die bekannte
Büste Voltaire's, die riesige Bibliothek, die Porträt­
galerie der Bühnendichter und Schauspieler, die reiche
Sammlung von Manuskripten, Rcpertoirebüchecn,
Corrcspondenzen und jenes berühmte Foyer des
Artistes, welches bei großen Vorstellung! daS geistige
Paris versammelt sah.
Das HauS selbst war übrigens gänzlich veraltet
und entsprach längst nicht mehr den Anforderungen,
die nach den traurig n Erfahrungen der großen
Thealerbrände in den Achtziger-Jahren an einen ra­
tionellen Theaterbau gestellt werden.
Telegramme.
Englisches Parlament.
London, 9. März. (Unterhaus) Paria-
mentsiecretär B r o d r i ck erklärt, der britische Ge­
sandte in Peking Ma c d o n a ld habe die chinesische
Regi rung wiederholt gedrängt, die Oeffnnng des Hafens
von Nanking durchzuführen. China wolle jedoch den
dringlich abverlangten Bericht deS Provinzgouverneurs
über die crsorderlichen Vorbereitungen abwarten. Mit
dem Befahren der Binnengewässer durch englische
Schiffe sei mit Erfolg auf verschiedenen Gewässern
Chinas begonnen worden,— Wie Lord Balfour
mittheilt, werde im Kriegsamt ein der Königin zu
unterbreitender Vorschlag berachen, wonach in Anbe­
tracht der von den irischen Soldaten im Kriege be«
wie>enen tapferen Haltung ein Regiment die Bezeich­
nung „Royal irish guards- 1 führen solle.— John
R e d m o n d führt aus, das irische Volk werde der
verehrungswürdigen Herrscherin Achtung entgegen-
bringen bei dem Besuche, den sie den irischen Gestaden
abzustatten beabsichtige, wohl wissend, daß bei dieser
Gelegenheit kein Versuch gemacht werden wird, diesem


[ 2023-06-29 10:50:00.277 - 19000310 - Seite 5 ]
56 Dien, Samstag
Reichspost
Besuch ein ParteigeprSge zu geben, und daß von Nie­
mandem ritterliche Gastlichkeit bewiesen werden wird,
um hierdurch ein Nachlassen in der Forderung der
nationalen Rechte anzudeuten, aus die man dringen
werde, dir sie bewilligt sei.
London, 8. März' (Oberhaus.) S a l i S-
b u r y theilt mit, daß der englische Botschafter in
Washington. Paumesote, weiter auf seinen Posten
verbleiben werde.— Kriegsminister LanSdown
versichert auf eine Anfrage, daß die gefangenen Boeren
weder in Plätzen, welche sich in der Nähe> der hollän­
dischen Districte der Capcolonie befinden, noch über­
haupt in größerer Zahl im Copland würden internirt
werden.
Die euglandfeindliche» Demonstrationen
in Bordeaux.
PariS, 9. März. Der Minister des
A e u b e r n, Delcafse, richtete an den e n gliich e n
Botschafter Monsun ein Privatschreiben, in
welchem er sein tieseS Bedauern über den
Zwischenfall von Bordeaux aus­
drückt und verspricht, daß die Behörden die nöthigen
Maßnahmen ergr ifen würden, um die Schuldigen zu
bestrafen und eine Wiederholung ähnlicher Vorfälle zu
verhindern. Botschafter Monsun dankte dem Minister
aufrichtig für da- Schreiben und die darin enthaltenen
Versicherungen.
Bordeaux, 8. März. Die Polizei verhaftete
Nachts w.'iters einen Schüler des Lyceum-, der sich an
den Kundgebungen vor dem englischen Confulate be
theiligt hatte. Weitere Verhaftungen werden erwartet.
Der StaatSanwalt verhörte heule die Manifestanten.
Die Bevölkerung verurtheilt einmüthiq die Kund­
gebungen. Der Präfect und der Maire drückten dem
englischen Consul ihr Bedauern auS.
Ein Bubenstück.
Nürnberg, 9. März. Im zweiten Stocke des
alten RalhhaufeS wurden zwölf Kaiserbilder durch
Schnitte erheblich beschädigt. Die Tha wurde gestern
Nachmittags entdeckt. Der Thäler ist bisher nicht
eruirt.
Erdbeben.
TifliS. 8. März. In der Nacht auf den 7. März
wurde in Ordubat (Gouvernement Eriwan) ein
starker unterirdisch r Erdstoß verspürt. UnglückSsälle
sind nicht vorgekommen.— Auf der grusinischen Heer
straße ist der Verkehr in Folge von Schneeverwehungen
seit drei Tagen eingestellt.
Aufgefundene Kindesleichen.
Cherko», 8 März. In einem Hanse, in welchem
sechs eiabalf-mirte Kinderleichen gefunden wurden, ent­
deckte man noch zwei weitere Kinderleichen. Die ver­
haftete HauSventzerin leugnet jede Schuld. Verschiedene
Anzeichen deuten darauf hin, daß das Verbrechen vor
kurzer Zeit verübt worden fei.
Revolution auf Sän Domingo.
New-Bork, 8. März. Einem Telegramm aus
Santo Domingo zufolge r e v o l t i r t e
der frühere Gouverneur von Santiago de los
Caballeros, General P e p i n. Es wurden Truppen
gegen ihn entsendet und über den südwestlichen
Theil der Insel der Belagerungszustand erklärt.
In der Hauptstadt herrscht Ruhe.
Brand des Petersburger Gencralstal's-
Gebäudes.
Petersburg. 8. März. Im Gebäude der Ge­
neralstabes brach Feuer aus, welches erst nach längeren
angestrengten Bemühungen bewältigt wurde. Ein Dheil
der Bibliothek, sowie viele Werke von unschätzbarem
Werthe sind von den Flammen vernichtet worden.
**
Miramar, 9. März. Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Siesanie ist mit ihrer Tochter Erz­
herzogin Elisabeth und der Suite heute Vor­
mittag» hier eingetroffen und wurde am Perron des
Südbahnhofes vom Statthalter Grafen Goöß und
dem Militär-Stationscommandanten Contreadmiral
R. v. Perin begrüßt.
Budapest» 9. März. Dar Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau meldet: Bei der insol­
venten Erlauer Handels- und Ge­
werbebank sind nur sehr wenige Budapester
Institute betheiligt. Die Vaterländische Sparcasse hat
Wechsel des genannten Institutes in der Höhe von
80.000 fl. recscomptirt, doch ist der Eingang der
Valuta seitens der Acccptanten zu erwarten
Budapest, 9. März Wie das Ungarische Tele-
graphen-Correspondenzbureau berichtigend meldet, wurde
in der gestrigen Conserenz der hiesigen Geldinstitute
der Antrag, betreffend dieUeberwälzung der
10% iflen Capitalzinsen st euer aus die Ein­
leger verhandelt, aber nicht zum Beschlusse erhoben.
Der diesbezügliche Beschluß wird erst in der nächsten
Conserenz gefaßt werden.
Peking, 8. März. Die Kaiserin-Witwe empfing
heute in Gegenwart der Kaisers und des neuen Thron­
folgers die Gemalinnen der fremde» Gesandten unter
dem gleichen Ceremoniell, wie im Vorjahre, i»
Audienz.
Turin, 9. März. Di- Herzogin Helene von Aosta
wurde in der letzten Nacht von einem Prinzen glücklich
entbunden. Da» Befinden der Herzogin sowie deS neu­
geborenen Prinzen ist ein gutes.
Petersburg, 8. März. Der „RegierungSbote theilt
mit, daß die am 31. Jänner 1905 ablausende Concession
der indo-europäischen Telegraphen-Gesellschast
auf 20 Jahre verlängert worden sei. Dafür habe sich die
Gesellschaft verpflichtet, für die indischen und hinterindiichen
Telegramme, welche ausschließlich aus der von ihr betriebenen
Linie befördert werden, der Regierung 17 1 l 2% anstatt, wie
dir der 10 %, zu zahlen. Ferner verpflichtet sich die Gesell
schaft, für den Fall irgendwelcher politischer Complicationen
die innerhalb der russischen Grenzen befindlichen Linien aus
die erste Aufforderung hin der russischen Regierung zur vollen
Disposition zu stellen.
per Krieg in Südafrika.
London, 9. März. Das Reutersche Bureau
meldet auS Poplar-Grove vom gestrigen: Der
russische und der holländische Militärattache
sind gestern im englischen Lager eingetroffen.
Beim Nachtrabe der sich zurückziehenden Boeren
befand sich gestern auch Präsident Krüger. Er ver­
such e vergeblich die Fliehenden zum Anhalten zu be­
wegen. Auch die Bloemfonteiner Poliz e i-
t r u p p e n suchten dem Rückzüge der Frei-
stadtboeren Einhalt zu thun.
London, 9. März. Ein Correspondent deS
„Daily Telegraph" meldet auS C a p st a d t vom
gestrigen: Wie ich höre, werden die Boeren wahr­
scheinlich den nächsten ernstlichen Wider st and
gegen den Vormarsch der englischen Truppen— von
kleinen Versuchen abgesehen— auf der Transvaaler
Seite des I a a l- F l u s s e s leisten. Der Feind hat
ungeheure Vorräthe nach dem Spelonken-s
D i st r i c t e geseabet. Es scheint, als ob er sich dort, s
falls er bei Prätoria geschlagen würde, zum letzten
Widerstände festsetzen, die Vertheidigung des Forts an­
geworbenen ausländischen Truppen überlassen und die
unvermeidliche Capitulation in der Hoffnung auf fremde
Jnterv'Ntion hinziehen wollte.
London. 9. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom 6. d. M.: Amtlich wird
berichtet, daß letzten Sonntag ein heftiges Gefecht
bei D o r d r e ch t stattgefunden hat und die E n g-
l ä n d e r mit großen Verlusten zurückge­
schlagen wurden. Drei Kanonen wurden von den
Verbündeten erbeutet. Drei Boeren wurden getödtet, i
fünf verwundet. j
Dasselbe Bureau meldet ausBloemsontein
vom 6. d. M.: Präsident Krug r ist hier eingetroffen
und im Babnhose vom Präsidenten S t e i j n em­
pfangen worden. Krüger hielt an die Volksmenge
eine Ansprache, in welcher er sagte: »Wenn daS Volk
treu im Glauben bleibe in der Zeit der Noth,
werde Gott. den Lauf der Dinge bald wieder
zu feinen Gunsten wenden."
Aus dem Süden und Westen werden keine Be­
wegungen gemeldet Diese Ruhe wird jedoch als die
Stille vor dem Sturme angeiehen.
Prätoria. 7. März. (Reuter-Meldung.) In allen
Kreisen herrscht große Befriedigung über die Höf­
lich! it, mit welcher C r o n j e sowohl nach der
Uebcrgabe, als bei der Ankunft in Capstadt von
den Engländern behandelt wurde. Krüger besucht die
Commandos im Süden von Bloemfontein.
Bei M a f e k i n g ist ein Gefecht im Gange.
Alle äußeren Forts, außer einem, wurden von
den Boeren genommen.
London. 8. März Dem Reuter'sche» Bureau
ging auS M a f e k i n g unter dem 19. Februar eine
Depesche zu, welche besagt: Unter den Kindern im
Frauenlager wüthen Typhus und Malaria;
unter der Besatzung herrschen wegen Manngels an
guter Nahrung, namentlich an Pflan enstoffen, D y-
s e n t e r i e uns Magenkrankheiten. Die
Spitäler sind übersnllt. Der Kinderfriedhof
beim Frauenlager wird von Woche zu Woche größer.
Der Feind beschießt von einem vorgeschobenen
Posten die H a u p t st r a ß e und den Markt.
Seit dem Beginne der Belagerung wurden 292 Per­
sonen getödtet oder verwundet.
London, 8. März. Reuter's Office meldet auS
Capstadt: Zwei Escadronen irreguläre
Cavallerie, welche nach einer Meldung vom
13. Februar vermißt wurden, sind nach Paarde-
sberg zurückgekehet. Eine dritte Escadron
wurde gefangen genommen und nach Pretoria
i gebracht.
| London, 9. März. Im Unterhause erklärt der
Finanzsecretär des Kriegsamtes die Frage, wo die g e-
fangenen Boeren unterzubringen seien, werde
von der Regierung erwogen. Die zur 8. Division ge­
hörende Artillerie werde zur Zeit in Aldershot mobili­
siert. Die Batterien gehen nach den gegenwärtigen Be­
stimmungen nicht nach Südafrika, da die militärischen
Behörden in der Heimat als auch jene in Südasr ka
übereinstimmend der Ansicht sind, daß die Batterien dort
nicht nöthig seien.
London, 8. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Biggarsberg vom 5. d. M.: In Gloncoe
wurde ein allgemeiner KriegSrath ab­
gehalten, bei dem LouiS B o t h a zum General­
lieutenant in Natal und Lucas Meyer,
Schalk Bürger, David Joubert, Daniel Gerasmu
und Torrie zu seinen Unterführern ernannt wurden.
per Mergaröeilerstreik.
Bericht vom 9. d. M.: Aussig. Es arbeiten
fünf Werke mit voller Belegschaft. Die in Mariaschein
abgehaltene Volksversammlung verlies ruhig, jene in
10. März 1900 5
Modlan wurde wegen heftiger Angriffe gegen die
Regierung aufgelöst.— D u x. Auf 86 von den
107 größeren Schächten des Aussig-Komotauer Braun-
kohlenrevicreS wurde gestern mit theilweisem Betriebe
gearbeitet. Vom 7. zum 8. d. M. stieg die Zahl der
angefahrenen Häuer um 58 Mann, also aus 2215,
die der Arbeitenden überhaupt um 106, somit auf
8969 Mann.— K l a d n o. Im Streik befinden
sich noch 71’5% der Belegschaft Eine hier abgehaltene
Vereinsversammsung der Bergarbeiter verlief ohne
Anstand.— Troppau. Im Ostrau-Karwiner
Revier streiken nach Angabe der Betriebsleitungen
derzeit 21700 Maun. das sind 65% der Belegfchast.
Die Haltung der Arbeiter ist ruhig.
Aartameniarisches
Abgeordnetenhaus.
(Sitzung vom 9. März 1900.)
42. Sitzung
Heute rächten sich die gekränkten Jungczechen ein
wenig für die Abstimmung der Katholischen VolkS-
partei bei der Vicepräsidentcnwahl, und zwar dadurch,
daß sie den von der Majorität deS HaufeS gewählten
Präsidenten, einen der führenden Männer der Katholi-
sch.'n Bolkspartei, Dr. v. FuchS, durch ihren Redner
Dr. K r a m a r z anrempeln ließen. Die czechifchen
Recriminationen betrafen einen völlig belanglosen Vor­
gang, nämlich den Umstand, daß der Präsident dir
Recrutenvorlage in der letzten Sitzung auf die heutige
Tagesordnung gestellt hatte, während der WehrauS-
fchuß seinen Bericht noch nicht vorgelegt hatte; inde»
hatte der Präsiden! den Gegenstand aus eigener Ini­
tiative heute schon wieder von der Tagesordnung ab-
gef tzt, da der Bericht noch nicht eingelangt war. ES
hand-lle sich also offenbar den Jungczechen nur darum,
ihr Müthchen an Dr. v. Fuchs zu kühlen. Die Wahl
des II Vicepräsidenten ergab das erwartete Resultat,
das man aus der Linken als ein gewisses Zeichen der
Friedensbercitjchast auffaßt: die Betheiligung der Jung­
czechen an dem Bureau deS Hauses. Die Berathung
schritt heute sehr raich von statten.
Es folgt der Bericht:
Prrüdent Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 2a Minuten. Seitens deS Bezirksgerichtes in
St. Polten und des Kreisgerichtes Tischen sind Zuschriften
in Jminunitätsangelegenheiten der Abg. Wohlmeyer
und S t o j a I o w s k i eingelangt.— Die Abg Dr
Pacak und Genossen überreichen einen Dringlich'eitsantrag
in Nothstandsaugelegenh-iten. Die Abg. Erb und Genoffen
überreiche» einen Dringlichleitsarurag, betreffend die Ueber­
nahme einer Thalstrecke der Enns in die Vermal ung deS
Staates.— Anträge werden überreicht u. A. von den
Abgeordneten; Dr. Pfersche (Ausscheidung der Stadt
Tepiitz-Schönan aus döin im 8 6 des Gesetzes vom
9. Februar 1882 R-G.-Bl. 17 enthaltenen Verze chnisse A.);
Kittel, Iro (Maßnahmen zur Verhinderung des Ab-
strömens der landwirthschastlichen Arbeiter nach den Groß­
städten und Jndustrieorten.) Interpellationen
werden überreicht von den Abgeordneten: W o l f f an den
Unterriäüsminisier betreffend geistliche Exercitien an den
Mittelschulen, Dobernig an den Eisenbahnminister be­
treffend Abkürzung der Dienstzeit des Executivpersonales der
Südbahn und Erweiterung der Räumlichkeiten am Südbahn»
Hose in Klagenfurt, W a g n e r an den Unterrichtsm nister
(Handhabung des Reichsvolksschulgesetzes in den Bezirks-
hauptmannschasteu F e l d b a ch und R a d k e r s b u r g),
W o t s f an den Un'errichtsminister (Vorgehen des Wiener
StadtralheS be: Ernennung eines Bürgcrschuld.rectorS.)
lieber Antrag dcs Abg. Dr. klrck wird die Re­
gierungsvorlage, betreffend die Zugestehuni von Er­
leichterungen hinsichtlich der Rückzallung von auS dem
Titel des Nothstandes gewahrten Slaatsvorschnssen, sowie
die Bewilligung von Abschreibungen solcher Vorschüsse
ohne erste Lesung dem Budgetausschusse z u-
g e w e i s e n.
Ueber Anregung des Abg. Dr. Schücker wird sein
Antrag, betreffend die Entschädigung der im Kohlenstreik-
gebiet gelegenen und wegen der aus de Streik drohenden
Gefahr für die öffentliche Ruhe und Ordnung von Militär-
* einquartirung getroffenen Gemeinden für die denselben auS
dieser Müiläreinquariirung erwachsenen Militärlasten. ohne
erste Lesung dem W e h r a u s s ch u s s e zu >ewiese».
Endlich wird der Antrag des Abg. Dr. R. v. RoSz-
kowski betreffs Errichtung einer Fachabtheilung für Berg-
und Hüttenwesen on der technischen Hochschule in L e m-
b e r g dem Buggetausschusse zugewiesen.
Die Jungczechen gegen den Präsidenten
Dr. v. Jnchs.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält daS
Wort Abg. Dr. Krainarz: In der letzten Sitzung hat
der Präsident als ö. Punkt aus die Tagesordnung der
heutigen Sitzung den Bericht des Wehrausschusses über da»
Recrutenconiingent gesetzt, obwohl die Specialdebatte im
Ausschuß »och nicht bewnnen, der Bericht noch nicht unter­
schrieben, dem Präsidenten noch nicht vorgelegt und auch
noch nicht 24 Stunden in unseren Händen war.
Die er Vorgang widerspricht der kategorischen Bestim­
mung der Geschäftsordnung Beisall bei den Czechen.)
Ich muß sagen, daß ich e n solches Verfahren nicht be­
greife, weil, wenn der W.hrausjchuß fertig gewesen- wäre,
das Präsidium noch immer Zeit gehabt hatte, den Bericht
nach einer Abstimmung im Hause auf die Tagesordnung
zu setzen. Es war'nicht nothwendig, unS
zu reizen und durch kleinliche Mittelchen die Er­
ledigung einer Vorlage zu ermöglichen oder zu erzwingen.
Ich muß allerdings loyal bemerken, daß ich gehört habe,
daß der Präsident die Absicht hat, Punkt VI von der
heutigen Tagesordnung abzusetzen. Aber daS genügt unS
nicht. Wir mußten diesen unseren Protest zur Kenntniß
bringen und verlangen, daß derselbe ins amtliche Protokoll
aufgenommen werde. (Beisall bei den Jungczechen.)
^Wenn d eser meiner Anregung nicht Folge geleistet wird.


[ 2023-06-29 10:50:00.277 - 19000310 - Seite 6 ]
«
SSint, Samstag
Reubsvost
10. März 1900
66
fö werd« ich in der nächsten Sitzung einen bezüglichen
Antrag einbringen.
Der Weg, der vom Präsidium betreten wurde, ist ein
sehr gefährlicher; trotz unserer scharfen oppo­
sitionellen Stellung, welche wir von Fall zu Fall auch zur
Obstruction steigern, haben wir die Autorität des
Präsidiums b.sher immer hochgehalten und wollen
sie auch weiter hochhalten. Ter Kamps in den letzten
2'/, Jahren war nicht so sehr gegen die Regierung
als gegen dar Präsidium gerichtet, und ich
glaube, daß es nicht im Interesse der parlamentarischen
Institutionen gelegen ist, wenn eine Partei gezwungen wird,
den Kamps nuszunehmen. Es ist deshalb Pflicht des Präsi­
diums, diese kleinlichen Mittel absolut bei Seite zu lassen
und wirklich grenge nach Gesetz und Geschästsordnung vor­
zugehen. (Beisall bei den Czechen; lebhaste Zwischenruse und
Unterbrechungen links.) Unser neuer Bicepräsident hat zuge­
sagt, sich an die Geschäftsordnung zu halten, und ich frage
ihn, ob dieser Punkt 6 mit seiner Einw lligung oder nur
über Entschließung des Präsidenten aus die Tagesordnung
gesetzt wurde. Ich hoffe, der Präsident wird unS eine Aus-
klärung geben, die uns befriedigt.
Präsident: Der Abg. Dr. Kramar erhebt Recrimi-
nationen dagegen, daß ich die zweite Lesung der Regierungs­
vorlage über das Recruiencontingent aus 'die heutige Tages­
ordnung gesetzt habe. Warum habe ich das gethan? Ich
habe mich mit verschiedenen Mitgliedern des Wehr-
auSschusses vorher inSEinvernehmen ge­
setzt und sie stricte gefragt, ob Aussicht vorhanden sei,
daß in der Abendsitzung des Ausschusses am Mittwoch die
Regierungsvorlage erledigt werden wird oder nicht.
Aus diese meine präcise Frage wurde mir in eben­
so präciser Weise geantwortet, daß iu dieser Abend-
sitzung die Vorlage im Ausschusse werde erledigt werden.
Daraushin wendete ich mich an den Referenten'Popowski
mit der Anfrage, ob er in der Lage sei, den Bericht noch
Abends dem Präsidium zur Versüguug zu stellen, damit er
in der Nacht gedruckt werde, so daß der Ber.cht eventuell
Donnerstag Früh hätte vertheilt werden können und sich
demnach auch 24 Stunden in den Händen des Hauses be­
funden hätte. Da dies bejaht wurde, so war
baS meine Supposition. Aus Grund dieser Supposition, die,
also nicht eine willkürliche war, sondern auf b e st i m m>
t« n Daten beruhte, habe ich den G genstand aus die
heutige Tagesordnung gestellt. Ich habe aber weiters auch
das Haus ausdrücklich befragt, ob es aegen
die Tagesordnung etwas einzuwenden habe (Riife: So ist
es!), es hat sich aber Niemand zum Worte gemeldet und
ich habe daher erklärt, daß die Tagesordnung eine defini­
tive sei Nun hat ja der Herr Abg. Dr. Kramarz in otatu
quo vollständig darin recht, daß die Vorlage nicht zur Ver­
handlung gelangen dars, weil der Bericht des Ausschusse?
erst im Lause des heut gen Tages zur Veriheilung gelangt.
Ich hätte daher, auch wenn der Herr Abg. Dr. Kramarz seinen
Antrag nicht gestellt hätte, diesen Punkt von der Tages­
ordnung abgesetzt und werde dies auch thun, weil im eut
gegenge.etzten Falle mein Vorgehen em illegales wäre. Was
die weitere Ansrage des Herrn Abg. Dr. Kramäk betrifft,
ob ich diesen Schritt im Einvernehmen mit dem Herrn Vice-
präsidenten Prade gethan habe so erkläre ich in ganz
präciser und bündiger Weise, daß §>ect Vicevräsident
Pradenicht den inindestenEinfluß aus
mich genommen hat, (Beisall links) und datz, wenn über­
haupt ein Verschulden vorläge— was ich aber bestreite—
dieser Verschulden einzig und allein mich treffen würde.
(Beifall.)
Abg. Kramarz wiederholt in einer neuerlichen An­
srage an den Präsidenten, es genüge ihm nicht, wenn der
Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt werde, denn dies
sei selbstverständlich; er habe aber die weitere Ansrage ge­
stellt. ob der Präsident selbst constaliren wolle, daß der
Vorgang der Geschäftsordnung nicht entsprochen
habe. Aus Grund einer Supposition dürfe nichts auf die
Tagesordnung gestellt werden, sondern nur auf Grund
eines Ausschußberichtes. Er bitie um die Beantwortung
seiner Frage, weil es sich um einen wichtigen und prä-
judicierlichen Gegenstand handle, vor dessen Folgen man in
der Zukunst aus der Hut sein müsse.!
Präsident: Ich will auch diese Frage sosort beant-,
warten. Es ist ja richtig, daß der Bericht sich in meiner j
I Hand hätte befinden sollen. Ich nehme keinen Anstand,'
das zu erklären. Ich möchte aber Herrn Kramarz doch zu|
' Gemüthe führen— und das ganze HauS wird mir das be­
stätigen —. daß ein solcher Fall. wie er jetzt besprochen
wurde, schon einige Male im Hause vorgekommen ist und
daß man dem Präsidenten nie einen Vorwurs
daraus gemacht hat.
Wenn aber Dr. Kramarz wünscht, daß diese Ange­
legenheit bereinigt werde, so erkläre ich, daß ich mich im
Irrthum befunden habe und nur insolge dieses
Irrthums der Gegenstand von mir aus die Tagesordnung
gesetzt wurde. (Beisall.)
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen. Der
erste Gegenstand derselben ist die Wahl deS II. Vice-
präsidenten. Die Stimmzettel für diese Wahl werden
über Namensausruf abgegeben.
Die Wahl des H- Bieepräsidenten
ergab folgendes Resultat: Gewählt erscheint Abg. Dr.
Z a i t k mck 168, die er von den Parieien der Rechten
erhält, 52 Stimmzettel waren leer, 1 Stimme entfiel aus
Abg. Wolfs. (Heiterkeit.)
ES wurde sodann der Bericht des Eisenbahnausschusses
über die Petition der ConcesüonSbewerber der projektiere»
Lokalbahn von Rohdane c nach R o s i c (Böhmen)
betreffend die Uebernahme von 24/ 00 fl. Stammacticn
durch den Staat erstattet. Es sprechen in befür­
wortendem L>inne die Abg. Funke, Ruß und
K a s t a n, woraus daS Haus auch in diesem Sinne
beschloß.
Nachdem die Anträge des Jmmunitätsausschusses in
Sachen der Jmmunitätsangelegenheiten der Abgeordneten
Holansky, StojalowSki und Stapinski in zustimmendem
Sinne erledigt werden, ist die Tagesordnung erschöpft und
es kommt der Dringlichkeitsantrag D v o r z a k aus Aus-
hebung der Polizeiordnung vom Jahre 1854 zur Ver­
handlung.
Es sprechen für die Dringlichkeit die Abgeordneten
K o s a k i e w i c z (Socialdemokrat) und H o f m a n n-
W i l l e n h o s.
Bei der Abstimmung wird dem Antrag die Dring­
lichkeit ein st im m ig zugestanden.
Es wird in die meritorische Behandlung deS Antrages
eingegangen.
Abg. Dr. Dvorzak betont, daß er keineswegs mit
seinem Antrag Obstruction treiben wolle, sondern daß eS
ihm darum zu thun sei, alle Parteien für die Aushebung
jener Polizeiordnung zu bestimmen. Es handle sich um die
Abschaffung der Bach'schen Traditionen, Er bittet, daß,
wenn der Antrag dem JustizauSschusse zugeführt werde,
derselbe auch bald dortselbst zu einem gedeihlichen Abschluffe
gelangen möge. ES wird sodann über den Antrag, daß
der Antrag dem Justizausausschusse zuzuweisen sei, ab­
gestimmt; derselbe wurde einstimmig ange­
nommen.
Sodann kommt der Dringlichkeitsantrag der Abgeord­
neten P r a z a k u n d G« n o s s e n zur Verhandlung,
betreffend die Resorm der Militär-Strasprocest­
ör d n u n g.
Abg. Prazak begründet die Dringlichkeit; er verweist
darauf, daß dieser Antrag dem Hause schon wiederholt vor­
gelegt worden sei.
**
Der Bericht deS WehrauSschufseS, betreffend das
Recruteucontingent, wurde heute Nachmittag- im Hause
vertheilt. Derselbe besagt: Auf Grund des- 14 deS Wehr-
gesetzes vom 11. April 1899, wurde das jährliche Recruten-
contingent für da» stehende Heer und die Kriegsmarine mit
103.100 Mann auf zehn Jahre festgesetzt. Dieses Eontingent
ist zivischcn den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern einerseits und den Ländern der ungarischen
Krone anderseils nach der BevölkerungSzahl auf Grund
des Ergebnisses der letzten Volkszählung anzurepartiren.
Stach den amtlich festgestellten Ergebnissen der VollSzählung
vom 31. Deeember 1890 beträgt die rechtliche einheimische
Bevölkerung der in dem Reichsrathe vertretenen König-
reiche und Länder 23,763.691 und in den Ländern der un­
garischen Krone 17,6l4.308, daher in beiden Staatsgebieten
zusammen 41,379.999. Aus diesen Ziffern ergeben sich im
Zusammenballe mit der für das Recrutencontingent fest­
gesetzten Zahl von l03.100 Mann für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder 59.211 Mann
und für die Länder der ungarischen Krone 43.889 Mann.
Im vorigen Jahre ist die mit dem Wehrgesetze vom
11. April 1889 sestgesetzte zehnjährige Frist für das
Recrutencontingent abgelaufen, und in Folge dessen soll
dieselbe um ein weiteres Jahr verlängert werden. Ferner
ist es ein unbestrittenes Recht des Reichsrathes, jährlich
das Recrutencontingent zu votiren, und da das vorliegende
Gesetz den Ergebnissen der Volkszählung vom 31. December
1890 Rechnung trügt und die bisherige Höhe deS Recriiten-
contingentes ausrecht erhält, so findet der Wehrausschuß
keine principiellen Einwendungen
gegen den vorliegenden Gesetzentwurf.
Von den iin Ausschüsse geäußerten Wünschen sind ins­
besondere hervorzuheben: Die Abschaffung der Demolirungs-
reserve. Die Nichreinberufung der Reservisten während der
Ernte eit. Die Eiasührung der zweijährigen Dienstpflicht.
Ter dierecte Ankaus von landwirthschastichen Producten bei
den Producenten. Eine größere Betheiligung der Kleinge­
werbetreibenden bei den gewerblichen Lieferungen. Die Ver­
gütung der Reisekosten der Recruten zu ihren Bestimmungs-
orten, beziehungsweise der Reservisten zu den Waisen-
übungen. Die Resormirung des Miiitärlapgesetzes. Die Nicht-
abhaltung der Controlsversammlungen an Sonn und
Feiertagen. Die Abschaffung der Losziehung bei der Stet-
iung u. s. w. Der Wehrausschuß stellt den Antrag: Das
hohe HauS wolle beschließen: „Dem angeschlossenen Gesetz­
entwürfe wird die versaffungSinäßige Zustimmung ertheilt."
Nach den dem Berichte beigeschlossenen Nachweisen ge­
langten im Jahre 1898 475.416 Mann zur Stellung, von
denen 3688 als Einjährigsrelwillige und 64.236 Gemeine
für Heer und Kriegsmarine und 373 Einjährige bezw.
11.653 Mann in die Landwehr assentirt wurden. In die
Ersatzreserve wurden 7587 gesetzlich Begünstigte und 53.135
Mann eingereiht. Al§ untauglich befunden und zurückgestellt
erschienen 235.571, alS gänzlich untauglich 99.217 Mann.
— Ueber die Ergebnisse der Freiwilligenprü'ungen weist die
Statistik auS: Bon 3699 zur Prüsung Berufenen haben
2920 dieselbe bestanden, das sind 79- 5%, nicht entsprochen
haben 680 Candidaten.
Den meritorischen Inhalt des Gesetzes enthält folgender
Artikel II des Gesetzes:
Die Aushebung der im Artikel I bezeichneten Rekruten-
contingente, und zwar 59.211 Mann für das Herr und die
Kriegsmarine, 10.000 Mann sür die Landwehr, nebst den
gesetzmäßig sür letztere von Tirol und Vorarlberg zu stellen­
den Rekruten, und der Ersatzreserve, aus den vorhandenen
Wehrfähigen der gesetzlich berusenen Altersclasse wird sür
das Jahr 1900 bewilligt.
**
*
Die Arbeitszeit der Bergarbeiter. Im
Subcomite des socialpolitischen Ausschusses wurde
gestern die Einvernehmung der Experten fortgesetzt.
Die Umfrage über das E i f e n e r z e r Revier ergab
folgendes: Die Schichtdauer für die Arbeiier unter
Tags b.ckrägt acht Stunden. Die Arbeiter wohnen in
einer Entfernung von 1 bis l 1 /* Stunden vvn der
Grube entsernt. Die Tagarbeiter müssen um 6 Uhr
Früh am Platze sein, müssen also um V,5 bis 5 Uhr
Früh vom Hause weggehen. Nach Beendigung der
Arbeit, also um 6 Uhr, hat der Arbeiter noch unge­
fähr eine Stunde lang zu thun, bis er nach Hausc kommt,
den Weg miteingerechnet. Außer den in Folge der Schuß­
zeiten entstehenden natürlichen Pause» müssen sich die Ar­
beiter wiederholt Pausen gönnen, da die Arbeit sehr er­
schöpfend ist. Nach den heutigenAngaben der Experten aus
Arbeiterkrcisen würden die T a g a r b e i t e r bei der
achtstündigen Arbeitszeit nicht weniger arbeiten
als bei der z e h n st ü n d i g e n. Als Beweis wurde
augesührt, daß die Arbeiter im Winter, wo wegen der
WitterungS. und Lichtverhältnisse nur acht Stunden
gearbeitet werden kann, nicht viel weniger
leisten als im Sommer. Was die Lohn­
verhältnisse betrifft, so verdient ein Arbeiter 50 bis
80 K, auch etwas darüber im Monate, wenn er
25 Schichten verfährt, im Winter etwas weniger.
Davon gehen aber die Abzüge sür die Provisions.Cafle,
die Krankenkasse, das Quartiergeld und die Musikcaffe
ab. In Folge der schweren und gefährlichen Arbeit
im Erzbergbau kommen verhältnißmäßig zahlreiche
UnglückSsälle vor. t
Heute Freitag Abend« gelangen die Ergebaiffe der
Expertise vor das Plenum des Ausschusses.
**
*
Gew«rbeA»Sschntz. Im weiteren Verlause der
gestrigen Sitzung der Ausschusses erklärt- Hand-lsminzster
Baron CaU, eS j-i die Absicht der Regierung, ein zu-
sammenfaffendes Operat in Gestalt einer dkovelle zur
Gewerbeordnung dem Abgeordnetenhaus« vor­
zulegen; ähnlich verhalte eS sich mit dem Gesetze über den
Hausirhandel, welches gleichiallr sehr reform­
bedürftig erscheine. Auch in dieser Beziehung werde er i»
nächster Zeit einen Gesetzentwurf vorlege».
Der Fra e der Permanenzerklärung des Gewerbe Aus-
schuffeS stehe er für sein Reffort sehr sympathisch gegenüber,
doch h er hätte die Gesammtregierung und das Herrenhaus
mitzusprechen. Der Ausschuß setzte sodann seine Berathungen
über die Anträge des SubcomittS wegen Abänderung der
88 59 und 60 der Gewerbeordnung fort. 8 59, Abs. 1, wurde
in folgender Fassung angenommen: „Die Gewerbsinhaber
sind berechtigt, im Umherreisen s e l b st oder durch m i t
amtlichen Legitimationen versehene Bevoll-
mächtigte bei Kaufleuten, Fabrikanten und sonstigen Ge-
werbeireibenden in Gegenständen, weiche in deren Geschäfts­
betriebe Verwendung finden, Bestellungen zu suchen, dürfen
jedoch hierbei außer auf Märkten keine Waaren
zum Verkaufe, sondern nur Muster mitführen."
Reg erungsvertreler Mmisterialrath Dr. Haienöhrl
erklärte hierbei, daß der Regierung die definitive (!) Stellung­
nahme zu dem Gesetzentwurje nn Hinblicke (!) aus die gegen­
wärtig über den Gegenstand stattfindenden Erhebungen vor-
behacken bleiben müsse, daß er sich jedoch unter dieser Re­
serve der geänderten Textirung anschließe.
Es wurden die Anträge des Subcomitis mit kleinen
nebensächlichen Abänderungen angenommen.
Zum Reserenten für dar Haus wurde Abg. Doctor
Weiskirchner bestellt.
Kportrmchrichten.
900.000 Kronen für ei« Rennpferd. Zu einer
Riesensensation aus dem Gebiete des Rennsports wurde die
Versteigerung deS vorjährigen TerbysiegerS F l y i n g Fox
in London. Ter Hengst, als eines der besten Pierde des
JahrhunderiS bezeichnet, erz elte in einem heißen Bieterkampf
den weitaus höchsten Preis, welchen man je sür ein Pserd
bezahlt hat. Denn der berühmte Pariser Züchter und
Sportsmann Monsieur B l a n c erhielt erst den Zuschlag,
als er die ganz un.rhörte Summe von 37.700 Ps St. bot.
Die vordem höchste Summe sür ein Vollblutpferd hatte der
nie geschlagene O r m o n d e erzielt, welcher vor ungefähr
zehn Jahren um 30.« 00 Pfund nach Südamerika verkauft
wurde. ES sei Hiebei erwähnt, daß der höchste von Oesterreich-
Ungarn für «m Vollblutpferd «zahlte Preis 13.000 Psund
sür M a t ch b o x vor circa vier Jahren war.
Kucilm Brunner in München.
Ja, das sind deutsche Männer, die sich
die jüdischen Frechheiten eines Lucian Brunner in
der katholischen Hauptstadt des katholischen Bayern
nicht so ohne weiteres gefallen lassen. Lucian
Brunner ist es in München recht übel ergangen.
Wenn wir einer Schadenfreude fähig wären, hier
hätten wir Grund dazu, wir nehmen davon aber
nur Anlaß, Herrn Lucian zu rathen, er möge,
wenn er schon hetzen muß in seiner Weise, sich
auf Wien beschränken. Wir Wiener Anti­
semiten sind schließlich noch etwas gemüthlicher als
die etwas derberen bayerischen Gestnnungsgenoffen.
Die „Münchener Allg Ztg." meldet:
„Der Wiener Gemeinderath Lucian Brunner sollte
im Demokratischen Verein über „Die Lage der Deutschen
in Oesterreich" sprechen. Dr. Quidde eröffnete die Ver­
sammlung und hieß auch die Gegner willkommen. Als
; er dem Redner des Abends das Wort ertheilen wollte,
erhoben sich etwa die Hälfte der Saales einnehmenden
Antisemiten und Mitglieder katholischer Vereine und
verlangten die Burcauwahl. Quidde's Erklärung,
„eine Versammlung, die wir einberufen, leiten wir
selbst", wurde mit ohrenbetäubendem Pfeifen, Klatschen
und Zischen beantwortet. Der Antisemiteusührer Wenng
ruft: „Laßt den Juden reden." Quidde appellirte
an die den Gegnern gewährte Gastfreundschaft und
sicherte— während indes tobender Lärm herrschte—
allen volle Redefreiheit zu. Der anwesende Polizei-
commissär sah sich wegen des sich noch immer steigen­
den Tumultes genöthigt, die Versammlung sofort zu
schließen. Danach erhob sich ein Radau, der sich ka«:M
beschreiben läßt Gemeinderath Brunner rüst:
„Das sind deutsche Männer." Wenng bringt fort­
während Hochs auf Lueger aus und ladet die Juden
ein, morgen ins katholische Casino zu kommen. Gast-
wirth Kern spielt unter unbeschreiblichem Lärm den
Lueger-Marsch. Mehrere Juden werden mit Fäusten,
Maßkrügen und Biergläsern furchtbar geprügelt. Eier,
Aepsel, Semmeln und Bierfflze fliegen durch den Saal,
den die Demokraten zumeist verlassen. „RauS mit den
Juden, schlagt sie nieder !" und ähnliche Rufe über önen
den wüsten Lärm. Wenng erklärt, man soll den
„schönen Sieg" gemüthlich feiern, den dar bairische,
katholische, antisemitische München heute errungen habe,
und sich die Festesfreude nicht stören lassen."
Terrorismus nach oben.
Dr. S t e r n verleumdet in der „Neuen
Freien Presie" die christliche Mehrheit des Gemeinde-
rathe-, um die Sanction der Wiener Wahlreform noch


[ 2023-06-29 10:50:00.277 - 19000310 - Seite 7 ]
56
Wien, Samstag
Reichspofl
10. März 1900
7
in letzter Stunde zu verhindern, und die cohngeniale
»Arbeiter-Zeitung" droht mit dem Staatsstreich von
unten, der Revo tut ion, zu der sich ja auch im Abgeord­
netenhaus« „Genosse" R i e g e r so vorlaut bekannt hat.
Sie schreibt heute: „Die Wiener Arbeiterschast läßt sich in
ihren Rechten nicht kränken. Dar Wahlrechtsmachwerk,
ob zum Gesetz erhoben oder nicht, wird beseitigt werden
von „unten", durch die Wider st andskrast
der Arbeiterschaft." Nun, eS wird sich ja
bald zeigen, ob eine österreichische Regierung noch so­
viel Kraft besitzt, sich vor Verleumdungen und
Drohungen nicht zu beugen. Nur die gewissenlose,
roth.- Presse ist eS, die also droht, die Wiener
Arbeiterschaft ist es nicht, die sich so rasch in
ein Revolutiönchen hineinhetzen läßt, namentlich da
doch Hunderttausende ihrer Leute das Wahlrecht er­
halten haben.
Letzte Nachrichten.
Duell Banffy-Ugron. Die Secundanten des
Baron Banffy und des Abgeordneten Ugron ver­
einbarten ein P i st o l e n d u e l l mit zweimaligem
Kugelwechsel und zwanzig Schritten ohne Avance,
das morgen Mittags stattfinden wird.
Gabriel Ugron hat seinerseits den Honvedminister
Baron Fejervary und den Abgeordneten R o-
h o n c z y fordern lassen. Zu dem gestrigen Duell
Hollo Diencs wird gemeldet, daß die Secundanten
Hollo's sich weigerten, ein gemeinsamer Protokoll zu
unterschreiben. Die Secundanten Hollo's planen,
gegen Dienes die Strafanzeige zu erstatten, weil dieser
angeblich nach dem Haltrus noch «inen Streich gegen
Hollo geführt habe.
**
*
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 9. März. In der Debatte über das
Handelsbudget spricht Handelsminister H e g e d ü s.
Ein Programm über die Handelsverträge könne er in
dem gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen nicht
geben. Der Minister verspricht dann gesetzliche Be­
stimmungen behuss Verhinderung von Umtrieben
seitens Geschäftsreisender und die succesive Aus­
dehnung der Sonntagsruhe auf alle Aemter. In
Betreff der Cartelle verfüge die Regierung noch nicht
über hinreichende Erfahrungen, um legislative Vor­
kehrungen zu treffen. Man müsse aber jedenfalls
für die Beseitigung der Mißbräuche sorgen.
Hierauf wurde das Budget im Allgemeinen votirt.—
In der Specialdebatte ersucht Abg. Rohonczh
den Minister, der Angelegenheit der Lieferungen
Ugron'S Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der südafrikanische Krieg.
London, 9. März. Die Morgenblätter melden
aus Durban: Eine nach Transvaal ein-
gedrungene Colonne zog sich nach einem
scharfen Gefechte nach Melmoth im Zululand
z.u r ü ck. Die Verluste der Boeren find schwer.
Zum Brand im Petersburger General«
stabsgebäude.
Petersburger, 9. März. Der durch den gestrigen
Brand im GeneralstabSgebäude verursachte Schaden
beschränkt sich Dank dem energischen Eingreifen der
Feuerwehr auf einen Theil der Biblio­
thek, wobei vornehmlich nur Einbände beschädigt
wurden. Die Documente, Karten und daS
Archiv sind unversehrt.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 9. Mär, 1900.
Zuiker (per 100 Kilos. Rohzucker, stetig, prompt
Fracbibasis Aussig K. 25.85 G. K. 25 95 W.; pro April,
FrachtbasiS Aufsia K. 25.95 G. K. 26 06 W.; Rafsinaöe-
Is, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker I». ruhig, per April-Mai ab mäh­
rische Station lransilo K. 28.— G. K. 28.50 W. Piles
Cennisugat I», ruhig, prompt ab Trieft tranftto
K. 26.50 G., K. 27.50 W.; per März-Juli ab Trieft
tranüto K. 27.25 G. K. 23.— W.— Spiritus (ver
10.000 Liter), unverändetr, prompt continaent. ab Wien
K. 39.60 ®. K. 40.— W.— Siüböl (per 100 Kilo), !et.
prompt ab Wien K. 34.— <3. K. 31.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englisches prompt ab Wien K. 70.50 G.
K. 71.50 W.— Oelsaatei, (per 100 Kilo) beb.,
Kohlreps per August-Sepk., ab Wien K. 12.83 G.
K. 12.95 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 15.50 G. K. 16.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Mien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) unv. Schwein­
fett, inclustve Faß prompt l. Kosten ab Wie» K. 53.50 G.
K 54.— W. Speck, weiß, exklusive Packung proinot
I. Kosten ab Wien K. 46.- G. K. 47.- W.: Unschlit,
Ausschnitt, prompt, 1 Kost ab Wien K. 36.— G.t
K. 36.50 W.
ZZriefkajien.
sind. jur. A. O. Das zweite von Ihnen genannte
Werk hat bei uns schon einen kurzen Hinweis erhalten.
Mehr können wir nicht thun, bevor wir über die weitere
Entwicklung des Unternehmens orientirt sind.—
Mehrere. Wir können nur Besprechungen jener Bücher
bringen, welche uns behufs Recension eingesendet werden
Es mangelt uns leider an Plag, ausführliche Abhandlungen
über jedes einzelne Werk zu veröffentlichen. Derlei Aussatz«
sind in einer Fachzeitschrift oft besser am Platze.
P. Ferd. Wenzel. Krzeniusch. Betrag dankend er-
halten, somit bis Ende Juni beglichen.,_.
Alter Abonnent in Novereto. XI. RangSclaffe und
einige Zulagen.
W. Mäher, GörbcrSdorf. 3 K 18 h.
jur. K. S 1. Empfehlen Ihnen P. Gietmann's und
P. Sörenfen's Ästhetik (Herder, Freiberg). 2. Jede
Musikalien Leihanstalt in Wien.
M. S. in Asch. 1. Nein. 2. Ebenfalls nein; voll­
ständig Apokryph, aus einem Roman entnommen.
M. R. Wir haben nachgeschlagen, aber nichts ge­
funden. Vielleicht P. Pesch's „Wclträthsel" oder
Leben" oder „Die sociale Befähigung der
Kirche" oder „Briefe aus Hamburg" und „Der
Wittenberg".
Elberseld. Nichts eingelaufen.
I. P. und Steirerpeter. Nichts gezogen.
Hochschacher. Nichts gezogen.
K. B. Es existiren sieben derartige Zeitfchristen,
ist keine davon christlich.
SB,,», in Nom. Berichte konnten nicht sofort unter­
gebracht werden und muhten dann, weil überholt, zurück-
bleiben..
Treue Abonnentin. Mit Gedichten sind wir reich
versehen Bitte sich an die Redaction des „Immergrün" in
Warnsdors zu wenden.„,.■
H. A. in L. Die Firma Daniel Janto, 2. Bezirk, ,st
jüdisch.
A. H. l« O. Ein Annoncenbureau wird sich mit der
Angelegenheit nicht beschäftigen. Sie müßten sich einen
Geschäftsfchema für Oesterreich-Ungarn verscha ffn und selbst
die Adressen erheben. Für welchen Zweck benöthigen Sie
diese Adressen?'.
W. K. in Kl. Ortsgruppe Ottakrmg des „Christlichen
„Religiöse-
katholischen
Krach von
doch
Wiener Frauenbundes"
W. S. Der Aufsatz ist bereits erschienen. Bei der
Ueberfülle an Jeuilletonstoff müssen wir an die Geduld der
Einsender appelliren. Kritiken über Vereins, oder JnstitulS-
Concerte können wir in dem von Ihnen beanspruchten
Umfange nicht veröffentlichen. W>r müssen uns bet Concert-
berichten auf das Wichtigste beschränken.
G. L. Der Bericht wurde gleichlautend von einer
Correspondenz an alle christlichen Blätter hinausgegeben und
mußte, wollten wir nicht nachhinken, sofort veröffentlicht
werden. Wir hätten gewiß gerne Ihren Orlginakbericht ge­
nommen, wenn derselbe rechtzeitig vorgelegt worden wäre.
Beiin Berichterstattungsdienst für Zeitungen ist eben Rasch-
heit ein erstes Ersorderniß; da heißt eS: Zeit ist Geld.
Wir bitten Sie also, künftighin bei ähnlichen Anläffen stets
sofort und unter Ausnützung der günstigsten Postläuse ihre
Berichte abzusenden- Wenn einige Warnen fehlerhaft wieder­
gegeben sind, so ist dies Schuld der Correspondenz.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 9. März 1900.
Sie Notirung sSm ältlicher Effecte», mit Ausnahme der Per Stück notirten „Dversen Lote- und der Denustscheine, versteht sich für je 108 Krone» des Nominales.— Um den Werth eines Effectes her
Ettilk zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen nottrte Eur» mit dem in Kronen auSigedrückten Nominalbetrag- der Tilre» zu multfpliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien
ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mal-Rente p. E. 4 3%.
t kbruar-R-nte ». 4. t t%
ilber-Reate-Jull p. 8.
4 SÄ
Silber- Rente- Octaber p.
(. nt
1854er Staatiloje sso st.,
18 ocr„„ sooft..
lsgocr„. 100 fl..
is64ec„„ 100 R..
1884er.. 50 (I..
Lom.-Pkdbr 4 ISO (l.
Staatsschuld der tat
llteichSra he vertrete»
neu Königreiche und
Länder.
Oest. Soldrente, stsr., loosi.
per Casia t%
dto. Rente in Kronenwhr
ufc„ per llasja ... 4
dto. dto. dto p Ultimo 4
Oen. Jnvcftiiions- Reute,
ptr., per Cassa... »>/•
Sisenbahn-Staat»-
schuldverschrei-
bungeu.
Slisabethh. in S. stsr. z»
100 fl
Franz Joseph-Bahn I. SIH.
(div. St.) .... S‘l,%
Rudols-Bahn in iironenw
slfr. (div. St.).. 4%
Lorarlberger Bahn in ikw.
stfr. 4 o «r...
8 u Staattz schu ldver»
schrcibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabethbahn 800 fl. «M.
!>‘U% von >00 fl....
dto. Linz-Budw. ioo st.
«. W. S... •.. i'l.%
dto. Salzb.-Tir. 200 st.
8. m. s 5»
dto Karl Ludw.-B. roo fl.
EM. 5«, von 200 fl..
Born Staate zur gah-
lung übernommene
Eise ll d ah n- Priori»
tits-Odiigationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 Nr 4*
Geld
Waare
|
1
1
I
s
Geld
Waare
Oest.ung. Bank 40'MäSt-
Geld
99.50
Waare
100.50
4 ab io%
94.70
95.20
»erl 4%
99 SO
99.50
Elisabelhbahnaoo». SOO SD!
dto. 50jähr. verl. 4%
99.50
100.50
99.30
99.50
4%
98.50
99.—
Sparcaffa erste vsterr6vJ.
99.15
100.1
Franz Jojevh-B Em ISSi
verl 4%
99.20
99.40
(div. St.> Silb 4%..
GaUzische Karl Ludwig-B
97.-
97.90
Steirrm. Sparcafla.. t%
97.30
97.90
99.20
9940
(div. St.) Silber 4Ä
96.60
97-80
Eisenbahn -PrioritätS-
165—
106.—
Borarlberger Bahn Tmiff
96.75
136.50
137.—
1884 hdiv. St.)St!b,49»
97.25
Obltgattonen.
160.50
161—
96.50
97.50
200.—
201.—
Staatschuld der
Bozen-Meroner Bahn t%
200.50
201.Q0
Länder der ungarische»
Buschtehrader Bahn 5%
103.40
104.—
109.60
104 40
Krone.
Dux-Bodenbacher E., I. E.
4% ung. Sowrente p. L.
1869 5%
Ferd.-Rordb. S. 1985 4%
98 80
99.50
4% dto. Rente in Kronen-
93.65
93.85
Oeslerr Rordweftbahn 5%
107.60
103.40
währ. stsr. per Eassa.
dto. lit. B. ... 5%
107.20
107 80
3'/«% dto. dto. dto. p. C.
83 65
83.85
LtaalSbahn 3%
87.50
88.50
Ung. Sl.-Eis.-AnI.B loafl.
100.60
101.40
dto. X. Em. 1885..
83.50
dto. dto. Silber ioo fl..
100.—
100.70
dto. ErgSnzungsned.
86.75
87.50
98.20
98.35
dto StaatS-vblig. (Ung.
99.40
100.30
Südbahn Jünner-Juli
69.40
69.90
Ostb.) v I i876...
dto. April-Lctober 3%
69.25
69.75
99 55
dto Schaukregai-Ablösung-
98 60
99.30
Südnordventsche Verbindg.»
99. SS
99.SS
Obligation
Bahn
97.25
97.75
dto. PramieruAnl.L lOOfl.
163.50
164.60
Ung.-galiz. Bahn ....
106.—
1 7.—
87.10
87.30
ÜOO Rt
4% Umectcaln.• Bahn (d.
dto. dto. i 60 fl—
164.—
St.)
99.50
100.—
100 ßt
163.—
4% Balsugan»• Eisenb -S.
Theiß-Neg.-Lose 4%.,.
4% ung Grunde,itl.-Oblig.
141.75
142.75
200 Rr
95.75
96.25
92 60
93.60
4% Wien-Asp.-Eisenb.»Gef.
4% croat. und flavon. dto.
98.—
94.—
900 fl. S
96.50
97 50
4% Wr..Loc..A.'B. 40«ß
91.75
92.50
96.65
97 25
6% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
Andere öffentlich«
900 st. S
106.20
107.—
122.80
128.50
Anleheu.
45?. Bbbrthalb. roo fl. u.
10V0 fl. 5. W
96.25
97.05
s'% Donau-Reg.-Anl. 1878
108.—
108.75
Wiener Berlehri-Bnl..,
98.5t,
99.50
96.50
97.25
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer L rieft ,4%
96.30
97-10
Dtberfe Lose.
(per Stück.)
Anlehen der Stadt Wien.
102.80
103.50
119 75
120.50
dto dto. (Dilb. od. Gold)
dto. dto. (1H94) ....
Anl. d Stadt Wien (1898)
Bö sebau-Anl veriosb !>%
Bulgar. Staars-Eis.-Hyo.-
Anl. 100 fl. G. --- 240
Kr 6%
Bulgar. StaatS-Hyp.-Ank.
1^92. 100 st. G. --- 240
Sr.... 6%
102—
96-
67 40
100.20
5 65
J-8.10
101—
3% Bodencr.-Lose Ein. 1880
„„ em.lssa
Don.-Tampfsch lüO fl.
5% So» -Reg.-Lose...
Präm.-Obiig. d. türk E.»
237.—
235.50
340.—
257.—
239.—
237.—
350.—
259.—
118,--
115,—
85.25
f5 75
B. 400 gr. p. S....
dto. dto. p. W.
Creditlose 100 fl
123 70
124—
895—
124.70
1-5.—
3-7.—
110—
110.50
85-25
5 75
Clary'Lose 40 st
130.50
132.—
Tomban Budavester...
13.10
14.10
100.60
101.20
Jnnrbrucker Stadtaul...
i,5.—
67.—
Pfandbrief« :c.
tlrakauer Anl
60—
61 60
Lalbacher Br -Anl....
60.—
61.—
Bodencr. allg. öst. ia 50 I.
Okener Lose 40 fl....
133.—
136.—
verl 4%
95 90
96.90
Rothen Kreuz vsterr. Ges.
Böhm. Hyv.-Bank.. 5%
N -öst. L.Hyp.-Anst. 4%
103.20
104.—
v. 10 fl
43.—
44.—
uü.20
99,20
Rothe kreuze ung....
22.20
23-
Oberösterr. Latlde4-Hyp.-
Rudolf-Loie 10 fl
64.—
66.—
96.50
97.50
Anst. 4%
98.50
90.50
Salm-Lose 40 fl
172.50
174.50
Salzburger Prämien-Anl.
Staniilaner Prämien-Unl'
St -Genois Lose 40 fl...
Waidstein-Lose 20 fl...
Wiener Cvmmunai-Los« v.
Jahre 1874
Gew -Sch. der 3% Prüm.»
Schuido der Bodencred.-
imstaU Em. 188»...
Aktie«.
Transport. Unter-
uehmilrrgen.
Auffig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betriebs-Ges. f
stüdt. Etrai-enb. in Wien
!it. A
Bau» und BrtriebS-Ges f.
städt. Stratznnb ia Wien
lit: B
Böhmische Nordbahnl50fl.
Buschriehrader Eis 500 fl.
EM
dto. (lit. B) SOOR.p U!t
Donau-Dampfschiffahrt- Es.
dvo fl. EM
Dnx-Bodinb.-Eiseub <00K.
FerdinandS-Nordb lOOü fl.
EM
Lcmb.^Czern.-Jafly- Eisen-
bahn-Ges. lOo st S..
Lloyd, oft., Tctrst, 500 fl.
EM
Oest. Nordwestb. »00 K. S.
dto. (lit. B) sooft S.p. U.
P>ag-Tuxer-Eisenb. 100 fl.
abgft.
SraatSeisb roo fl. per Ult.
Züdb S00 fi. Eilb p.Ult.
Südnorddeulsche Berbdgsb.
r00 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr.,
Prioritäts-Vetien 100 fl.
Uiig.-aolij Eisb ro fl. S.
Ung Westb. (Raab-Braz)
roo st. Silber ....
Wiener Localbhn.-Lct »Gcs.
Banken.
Anglo-Oest. Bank ISO fl.
Bankverein, Wiener sooft.
Bodencredir-Unnalt. österr.
L00 N. S
Trrdiranstait für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
58.-
130.—
1 ^, 0 .—
178—
289.50
50.50
817.“
135.50
130.—
151,25
308.—
298.—
73.10
138.
292.40
140—
77 50
119.75
124.
92.50
136.60
26.70
82.75
116.—
104.—
124.50
134.75
Waare
60.—
182.—
184.—
391.50
52.50
318.—
136.—
130.50
152.25
310.—
299.—
73.50
138 30
293 40j
141 70
f
78.10
120 25
124.50
93.—!
136 80
26.90.
93.50
118.—
105.—
107.—
125.—
135.25
254.'
235 70
CreditVank, Mg. nng 200fl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
E-coinptc-Geiellsch, Ried.«
Oest. 500 fl
Giro- und Caffenvertin,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
290 st. 30% E
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterr -Ung. BankSo0 fl.
Unionbank 200 st ....
Lerkehrsbank, Allg. Uf> fl.
Industrie-Unter-
nehmunge«.
Baug-s., Allg Oest. 100 fl.
Egydyer Eisi n- und Stahl»
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges allg. österr..
Eisenbabnw.- A^ihg., erste,
100 fl
^Elbemühf, Papiers, L »G.
L esinger Brauerei 1< 0 st.
Montan-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen» Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohle»
ioo R
Trifaiier Kohlenw.-G.70fl.
Türk Tabakregie-Gesellsch.
LOO FrcS. 5% p. Lafta
dto. dto. Ultimo
Wafienf.
100 R
190.-
191—
Waggon-Leihanstalt, LLg.
in Pest iOO Kr
267.—
»8,.—
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
95.—
96—
Wienerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
228 50
980.—
Devisen.
Amsterdam
200 10
200.26
Teutsche Plätze .....
118 4^
118.60
Lonvon
242 7>-
242 90
Jra ienlsche Dankplätze..
89 05
90,20
Paris
96 37
96.40
Schweizer Plätze ....
95 60
»5.76
Valuten.
Ducat-u
11.43
U.4T
so-FraneS-Scücke ....
19 28
9 81
Roten.
118 45 11S 65
Rnbcl-Rotea ......
2.55
2.66
Geld Waare
186 75 137.25
110.50 111.50
144 .—
128.—
120.50
117 65
128-
154.25
123 50
94.50
102
139.—
178 5»
84.—
163—
265 25
580.—
807,
326—
145 .-
1M.—
121.50
117.85
128 50
155 75
123.75
95—
104 .—
140 .—
179—
85 .—
145,-t
265 75
582-
809—
328—
142 50 142-
Zur eoulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens cmpfnhUn.
Wechselstube des Bankhauses
Wien Im
Schelhammer& Schattera
Parterre,
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:50:00.277 - 19000310 - Seite 8 ]
8
Wien, Samstag
NeiLSvost
10. Mär, »900 56
KenLrifUgen
Troitunmafchin»», iPafty unb Au»-
n>int>et»i>rd)in(H. N»U»n Jf.
Camillo Gärdtner's
Fabrik Wien XIII. (P-nzinz) Sinzerstraße S.
Preisliste A gccttiJ.
K. k. Kofburg-TDeater.
Ansang 7 Uhr.
t reitag, 9.: „Jugend von heute."
amstag, 10: „Der Hüttenbesixer."
Sonntag, 11., Diittaas halb 2 Uhr:
„Ein Attache." AbendS: „Götz
' von Berlichingen."
Montag, 12.: „Jugend von heute."
Dienstag, 13.: „Cyprienne."
K. L. Kofopern-Tfieater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 9.: „Die Fledermaus."
Samstag. 10.: „Dalibor."
Sonntag, 11.: „Lohengrin."
Montag, 12.: „Manon."
Deutsches Molkststeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 9.: „Mnthias Gollinger."
Samstag, 10., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Journalisten." AbendS:
„Aus der Sonnenseite."
Sonntag, 11,, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der klene Mann." Abends:
„Auf der Sonnenseite."
Montag, 12.: „Mathias Gollinger."
Wrania-Tsteater.
Anfang halb 8 Uhr
Freitag, 9.: „Die wichtigsten Auf­
gaben der praktischen Starkstrom-
Elektrotechnik." „Das heilige
Land." „Nach Transvaal."
Samstag, 1>>., Nachm. halb b Uhr:
„Japan, Land und Leute." „Roth-
: käppchen." „Lebende Photogra­
phien." 7 Uhr: „Thierleben in
und um Wien." V,8 Uhr: „Der
Kreislauf des Wassers." „Nach
Transvaal."
Töeater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 9.: „Der Opernball."
Samstag, 10.: „Brig tte,"
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Stiesmama." Abends:
„Brigitta."
Werte
Wiener Wokksbüöne.
(Theatersaal des Katholischen GeselleiivereineS
S. Bezirk, Liechieusteinstraße 100.>
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 11.: „Das Buch Hiob."
„Die Schauspieler des Kaisers."
Sonntag, 18.: „Actien."
Kaiserjuöitäums-SLadt'
Mater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 9.: „Eine Liebesheirath."
Samstag, 10. Nachm. 'j,3 Uhr:
„Moisasur's Zauberfluch."—
Abends: „Der Rechtschaffene."
Sonntag, 11. Nachm, Vs3 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abends: „Der wilde
Ritineister."
Montag, 12.: „Joses Lanner."
Dienstag, 13.: „DaS Huseisen."—
(7 Uhr).
Waimnnd-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 9.: „Niobe."
Samstag, 10.:, Kean."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„D S Mädchen aus der Feenwelt."
Abds.: „Die dritte Escadron."
Montag, 12.: „DerErfinder" „Der
Geigenmacher von Cremona."
„Gringoire."
Dienstag, 13.: „Narciß." (7 Uhr.)
ßark-Itzeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 9.: „Rhodope."
Samstag, 10.: „Die Geisha."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Trilby." Abends: „Girofle-
Girofla."
Ttzeater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 9.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieüs-
souper."
Samstag, 10.: „Unsere Gusti."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt." Abds.:
„Unsere Gusti."
Jantsch-Jkeater,
k. k. Praler.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 9.: „Der letzte Streich."
Samstag, 10.: „Der letzte Streich."
Sonntag, 11., Nachmittags 3 Uhr.
„Hansel und Gretel." Abends:
„Der letzte Streich"
Montag, 12.: „Der letzte Streich."
Ein
armer Jamitienvater
von vier Kindern, der ohne Arbeit
ist und dessen Frau wegen schwerer
Entbindung im Spital bereits zum
Sterben liegt, bittet edle Wohlthäter
um ein Almosen, um seine Kinder
vor Hunger zu schützen. Unter
F. H, X. Bez, Reisingergaffe 14,
3. St., Th. 3b.
Iki-Ulra
Fabrik von Bich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schätz»,eister der
k. k. Handeitzgerichlei Wien »nd det k. k.
ftädt. dcl. Bezirktzgerichtei Wien, 13. Bez.
Wien, 13/ 10, Speistngerstr. 66
erzeugt autzschiieblich mit Thncn,.Uhren für
Kirche», Rathhäuser, Schiöiier, Kasernen,
Schule», Fabriken :c. in neuester, bester iloa»
struction und solider Ausführung, sowie jede
welche Reparatur von Thurm-Uhren. Kirchen,
Lemeindeu liefere ich anch aus Theilzahluugen.
Koftenvoranschläge koste,>lo«. Säg»
Jntess. Kaushätterin,
im Kochen und Nähen verläßlich,
sucht Stelle; dieselbe besitzt sehr
schöne Zeugnisse. Johanna, VII.,
Kirchengasse 13, Parterre, Thür 14
rechts. 3189
Uisttkarten
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 8. Bez., Strozzigaffe 41.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Lb. ELuhelka,
m
TFien, YI./„
Gumpendorferstrasse 67.
„VV Telephon 2675.
ÄugostCarlWsil,
L nnd l. Hos-Wem-Lieftrant.
WIEN,
auf eigener Besitzung,
I., Schottenbastei 3.
Schuttafel«
mit Staffelet, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, aus der anderen glatt 1&) cm.
st. 3.75, größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe. N'KÜL
tafeln) mit Holzrand und Ttasfelci von fl. 078 answärkl.
Schultaschen, riüwerleder, Bücherträger, Federkasten u. A.—
Autzfüh, licht Preislisten unentgeltlich u,N> postfrei.
Ant. §. Wießnev,
Wien, VII/,, Kirchengasse Nr. 9 u. 9« (Ecke).
(Besteht feit U51.) JU86c.
4
S4
41
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl, versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,
Wien, 8/,, Josesstädterstrasse 56.
-«>3 Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf.
Verbani htluMar, sioitpolitiscbr Vereine SeMene.
Djt. rit;: Glbersdorf.
Avttzeisurtg: Arbeitsverrnittsurrg.
Ausweis der Centralstelle in Olbersdorf vom 7.—14. März 1900.
Angemeldet sind als stelle suchend: Olbersdorf 1 Strumpf­
wirker, 1 Buchhalter.
Freie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Freudenthal
1 Weber, 1 Schlosser, 1 Schuhmacher, 1 Zimwermalertehrling. OlberS-
dorf: 1 Weber, 4>> Tuchmacher, 1 Wagner. Wagstadt: 1 Schneider -für
große Arbeit und Wochenlohn.
Für Siellesuchende, welche die Vermittlung des Verbandes in
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga-
niia ion nothwendig. Verbandsmugkieder haben vor allen Beweroern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.- Anmel­
dungen, Ansragen rc. (bet Nothwendigkeit brieflicher Antwort Retour-
marke beizulegen) an die Centralstelle der Arbeitsvermittlung in
Olbersdorf.
Anglo-Oesterreicliische Bank.
Die jechsunddreißiglie
ordentliche General-Uersawnrlung
der Actionäre der Anglo-Oesterreichischen Bank findet am
2. April 1800, um 6 Uhr Abends
im Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architecten-Vereines (1. Bezirk, Eschenbachgasse 9) statt.
Gegenstände der Werhanöl'ung:
1. Jahresbericht des Generalrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfasiung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl von drei Mitgliedern des Generalrathes in Folge Ablaufes der Functionsdauer.
Laut Arttkel 30 der Statuten berechtigen 25 Actien zu einer Stimme.
Die stimmberecktgien Herren Actionäre werden eingeladen, ihre Actien sammt den nichtfälligen Coupons bis inclnsive 26. März d. I.
in Wien bei der Liquidatur der Anglo Oesterreichischen Bank,
in London bei der Anglo-Austrian Bank,
in Aussig, Brunn, Budapest, Prag, Teplitz und Trieft bei den Filialen der Anglo-Oesterreichischen Bank zu deponiren.
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimmberechtigte Actionäre ertheilt werden.
Wien, am 7. März 1900.
Der Generalrath.
(WacHöruck wird nicht honorirt.)
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opig. Wien.— Leranimorlltchec Redacteur Hermann Hikisch, Wein.


[ 2023-06-29 10:50:00.277 - 19000310 - Seite 9 ]
56 Wir«, Samstag
Reich-post 10 März 1900 9
Streisiichtcr.
Die Prügelstrafe
wurde im preußischen Abgeordnetenhaus in einer
Petition ersehnt. Das Haus ging aber darüber
zur Tagesordnung. Wir lassen unsere Leser selbst
urtheilen, auf welcher Seite die überzeugenderen
Gründe sind. Der conservative Abgeordnete
O e r t e l führte aus, daß selbst in England, im
Lande der Freiheit, die Prügelstrafe nicht nur
gegen jugendliche Personen, sondern auch gegen
Erwachsene mit ersichtlich gutem Erfolge ange­
wendet werde und der gegenwärtige Strafvollzug
nicht ausreicht, Verbrechen zu verhüten: „Es gibt
viehische Verbrechen, für die auch nur eine viehische
Strafe eine angemessene Sühne sein kann. Die
Statistik zeigt, daß die Roheitsverbrechen fortgesetzt
zunehmen und daß dabei ein Raffinement zutage
tritt, das früher nur in seltenen Fällen wahr­
nehmbar war. Das Gefängniß schreckt die
Roheits- und Gewohnheitsverbrecher nicht
mehr, wohl aber die Prügelstrafe, und ein be­
sonders wohlthätiger Schreck fährt ihnen in die
Glieder, wenn sie hören, daß sie in eine Anstalt
kommen sollen, in der sie noch mit dem sogenannten
„Willkommen" empfangen werden. Wenn
Atäd und Segösd. Bon der Salvatorischen
Ordensprovinz werden ihnen deren Klöster in
Waitzen, Szakolcza, Galgocz, Trßtin, Okoli s n und
Z'olna zugesprochen. Die zukünftige Marianische
Lrvensprovinz wird sich somit von de, Karpathen bis
zur Theiß erstrecken. Die Ordensprovinz des heiligen
Kapistran behält die Klöster in Ofen, Baja, Nadna
und D na-Földvar und erhält alle jene Ordenshäuser
der ehemaligen Provinz zu St. Salvator, welche nicht
der Marianiichen Ordensprovinz angegliedert worden.
Hingeg n muß sie ihr Haus in Sieb »bürgen an die
nach St. Siesan benannte Ordensprovinz jenseits des
Königsteigs abtreten Die Ordensprovinz St. Kapistran
besitzt auch in Slavonien, Kroatien und Oesterreich
Ordenshäuser. In dieser Beziehung wurde in Rom
folgendermaßen verfügt: Die österreichischen Häuser
fallen an die Ordensprovinz Deutschland; die Klöster
in Kroatien-Slavonien hören auf, als u n g a r i s ch e
Ordenshäuser zu existire» und werden in eine
kroatische Ordensprovinz umgewandelt, welche
nach den Heiligen Cyrill und Methodius be­
nannt wird. Dieser Plan soll noch im
Sommer dieses Jahres zur Durchführung
gelangen. Dar Budapester Francicanerkloster in der
Koffuch-Lajosgaffe erhält im August neue Bewohner:
Mönche strengster Observanz, wie es die reformirte,
oder eigentlich auf. ihren Ursprung zurückgeführte
Ordensregel fordert. Große Tonsur, welche nur einen
schmalen Kranz kurzgeschorenen HaareS übrig läßt;
i dunkelbraune härene Kutte, ein grober Gürtel, große
ist die zukünftige
in Scene. Abends '/,8 Uhr kommt als Abschiedsvorstellung
das Operetten-Ensembels mit Mitz Mary Hallon und Betty
Stojan „Die Geisha" zur Wiederholung.
Concerte. Der jugendlich« Geiger Max Wolss-
t h a l concertirt gegenwärtig in Rußland mit außerordent­
lichem Erfolge.— Mittwoch, den 21. d„ findet im Bosen-
dorfersaale der vierte (letzte) Abend des „Prill-
Quartettes" statt.— Die Pianistin Bertha Zahn
veranstaltet Dienstag, den 27. d., ein Concert im Bösen-
dorserjaale.
„%uiuwuiuicu iiiiyiuiiycu «Verve». üoetm man ..„s:
flegen unseren Antrag einwendet, die Prügelstrafe Ordenstracht. „Und das große Refektorium, welcher so
sei inhuman, so antworte ich darauf: „Humanität, oft der Schauplatz gemüthlicher Symposien und heiteren
angewandt gegen Bestialität, ist die größte In- Gedankenaustausche» gewesen, an welchem mehr als
Humanität. Der nationalliberale Abg. Müllern einmal Laienbrüder (!) Affiliirte (!) und Freunde des
erklärte, daß der jetzige Strafvollzug wohl in keiner populären (!) Ordens iheilgenommen, wird nur mehr
Weife ausreichend ist, daß aber die bestehende Lücke «ne düsiere (!) Taselrunve umschließen welcher ine
nicht durch die Prügelstrafe ausgefüllt werden fir^ge Klosterregel alle Genüsse von Küche und Keller
könne, sondern daß viel mehr erreicht würde durch,
eine oraanikcke Reform des Straf- Gerade mit diesem Hohn beweist das Pester
hnfi/fAnn! 3«benßlfltt, wie n o t h w e n d ig diese Reform
Vollzuges, wie der Reichstag sie schon wieder- :l s _„,
holt gefordert hat. Er bezeichnete es als einen; ware' 0311111^^ ru^ er a öer ^> alten& atte♦
Hohn auf die deutsche Civilisation, daß man zur!
selben Zeit, wo der Colontaldirector im Reichst
tage sagte, daß drüben in Afrika die Prügel-
Thraler, Knnl) und Mulrk
strafe abgeschafft werden soll, diese Strafe im
Mutterlande wieder einführen will.— Auch
der Centrums-Abgeordnete Gröber sprach
sich gegen die Prügelstrafe aus. Er legte
dar, daß schon bei der besonders gründlichen
— Raimundtheater. Man muß es Bonn
lassen: er versteht es, sich als den vielfeiligen Künstler,
der f lbst zu gestalten weiß, begreiflich zu machen. Wer
ihn gestern als Erfinder Bertram v. Koos in der
wcrthiosen Scene „Der Erfinder" iah, die nur
für e-ne Glanzleistung Bonns geschaffen scheint, dann
^ußischen Strafgesetzbu^die S i M^ p° ffn'„G eigenmacher
allgemeine Abschaffung der PlUgelstrafe als Cri- von Cremona" schaute und hörte und schließlich
nunaU und Polizelstrafe beschlossen wurde, daß in dem dritten Einakter seinen Pierre Gringorire,
kein Strafmittel sowohl in seiner Ausführung wie
in seiner Wirkung so verschieden in der
Praxis sich gestaltet wiegerade die
Prügelstrafe. Der Redner sagt dann weiter: Ein
wichtiger Kern steckt allerdings in den Petitionen
und das ist der Hinweis auf die Mangelhaftigkeit
des Strafvollzuges unserer Freiheitsstrafe. Die
praktische Erfahrung hat gelehrt, daß die Frei­
heitsstrafen die Wirkung sticht gehabt haben, die
man von ihnen erwartet habe. Das liege aber
darin, daß die Strafhäuser viel zu „human" ein­
gerichtet seien. Sie gleichen fast einer wohlein-
gerichteten Fabrik. Die Strafgefangenen hätten
es besser wie viele draußen Arbeitende. Der
Hauptfehler liege in der Theorie, die in der
Strafe nur ein B e s s e r u u g s Mittel erblickt,
nicht eine Sühne und ein Abschreckung s-
der bewunderte in dem gelehrten Erfinder, dem Schüler
Filippo und dem Spvttfänger die ganze außerordent­
liche Wandclzraft ein S genialen Künstlers. Den Haupt-
ersolg errang Bonn wohl in dem unmuthigen Schau­
spiel „Gringeire". Das Publicum war entzückt und es
war wohl nicht einer, der nicht mit unS gewünscht
hätte, eS möge gelingen, diesen Mann dauern an Wien
zu seffeln. Am Franzensring wüßten wir ihm einen
würdigen Platz.
— Kaiser> Jubiläums- Stadttheatcr. Morgen,
Samstag, wird Nachmittags */ 2 3 Uhr als Schiilervorstellung
das Märchenspiel „Moisasur'S Zauber such" und
Abends ‘;,k Uhr das interessante Volksstück „Der Recht­
schaffene" von Theodor Taube wiederholt.
— Theater in der Josefstadt. Samitag findet die
25. Ausführung des Schwankes mit Gesang „Unsere
G u st i" statt, bei welcher Gelegenheit Haust Niese neue
Coupletstrophen singen wird.
— Teutsche» VolkStheater. Morgen Nachmittags
/,3 Uhr findet eine Schülervorstellung statt. Zur
Mittel. Man suche den Schuld begriff möglichst; Aufführung^ gelangen Freyrag^ „Jo u cn a li Ren".
aus dem Strafrecht auszumerzen, die Gewissens-*"
schuld und die Gewissens Verantwortung zu ver­
neinen. Die Strafe soll bessern, aber nicht blos
das, sie soll auch als Uebel empfunden werden.
Reform des Franciscaner-Ordens in
Ungarn.
Der General des Franciscaner-Ordens in
Rom hat nach langen Berathungen endlich den
Entwurf betreffend die Aufhebung des bisherigen
Status der ungarischen Ordensprovinz der
Franciscaner fertiggestellt. Die neue Ordnung,
welche vorderhand noch als strenges Geheimniß
behandelt wird, stellt sich laut „Pester Lloyd"
(Woher weiß der es?) in ihren Grundzügen
folgendermaßen dar;
St bisherige Status quo wird, sowohl was die
Disciplin als die Organisation anbelangt, aufgelassen.
Von den jetzige» vier OrdcnSprovinzen— der
Marianijchen, der Kapistranifchen, der Salvatorianifchen
und der nach dem heiligen Ladislaus benannten—
werden die beiden letzteren vollständig aufgehoben;
ihre Ordcnshäuser und ihr Personal werden den
beiden ersten angegliedert. Auch innerhalb der ver­
bleibenden Provinzen wird ein umfassendes Virement
vorgenommen. Die Marianer behalten ihre bisherigen
Klöster, bis auf das HauS in Simontornya, welches
die Kapistraner übernehmen. Als Ersatz erhalten sie
von der ehemaligen Ordensprovinz zu St. Ladislaus
deren ehemalige Klöster in Groß-Kanizsa, Ragy-
Abends solgt das Lustspiel „Aus der Sonnenseite".
Für Sonntag Nachmittags ist zu ermäßigten Preisen „Der
kleine Mann" von C. Karlweis angesetzt— Am 20. d.
findet eine Molinie für Mititärwaisen statt.
Die Vorstellung beginnt mit dem Einacler „In Civil",
dargestellt van den Mitg iedern des Deutschen Volkstheaters;
dann folgt eine große Concerlakademie unter Milwttünq
hervorragender Kunitkraste und zum Schlüsse werden
„Lebende Bilder" vorgeführt. Oesterreich Ungarns
Heerführer im 19. Jahrhundert und die charaklerififfchen
Tyren rarer Zeit veranschaulichend. Das Arrangement dieser
Bilder haben die Herren Franz Gaul und Regisseur
D o o r übernommen. Vormerkungen im schristlichen Wege
für Billets zu tiefer Matinee werden im Vereinslocale der
Jubiläumsstistung, Wasagaffe 21, entgegengenommen.
— Raimund-Theater. Das Trauerspiel „Narciß",
welches Dtnstag, den 13. d., als nächste Neuheit mit
Ferdinand Bonn in Scene geben w rd, ist folgendermaßen
besetzt: Narciß Rameau, Herr Bonn als Gast; Marquise
de Pompadour, Fräulein Louise v. Posgay als Gast;
Marquise de Bouflers, Fräulein Rucker; Marquise d'Epmav,
Fräulein Skopal; Herzog von Choiseul-d'Amboise, Herr
Wuth; AM Terray, Herr Carro; Marquis Silhouet,
Herr Holly; Maupeau, Herr Kneidinger; Graf du Barri,
Herr Stettner; Eugene de Samt-Lambert, Herr Lackner;
Demoiselle Dovis-Quinauet, Fräulein Heljey; Baron Hol-
bach. Herr Heller; Grimm, Herr Popp; Diderot, Herr
Pollandt; Barjac, Herr Seitz; Colette, Frau Hirschhuber;
Kammerdiener, Herr Zeiqenhoser; Diener Choisent's, Herr
Seydl. Herrn Regisseur Raeder obliegt die Jnscenirung
dieses Stückes.
— Theater an der Wien. Morgen Samstag findet
die e r st e Aussührung der Operette „B r i g i 11 e" statt.
— Carl-Theater. Morgen Samstag kommt als vor­
letzte Vorsiellung des Lperetten-EnsembleS „Die Geisha"
mit Miß Mary Halten und Betty Stojan zur Darstellung.
Sonntag Nachmittags \’ s 3 Uhr geht das Stück „Trilby"
Urreinsnachrtchten.
8 Katholischer Schnlverein. Sonntag den 11. b-
8/ 4 4 Uhr 'Nachmittags findet im Rotundensaale der k. k-
Gartenbau-Gesellschaft, 1. Bezirk, Weihburggaffe 29, der
178. Vortragsabend statt: Dr. Carl Schnabl, k. u. k. Ober-
Hoscaplan über: „Die Kreuzzttge und deren Bedeutung sür
unsere Zeit." Vor dem Vortrage wird vom gemischten Ge-
sangschore des Kath. SchulvereineS unter der persönlichen
Leitung seines Chormeisters Herrn Pros. S. E. Neu t w ig
„DaS Tiroler Pilgerlied" von Propst Mitlerer in Brixen
und zum Schlüsse „Das Wiener Pilgerlied von E. Hoch-
reiter zur Aufführung gelangen.— Eintritt frei ohne
Eintrittskarte».,
8 Kath. Jünglingsverein „Maria Hilf". Die
nächste Andacht zu Ehren deS hl. Joses, bestehend auS Predigt,
die der hochw. Herr Eart Handloß hält, und heil. Segen,
findet am 14. d. in der Capelle des kath. Jünglingsvereines
„Maria Hils", 7. Bezirk, Westbahnstraße 40, um 8 Uhr
Abends statt.
! 8 Volk»thümliche Vortrage des Vereine» „BolkS-
lcfehalle." Am kommenden Sonntag wird Herr Dr. med.
P l öcht einen Vortrag halten über „8! a t ü r l i ch e
Schutz- undKampfmittel des Körpers
gegen Krankheiten." Vortragslocal: Turnsaal
der Volksschule^ 8. Bezirk, Josesstädttrstraße 93, Anfang
5 Uhr. Eintritt Jedermann frei!
8 Oesterr. Ingenieur- und Architektenverein.
Morgen Samstag Vortrag des k. k. SectionSrathes Franz
Gustav S ch ä f s e r: „Ueber die Beziehungen der Organi-
j sation der öffentlichen technischen Dienste zur Stellung der
technischen Hochschüler."
8 Sk. Vincen'-Confercnz Brcitenfeld „Zum heil.
Franz von AM." Sonntag den U d. Abends 7 Uhr in
Buchinger's Saal, 8. Bezirk, Alserstraße 63, General-Ver­
sammlung, wobei Cooperator Franz G m e i n e r eine An-
: spräche halten wird.— Die Zwischenpausen werden von
Freunden des Veremes durch musikalische und declamatori»
^ sche Vortrüge ausgefüllt.
> 8 Verein „Clisabethheim". Dieser Verein, dessen
Zweck eS ist zur bleibenden Erinnerung an weiland Kaiserin
Elisabeth ein Heim sür Witwen und Waisen des gebildeten
Mittelstandes zu schaffen, wendet sich an die Bevölkerung,
insbesondere an die Damen mit der Bitte, durch Beitrckt
zu dem Vereine die Ziele desselben fördern zu wollen. —-
Stifter zablen 1000 X, Gründer 200 X, unterstützende Mit­
glieder 10 X und ordentliche Viitglieder nur 4 X. Beitritts­
erklärungen, sowie gütige Spenden nimmt dankend entgegen
das Präsidium des Vereines „Elisabethheim", 1. Bezirk,
Spiegelgaffe 15 (Staatsbeamten-Casino).
8 Der Verein znr Gründung und Erhaltung
eines „Heim" katholischer Lehrerinnen in Wien
4. Bez., Belvederegaffe 35, veranstaltet Dienstag, den 13. d.
! 7 Uhr abends tm Festsaale deS katholische» Gesellenvereines
6. Bezirk, Gumpendorserstraße 39 seine 2. ordentliche
Generalversaminlung und Gründungsfest. Ihre gütige Mit­
wirkung haben bereits zugesagt: Heinrich G i e s e
8. V. D. m Mödling; Eunca Freiin von Handel-
- M a z e t t i; Concertsängerin Frl. Annie F a l I m a n n
rc. Karlen zu dieser Versammlung sind unentgeltlich zu
beziehen bei Herrn Kirsch, Buchhändler, l. Bezirk, Singer-
straße 8!r. 7 und in der Veremskanzkei, 4. Bez. Belvedere-
gasse Nr 35.
8 Die drei Wiener Zahntechniker- Corpora-
tionen veranstalten Donnerstag, den 15. März d. I., im
Saale um „grünen Thor", 8. Bez., Lerchenselderstraße 14,
e».en UnterhaltungSabend, wobei mehrere hervorragende
Kunnkräste mitwirken und dessen Reinerträgn ß zur Unter­
stützung n thieidender College» verwencrt wird. Beginn
8 Uhr.— Früher gelöste Karten 1 X 20 K, an der Cassa
1 X 60 h.
| 8 Politischer Reformvercin in Mödling. Sonn­
tag, den >>. März 1900, abends 6 Uhr findet eine Ver-
einsversammlung im Hotel „Stadt Mödling" statt. TageS-
ordnung: l. LandeSauSichuß Dr. Geßmann: „Die
politische Lage". 2. LandeSauSichuß Leopold Steiner:
Landesangelegenheiten."
Arlieiterdemegmtg.
Der Streik der Tischlergehilfen in Berlin
ist noch nicht eingestellt, da weder die Arbeitgeber die
gestellten Forderungen bewilligen, noch die Arbeitnehmer
dieselben zurückziehen wollen. Diesen Samstag werden
erneute Verhandlungen mit d.n Parteien stattfinden,
jedoch bleibt es abzuwarten, ob das Resultat derselben
ein befriedigendes fein wird, wenn auch die einzelnen
Branchen der Arbeitn hmcr (Möbeltischler, Holzbild­
hauer, Arbeiter der Badeeinricktungsbranche und der
Holzfraisereien) gemeinsam das Einigungsami des Ge­
werbegerichtes angerufen haben, da die Arbeitgeber mit
den Branchen nicht einzeln verhandeln wollten.
Die Kellner in Berlin sind zusammengetreten,
um über die Arbeits-, Lohn- und WohnungSverhält-
nisse der Gastmirthsgehilsen Berathungen zu pflegen.
Auch die Frage des Trinkgeldes, des Lehrlingswesens,
des Kellnerinnenweiens, der Stellenvermittlung, der
Unfallversicherung sind Gegenstand der Verhandlungen.
Es wird die Einführung einer eilfstündigen Arbeitszeit
verlangt, bzw. einer sünfzehnstündigen mit Einschluß
von sünf Ruhepausen. Mit Bezug aus die Kellnerinnen-
srage ist der Antrag gestellt worden, die weibliche Be­
dienung überhaupt abzuschaffen. Die zahlreichen An-
träge zur Trinkgeldersrage protestiren gegen das ,Al.


[ 2023-06-29 10:50:00.277 - 19000310 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
Reichspost
10. März 1900
50
mosen". Der Referent Lamprecht-Berlin brachte eine
Resolution ein, welche die vollständige Beseitigung des
Trinkgeldes forderte. Es soll ein Lohntaris aufgestellt
werden, und der Congreß appellirt an die B.sucher
von Gastwirthschaften, dahin zu wirken, daß in den
Wirthschaften, in welchen sie verkehren, der von den
Gehilfen aufgestellte Lohnsatz anerkannt wird.
Aus dem Herichtslaake.
Rechtsstreit wegen einer Schulstistung.
Der Verwaltungsgerichtshos unter dem Vorsitze des
Präsidenten Grafen Schönborn hatte sich mit
einer Beschwerde der OrtSgemeinde und des Orts-
schulrathes in Ob er- Schischka wider das
Ministerium für Cultus und Unterricht und den
Ortsschulrath in St. Veit wegen des Anspruch s
auf ein? Schulstistung zu beschäftigen. Ein gewisser
W i t t e n s hatte nämlich in seinem Testamente für
den Schulfonds seiner Geburtspfarre St. Veit eine
Schulstistung errichtet mit der Begründung, daß die
Lehrer besser bezahlt werden können und insbeiondere
ein Lehrer für die deutsche Sprache
bestellt werden kann. Die Gemeinde Ober-Schischka
wurde nun aus dem Schulsprengel St. Veit aus­
geschult und erhielt eine eigene Schule und einen
eigenen Ortsschulrath. beanspruchte aber einen Theil
der Schulstistung. Die Beschwerde vertrat Advocat
Dr. Krisper aus Laibach, für das belangte
Ministerium war Ministerial- Vicesecretär Doctvr
Z a ni p a ch erschienen. Als Referent fungirte Hof­
rath T r u x a. Die Beschwerde wurde als u n-
begründet a b g e iv i e s e n, weil bei jeder
Stiftung der Wille des Stifters zu erfüllen ist, dieser
aber die Schulstistung mit besanderer Begründung für
die Schule seiner Geburtspfarre St. Veit errichtete.
Versammlungen.
Generalversammlung der Landwirthschafts-
Gesellschaft.
Gestern fand im Landhause unter dem
.Vorsitze des Präsidenten Fürsten Karl Auersperg die
.Generalversammlung der Landwirthschasts-Gejellschast
, in Wien statt. Präsident Fürst Au.rsperg berichtete
.über den Bau eines land- und sorstwirthichastlichen
> Vereinshauses in Wien, das in der Schauslergasse »eben
dem Palais Herberstein errichtet wird. Aus Antrag
deS Grasen Carpine wurde beschlossen, das landwirth-
schastliche Ausstellungswesen in Niederösterreich derart
zu regeln, daß alljährlich in einem der Viertel Nieder-
österreichs eine sogenannte Viertels-Auest llung und im
fünften Jahre eine Gesammtausstellung in Wien statt­
finde. Die erste dieser Ausstellungen wird im Septem­
ber d. I. in Horn veranstaltet. Sodann wurde mit
allen gegen eine Stimme eine Re olution gegen den
freien Viehverkehr zwischen Oesterreich und Ungarn be­
schlossen. In dieser Resolution wird darauf hinge­
wiesen, daß bei der desolaten Veterinärpflcge Ungarns
der heimische Vieh- und Schweinebestand der Ver­
seuchung ausgesetzt und der Vernichtung preisgegeben
werde. Die Landwirthschastsgesellschast wird daher er­
sucht. dahin zu wirken, daß der freie Viehverkehr aus
den AuszleichSbevingungen eliminirt werde und keine
Gesetzeskraft erlangen möge. Die Wahlen der Functionäre
ergaben folgendes Resultat: Fürst Karl Auersperg als
Präsident, LandesauSschuß Franz v. Pirko und Pro­
fessor Dr. Emerich Meißl als Vicepräsidenten, Gras
Anton Carpine, Constantin Curti, Landesthierarzt
. Karl Wittmann, Reichsrathsabgeordneter. Anton Freiherr
v. Skrbensky, Alfred Kloger, Johann Liebscher, Reichs-
rathSabgeorvneter Johann Oberndorfcr, LandesauSschuß
Professor Franz Richter, Gustav Fhr. v. Suttner, Dr
Karl v. Schweitzer, Friedrich Strohmer und Doctor
Theodor Ritter v. Weinzierl als Centralausjchußrälhe.
Die Wiener Postillone
haben in einer Vertrauensmänner-Versammlung ihre
Forderungen zum letzienmale genau präcisirt, nachdem
die angesagte Einigurgsconferenz verschiedener Umstände
halber als unterblieben bezeichnet werden kann. Die
Hauptforderung geht dahin, daß das Wiener Poststall­
amt des Erbpostmeisters Ritter v. Uhl verstaatlicht
beziehungsweise daß die Poststallbediensteten in den
Staatsdienst übernommen werden. Bis dieses Ziel er­
reicht sein wird, fordern die Poststallbediensteten: Eine
25%ige Lohnerhöhung; nach 3jähriger Dienstleistung
die Zulassung zum Handschlag; eine regelmäßige V»r-
rückung nach Dienstjahren; Einführung der 1> ständigen
Dienstzeit; Entlohnung für geleisteten Nachtdienst nach
Stunden; jede Woche einen bezahlten freien Tag;
Gewährung des halbe» Lohnes bei militärischen Dienst­
leistungen (wie Waffcnnbungen :c.); Einführung einer
Altersversorgung; Vermehrung der jährlich zum Post­
dienste einberufenen Postillone von 3o aus 80 Mann;
Beistellung eines Regenmantels; Herausgabe und Ver-
theilung von 1000 K au die Witwen und Waisen der
Postillone. Der genannte Geldbetrag befindet sich als
| Erträgniß eines Balles der Postillone zum humanitären
Zwecke seit Jahren in der Verwaltung des Erbpost­
meisters Ritter v. Uhl, ohn- Angabe der Bestimmung.
Die Angelegenheit wird demnächst auch dem Abgeord-
uetenhause unterbreitet tverden, da die ganze Action
der Abgeordnete P.ochacka übernommen hat und die­
selbe bis zuni Aeußeisten durchzuführen gedenkt.
Die k. k. Strasteueinränmer Nieder«
Österreichs
haben sich wiederholt im Wege von Petitionen und
Interpellationen, die von Abgeordneten verschiedener
^ Parteien im Abeordnetenhause eingebracht, beziebungs-
! weise gestellt worden sind, an die maßgebenden Kreise
behufs Verhesserung ihrer Lage gewendet, bisher aber
in Folge ernster Reformarbeit nicht zuträglichen
parlamentarischen Verhältnisse eine Erfüllung ihrer
Forderungen nicht erhalten. Diese vielgeplagte und
schlechtentlohnte Kategorie Staatsdiener hat nun be­
schlossen, abermals an das Ministerium des Innern
mit einer Petition heranzutreten, welche ihre For­
derungen (Regelung der Bezüge und Altersversorgung,
sowie Uniformirung) genau präcisire» Behufs näherer
Erörterung dieser Frage wurde in Friedl's Gasthaus
auf der Landstraße eine Vertrauensmännerversamm-
lung einberufen, der 78 Deleairte aus den Städten
und Orten Nied.rösterreichs beiwohnten. Die Leitung
lag in den Händen des Reichsraths-Abgeordneten
P r o ch a z k a, der versprach, im Abgeordnetenhause
in dieser Angelegenheit zu interveniren. Es wurde
ferner der Beschluß gefaßt, an die Abgeordneten mit
der Bitte heranzutreten, sich der Lage der Straßen­
einräumer anzunehmen. Der Action der Straßen-
einräumer von Niederösterreich haben sich auch jene
von Oberösterreich angeschlossen, und wird dasselbe
auch von den Straßeneinräumern in Steiermark,
Körnten und Salzburg erwartet.
Kirche und Schule.
— Der Papst hat gestern den österreichisch-un­
garischen Bot'chaster beim Vatican, G asen R e v e r-
t e r a, empfangen, welcher die Glückwünsche zum
90. Geburtstage sowie zum Jahrestage der Erwählung
des Papstes darbrachte. Heute werden die u n-
garischen Pilger empfangen.
— Tie Rompilger aus Salzburg haben am
Mit woch, 300 an der Zahl, unter Führung des Weih-
bischoss Dr. Katschthaler, die Reise nach Rom ange­
treten.
— Zinn Bau einer Kirche in Mischern bei
Carlsbad (Stadt mit 6000 Seelen- geht uns ein
Ausruf und Bitte um milde Beiträge zu. Eine zu
diesem Zwecke veranstaltete Effecten-Lotkerie, deren Pro-
tectorat Frau Erzherzogin Marie Valerie übernahm,
verspricht wohl den besten Erfolg, doch auch bi ier ge­
nügt nicht, um alle Auslagen zu decken. Seilst die
geringste Spende ist willkommen. Sie sind zu richten
an das Ki chenbau-Comite: Ant. Schelberger. Bürger­
meister. P. Joses Bergmann, Stadtdechant in Carlsbad.
F. Stonner, k. k. Postmeister i. P.
— Der erste Brasilianische Katholiken
Congrest soll am 21. Mai zu Bahia eröffnet werden.
An der Spitze des Congresses werden Msgr. Hierony-
mus Thome da Silva, ErzbischosS von Bahia und
Msgr. Joachim Arcoverde de Albuquerque Cavalcanti,
Erzbischos von Rio de Janeiro, stehen, von denen
Ersterer den Titel eines Primas führt Nach Schluß
deS Congresses, am 30. Mai, wird sich die brasiliaui che
Jubiläumsvilgerschaar in Bahia einschiffen, um Ende
Juni in Rom einzutreffen.
— Männer-Conserenzen zn Maria am
Gestade. Die dritte Eonserenz des hochw. P. Freund
führte die Zuhörer zum heil. Paulus in Philipp!, wo
sich Großes und Lehrreiches in Hülle und ^ülle er­
eignete. Nur eine kurze Andeutung: „Es kam uns
ein: Magd entgegen, die einen Geist des Python hatte
und ihrer Herrichast durch Wahrsagerei großen Gewinn
brachte." Als Paulus und Philipp! kam, lebte daselbst
eine Person, die unter diabolischen Einfluß stand, einen
Wahrsag rgeist besaß. Es war dies eine junge, weib­
liche Person, ohne Zweisel mit gefälligen, hübschen
Manieren. Kein Wunder, wenn viele Neugierige bei
ihr zusammenkamen. Wo Geld zu machen ist, finden
sich die Wucherer, die Ausbeuter. Ein reicher Speculant,
nein, ein ganzes Coniortium von Speculanten zog die
Magd an sich. Das Geichäft ging ausgezeichnet. G ld
ging in Menge ein. Das Geld floß jedoch nicht in
die Tasche der Wahr'agerin, sondern in die Säcke
deS Confortiums. „Sie brachte ihrer Herrschaft durch
Wahrsagen großen Gewinn." Sie selbst hatte nur
einen Tagelohn. Wahrscheinlich nur einen Hungcrlohn.
Es soll auch in unseren humanen, aufgeklärten Zeiten
noch öfters vorkommen, daß junge, zu diesem oder
jenem Lasier verführte Personen mißbraucht wenden.
Was sie verdienen in ihrem Schandgewerbe, das
gehört ihrem Tyrannen. Sie selbst haben nur
die Sündenlast und den jämmerlichen Sündenlohn!
Wenn Paulus mit seinem Begleiter die Wohnung seiner
umgetauften Gastgeberin verließ, um zu beten oder zu
predigen, wartete das unglückliche Mädchen fast jedes­
mal auf sie, lies ihnen nach und schrie mit lauter
Stimme zu den Umstehenden: „Diese Menschen sind
Diener der höchsten Gottes, die Euch den Weg des
Heiles verkünden. (V. 17). Wenn Feinde loben, heißt
es auf der Hut sein. Was durch Tadel nicht zu
erreichen ist, das versuchen sie durch Scheinlob,
Schmeichelei. Die Wucherer mit dem Schandgewerbe
calculirten so: Loben wir den Paulus! Daran wird
er Gefallen finden, er geht in un'er Netz, er wird
schweigen, und wir haben unsere Geldsäcke in Sicher­
heit. Die Wucherer kannten aber Paulus übel Paulus
ist der Mann der Wahrheit, der Liebe Gottes und der
wahren Liebe zum Volke. Er ist für nichts käuflich,
nicht für 1® Geld, nicht für Ruhm, nicht für Lob und
Schmeichelei. Als Paulus eines TageS wieder durch
die Stadt ging und die Magd ihn wieder sah und sie
wieder so laut rief: „Diese Menschen sind Diener des
höchsten Gottes, die Euch den Weg des Heiles ver­
künd.,,", da blieb PanluS stehen und sprach zu dem
Geiste, der der Wahrsagerin innewohnte: „Ich befehle
Dir im Namen Jesu Christi. auS ihr auszuführen".
\ Der böse Geist wich, sie wahrsagte nicht mehr. Der
'Zufluß des Geldes hörte auf. Die Wucherer waren
> entlarvt. Aber Paulus wird deren Rache fühle»
f müssen!..— In der gestrigen vierten Conserenz ging
j P. Freund von folgender Stelle der Apostelge-
! schichte (17. 24) aus: „Es verlegten sich alle Athener
und die dort aufgenommenen Fremden aus nichts
Anderer, als etwas Neues zu sagen oder zu hören."
Davon nahm der Redner Anlaß, einen Vergleich
zwischen den neuigkeitslüsternen Athenern und unseren
heutigen Großstädtern mit ihrer Sensationspresse zu
ziehen: „Nur das Neue intcressirt, nur Tagesereig­
nisse, nur Familienicenen, nur pikante Gerichtsver­
handlungen; nur Sccwdale bei Versammlungen; nur
neue Moden, neue Fahrräder, neue Ansichtskarten,
neue Automaten. Für die Befriedigung der Neugierde
ist in unserer, Tagen besser gesorgt, als ehedem in
Athen. Wir haben Zeitungen, die täglich unzählige
Neuigkeiten bringen. Jene Blätter, die am meisten
Liebesromane, am meisten Scandalproceßverhandlungen,
am meisten Selbümordberichte, am meisten sensationelle
Lügen enthalten, sind die beliebtesten. Viele Zeitungen
stellen sich zur Hauptauigabe, bie Leidens e äst nach
Neuigkeiten zu nähren, den Geist zu verflachen, ernste
Gedanke» fern zu halten, eine G neration von Athenern
heranmziehen, die sich auf nichts Anderes verlegten,
als etivas Neues zu sagen oder zu hören. Traurig
aber wahr! Und noch trauriger ist es, daß solche
sensationslüsterne Zeitungen sogar von christlich-katho­
lischen Männer» mit Vorliebe gelesen werden, während
man die ernsten katholischen Blättr für langweilig,
fad, interesselos hält. Wie der Mann, so sein Buch,
so seine Zeitung.. ."
— Exercitien für Lehrerinnen. Die geistliche
Leitung der I. (Lehrerinnen) Section des Ersten Ver­
eines kath. Lehrerinnen und Erzieh rinnne» in Oest r-
reich v ranstaltet auch Heuer zu Ostern ge stliche Exer­
citien für Lehrerinnen und Erz eherinnen, an welchen
auch Colleginnen theilnehmen können, die nicht dem
Vereine an ehören.— Die Exercitien finden in
St. P ö l t e n im Hause der ehnv. Engl. Fräulein
unter der L itung des hochw. Herrn Pros. Johann
Dörfler aus Wien statt. Sie beginnen Mittwoch,
den 11. April um 7 Uhr Abends und 'chließen Ost r-
sonntag den 15. April Morg ns. Für Kost, Wohnung
und Bedienung in diesen Tagen sind im ganzen 6 K
zu entrichten. Zu dem um 2 Uhr 50 Min. von Wien
(W stbahnhof) abgehenden Personenzuge stehen vom
Kloster aus Wagen sür die Exercstantinnen unentgeltlich
zur Verfügung. Später Eintreffende mögen die Stunde
ihrer Ankunft in St. Pölten bei der Anmeldung be­
kannt gebe», oomit entsprechende Vorkehrungen ge­
troffen werden. Annieldungen zur Theilnahme an den
Exerci'ien sind bis längsten- 4. April an die Vor-
stehung der obgenannten Section, Wien, 1. Bezirk,
Grünangergasse 10, zu richten.
Wissenschaft und Literatur.
Jahresberichte über die nordtirolische
Kapuziner-Mission in Bettiah und Nepal (Vorder­
indien). Herausgegeben von der nordtirolische» Kapu-
ziner-Ordensprovinz. Innsbruck. Im Selbstverlag
des Ordens. Es liegen vor uns die Jahresberichte ge-
nannnter Mission vom Jahre 1896 bis einschließlich
1899, welche in Kürze die Erfolge und Ziele der Mis­
sionare kennzeichnen, zugleich aber auch interessante
Episoden aus dem Missionsleben in einfacher, klarer,
aber doch angenehmer Sprache uns vorführen. Die
Broschüren sind mit Ansichten aus dem Missionsleben
ausgestattet und werden nicht nur den Freunden und
Interessenten speciell der tirolischen Kapuziner-Misiion,
sondern auch jenen, welche der Missionsthätigkeit keine
oder geringe Sympathie entgegengebracht haben, An­
regendes bieten. Wir empfehlen dieselben nachdrücklichst
zum Best n der M ssion von Bettiah und Nepal.
Connnunion-Andenken sind in der Verlags­
handlung „Styria" in G r a z erschienen, welche die
bekannte Darstellung: Thronende Madonna mit dem
Jesukinde ausweisen. Infos rne ist hier eine Original­
idee zu constatiren, weil diese Bilder von den gewöhn­
liche» Comniunion-Andenken abweichen und dürsten
deßhalb eine weite Verbreitung finden, umso mehr, da
ein sehr niedriger Preis (16 h sammt Verpackung) an­
gesetzt ist.
Ausgewählte Werke von P. 2. v. Hammer-
stein S. J., V. Band „Begründung des Glaubens",
III. Theil. Katholicismus und Protestantismus. Preis
brosch Mk. 2.40, geb. Mk 3.30, Trier, Verlag der
Paulinus-Druckerei. Hammerstein's III. Theil: Katholi­
cismus und Protestantismus schließt sich würdig den
übrigen Ausgaben an und wir glauben, nicht näher
auf die hervorragenden Leistungen des Verfassers auf
schriststellerischem Gebiete eingehen zu brauchen. Alle,
welche sich über verschiedene religiöse Fragen orientiren,
den Anwürsen und falschen Lehren unserer Gegner
eine unerschütterliche Glaubenssestigkeit entgegenstellen
wollen, mögen dieses Buch zur Hand nehmen. Wir
empfehlen dasselbe nachdrücklichst.


[ 2023-06-29 10:50:00.277 - 19000310 - Seite 11 ]
Wien, Samstag
Reichsvost
10. rocarz njou
56
Kewevbe.
Gegen den Antiquitätcnschwindel. Im öster­
reichischen Abgeordnetenhause wurde ein Antrag ein­
gebracht gegen die sabriksmäßige Erzeugung von Anti­
quitäten, wodurch das Kunstgewerbe und die Künstler
sehr geschädigt würden. Die Antragsteller führen aus,
e- sei Thatsache, daß viele Antiquitätenhändler elende
Machwerke, die dann als Antiquitäten ausgegeben
werden, nach eigenem Geschmack in besonderen Fabriken
erzeugen lassen. Die Regierung wird ausgesordert,
mit aller Strenge dem Antiquitätenschwindel Einhalt
zu thun und einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch
die Händler gezwungen würden, imitirte Antiquitäten
al- solche kenntlich zu machen.
Die Agitation gegen die preußische Waaren-
Haussteuer. Wie man aus Berlin meldet, hat sich
dort_ vor einigen Tagen eine Vereinigung deutscher
Fabrikanten gegen die Sonderbesteuerung von Groß-
belricben gebildet, welche eine Agitation gegen die
Waarenhaussteuer einleiten wird. Der an das Ab­
geordnetenhaus zu richtende», von dieser Vereinigung
ausgehenden Petition sollen sich bereits Hunderte von
deutschen Fabrikanten angeschlossen haben.
Allgemeiner österreichischer Apotheker­
verein. Samstag den 10. d. AbendS 9 Uhr findet im
Museumssaale des Vereines, 9. Spitalgasse 31, eine
.Vereinsversammlung statt. Tagesordnung: Trauer­
kundgebung für den verstorbenen Ehrenpräsidenten und
gewesenen Oberdirector des Vereines, Herrn Rudolf
Schiffncr. Mittheilung n des Vorsitzenden. Vortrag des
Herrn Dr Richard Weitstem, Ritter v. W.stersheimb,
k. k. Universitätsprosessor und Director des botanisch.«
Gartens und Museums: „Neue Erfahrungen betref­
fend den Besruchiungsvorgang im Pflanzenreiche."—
Demonstration von Neuheiten.
DoUrsmivthschafilicher Theil.
Oesterreichisch-ungarische Bank. Die General­
räthe sind für den 22. d. M., zu einer Plenarsitzung
in Budapest eingeladen.
Enquete über das kleingetverbliche Credit-
tvesen. An die Handelskammern ist seitens der Re­
gierung das Ersuchen ergangen, um Namhaftmachung
von Experte» für die Theilnahme an der seitens
des Handelsministerium zu veranstalteten Enquete be­
hufs Erörterung der Frage über die Verbesserung des
kleingwerblichen Creditwesens.
Die Wiener Handels- und Getverbekammer
hielt gestern eine Plcnarversammlung ab. In Folge
eines Dringlichkeitsantrages des Handelskammerraihes
*8 (Nachdruck ticr'
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhclmi.
„Unseren Wünschen wird Deine Schwester Hinder­
nisse entgegenstellen, der vollendeten Thatsache gegen­
über wird sie sich beugen", schrieb er dem jungen
Mädchen. „Im Grunde genommen hat Deine Schwester
kein Recht, so zu handeln, deshalb vertreten wir
unsere Rechte selbst und proclamiren unsere Ver­
lobung."
Nach kurzer Zeit erhielt Helene einen Brief von
Käthchen, worin diese ihr in kurzen, entschiedenen
Worten für den morgigen Tag ihre Rückkehr anzeigte.
Am folgenden Mittag begab sie sich zum Bahnhof, um
die Schwester abzuholen. Es war ihr unangenehm,
Werner dort zu sehen, obwohl sie mit Bestimmtheit
annahm, da- Verhältniß zwischen Beiden sei gelöst. Als
endlich der Zug herangebraust und Helene die aus-
steigende Schwester bewillkommnet hatte, näherte sich
Paul den Damen und umarmte Käthchen vor den
verwundert dareinschauenden Augen der Schwester.
Daraus bcft er ihr seinen Arm, welchen sie auch nahm,
und so von Paul geführt, schritt sie an Helenens
Seite der Wohnung zu. Frau Schmidt war wie aus
den Wolken gefallen, sie kam von einer Ueberraschung
in die andere. Es blieb ihr nichts übrig, als gute
Miene zum bösen Spiel zu machen.
„Wenn es so mit Euch steht", sagte sie, indem sie
ihrer Verwunderuung noch immer nicht Herr werden
konnte, „so müssen wir ja wohl die Verlobung ver­
öffentlichen. Ich wünsche nur von Herzen, Ihr Beide
möget diesen Schritt niemals bereuen. Der liebe
Gott gebe, daß meine Ahnung nicht erfüllt werde;
sollte dies aber doch der Fall sein, und Ihr nicht so
glücklich werden, wie Ihr jetzt erwartet, so dürst Ihr
mir keine Vorwürfe machen, Ihr habt es selbst o
gewollt."
Nach einigen Tagen flogen in die Häuser der
Honoratioren des Städtchens seine zierliche Brieschen,
welche die Verlobungsanzeige Käthchens und Pauls
enthielten. Diese erregten großes Aufsehen und wurde
recht viel darüber gesprochen. Viele meinten, Käthchen
Bruns hätte wohl eine andere Partie machen
können, und sie hätten niemals erwartet, daß
die Ansprüche der jungen Dame nicht höher gingen.
Andere wieder priesen das riesige Glück, welches Paul
Werner zu Theil wurde und beneideten ihn dar. m.
Auch Helene stimmte innerlich der ersteren Ansicht bei,
wenn sie aber in das von Glück verklärte Angesicht
der Schwester sah, wenn sie die eifrigen Bemühungen
P a b st und Genossen wurde beschlossen, in einer Ein­
gabe das Handelsministerium zu ersuchen, beim Finanz­
ministerium dahin zu wirken, daß das am 1. Jänner
in Kraft g tretene Regulativ, betreffend den H a n d e l
mit denaturirtemSpiritus in geschlossenen
Flaschen aufgehoben wird oder wenigstens das Füllen
der Flaschen in einem mit dem_ Verkausslocale durch
eine Thür oder Fenster in Verbindung stehenden Raum
gestattet wird.— Sodann wurde die Wahl eines Laien­
richters aus dem Stand- der selbstständigen Gewerbe­
treibenden bei dem Handelsgerichte und von sechs Mit­
gliedern in daS Lagerhausschiedsgericht vorgenommen.
— Nun wurde der Bericht, betreffend die A b ä n d e-
r u n g des K a m in e r g e s e tz e s und die Re­
vision der Wahlordnung für die Kammer
in Berathung gezogen und einstimmig angenommen.
Sodann wurde nach einem Referate des Handels­
kammerrathes Dr. v. Weib beschlossen, an die Re­
gierung heranzutreten, daß in Hinkunft bei Vergebüb-
rnng von Gesellschastsverträgen nicht mehr die_ Bilanz
angegeben werden müsse.— Ueber den Bericht, be­
treffend die Gewährung einer Entschädigung
an d>e Mitglieder der Steuer-Com­
missionen entspann sich eine lebhafte Debatte.
Die Section beschloß nach einem Referate des Handels-
kammerrathes P a b st der Kammer vorzuschlagen, für
alle Commissionsmitglieder eine Entschädigung zu be­
anspruchen. Handelskammcrrath N e i l sprach sich da­
gegen aus. Die Handelskammerräthe Wegl, Blach
P o l la k und Adler traten für den Referenten-
antrag auf Leistung einer Entschädigung an alle Mit­
glieder der Steuer-Commissionen ein, der auch ange­
nommen wurde.
Die einheitliche Schlußnotirung abgelehnt.
DaS Subcvmite der Börsenkammer hat die Berathung
über die seitens der Regierung g-gebene Anregung zur
eventuellen Abänderung des Systems der Schluncurs-
nolirung zum Abschluß gebracht und einhellig den Beschluß
gesagt, von jeder Aenderung abzusehen und in diesem
Sinne an die Regierung zu berichten.
Liefernngsansschreibung. Die Südbahn-Ge-
sellschaft beabsichtigt, die Lieferung von 60«> Cubik-
meter Pitchpinebalken im Offertwege sicherzustellen; die
bezügliche Auss vreibung wird am 10. und 13. d. in
der „Wiener Zeitung" verlautbart werden.
Kaiser Ferdinands Nordbahn. Die Transporte«»-
nahmen der Loealbahnen der Kaiser '?erdinand§<Nordbahn
be:ru en im Monate Februar 122.984 Kronen (— 7220 K.)
und seit I. Jänner d I. 279.029 Kronen (— 1275 St.)
Eröffnung der Halte- nnd Verladestelle
Hratsko, (Localbahn Sarkenbach Rochlitz) für den
Gesammtverkehr, findet am 1. März
1900 statt.
Iiisolvenznaelirichten. Die seit vielen Jahren in
Wien bestehende Nürnbergermaarenfirma Kremer u. Alt,
1. Bezirk, Ruprechtstiege, hat sich insolvent erklärt. Die
Passiven werden mit etwa 140.000 Kronen angegeben..
Der Creditorenverein meldet solgende Insolvenzen: Witwe
Benedek Obersohn, Inhaberin der Firma Witwe R. Obersohn,
Herrenschneider in Keszthelp; A Bakota, HanbeiSfirma in Otocac.
Joses Mehner, Kaufmann in Prag, FcrdinandSstraße 21;
Ottomar Victor Jungmanu, Kausmann in Karlsbad; Jo­
hann Schopper, Handelsmann in Nußdori bei Kirchdorf;
Gulsreund und Gertier, Händler mit landwirthschastlichen
Maschinen in Budapest; Jenö Grosz, Kausmann in Gran;
Wilhelm Zech, vrotocollirter Kaufmann in Wien, 8. Bezirk,
Josesstädtcrstratze 27; Jan L. Cerny, protocollirter Kaus­
mann in Hohenmauth.
Spenden-Ausweis.
Spenden für die durch Hungersnoth
bedrängte Heiden mission Sangameca.
A., Wien 1 K. P. Berger in Thierbach 15 K 30 h. Un­
genannt 4 K. Gottfried Schneider, Wien 3 K. Ungenannt
1 K. Anna Conradi, Kaltenleutgeben 4 U. ?. Langen-
bäcker Emsiedl 2 K. Hubert Thaler. Weibach 4 K. P. Pla-
cidus Noth, Stift Tepl 10 K. 51. B. und F. H., Gartltz
3 K. P. Stanjek, Braunau 4 K., P. 31. Donath, Dechant
Atzgersdorf 20 K. P. M. Riedl, Psarrer Märzdorf 10 K.
P. Constant n Lehr, St. Gallen 2 K. Joh. Scharer, Rüst
4 K. Ein Leser, St. Andrä 4 K. L. Metzger, k. k. Professor
Wien 10Ü. 'Anton Ernst. Wien 6 K. M M. Wien, 18. Bez.,
3 K. Franz Steiner, Benesic., Ottenthal 24 K Nowak,
Wien 8 K. Zu amm-n 142 K 50 h., dazu die in Nr. 53
ausgewiesenen 201 X 43 h, Summa 343 K 93 h.
Amtliche Cnrse der Börse kiir landwirtyschaftliche
Prodnete in Wien.
Wien. 8. März.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 7.90 bis K. 8.55: Banater 76—30 Kilo K. 7.45 bis
K. 8.—: Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.60 bis K. 8.05;
Marchielder 78 —80 Siilo K. 7.70 bis St. 8.—. Schlub-urse:
Uiancewaare per ver Frühjahr 1900 K. 7.57 bis 7.58,
per Mai-Juni K. 7.63 bis K. 7.64, per Herbst K. 7.83
bis 7.84.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischsr, 72—76
Kilo, St. 6.55 bis C..S0, diverwr ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 6.40 bis K. 6.60 österreichiicher. 72—7o Stilo, K. 6.60 bis
K. 6.80. Schiubcurie: Uiancewaare per Herbst St. 6 74 bis
K. 6.75, per Frühjahr 1900 St. 6.53 bis St. 6.55, per Mai-
Juni St. 6.62 bis St. 6.63.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 3.25,
östecreichiiche K.6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis St. 6.10.
Mais. 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.45 bis
K. 5.55, neuer K. 5.50 bis K. 5.60.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr St. 5.55 bis K. 5.75.
RepS per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis St. 13.—-
secunda K. 11.— bis St. 12.—.
Pauls bemerkte, so war sie zufrieden und bat den
lieben Gott, er möge AllcS zum Guten lenken.
Paul hatte mit Hilfe seines Onkels in der Person
deS Sohnes eines langjährigen Bekannten desselben
in der Residenz einen Associe gesunden, und nach nicht
gar langer Zeit siedelte er dorthin über. Dieses Mal
fiel dem Brautpaare die Trennung nicht so schwer,
führte dieselbe si? doch ihrem erstrebten Ziele näher
Die Hochzeit war auf nächstes Frühjahr festgestellt,
und da man sich jetzt wieder dem Winter näherte, so
blieb Käthchen Zeit und Muße genug, um die Vor­
bereitungen zur Gründung des eigenen Hausstandes
zu treffen. Die junge Braut war aber in Hinsicht
der Anschaffungen nicht leicht zufrieden zu stellen; sie
konnte es nicht schön und elegant genug bekommen,
sonder befürchtete stets, sie wurde in der Residenz
als unbemittelt betrachtet werden. Helenens Rath,
bescheidene Meubles, nicht so feine Leinwand und ein­
fachere Toilette anzuschaffen, wurde nicht beachtet; sie
wollte um keinen Preis in der Residmz als Klein­
städterin angesehen werden. Endlich kam der ersehnte
wichtige Tag näher; die Eisenbahn brachte schon ein­
zelne Gäste, welche Käthchens Ebrentag, mit verherr­
liche» helien sollten. Unter diesen befand sich auch
Pauls Vetter, Curt Werner, ein junger Student der
Jurisprudenz. Dieser sollte, so war eS beschlossen,
mit der nunmehr bcrangewach'enen, fast sünfzehn-
jährigen Martha das Brautpaar zum Altar geleiten.
Curt war ein^ schöner, schlanker Jüngling mit
feurig blickenden schwarzen Augen; sein glänzend tief­
schwarzes Haar war leicht gekräuselt und sein frisches,
volles 'Antlitz zeigte angenehme Züge.
Käthchen, obwohl durch die Nähe deS feierlichen
Tages ernster gestimmt, konnte doch nicht unterlassen,
Martha zu necken.
„Sieh' da Dein Ideal, Martha," scherzte sie.
„Wie sagtest Du vor einigen Jahren? Derjenige,
welcher Dir gefallen könnte, müßte schwarzes Haar,
schwarze Augen und einen solchen Bart haben. Stimm:
dies nicht mit Curts Aeußerem überein?
„Nein, Tantchen," entgeggete sie ebenso, „der
Bart fehlt."
„Nun, der ist im Entstehen; was nicht ist, kann
noch werden," lachte Käthchen.
„So lange dieser aber fehlt, gleicht Curt nicht
meinem Ideale"
„Und doch glaube ich bemerkt zu haben, daß Du
Gefallen an ihm findet; Du unterhältst Dich fleißig
mit ihm."
„Warum auch nicht?" erwiderte Martha. „Er
plaudert und erzählt so schön, daß es eine Lust ist,
ihm zuzuhören."
Käthchen hatte darin Recht, man sah die Beiden
häufig Zusammen scherzen und plaudern, und dann be­
sprachen sie wieder ganz ernsthaft das wichtige Amt,
womit man sie betraut hatte. Der Hochz-itstag war
herangebrochen. Es war ein schöner Frühlingsmorgen,
lieblicher Blumenduft durchzog die frische Morgenluft;
helle Thautropfen blitzten aus Gräsern und Blättern.
Jungfer Christine öffnete daS Fenster und schaute mit
ihrer, von reichen Falten umgebenen Haube hinaus,
wie die Sonne langsam im Osten emporstieg.
„Ein schöner Hochzeitstag", flüsterte sie, „möge
er ihr Glück bringen und ihre Zukunft eben so schön,
leicht und heiter '.ein."
Sie kniete nieder vor dem Crucifix, welches über
der Commode neben ihrem Bette hing, beugte das
H:upt und flehte Gottes Segen herab auf die heute
stattfindende Trauung, auf das Mädchen, welches sie
als ihren Liebling gepflegt von früher Jugend auf
und besonders seit dem frühen Tode ihrer Mutter.
Nachdem sie ihr Gebet verrichtet hatte, erhob sie sich.
„Ich habe heute' nicht viel Zeit zu verlieren",
sagte sie, „ich ivill es sein, die Käthchen an diesem
Morgen weckt, und will ihr noch einmal, wie früher
so oft, beim Ankleiden behilflich sein."
Als sie ihre Toilette zum Ausgehen vervollständigt
hatte, öffnete sie den Koffer. An der einen Seite
desselben befand sich ein geheimes Fach, welches zum
Vorschein kam, nachdem sie ein Brett in die Höhe ge­
schoben. Diese Oesfnung enthielt nur einen kleinen,
vorsichtig in Papier gewickelten Gegenstand. Behutsam
nahm sie denselben heraus, schob das Brett in feine
vorige Lage und schloß den Koffer. Nun entfaltete sie
das Papier und ein Paar allerliebste kleine seine
Kinderschuhe kamen zum Vorschein. Sie betrachtete
dieselbm von allen Seiten, während Thränen ihre
Augen füllten. Sorgsam legte sie das Papier wieder
um diese zusammen, barg den Schatz in einem Körb­
chen und verließ trippelnd die Wohnung.
Am Hotel zur Sonne angelangt, fand sie dieses
schön mit Blumen und Laubgewinden geschmückt, und
die Mägde liefen geschäftig umher. Sie eilte auf
Käthchens Zimmer; um keinen Preis hätte sie sich
das Vergnügen, sie heute zu wecken, versagt. Im
Hinabsteigen gedachte sie der Zeit, wo sie jeden
Morgen in Käthchens Schlasgemach gegangen, die
rosigen Wangen des Kindes geküßt und sie aus süßem
Schlummer geweckt.
(Fortsetzung folgt.)* v,
~ t-


[ 2023-06-29 10:50:00.277 - 19000310 - Seite 12 ]
12
Wien, Samstag,
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt
bej^e Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot i
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling,
Ltuser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken. u $9
Reich-post
10. MSr, 1900
56
Stellengesuche
Stellenangebote
finden die angemessenste Verbreitung
in der neuen kath. Frauenzeitschrift
„Haus und Welt".
Vertag von A. Wulf in Dortmnnd.
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PreiScourant
tiber VaS, Gasolin und Spirilugglühltcht.— 13 lSliihkörPcr In
Hülfen verpackt (unzerbrechlich). lt'75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Läse» stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und sranco.
S. MachnUr, Wien, XV., Mariahilferstraßr 173.
Ab 12. Mai 1900.- XV., Staalqasse Nr. 4 (Pferdebahn-
1 £>i
Haltestelle (Hötel Holzwarth).
Garantirle
Naturweine
und vollkommen verläblichr
Zk MeKrveine^
find vou SO Liter a» zu haben oe.
Franz Porupka»
Hausbefiger Rr !» I»
bei Mallber^ R.-Left.
preise per Liter:
Hochprim» lichter Issser Roidweta. »i kr
» dunkler alter R»t«u>etl.. >1«
Prima alter Weiiwem SS„
tzochpilma alter «eimneia <>89*er,. »6„
., U89Mt>.«„
Uuilese (wie walaga) U„
Actien-Kesellschaft Dynamit Woöek.
Einladung
zu der am Montag, den 2. April 1900, Vormittags 11 Uhr, im Bureau der Gesellschaft,
I., Wallfischgajie 11, in Wien stattfindenden
IV. ordentlichen General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht des Berwaltungsrathes, Vorlage der Bilanz,
i 2. Bericht der Revisoren, Genehmigung des Rechnungsabschlusses (8 32
der Statuten).
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath, Wahl zweier Revisoren und eines
Revisor-Stellvertreters.
Die Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilnehmen wollen, werden
ersucht, ihre Actien, entsprecheni dem§ 26 der Staruten, bis spätestens 26. März d I. im
Bureau der Geiellschaft in Wien, oder denn Wiener Bankverein in Wien gegen Empfang der
Legitimationskarte zu devoniren.
Wien, am 8. März 1900.
Der Vermaltuttgsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Winter
1899/1900
ß. K. priv. Zii-lmh »-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Berb indnngen
Wnler
1899/1900!-
Wien-Italien
(ribbazia-Gsrz-Triest).
Wien-Süd-Tirol jj
(Meran-Arco-Riva).|
8»
822
ab Wien
915
822
9*5^b LLicn an
820
m
917
an Abbazia....
822
*09
712!
cn lütUstd). ... ab
1051
;£0
9*8
4 Trieft
800
1*8>^ Bozen-Gries. jl
421
941
1008
Eörz
6 21
710
239 j
Meran ....
300
897
27°
Venedig....
2i»
lOil
316;
Trient ....
318
vS5
722
Mailand....
805
105
40<>
Mori
2*7
G2S
1041
610
300
5»9
Arco .....
107
im
735
>
' R n rn
.*
llio
930
526
V Riva^
st
1250
700
1S6
an Neapel
: 233
1112
417
an QUtt ct
233
| Brenner-Route
Ungarn-Tirol.
1 noislioas,
710
°b Berlin .... “i 1
61°
*880
922
8°
822
ab Budapest... e5g«6irg»baker, be­
kannt,ich bester daicr der Well, per K >. 36 kr.
I» den 19 Wiener Bezirken ton 3 Kg. aufwärts sranco in* Haui gestellt,
prouinzurrfandt in ü ßig.-P«stc»ll!; Porto in Rechnung.
Kahnfendungen ton 25 kg. aufwärii zu «rmSüigten Preise», ^44
Haupt: iedcrlage für Oesterreich-Niignrn:
Leopold Heisss, Wien,
IV/i zviedrner Knnptltrahe |tr 56.
Empscl-leuswcrth für die Fastenzeit:
„Zurück zum praktischen Eßristentkum." Weckrustan
Volk. Von P. Heinrich Abel 8. J. Mit dem Portrait des gefeierten
Redners (128 S.) 2. Anst. P. Sr. 5>) kr., sranco Post 55 kr.
„VerauS mit dem praktischen Christen-
—— 1_ thun,!" Drei Predigten des hocknv. Herrn
P Hemr. Abel 8. J., gehalten in der Kirche zu St. Augustin in
W.en. Per Stück sranco 18 kr.
.Mnltllv und lein Molk." Acht Fast-nprediaten gehalten
J 1—; ■? von P. Heinrich Abel 8_J. tn
Wien. (für Geistliche und Laien gleich werthvoll. Zur Massenver­
breitung geeignet. Per Stück 10 kr., sranco per Post 13 kr.
t-ii- itith &■liett tk Christliches und >»od rnes Familienleben.
, ..^* Drei Vortrage, gehalten von P. Heinr Abel.
Per Stück 15 kr., sranco 18 kr
sni nrnt tönst" Vier Conserenzreden des hochwürdigen Herrn
~ P. Heinrich Abel, S. J„ gehalien in der
Kirche zu Augustm in Wien, am 21., 22., 23. und 24. März 1399.
Per Stück 5 kr., sranco 7 kr.
„Die Ieier der Weilie der Wenscklieit an das
~57ri lös»" am II. Juni 1899 zu St. Stesan in Wien. Enthält
——".-: i ii’ die Reden des Provincials 8.). ?. Wi d m ann,und
die Ansätze P. Abel's über die Bedeutung der Herz-Jesu-Feier.
Per Stück 5 kr., sranco 7 kr.
„Wette Deine Seele." Missions-Erinnerung. Herausgegeben
r— i. von P. Georg Freund C. SS R. Preis
per Stück 10 kr., sranco 12 kr.
.-Ein Wort zur Wekerzignng" jL° E }'-• f««-
„Die Hpfer des Erlösers." Den Menschen zur Mahnung
—! und zum Troste Herausgegeben
von P. Georg Freund C. SS. R. Per Stück 15 kr., franko
per Post 18 kr.
„Are 79 Hnadenfrüchte der heil. Messe."^ Stück
„Sieben Künste der christlichen Arau." ^auen-Vor-
ten von P. Alois Schweykart S. J. Per Stück 20 kr., src. 2■ kr.
„Warum die Kaloriken beichten." ffit.
«Das göttliche Leben der Seele."
Per Stück 10 kr., sranco 13 kr.
„Im Kreuz ist Heil." Sieben Fastenbetrachtungen über die
22^——5. J i r ... wichtigsten Zeitsragen. Von ch Dr. Ant
Frind, Bischof von Leitmeritz. Per Stück 30 kr., sranco 33 kr.
„Das letzte Mittel."— „Eine Prophezeiung."— „Das Eude
der katholischen Kirche."— „Der christliche Arbeiter."—
„Der Gliickötag."— „DaS große Privilegium der katholi­
schen Kirche."— „Was ist Bildung ?"— „Eine Fälschung."
Broschüren, herausgegeben von dem bestbekannten Missionär P. Wenzel
Lerch 8. J. Per Stück 5 kr., sranco 7 kr., 50 Stück st. 2.50 mit Post­
zusendung, 100 Stück st. 4.50.
Bestellungen sind zu richten an den Verlag der „Reichspost",
Mir«, VNl.» Zjrozzigajf« 41.
I»ei tkeiuer«!, Aeilelt-Iigei, wird um gell. Aukkran »er Volka»»eif«tt »der
drieflIH unter Aieifchlutz osu Hfostmarken ersucht.
Truct. Herausgabe und Verlag von Ambr. Ovi» Wtsa.— -Ssraal.oarßtcher Reoameur Hermann Hikfich, Wun.

