
[ 2023-06-29 10:50:00.562 - 19001025 - Seite 1 ]
Preis 8 h
JUbactfott, Administratio»,
Vrpiditi»« uni Drucker»!:
VIII., StrozzigaÜe «I.
. K!a»tr»v»>it!o« I., Wollzeile 15.
LeiNrngsburenn M>«!».
Unfranklrk Briefe werden nicht an»
«enommen; Mam-jcripie werde»
nicht zurückgestellt. Unverfchlossem
- Recla>nati«nen sind portofrei.
Inserat»
werden in: Anlündigungi-
Sureau VIII., Siroziigajle
»I, sowie in allen Annoncenbureaul
de« In- und Auslande» angenommen.
Ach»nnem»»t» werden ange-
aommen anbei in den Expeditionen
deiJ. Arindl, I., Stephansplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Tonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
K«iug»pris«:
Für MI»n mit Zustellung ins Haus
gnmjSbrig *8 K
halhiährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich ..... 2 K SS h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO h
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 21 K monatlich 2 K
Für: vesirrrrich-Ungar»:
ganpihrig...... St K
ialdjähri, 1« K
vierteljährig 8 K
monatiich.... t K 74 b
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 Ik äst l>
oder 8 Mark.
iä»d»rd»» Pteltposir»er»!»»«
vierteil. 12 Ik oder 10 Mark.
Telephon 1828.
T1I. Jahrg ang. Wien, D onnerstag öen 25. Hctober 1900. Wr. 2 44.
Wieder einer.
' Der Obermandarin Li-hung-tschang hält die
Cabinete zum Narren, und sein Kaiser und Herr
scheint sich diesen Spaß mit den europäischen Sou­
veränen und Staatsoberhäuptern zu machen. Herr
Li-hung-tschang läßt die Gesandten krank werden,
wenn sie ihm unbequem sind, in Paris notificirte
er die Erkrankung des Gesandten Pichon, des
Ueberbringers der beiden französischen Noten,
während soeben von Pichon selbst eine Depesche
eingelaufen war, die von einer Erkrankung nichts
zu melden wußte. Zwei Wochen sitzt nun Li-hung-
tschang mit den Vertretern der Mächte in einem
Orte, -aber der Anfang von ernsten Verhandlungen
ist noch nicht gemacht. Alle möglichen Späße hatte
er versucht, ehe er von Canton abreiste, und jetzt
setzt er. die Späße in Taku, Tientsin und Peking
fort. Wie lange man ihm zusehen wird, das
könnte jetzt immerhin schon Gegenstand einer ernsten
Frage sein.
Li-Hung-Tschang foppt also die Gesandten
und Cabinete, sein Kaiser: schreibt dafür Briefe
an die Könige, Kaiser und Präsidenten, und diese
Briefe sind um kein Haar bester als die Schwin­
deleien Li-Hung-Tschang's. Jetzt hat der chine­
sische Kaiser• in rascher Aufeinanderfolge die
Königin Victoria, den Präsidenten Loubet und
schließlich auch den König von Italien angedudelt,
nachdem er mit dem deutschen Kaiser den Anfang
gemacht hatte. Jedem gekrönten Haupte erzählt
er im Großen und Ganzen dieselbe Geschichte,
die niemals wahr ist, und jedem gegenüber wird
behauptet, daß man gerade von ihm die Rettung
Chinas und die Herstellung freundschaftlicher
Beziehungen zu allen Mächten erwarte. Grenzen­
lose Dankbarkeit und unberechenbare Vortheile
für das betreffende Land— Name ist selbst ein­
zusetzen— werden natürlich garantirt.
Aeuilleton.
Eine italienische Reise im 17. Jahr­
hundert.
Von Dr. W.
Wer einmal in Italien gewesen ist, den zieht
es mit magischer Gewalt immer und immer
wieder hin in jenes wunderbare Zauberland. Da
gibt es in Rom einen berühmten Brunnen, die
Fontana Trevi; von diesem geht die Sage, daß
alle Jene, die beim Abschied von der ewigen
Stadt einen Kupfersoldo dort ins Wasser
schleudern, unfehlbar wiederkehren würden. Ich
habe nun in angebornem Widerspruchsgeist den
. Trevi-Nymphen niemals diesen Tribut dargebracht,
aber trotzdem hat mich ein gütiges Schicksal immer
und immer wieder die Ufer des Tiber schauen
lasten. Bei der jetzigen Sounengluth (Juli) fteilich
möchte wohl auch der begeistertste Schwärmer für
Italiens Herrlichkeit sich von Italiens Gluthhitze
ferne wünschen und lieber sich an der heimatlichen
Alpen erquickender Luft erlaben. Aber ein Ausflug
im Geiste mag uns wohl nicht allzusehr be­
schweren, wenn er auch zum Süden lenkt. Ich
nehme daher mit großem Vergnügen die Einladung
eines wackeren Sohnes deS heiligen Benedtctus
an, der sich mit freundlichem Lächeln erbötig
macht, auf einem kleinen römischen Spaziergange
als liebenswürdiger Führer zu fungiren.
Mein hochverehrter Freund ist ein gar ge­
lehrter Herr. Wenn er daher von Italiens
Märchenwelt Kunde bringen will, so braucht es
kein Äundreisebillet und auch— vergessen wir
nicht, daß wir im Jubeljahre leben!— keines
Selbstverständlich fällt Niemand dem groß­
mächtigen Herrn Kwangsu, seiner lieblichen Mutter
Tsutst und seinen ehrenwerthen Rathgebern hinein,
der kaiserliche Briefsteller für Friedensvermittlung
erhält ein mehr oder minder artiges Refus, und
die Geschichte— scheint abgethan. Sie ist es aber
thatsächlich nicht, weil diese Briefschreiberei nur
scheinbar läppisch und wirkungslos ist, während
sie in Wirklichkeit ihre wohldurchdachte Absicht
und auch Erfolge hat. Man will die Animosität,
die begreiflicherweise gegen das hinterhältige Vor­
gehen der chinesischen Machthaber sich geltend
machte und immer wieder erregt wird, vermindern,
die Gegensätze zwischen China und den Mächten ver­
flachen, dagegen zwischen den Mächten untereinander
verschärfen, und es ist das Alles wohl einigermaßen
gelungen. Der beste Beweis dafür ist das deutsch-
englische Bündniß, die Entente für Ostasien
zwischen den beiden Mächten, die am entschiedensten
gegen China vorzugehen entschlossen sind. Da muß
es wohl auch Ententen geben zwischen anderen
Gruppen, es wird selbstverständlich Rußland und
die Union nicht ohne Verständigung untereinander
geblieben sein. Die Frage, wer den nächsten Brief
des chinesischen Kaisers bekommt, ist daher keine
blos Heiterkeit erweckende, die Antwort kann sehr
leicht grelles Licht auf manche Dinge werfen, die
heute noch nicht so bekannt sind, wie die deutsch-
englische Verständigung.
PolMschv Rundschau.
Oesterreich-Ungar».
Wien, 24. October.
Eine mysteriöse Geschichte. Die Brünner
„Lidov. Noviny", die Präger „Politik" und
„Narodni Listy" dementirten vor einigen Tagen
zur selben Stunde in officiellster Form die Mel-
officiellen PilgerscheineS mit seinen Preisermäßi­
gungen. Nein. Er nimmt mich beim Arm und
schleppt mich— ins Archiv des Stiftes Krems­
münster. Eine Unsumme wichtiger Urkunden ist
dort aufgespeichert, die da melden von der großen
Väter Ruhm und von deren hohen Verdiensten um
Oesterreichs Cultur. Und unter diesen staubigen
Actenbündeln, da zieht jetzt Pater Tassilo Lehner
eins Herfür, das die Briefe eines großen Mannes
birgt, der zu den größten Zierden des altehr­
würdigen Stiftes im XVII. Jahrhundert zählt:
es ist jener hervorragende Dichter, über den Pro­
fessor Lehner bereits ein dickes Buch geschrieben,
so durch die „Leo-Gesellschaft" von männiglich
bezogen und zu Allgemeinem Nutz und Frommen
von allen verständnißvollen Freunden hoher Lyrica
gelesen, genossen und nachempfunden werden mag:
es ist Pater Simon Rettenbacher.
Hei, ist das mal ein flottes, lustiges
Bürschchen gewesen, der da als fahrender Scholar
sein Ränzlein schnürte und seine Schritte nach
Horazens Heimat lenkte. Gar lustiglich hört sich's
an, wenn P. Lehner uns die unleserlichen Zeichen
deutet, in denen das kreuzfidele Studentlein die
nachhaltigsten Reiseeindrücke niedergelegt hat. Frei­
lich, der fröhliche Bruder Studio von 1659 ist
bald ein ernster, ein sehr ernster Mann geworden,
und wenn wir ihm sieben Jahre später wiederum
auf italienischen Pfaden begegnen, so stehen wir
vor einem frommen Mönch, dem das Kleid des
hl. Benedictus den Inbegriff aller irdischen Ideale
bedeutet. Orientalische Sprachen sollte er lernen,
so wollte es sein edler Abt, der sich zu jener
Richtung im Benedictinerorden hielt, welche— so
war's ja auch Kremsmünster'sche Tradition—
von dem Ausblühen der Studien uud deren
Die heulige Nummer ist 18 Seite» stark
düng, daß in der letzten Conferenz der Katho­
lischen Volkspartei Aeußerungen gegen die Jung-
czchen gefallen seien. Zwei dieser Blätter erklärten
ausdrücklich, von Baron Dipauli zu
dieser Erklärung autorisirt zu sein.—
Dem gegenüber erklärt das katholische Organ
„Hlas", daß der oberösterreichische Abgeordnete
Dr. Kern seine Entrüstung über die Haltung
der Jungczechen gegenüber dem Berichterstatter
des „Hlas" unverhüllt Ausdruck gegeben habe,
und gleichzeitig habe der frühere Vorsitzende des
Abgeordnetenhauses, Dr. v. Fuchs, dem Cor-
respondenten versichert, daß von eimr Erneue­
rung der Rechten insolange nicht die Rede
sein kann, als die jungczechischen Abgeordneten
nicht vollständig aus die Obstruk­
tiv n v e r z i ch t e n. Dr. v. Fuchs sagt unter
Anderem: „Unsere Wähler schicken uns nicht nach
Wien, um dort nach Gassenbubenart Trompeten
zu blasen, sondern um sür das Volk zu arbeiten."
— Das L i n z e r conservative Organ versichert
nun in einer Note, daß die Meldung von Aus­
stellung. bestimmter Grundsätze völlig e r-
funden ist; ebenso seien auch die M e ld u ng e n
czechischer Blätter gänzlich aus der
Luft gegriffen.. Daß aber in. jener Sitzung der
Katholischen Volkspartei von keiner Seite
gegen die Jüngczechen und ihre Obstruktion ge­
sprochen worden sei, wie jenes Dementi des Herrn
Dipauli in den czechischen Blättern glauben machen
wolle, das behauptet das Linzer conservative Organ
mit keinem Worte. Das Wiener „F remden-
b l a t t" sagt hiezu in einer anscheinend inspirirten
Notiz:
„Die Mittheilung der „Lidove Noviny", deren Der»
tret» sei von Baron D i p a u l i zur Erklärung ermächtigt
worden, daß in der Besprechung der Führer der Katholi­
schen Volkspartei der Czechen gar nicht erwähnt
w o r d e n s e i, ist uns sofort ziemlich unglaubwürdig er.
emsiger Pflege eine Garantie wahrhaften Kloster-
lebens erwartete. Aber da blieb P. Simon ein
Deutscher von echtem Schrott und Korn, und für
unsere „Los von Rom"-Helden ist es ohne
Zweifel recht erbaulich zu lesen, wie ein schlichter
katholischer Ordensmann mit Leib und Seele für
Deutschlavds Größe empfindet zu einer Zeit, da
deutsche protestantische Fürsten kein Bedenken
trugen, sich mit Germania's geschworenem Erb­
feind zu verbrüdern.
O ja, ich möchte es sehr wohl, daß' recht
viele heimische und auswärtige Feinde des
deutschen Katholicismns diese vergilbten Brief-
blätter läsen, möchte mich weiden an ihrer Ver­
wunderung und ihrer Beschämung. Aber da
wird sich wohl der hochwürdigste Herr Gastmeister
schönstens bedanken, wenn ich ihm so alle
möglichen Schönerianer in die heiligen Hallen des
hrwürd igen Stiftes locke, und der Herr Gast­
meister von Kremsmünster ist mir ein zu lieber
Herr, als daß ich seine Freundschaft so leicht ver­
scherzen sollte.
Was thun? spricht Zeus....
Da hilft_ mir der Postbote von Krems­
münster wie ein Deus ex machina aus meiner
tragischen Situation. Athemlos und keuchend—
das Stift liegt nämlich schon einige Meter höher
über dem Meeresspiegel als die unten gemüthlich
dahinrollende Secundärbahn— schleppt der
Arme ein Packet herein und übergibt es mit
augenscheinlich gemischten Gefühlen an Professor
Lehner. Während ich sentimentale Reflexionen
über den Briefboten einer gelehrten Abtei mache,
in welcher Bücher, Manuskripte, Correcturbogen
und Revisionen nur so kommen und gehen, wendet
sich mein gütiger Führer durch Kremsmünsters


[ 2023-06-29 10:50:00.562 - 19001025 - Seite 2 ]
Söitit, Donnerstag
Reichspost
25. Oktober 1900
244
schienen. Aus Grund der uns von mehreren Seiten, welche
wir für vollkommen unterrichtet halten
müssen, zugegangenen Mittheilungen glauben wir nunmehr
sagen zu können, daß di, „Lidove Noviny" mystisicirt wor­
den sind. Er wäre ja auch ganzmerkwürdig
daß in einer Besprechung der Führer einer ehemaligen Ma-
joritätSpartei von den Czechen gar nicht gesprochen worden
wäre. Wir meinen sogar zur Vermuthung berechtigt zu sein,
daß von den Czechen in einer Weise gesprochen wurde, die
ihrer bisherigen Haltung durchaus nicht freund-
l i ch war und die auch sür die zukünftige Parteigruppirung
in» Abgeordnetenhause nicht ohne bedeutenden Einfluß sein
dürste. Was derlei Irreführungen der öffent­
lichen Meinung, die schon im Vorhinein den
Stempel der Unwahrscheinlichkeit an sich trage», zur Sani-
rung der Lage beitragen sollen, ist schwer zu begreifen."
Es wäre nun wirklich interessant zu erfahren,
wer denn diese „Irreführungen der öffentlichen
. Meinung," die merkwürdiger Weise zu G u n st e n
deS Herrn Baron Dipauli und feiner
Chancen als „kommender Mann" ausschlagen, auf
dem Gewissen hat. Es liegen hier anscheinend
gänzlich gegeneinanderlaufende
Aussagen mehrerer Mitglieder der Katholischen
Volkspartei vor.
Die Länge der jetzigen Wahlperiode wird
von Woche zu Woche drückender empfunden. Der
Verhetzung ist durch dieselbe Thür und Thor ge­
öffnet, die schlechtorganisirten Parteien gewinnen Raum
und gerade die besten Theile der Wählerschaft werden
durch dies lange Wahlgetriebe ermüdet. Die Ent­
stehungsgeschichte dieses unglücklich langen AusschubeS
der Wahltermine ist eine ganz eigenthümliche. Daß
man das Haus auflösen werde, war bei der Regierung
schon von langer Hand her beschlossen. Schon im
Mai hatte man diesen Gedanken eifrig als Eventual-
ausgang discutirt und gegen Ende Juni war die
Auflösung bereits beschlossene Sache. Die Regierung
plante nun in der That eine viel kürzere Befristung
der Wahlcampagne, indem sie sich von dem Plane
leiten ließ, im Laufe des November die
Wahlen zu perfectioniren, Ende November dar neue
HauS schon einzuberufen und demselben sofort daS
Budgetprovisorium zur Erledigung vorzulegen. Im
letzten Augenblicke vor Ausschreibung der Wahl-
termine setzte sich die Regierung mit einigen Par­
lamentariern in Verbindung, die ihr Entsetzen
über die in Aussicht genommenen Dispositionen
nicht verbargen. Dieselben stellten der Regierung vor,
wie gefährdet die Situation eines neu zusammen-
tretenden Parlamentes wäre, das wieder nur eine
kurze Spanne Zeit zur Erledigung seiner ersten Auf­
gabe haben würde. Es wurde darauf verwiesen, daß
die Formalitäten beim Zusammentritt, Thronrede,
Wahl der Präsidiums, des Bureaus, der Aus-
schüsse rc. sehr viel Zeit in Anspruch nehmen, so daß
dann nur mehr wenige Sitzungen zur Verfügung
stünden, in denen eS der leisesten Neigung zur Ob­
struktion möglich wäre, das Geschick der HauseS zu
beeinflussen. Die Regierung würde dann gerade vor
dem Punkte stehen, führte man an, dem sie aus­
weichen wollte, vor einem§ 14-Provisorium.
Die Regierung wich dem Zwange dieser Argumente
und verschob den Zusammentritt der HauseS und
damit auch die Wahltermine bis nach Neujahr, v e r-
Archiv plötzlich zu mir und übergibt mir ein ge­
fällig ausgestattetes rothes Büchlein, in welchem
auf den Seiten 64 bis 100 just P. Simon
Rettenbachers Reisen nach Rom anschaulich ge­
schildert sind. Es heißt aber das nette Büchlein
also: „Reisebilder aus dem XVII. Jahrhundert.
Badereisen von Kremsmünster nach Wildbad-
Gastein. Eine Donausahrt von Linz nach Ofen.
P. Simon Rettenbachers Reisen nach Italien.
Eine Wallfahrt von Kremsmünster nach Alt-
Oetting und Passau. Bon P. Tassilo Lehner,
Professor. Salzburg 1900."
Richt weiter also, freundlicher Leser, brauche
ich Dir von P. Rettenbacher's Romfahrten zu
plaudern: nimm das liebe Büchlein mir auf Treu
und Glauben und frage es, was es in der
äußerst frisch und munter geschriebenen Einleitung
Dir verspricht. Dann liest Du es mir sicher und
bestimmt vor einem Ende bis zum andern durch
mit stets steigendem Interesse und Genuß und mit
bestem Dank an den liebenswürdigen Verfasser,
der seine Muse dazu benutzt hat, Dir mit seiner
gewandten und spannenden Feder ein paar ver­
gnügte und gleichzeitig bildende Stunden zu ver­
schaffen, da? Nützliche verbindend mit dem Ange­
nehmen.
säumte eS aber, auch den Beginn der Cam­
pagne dementsprechend hinauSzurücken. So stand man
denn schließlich vor jenem ungewollten Effect, der
heute allgemein bedauert wird.^
Gemeinsame Miniflereonfrrenze«. Der
Minister der Aeußern, Gras Goluchowskh
trifft morgen wieder in Wien ein und die gemein­
samen Ministerconferenzen werden am 26. d. im
Ministerium de» Aeußern fortgesetzt.
Ein ehrliche- Wort. Der Abg. Z a l l i n g e r
schreibt in der „Oesterr. Volkszeitung" über den Wahl­
kampf in Tirol. Bezüglich der Falles Dipauli sagt er,
die Strömung sei nun einmalgegen
die C a n d i d a t u r D i p a u l i'S in der V. Curie.
Wenn um den Preis deS Fallenlassen» der Candidatur
Dipauli'» der Wahlkampf im eigenen Lager g e-
mildert würde, sei er der Anschauung, Dipauli
möge für die V. Curie nicht wieder
ausgestellt werden. Allerdings sei er auch
nicht für dessen Candidatur im Großgrundbesitze,
da die- einer Flucht ähnlich sehen würde.
Allein «inen Landgemeindenbezirk hätte Dipauli
immer offen. Zallinger bespricht ferner die
staatsrechtlichen Forderungen der Czechen, die man,
wenn es sich nur um die E r w e i t e r u n g der
C o m p e t e n z der Landtage» handle, nicht rundweg
ablehnen könne.— Wir glaube» versichern zu können,
daß. wenn Herr Baron Dipauli von seiner Candidatur
zurücktreten würde, sofort der Wahlkampf in Tirol daS
Bild der E i n i g k e i t der christlichen Parteien bieten
würde. Was die staatsrechtlichen Forderungen der Czechen
anlangt, so bleiben dieselben leider nicht bei einer ein­
fachen Erweiterung der LandtagSlegislative stehen, son­
dern «S bedeuten dieselben vielmehr eine staatsrechtliche
Zweitheilung Oesterreichs i» zwei gleichgeordnete Körper.
Dieses Streben ab.-r muß bedingungslos abgelehnt
werden.
Deutsches Reiche
Freiherr Oswald von Nichthofen ist nun
ofsiciell zum Nachfolger BülowS als Staatssekretär
deS Auswärtigen Amtes ernannt. Bis jetzt war er seit
December 1897 Unter-StaatSsecretär Er ist 54 Jahre
alt, geboren in Jaffy, wo sein Vater preußischer Gene­
ralkonsul war. Er machte die Kriege von 1666 und
1870, letztere» al» Reserve-Osficier, mit und bestand
als erster Reichsdeutscher im Jahre 1873 in Kolmar
die juristische Staatsprüfung, nachdem er an der
Straßburgrr Universität zum Dvctor der Rechten pro-
movirt worden war. Seit 1375 war er zuerst Hilfs­
arbeiter, dann vortragender Rath im Auswärtigen
Amte zu Berlin, im Jahre 1835 wurde cr als Di-
rectionSmitglied der egyptijchen Schuldencasse nach
Kairo entsendet. Im Oktober 1896 trat er als Director
an die Spitze der Cvlonial-Abtheilung der Aus­
wärtigen AmteS.
Dem BnndeSräth sind nunmehr einige Theile
deS R e i ch S h a u S h a l t S- E t a t s für da»
Rechnungsjahr 1901 zugegangen. Die Ansätze der Etats
für dar ReichS-Eisenbahnamt und sür die ReichS-
Justizverwaltung zeigen keine wesentliche Aenderung
im Vergleich zum Vorjahre. Ander» ist eS bei den
Stempelabgaben. Der Voranschlag sür Spiel-
kartenst.'mpel und Wechselstempelsteuer zeigt allerdings
auch keinen Unterschied. Dagegen ist die Stempclabgabc
für Werthpapiere, Kaufgeschäfte, Lotterilose und Schiffr-
frachturkunden, die im Etat für 1900 auf 53,708.000
Mark angesetzt war, sür das Jahr 1901 auf
100,170.000 Mark veranschlagt, in Rücksicht auf den
Mehrertrag, welcher in Folge der am 1. Juli 1900
eingetretenen Aenderung der Abgabensätze zu erwarten
ist.— Die Einnahmen an Zöllen, Verbrauchssteuern
und Aversen sind aus 810,330.850 Mark veranschlagt,
d. h. 20,605.850 Mark mehr als für das Jahr 1900.
Die Rückkehr der Jesuiten nach Deutschland
wird wieder einmal in Aussicht gestellt Wie der
„Täglichen Rundschau" aus Kreisen der bayerischen
Regierung versichert wird, sind erneute Verhandlungen
und vertrauliche Besprechungen zwischen den deutschen
BundeSstaaten im Gange, deren Ergebniß die baldige
Aushebung deS Jesuitengesetzes zum Ziele hat. Es
scheine dem Drängen deS Centrums, da» nach
dem Zusammentritte des Reichstages gewisse Gegen-
l e i st u n g e n (!) in Aussicht stellt, endlich gelungen
zu sein, den Widerstand der Regierung zu erschüttern.
Nun, das deutsche Volk hat durch seine Vertreter im
deutschen Reichstag jetzt schon oft genug die Rückkehr
der Jesuiten beschlossen; nur am Bundesrath lag der
Grund, warum diesem Beschlusse nicht Folge gegeben
wurde. Ob dies nun endlich geschehen wird, muß
man abwarten.
Die Wahlvemegung.
Deutscher Wählerverein in derBrigittena».
Es hat sich im 2. Wiener Gemeindebezirke ein neuer
Verein gebildet, welcher den Titel führt: „Deutscher
Wählerverein der Leopoldstadt und Brigittcnau"; er
zählt bereits 110 Mitglieder. Der Verein hält
heute Donnerstag, den 25. Oktober, um */,8 Uhr
Abend-, in Johann Schönhofer'S Restauration, k. k.
Prater Nr. 175 (zweite Tramwaystation in der AuS-
stellungstraße) seine erste Vereinsversammlung ab.
Sprechen werden in derselben die Herren: Vice-
Bürgermeister Dr. Josef N e u m a y e r, die Gemeinde­
räthe Dr. W«f el s k y und Herm. Bielohlawek.
Socialdemokratische Schliche. Getreu ihrer
bewährten Devise: „Wir mogeln, wo wir können, und
wo wir können, mogeln wir !" führen die Socialdemo­
kraten in einigen Bezirken, besonder- ausfallend aber
in der Leopoldstadt und Brigittenau einen massiven
Schwindel auf. Sie senden von Wohnung zu Wohnung
kurz. nachdem der amtlich- Zählcommissär erschienen
ist, Zettel, die unter dem Namen „Katasterzettel' sich
einen amtlichen Anstrich geben, und holen die­
selben am folgenden Tage ab. Die Ausfüllung ver­
langen die socialdemokratischen „Commissäre" unter
verschiedenen Pressionen, gerne auch mit der Drohung
polizeilicher Anzeige. Wir machen aus dieses Treiben
aufmerksam; die Herren verdienen durch gütige Mit­
wirkung der Hausbesorger und Portiere da» Loch zu
finden, welches der Zimmermann gelassen hat.
**
*
Die christliche» Privatbeamten »nd HandelS-
«»gestellten im Vereine der christlich-socialen Arbeiter­
organisation des 9. Bezirkes hielte» Sonntag, 21. d.,
eine sehr gut besuchte Wahlbeiprechung ab und wurde
einstimmig beschlossen, die Candidatur der Herren
A x m a n n und Dr. W e i S k i r ch n e r für die
V., respective III. Curie thatkräftigst zu unterstützen.
Die Einberufer erhielten von den Judensoci eine Flug­
schrift, die die Candidaten A x m a n n und Doctor
W e i» k i r ch n e r in der sattsam bekannten jüdischen
Manier angreift. Dem Referenten Herrn Fraß gab daS
Gelegenheit, das freche und lügenhafte Pamphlet ein­
gehend zu zerzausen, wobei die Tendenz der jüdischen
Socialdemokratie ihre gehörige Abfuhr fand. Der
Referent Herr Fraß erntete reichen Beifall für feine
vortrefflichen Ausführungen und wurde dann die Be­
sprechung mit Dankesworten an die rege Theilnahme
vom Vorsitzenden geschlossen.
**
*
Eine socialdemokratische Lüge.
Wir erhalten folgendes Schreiben:
Löbliche Redaction! Die Endesgefertigten erlauben
sich Euer Wohlgeboren zu ersuchen, öffentlich constatiren
zu wollen, daß der Inhalt der beiliegenden Zettel-,
(eingelangt Sonntag, den 21. Oktober, ohne
Datum, ohne Bezirksangabe im Texte, anonym)
in Sachen des behördlich eingesetzten Gehilsenobmann»
de» Gremiums der Wiener Kaufmannschaft Herrn
Julius Axmann eine freche Lüge ist!
Auf dem Flugblatte heißt es:
„HandelsangestellteI Ganz im Geheimen (I),
damit die Unternehmerwähler nicht aufgeschreckt und an
ihre einstige HandlungSgehilsenvergangenheit erinnert werden,
beruft der sattsam bekannte Herr Julius Axmann unter
der neuen Firma „ActwnScomitt der Privatbeamten und
Handelsangestellten", sür heuteSonntag eine Ver­
sammlung ein, zu der auch Handelsangestellte geladen sind.
„Socialdemokraten und Juden ist der Eintritt verboten"
heißt es heuchlerisch am Schlüsse der Einladung. Diese
komische Bemerkung dient den Arrangeuren als Behelf, von
der Versammlung solche Angestellte fernzuhalten, die die
zwölfjährige, leere, komödiantenhafte Phrasendrescherei deS
streberischen Herrn Axmann satt bekommen haben
und im Verdacht stehen, datz sie durch Aufdeckung der vielen
notorischen Verräthereien den Herrn Axmann in seinem
Wählerfang stören könnten."
Dagegen stellen die Endesgefertigten fest, daß
die Wahlbewegung ohne jedweden Hinzuthun oder
Anregen deS Gehilsenobmann Julius Axmann, einzig
und allein von den christlichen Privatbeamten des
9. Bezirkes, den christlichen Handelsangcstellte« deS
9. Bezirkes, und der christlich-socialen Arbeiker-Organi-
sation der 9. BezirkcS in der WahlorganisationS-
Sitzung Dienstag, den 16. Oktober 1900, vereint be­
schlossen wurde.
Für die christl. Privatbeamten: A p p e l.
Für die christl. Handelsangestellten: Hans Kerbler.
Für die christl.»sociale Arbeiterorganisation deS 9. Be­
zirkes: August Schaurhoser.
*
Oberösterreich. Es wird uns geschrieben: Der
so gute Anfang der Wahlmännerwahlen berechtigt
wieder für die conservalive Partei zu den besten
Hoffnungen. Die unabhängige Bauernpartei, welche
ihren liberal deutschnationalen Schild nicht offen zu
tragen getraut, um nicht die Bauern zu erschrecken,
versendet einen lügengespickten Wahlaufruf und hält
Versammlungen. Die zwölf Unterzeichneten des „unab­
hängigen" Wahlausrufes sagen, daß sie bisher auch
„klerikal" gewählt haben, welcher „Witz" den Liberalen
und Schönerianern unbändige Freude macht! Kaum
einer davon dürfte früher conservativ gewählt
haben. Ja erklärte Radikale wie der bekannte
schönerianische Bauer Schamberger, welcher von
SchönererS Gnaden lebt, und der lutherische Bauern­
führer A e h n sind jetzt, wie schon öfters zur Wahl­
zeit wieder zu den „Unabhängigen" gegangen. Der
Titel „fortschrittlich" oder „deutfchnational" wird von
den Liberalen jetzt gestrichen. Deutschnationale
Wahlaufrufe und vertrauliche Begleitsch reiben siegen
in Masse aufs Land. Aber mit ihren Wahlcandidaten
sind sie noch zurückhaltend, dieselben werden zum Theil
erst nach Beendigung der Wahlmännerwahlen genannt
Die Wähler dürfen also nicht einmal den deutsch­
nationalen Candidaten wissen! Die Socialdemokraten
getraue» sich wenigstens mit dem Namen ihres
Candidaten in der allgemeinen Wahlerclasse hervor.


[ 2023-06-29 10:50:00.562 - 19001025 - Seite 3 ]
244 Wien. Donnerstag
R-ichSpofl
25. Oktober 1900
$
— Bei der am 21. d. i» W elr abgehaltenen,
!ehr zahlreich besuchten und glänzend verlaufenen Ver-
,'ammlung der katholisch-politische» Arbeiter.
vereineS für Oberösterreich entwickelte der Can-
didat der Katholischen BolkSpartei sür die V. Curie
jm Wahlkreise WelS-Jnnviertel, Herr August E tz,
unter großem Beifall sein Programm, worauf seine
Candidatur einstimmig unter Applaus angenommen
wurde.
**
*
Steiermark. Der lustige Krieg zwischen den
beiden Candidaten der Deutschen BolkSpartei im
Brucker Städtebezirk dauert fort. In der Sitzung deS
Leobner Gemeindeausschusses theilte Bürgermeister Dr.
B u ch m ü l l e r mit, daß Dr. Seeliger in Frohn-
leiten seine Candidatur sür den Städtewahlbezirk
Bruck a. d. M.-Leoben auf Grund der Programmes
der Deutschen BolkSpartei angemeldet habe. Dr. Seeliger
habe seine Candidatur auch beim Wahlcomite in Leoben
angezeigt, welches beschlossen habe, diese Candidatur
kräftigst zu unterstützen, da die vollste
Unabhängigkeit und die persönliche Eignung des Wahl-
werber-, sowie dessen strammdeutsche Gesinnung von
maßgebenden Persönlichkeiten verbürgt werde. Der
Antrag des GemeindeausschusseS Dr. Franz Hofer
die Mittheilung deS Bürgermeisters mit Befriedigung
zur Kenntniß zu nehmen und die Candidatur
freudig zu begrüßen, wurde hierauf durch
Erheben von den Sitzen einstimmig angenommen.—
3m benachbarten Trosaiach hingegen erklärte
sich der Gemeindeausschuß sür W a l z.
**
*
Tirol. Die „Brixener Chronik" veröffentlicht
folgendes bei ihr eingelangtes Schreiben: „Da den
hiesigen Wählern die Abhaltung der Wählerveesamm»
lung der V. Curie in Brixen nicht bekannt gemacht
wurde, somit eine Vertretung zu derselben von hier
nicht erscheinen konnte, so beehrt sich die gefertigte
Gemeindevorstehung nachträglich mitzutheilen, daß die
hiesigen Wähler eine neuerliche Candidatur des Herrn
Baron Dipauli ablehnen.— Ober-
v i n t l, den 18. Oktober 1900. Jakob Putzer, Vor-
steher.— Gleichlautende Erklärungen sandten auch die
Gemeindevorstehungen von P f u n d e 1 8 und
Weitenthal.
Auf der letzten Wählerversammlung zu Bruneck,
die einstimmig die Candidatur D i p a u l i'S ab-
lehnte, sprach auch Herr Probst Walter
von I n n i ch e n. „Gewisse Blätter," sagte er,
„schreiben hinaus, wer gegen die Wiederwahl deS
Baron Dipauli fei, sei gegen den Bischof. Er sei auch
gegen diese Candidatur und sage er offen heraus. Nun
wisse aber Jeder, wie treu er und der Decan von
.Bruneck zum Fürstbischof halten, und sie würden sür
ihn durchs Feuer gehen. Und dennoch lehnen sie eine
Candidatur des Baron Dipauli ab. Daraus könnten
all: sehen, daß man eine gut kirchliche Ge­
sinnung und innige Liebe zum Oberhirten haben,
bei der ReichsrathSwahl aber in der Candi-
datenfrage frei vorgehen könne.
Der Fürstbischof müsse verlangen, daß man nur einem
treuen Katholiken die Stimme gebe. Das
werden auch die Pu st erthaler thun."
— Die Erklärung wurde mit stürmischem Beifall
aufgenommen.
Mehrfach erheben sich jetzt Stimmen, die den
Christlich-Socialen vorwerfen, sie ließen eS an der
nöthigen christlichen Liebe fehlen, sie seien die Friedens­
störer, die Gehässigen rc.— Wir wollen nur, um zu
bezeichnen, wie von Seite der Dipauli-Anhänger der
Kampf geführt wird, zwei Stilblüthen der ,N. Dir.
Stimmen" hiehersetzen. Dieselben sprechen von ch r i st-
lich-socialer Impertinenz, von einem
unehrlichen, feigen Vorgehen der Schöpfer-Partei, und
ziehen Vergleiche zwischen dem Brixner Theologie-Pro­
fessor Schöpfer und „mit der kirchlichen Autorität zer­
fallenen Priestern" wie Döllinger, ReinkenS
und HoenSbroe ch."— Man führe uns eine
einzige Stelle an, wo von christlich-socialer Seite
mit derartigen Waffen in der Presse gekämpft worden
ist! Und diese Art deS Kampfes und der Vernaderung
führen die „N. Tir. Stimmen" ununterbrochen feit
Jahren gegen die Christlich-Socialen. Die Reaction
gegen diesen Kampf ist also wohl nichts Wunderlicher.
Wer Wind sät, wird Sturm ernten, unter Umständen
einen Sturm, der auch Mandate hinwegfegt.
— W e l p o n e r, der bisherige Abgeordnete des
EtädtebezirkeS Bozen-Meran, wird nicht mehr candi-
diren; an feiner Stelle wird der liberale Bürger­
meister von Bozen, Dr. P e r a t h o n e r, candidirt.
— Wie wir von wohlinformirter Seite erfahren,
ist die Meldung liberaler Blätter, daß Prälat
T r e u i n f e l S in der Prälatencurie des Tiroler
Großgrundbesitzes sich nicht mehr um ein Mandat
bewerbe, da sich die Stimmenanzahl zu seinen Un-
gunsten verschoben habe und daß er in Folge dessen
in einem Landgemeindenbezirk candidiren werde, u n-
richtig. Prälat Treuinfels würde vielmehr dies-
mal eine stärkere Majorität als früher erhalten, da
sowohl der jetzige Probst von Bozen, als auch jener
von GrieS für Treuinfels stimmen würden, zwei
Stimmen, die ihm früher nicht zufielen; es wird
uns versichert, daß aber Prälat Treuinfels
weder im Großgrundbesitze, noch in einem Land-
gemeindenbezirke sich um ein Mandat bewerben
werde; er gedenke vielmehr, sich vom politischen Lebe«
zurückzuziehen.
**
'*
Mähren. Die christliche Reform-
partei Mährens, in der sich bekanntlich alle positiv
christlichen Deutsche» MährenS zusammengeschlossen
haben, nominirt folgende Candidaturen: Für den
M.-W:ißkirchner Städtewahlbezirk (bisher von dem
Deutschliberalen P r o nr f> e t vertreten) Herrn I o h.
Schenk, Eisenwerk-besitzer in Carlsberg; für die
allgemein» Wählercurie des Wahlkreise- Mährisch»
Schönberg—Zwittau—Römerstadt (bisher von dem
Socialdemokraten R i e g e r vertreten) Herr Robert
Langer, GeschäftSsührer in Zwittau, Angerstraße;
für den Neutitscheiner Landgemeindenbezirk (bi-her von
A. S e i d l, Deutsche BolkSpartei, vertreten) Herrn
Bincenz Kopetschke, Grundbesitzer in Sedlnitz
bei Freiberg; für die Znaimer Landgemeindencurie
den gewesenen Abgeordneten deS Bezirkes Herrn F e r-
dinandNeuntrufl.
In H ö f l e i n a. d. Thaya fand am 21. d. M.
die erste Wahlversammlung der Christlichen Resorm-
partei Mährens statt, die zugleich den ersten Sieg der
jungen Parteibewegung bedeutet in einem Orte, der
1897 liberale Wahlmänner entsandte. ES hatten sich
mehr als 500 Wähler aus Höflcin, Grajendorf, Laa,
Erdberg und Goslowich tr?/tz drs strömenden RegenS
eingefunden. Landtagsabgeordneter Ferdinand N e u n-
t e u f l erstattete seinen Rechenschastsbericht, geißelte
die nationale Hetze und Obstruction und stellte sich als
Bewerber der Christlichen Reformpartei um daS Man­
dat des Landgemeindenbezirkes Znaim-Frain-JvSlowitz
vor. Seine kernige Candidatenrede fand bei der aus­
schließlich bäuerlichen Zuhörerschast allgemeinen Beifall.
— Der ehemalige Abg. Julius Prochazka au-
Wi-n schilderte die wirthschastliche Resormarbeit der
christlich-socialen Partei in Wien und Niederösterreich,
um daran zu zeigen, wie seine Partei auch im Reich-»
rathe arbeiten würde, falls derselbe wieder arbeitSsähig
gemacht würde. Der Redner verurtheilte aus- schärfste
jegliche Obstruction und empfahl die Wiederwahl des
Herrn Neuntens l.— Herr Redacteur Eckardt
besprach sodann daS volksfeindliche Verhalten der libe­
ralen Partei auch im mährischen Landiage. Die Ver­
sammlung schloß mit der einstimmigen Annahme der
Candidatur Ncunteufl.
Christliche Turner heraus!
Wieder einmal braust der Wahlsturm durch, die
Länder Oesterreichs und rüttelt mit Ungestüm die
Lauen und Gleichgiltigen aus ihrer Ruhe. Christen
heraus! Volks- und VaterlandSfreuude, tretet auf
den Plan, christlich« Männer und Frauen, die Ihr eS
mit dem deutschen Volke ehrlich und aufrichtig meint,
heraus zur Arbeit, zum Kampfe I—
So schallt der Ruf der christlichen Führer, so
schallt eS in den christlichen Zeitungen wieder.
Jetzt ist die Zeit gekommen, Proben deS ManneS-
mutheS und der wahren VolkSsreundlichkeit abzulegen.
Ist doch das Verhalten bei den Wahlen ein sicherer
Prüfstein sür die Gesinnungstüchtigkeit und sür den
wüthigen, entschlossenen Charakter.
Wo aber wüthige Thaten zu vollbringen sind,
dort treffen wir den Turner, der kraftvoll und be­
geistert für die gefährdeten Güter eintritt. Muth ist
eines der Elemente, aus denen sich der Turnercharakter
zusammensetzt. Turnen gibt Kraft, Kraft aber ist die
Grundlage und die Voraussetzung furchtloser Thätig­
keit und schneidigen Vorgehens.
Und jetzt in dieser bewegten Zeit, da die Kriegs­
trompete die christlichen Streiter zum Kampfe rüst,
in dieser hehren Zeit, wo alle erwachsenen Oesterreicher
mit erhöhter Aufmerksamkeit den Erscheinungen in der
Oeffentlichkeit folgen, richtet auch der Turnrath des
christlich-deutschen Turnerbundes an alle christlichen
Männer und Jünglinge, welche Muth und Kraft
hochschätzen, aber auch an die christlichen Damen, die
mit Hintansetzung mannigsacher Vorurtheile den hohen
Werth des Turnens für Körper und Geist erfaßt
haben, die Aufforderung, endlich einmal durch die
That den Wahn zu beseitigen, als ob die deutsche
Turnerei auf christlicher Grundlage zu den Unmöglich­
keiten zähle, als ob deutsche Turnerlust und Turn-
kunst nur unter der Aegide des radicalen Nationülir-
muS sammt der Feindseligkeit gegen Vaterland und
Christenthum gedeihen und blühen könnte.
Darum christliche Turner und Turnerinnen heraus!
Schon ist die Grundlage geschaffen, auf der ein
mächtiger deutscher Turnerverband im christlichen
Geiste erstehen kann. Schließt Euch dem christlich­
deutschen Turnerbunde an, und Ihr baut damit
zugleich an einem gewaltigen Bollwerk der christlich-
deutschen Sache!
Turnstunden finden jeden Montag und Donnerstag
von >',7 bi- ",9 Uhr Abends im Turnfaale der
Knabenvolkrfchule, Wien, 1. Bezirk, Bartensteingaffe 7
statt.— Damenriegen dürften schon in der nächsten
Zeit eingerichtet werden.— Monatsbeitrag 1 K.
Schriftliche Anmeldungen sind an Herrn Rudolf
S o l t e r e r, n.-ö. Landesbeamter, Wien, 18. Bezirk,
Theresiengaffe 67, zu richten.
Wien, im October 1900.
Der Turnrath der christlich-deutschen
Turnerbundes.
Tagesvericht.
Wien. 24. October.
* Kalender für Donnerstag, den 83. October«
Katholiken: Chryfantom. —Griechen (12. October):
ProbuS.— Sonnenaufgang 6 Uhr g5 Min. Morgen«.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 52 Minuten Abends.— Monde«-
aufgang 8 Uhr 33 Mm. Morgens.— Mond,-Untergang
5 Uhr 40 Minuten Abends,
* Hof. und Vrrfanaluachrtchte«. Erzherzogin
Maria Iof«sa ist gestern Nachmittags aus Reicheuau
hier eingetroffen.— Prinz Miguel von B r a g a u z a
hat sich gestern von hier nach Tatarow begeben.— Graf
Elemer L o n y a i beabsichtigt die Herrschaft Schönksrchen-
Raggendorf im Marchselde anzukaufen.— Der österreichisch-
ungarische Botschafter am Berliner Hose von S z ö g y e n v-
M a r i ch ist aui Csoor hier eingetroffen und wird sich
nach kurzem Aufenthalte in Wien wieder auf seinen Posten
begeben.— Hosrath Professor K a p o s i feiert« gestern
sein 2SjährigeS Jubiläum als Universitätsprofessor.— Die
Tochter des Polizeipräsidenten Habrda, Fräulein Fidi
H a b r d a, wird am L. November d. I. in der Schotten-
kirche mit dem Hauptmann Gustav Krame» von
M a r ch a u getraut.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
K a i s« r hat dem Finanzwach-Obercommissär erster Classe
und Finanzwach-SectiouSlelter Jgnaz L i d a u e r. fowl«
dem Bürgerichuldirector in Wien Franz K o p« tz k y und
dem Director der fachlichen FortbildungSichulen der
Hoteliers, Gastwirthe und Kaffeesieder in Wien Adolf
H e ß das goldene Lerdienstkreuz mit der Krone, ferner
dem Waldarbeiter in Saybusch Johann I a s e k da«
silberne Berdienstkreuz verliehen und den ordentlichen
Prosessor der allgemeinen Patologie und pathologischen
Histologie an der Universität in Wien Dr. Richard
P a l t a u f zum ordentlichen Professor der allgemeinen
und experimentellen Pathologie an dieser Universität er­
nannt. Der Honorarconsul Otto Meyer in Königsberg
wurde zum Honorar-Generalconful ad personam daselbst,
der Handelsmann Walther I u st u S zum unbefoldeten
Biceconsul bei dem k. und k. Generalconsulate in Lima
ernannt; der Honorarkanzler bei dem k. und k. Consulate
in Richmond Christian Ludwig D r o st e erhielt den Titel
eines Honorar-ViceconfulS.
* Erledigte Stiftungen. HermannN o t h n a g el'-
fche Kaiserjubiläumsstistung sür Staatsbeamte und-Waisen,
jährlich 200 K. Näheres siehe „Wiener Zeitung" Nr. 244
vom 24» October.
* Die Vermählung im Kaiserhaus«. Herzog
NicolauS von Württemberg, welcher in
Vertretung der Königs Wilhelm von Württemberg der
Vermählung der Erzherzogin Maria Raineria
mit dem Herzoge Robert von Württembergs
beiwohnen wird, trifft Freitag den 26. d. M., Abend-;
um VjlO Uhr aus Stuttgart hier ein, wird auf dem
Perron des Nordbahnhojes ossiciell begrüßt werden;
und in der Hofburg Abst.-igquartier nehmen. Herzog
Albrecht von Württemberg, der älteste
Bruder der Bräutigams, ist heute Früh um 7 Uhr
au» Stuttgart in Wien angekommen. Prinz Alson«
Graf von Caserta, Prinzessin Antonia Gräfin vou
Caferta, Prinzessin Maria Immaculata von Bourbon-
Sicilien und Prinzeffin Maria Pia von Bourbon»
Sicilien werden heute aus Italien in Wien ange­
kommen. Donnerstag und Freitag werden hier ein­
treffe»: Jnsantin Maria Jsabella, Gräfin von Ger-
genti, Prinz Johann Georg und Prinzessin Jsabella
von Sachsen, Prinz August Leopold und Prinzessin
Carolina von Sachsen-Coburg und Gotha, sowie Prinz
Albrecht ron Schaumburg-Lippe.
* Von Jgnaz Kutscher« erhalten wir in letzter
Zeit fast täglich Ansichtskarten— Odinskarten—
natürlich. Aber nicht etwa aus I n n S b r u ck, wo
er doch die sattsam bekannte Scherer-Correfpondenz
mitredigirte, sondern aus— München. Wie ist
er dahingekommen? Sehr einfach. Auf der Flucht.
Er wird nämlich steckbrieflich verfolgt, da er wegen
Verbrechens der Religionsstörung, begangen durch
Gotteslästerung und dadurch, daß er öffent­
lich der katholischen Religion in einem Artikel, der
auch von ihm redigirten Druckschrift „Pfeile aus der
Schweineburg"—Pardon! „Ebernburg" Verachtung be­
zeugt hat, und wegen de» Verbrechens der Herab­
würdigung von Gebräuchen der ka­
tholischen Kirche, endlich des Vergehens der
Beleidigung der Garnison und der Behörden von
Innsbruck zur Verantwortung gezogen wird. Der
Mann, der so viel Heldenmuth besitzt, um für die
große deutsche, antirömische Sache mit— Ansichts­
karten zu kämpfen, sollte doch auch den Muth haben,
feiue journalistischen Werke vor Gericht zu vertreten l
Oder spielt er auch als Journalist nur den feigen
Buben ?!
* Die Alumnen deS f.-e. SleriealseminarS
in Wien geben ihrem tiefgefühlten Schmerze über
das Hinscheiden ihre- geliebten Collegen Otto
Rauche »wald Ausdruck, welcher am 24. d. M.
um 1 Uhr Morgen» nach schmerzlichem Leiden und
nach Empfang der heiligen Sacramente selig im Herrn
entschlafen. DaS Leichenbegängniß findet Freitag, um
2 Uhr von der Kapelle de« Kaiser Franz Jofeph-
EpidemicfpitaleS aus statt. R. I. P.
* Natursäuger Worliezek f. Der bekannt«
Naturfängcr. Alfred Worliczek, vormals Restaurateur
und zuletzt Cafsier de« Liesiuger Brauhauses, ist
gestern Früh in feiner Wohnung, Mariahilferstraße
Nr. 100, fernem Leiden erlegen.


[ 2023-06-29 10:50:00.562 - 19001025 - Seite 4 ]
I Wien, Donnerstag
ReichSvost
25 October 1900 ?44
* Zum Processe HülSner. Aus P i s e k wird
gemeldet: Dem Landtags-Abgevrdneten Dr. B a x a,
der im Processe HülSner als Vertreter der
Privatbetheiligten im Falle Hruza fungircn wird,
wurde in dem Hotel, wo er gewöhnlich absteigt, das
Q u a r t i e r mit der Begründung verweigert,
daß durch seine Anwesenheit im Hotel die übrigen
Gäste verscheucht würden.
* Goldene Hochzeit» In P ö b r i n g bei
Pöggstall feierte der Gemeindevorstand Jos. Schmid
mit seiner Gattin Rojalia die goldene Hochzeit. Die
Gemeinde verlieh ihrem Vorstände das Ehrenbürger­
recht. Schmid fungirt durch volle 27 Jahr- als Ge­
meindevorsteher.
* Vergiftung durch Leuchtgas. Gestern Vor­
mittags wurde da» Polizeicommissariat Alsergrund ver­
ständigt, daß im Hause Nr. 15 der Säulengasse mehrere
Personen wahrscheinlich in Folge EinathmenS von
schädlichen Gasen von Unwohlsein befallen feien. Eine
Commission begab sich sogleich in dar bezeichnete Haus
und stellte fest, daß die Gattin und die vier Kinder
deS GeschästSdiener» Johann Kottinger, sowie die
27jährige AnstreichcrgehilsenSgattin Franziska Wirt
und ihr Zjähriger Sohn Alexander durch Einathmen
von Leuchtgas unwohl geworden waren. Als die Com­
mission erschien, befanden sich jedoch sämmtliche 7 Per­
sonen bereits außer Gefahr. Die Vergiftung erfolgte,
wie es scheint, dadurch, daß aus einem geborstenen
Gasrohre das Gas durch das Erd- und Mauerwerk
in die Wohnräume der genannten Familien eingedrungen
ist. Da» Gebrechen ist bereit» behoben.
* Tohpeljubiläum der Ortschaft Heiligen-
kreuz. Jedem Wiener ist Heiligenkreuz
bekannt. Diese Ortschaft begeht im nächsten Jahre
ein Doppeljubiläum und zwar den 900jährigen Be­
stand deS Orte» und das 100jährige Bestand-jubiläum
der im Jahre 1801 umgebauten Klosterkirche. Im
Jahre 1000 gründeten Köhler der Ortschaft Alek
(Alland) eine Ansiedelung und im Jahre 1136
gründete Markgraf Leopold lV. der Heilige ein
Cisterzienserkloster, im Jahre 1187 wurde das Kloster
eingeweiht, die Klosterkirche 1278 erbaut, welche 1799
abgetragen und 1801 fertig in jetziger Gestalt erbaut
wurde In der Kirche liegt der im Jahre 1246 ge­
fallene letzte Sprosse der Babenberger, Friedrich der
Streitbare begraben. Heiligenkreuz wurde 1462 durch
Feuer, 1529 und 1683 durch die Türken eingeäschert
und zerstört.
* Stil- und WeiSheitSprobe» aus den Aufsatz-
heften seiner Schwester theilt Joses Wich n e r im
Octoberhest von Roseggers ,H e i m g a r 1 e n* mit.
Hier einige Beispiele: „Herrmann'S Vater hatte schon
längst den Wunsch, von einer Schwiegertochter umgeben
zu sein.*— „Niobe wurde in Stein verwandelt und
aus einen Berg versetzt, wo sie heute noch träufelt.*—
„Der König war sehr grausam, sowohl gegen seine
Unterthanen, als auch gegen seine Mitmenschen.*—
„Die Bevölkerungszahl verdankt ihre Größe hauptsäch-
lich dem Militär.*—„Am Morgen ist der Geist, sowie
alle Körpertheile zur Arbeit am geeignetsten."— „Beim
Orakel von Delphi wurden zweideutige Reden geführt.—
„Die Götter de» Himmels aßen Ambrosia und tranken
auS dem Neckar.*— „Die Cyklopen waren unge-
schlachtete Riesen.*— „Der Jagdhund der Odysieus
lag sterbend auf dem Misthaufen, welcher mit dem
Schweife wedelte."— „Karl Moor war von Natur
auS mit Geist und Körper reichlich versehen."—
„Demetrius ist das letzte Bruchstück des großen
Dichters Schiller."-- „Der Thron von Schottland
war dem Leieester zu klein, darum wollte er sich auf
den von England setzen."
* Die Stellung des zukünftigen Gemahls
der Königin der Niederlande. Anläßlich der
Verlobung der Königin W i l h e l m i n e mit dem
Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin gewinnt eine im Jahre 1893 in
Amsterdam, erschienene Flugschrift, betitelt: „Die
Heirat der Königin", an actueller Bedeutung. Die­
selbe beschäftigt sich mit der Frage der civil- und
staatsrechtlichen Stellung deS künftigen Gemahls der
Königin. Der Verfasser führt aus, daß die Lösung
dieser Frage in den niederländischen Gesetzen durchaus
nicht vorgesehen sei. Die Bestimmungen des bürger­
lichen Gesetzbuches, sowie sie Rechte und Pflichten
der beiden Ehegatten betreffen, kommen auf die
von der Königin einzugehende Ehe nicht in Betracht.
Die Königin nimmt nicht die Nationalität deS Mannes
an, der Mann ist nicht das Oberhaupt der Familie,
die Frau ist dem Manne keinen Gehorsam schuldig,
nicht der Mann bestimmt den gewöhnlichen Woh»-
platz, ebensowenig hat dieser das unumschränkte Ver-
sügungsrecht über daS Vermögen der Frau und die Er­
ziehung der Kinder. Alle diese Bestimmungen müsse»
hier dem öffentlichen Rechte weichen, welches normirt,
daß der Königin Rechtens und thatsächlich diejenigen
Rechte zustehen, die das bürgerliche Gesetzbuch dem
Manne zuerkennt. Der Herzog, welchem die königliche
Würde nicht ertheilt werden soll, wird, wie früher der
Prinz von Oranien, der erste Unterthan der Königin
sein. Was die Namen der aus der zwischen Königin
Wilhelmine und dem Herzog Heinrich geschlossenen Ehe
geborene« Kinder betrifft, so führen diese, weil die
Königin daS Oberhaupt der Familie ist, so ipso den
Titel Prinzen und Prinzessinnen von Oranien, was
aber keineswegs ausschließt, daß diese nicht zugleich
auch den Namen ihres Vaters tragen können. Ein be­
sonderer gesetzgeberischer Act dazu ist nicht nothwendig,
denn nach einem im Jahre 1732 zwischen dem König
von Preußen und dem Statthalter Wilhelm IV. abge­
schlossenen Vertrag ist ausdrücklich bestimmt, daß so­
wohl der Erstere wie dir männlichen und weiblichen
Nachkomme» des Letzteren den Titel „Prinzen von
Oranien" zu führen daS Recht haben.
* Naufexeeffe. Vorgestern Nachts gerieth auf
der Himbergerstraße der Soldat Gottfried H r v-
m e k mit vier Burschen in Streit und wurde von
einem derselben durch einen Messerstich in die Wirbel­
säule gefährlich verletzt. Der Thäter, der Tischler-
gehilfe Franz Hermann, wurde noch im Lause
der Nacht verhaftet. Die Ausforschung der anderen
drei Theilnehmer an dem Excesse, die sich geflüchtet
hatten, wurde eingeleitet.— Der Kuticher Ä. C z e-
ch o v s k y wurde vorgestern Nachmittags während
einer Rauferei in der Brigitten»» durch Messerstiche
am Kopfe und am Rücken schwer verletzt.
* Die Ausstellung i« den Blumensälen wird
heute (Mittwoch) Abends um !) Uhr geschlossen.
* Wegen Mordes verfolgt. Am 6. d. M.
wurde im Taborer Kreis in Böhmen der Bauer Joses
C z« r n y ermordet aufgefunden. Wie nun dar
KreiSgericht in Tabor verlautbart, sind zwei Männer.
Franz C z e r n y, ungefähr 24 Jahre alt, und Joses
P e t« r k a der Verübung des Mordes dringend ver­
dächtig und gegenwärtig flüchtig. Peterka führt einen
kleinen Hund mit langen Haaren, der aus den Namen
„Bella" hört, mit sich.
* Holzpfosteu-Tiebstahk. Am 21. d. M.
NachtS sind vom Holzplatz in Margarethen, Einfiedler-
gasss Nr. 1 eine Menge Mahagoni- und Nußbaum­
pfosten m Werthe von 1000 X gestohlen worden. Die
Thäter haben die Pfosten auf einem mitgebrachten
einspännigen Wagen fortgeschafft, worauf die Wagen­
furchen und die Pferdetritte auf dem durch den Regen
aufgeweichten Erdboden hinweisen. Dar Schloß des
Thores, das zum Holzplatz führt, wurde aufgesprengt
vorgefunden.
* Ein Nazarener. Vor zwei Jahren wurde
der Landwirth Alex M a x i m o v in Nagy-Becskerek
zur Honvid eingereiht. Er verweigerte aber Hantirung
mit dem Gewehr, indem er sich als Nazarener auf
seine Glaubenssatzungen berief. Alle Disciplinar-
strasen blieben erfolglos, er wurde schließlich vom
Militärgerichte zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt
und büßte die Strafe auch ab. Im Gefängniß trug er
ein äußerst ruhiges Benehmen zur Schau. Dieser Tage
escortirte man ihn von Szegedin zu seinem Bataillon,
aber schon in der ersten Jnstructionsstunde verweigerte
er ganz entschieden jede Uebung mit der Schießwaffe.
Man führte ihn in- GarnifonSgefängniß ab und mel-
dete den Fall sofort der competeten Militärbehörde. Er
wird nun abermals vor da» Kriegsgericht gestellt wer­
den.— Ja, warum läßt man den armen Menschen
seine Militärjahre nicht bei der Sanitätstruppe oder
als Officiersbursche abdienen!
* Wetzhalb Gustav Mahler nicht Hof-
eapellmeister in München wurde. Unter dieser
Spitzmarke bringt die „Münchener Zeitung" eine
amüsante Geschichte. Mahler, der gern von Hamburg
losgekommen wäre, wurde dem General-Jndendanten
deS Münchener HoftheaterS v. P e r f a l l zum
Engagement empfohlen. Der Freund Mahler'S, der
die Empfehlung bei der Excellenz mündlich vorbrachte,
überreichte bei dieser Gelegenheit eine Photographie des
CapellmeisterS. Die Excellenz betrachtete die Photographie
und fragte: „Wer ist daS?" „Gustav Mahler, er ist
zur Zeit erster Capellmeister am Stadttheater in
Hamburg." „Ja, ja, habe von ihm gehört,' soll sehr
gut sein."— Aber dabei wie» Se. Excellenz auf
das Bild und deutete auf die Nase deS Herrn
Mahler. „Diese Nase, der Zwicker— ich für meinen
Theil würde ja Nichts dagegen haben, Herrn Mahler
auch mit dieser Nase und dem Zwicker am Dirigenten­
pult deS königlichen HoftheaterS zu sehen; aber ich
würde cS nicht wagen, den Mann höheren Ortes vor­
zuschlagen." „Ja. aber warum denn nicht?" „Wir
haben Hermann Levi, nun dazu noch Gustav Mahler—
das geht nicht; ich bedauere lebhaft, aber es geht
nicht." „Aber Excellenz, Herr Mahler dirigirt doch
nicht mit der Nase —' „Gleichviel, es geht nicht!"
Die Unterhaltung war für's Erste zu Ende. Nur
zwei Monate waren in's Land gegangen, da mußte
General-Musikdirector Levi wegen eines Nervenleidens
ausspannen und es war Noth an Mann. Da erinnerte
sich v. Possart daran, daß Mahler zu haben sei, und
sprach mit Herrn von Perfall, welcher endlich seine
Zustimmung dazu gab, daß man Mahler die
Engagements-Offerte machen solle.— Freudig eilte
der Freund auf daS Telegraphenamt und tele-
graphirte an Mahler: „Sieg! Mit 12.000
Mark Gage würde Sie Seine Excellenz
Herr v. Perfall als ersten Capellmeister für die
Münchener Hofoper engagiren. Drahtantwort." Um­
gehend antwortete Mahler: „Bedauere lebhaft, bin
noch derselbe, wie vor drei Monaten; auch der Versuch,
durch eine andere Frisur meine Nase zu drücken,
kleidet mich scheußlich und ohne Zwicker sehe ich nicht.
Habe vor wenig Stunden ein anderes Offert ange­
nommen, wo man wenig auf meine Nase,
Zwicker, Stamm oderNamen, sondern nur
auf meine Fähigkeit sieht." Zwei Tage daraus ging
durch all« Blätter, daß Gustav Mahler, erster Capell­
meister des Staditheatcr» in Hamburg, zum Director
der— Wiener H o f o p e r ernannt wurde.
* Selbflmordchronik. In einem Badener Hotel
hat sich der Ingenieur Cornelius Oesterreicher
durch Morphium zu vergiften versucht. Derselbe steht
im Alter von 40 Jahren und ist der Sohn eines
Ingenieurs und BaudirectorS, der auf der Mieden
wohnt. Oesterreicher ist von seiner Gattin geschieden,
und das Unglück in der Eh- hat in sehr herabge-
stimmt. Er ließ sich ganz gehen und trank sogar, um
Trost zu finden. Bis vor einigen Monaten hat er in
einem Granitwerk in Oberösterreich Stellung gehabt.
Nachdem er diese verloren, war er längere Zeit posten-
los und wohnte erst bei seinen Eltern, denen er schon
früher durch einen Selbstmordversuch Herzleid bereitet
hatte. In der letzten Zeit hat Oesterreicher in Mödling
gewohnt, und dann ist er nach Baden gefahren und hat
sich dort nach einer Stelle umgesehen. Ob er aus Ver­
zweiflung über die Erfolglosigkeit dieses Suchens oder
aus Gram über sein verfehltes Leben sich zu tödten
versuchte, ist unbekannt. Seine Eltern weilen gegen­
wärtig in Schlesien.— In der Nähe von Petronell
wurde die Leiche einer Mannes aus der Donau ge­
zogen, in der man den seit längerer Zeit abgängigen,
in Währing wohnhaft gewesenen Privaten Victor von
Charmant erkannte. Charmant ist der Sohn
eines höheren Militärs gewesen. Seine Mutter wohnte
bei ihm in der Semperstraße 7 in einer bescheidenen
Parterrewohnung. Frau v. Charmant ist hochbetagt
und hat drei Töchter, deren eine die Witwe nach
einem Hauptmann, deren zweite die Gattin
einer hier in Wien lebenden Obersten ist.
-Am 5. d. ist Frau v. Charmant mit ihrem Schwieger­
sohn, dem Obersten, vom Landaufenthalte hieher
zurückgekehrt. Sie traf ihren Sohn Victor nicht mehr
an. Dieser hatte am Tag zuvor seinen MonatszinS
bezahlt und hatte sich dann entfernt, ohne daß man
auch nur-geahnt hätte, daß fein Weg ihn direct in den
Tod führen werde. Im Hause hieß es, der junge
Mann sei nach Preßburg gereist. Darüber, was ihn
in den Tod getrieben, herrscht völliges Dunkel.
* Tod eines berühmten Thieres. Vorgestern ver­
endete in Nürnberg der schöne, große, ausgewachsene weib­
liche Gorilla, der diesseits und jenseits des atlantischen
Oceans unter dem Namen „Johanna" bekannt war. Er
war ungefähr zehn Jahr« alt und Eigenthum von „Barnum
u. Bailey, größte Schaustellung der Erde", mit welcher sie
während der letzten sechs Jahre ganz Amerika und England
bereiste. Wenn dieses Unternehmen im nächsten Monai in
der Rotunde dem gastfreien Wien feine Thore öffnen wird,
werden viele Besucher, welche die Schaustellung in Ham­
burg, Berlin, DreSden, Leipzig und anderen Städten
Deutschlands gesehen haben, den intelligenten Affen hier
vermissen. Seine Ueberreste werden wahrscheinlich einem
wissenschaftlichen Museum vermacht werden, da er Bailey's
Gewohnheit ist, die Cadaver aller seiner seltenen Thiere an
derartige Institute zu verschenken.-
* Wetter. Regnerisch.
Aus den Krön!ändern.
Niederösterreich.
Tobersberg. (Versammlung.) Sonntag
den 21. d. M. hielt der Waldviertler
Bauernverein in Merke ngersch (Bezirk
Dobersberg) eine sehr gut besuchte Wandcrvcrsammlung
ab, zu welcher außer dem verdienstvollen Obmann deS
VereineS, dem gewesenen Abgeordneten Heinr. Eich­
horn, auch zur allgemeinen Freude Herr LandtagS-
ausfchuß Dr. G e ß m a n» erschienen war. Vor der
eigentlichen Versammlung besprach der Herr Landes-
auSschuß in f.ffelnder Weise die verschiedenen Wirth-
schaftlichen Arbeiten des nicderösterreichischen Land­
tages, erörterte besonders die Vortheile der verschie­
denen Zweige der neuerrichteten LandeS-Versicherungs-
anstalten und legte ziffernmäßig deren riesigen Auf­
schwung in der kurzen Zeit ihre» Bestandes dar.—
In der sich anschließenden Vereinsversammlnng besprach
Herr Obmann Eichhorn die Nothwendigkeit der
Bauernvereine in seiner gewohnten volkSthümlichen
Weise und stellte sich zugleich neuerdings als Bewerber
um daS Mandat der IV. Curie vor. Hernach nahm
der Herr Land-sausschuß neuerdings das Wort um
neben anderen Fragen politischer Natur namentlich
eine Angelegenheit zu besprechen, die der ganzen
hiesigen Gegend am Herzen liegt, nämlich die Ursachen
der fortwährenden Verschleppung des Beginnes deS
Bahnbaues von Waidhofen nach DoberSberz und
ZlabingS. Er erwähnte, daß er in dieser Angelegenheit
wiederholt beim Finanzminister gewesen sei, dieser aber
finde immer neue Ausflüchte; das Parlament ist durch
die Obstruction gelähmt und so sei ihm jedes Mittel
genommen, auf die Regierung einen Druck ausüben zu
können. Mitschuldig seien aber auch manche Gemeinden,
denen eS ganz recht fei, wenn der Bau hinausge­
schoben werde. Die Ausführungen der beiden Redner
fanden allgemeinen Beifall, und über Antrag deS
Herrn Bürgermeisters von Merkenpersch wurde ein­
stimmig beschlossen, nicht nur Herrn Dr. Geßmann
wieder in der V. Curie zu wählen, sonder» auch an
der Candidatur deS Herrn H. E i ch h o r n für die
lV. Curie treu festzuhalten. Es ist dies ja eine
Ehrenpflicht deS ganzen Bezirkes gegenüber dieien un­
ermüdlich thätig gewesenen früheren Abgeordneten.;
Oberösterreich.
Liuz. (C h r i st l i ch e r Frauenbund.)
Wie alle Veranstaltungen des rührige» christlichen


[ 2023-06-29 10:50:00.562 - 19001025 - Seite 5 ]
Sien, Donnerstag
RflckiSvoü
25. Oktober 1900
5
■m
Frauenbundes für Oberösterreich war auch der am
21. d. M. abgehaltene BortragS- und UnterhaltnngS-
abend glänzend besucht. Der geräumige Saal veS
GasthoseS „Zum goldenen Lamm" konnte leider nicht
alle Erschienenen fassen, so daß manche liebe Gäste um­
kehren mußten und auch die Nebenräume vollg Propst
waren. Räch der Eröffnung durch die Frau Präsidentin
Jeanette H o r a k sprach Herr Gymnasialproseffor
Peter Kitzlitzko in höchst instrucliver Weise über
dir Förderung der christlichen Preffe. Anknüpfend an
einen im Frühjahre im Vereine gehaltenen Vortrag.
der die Verwüstungen geschildert, welche eine gott-
entsremdete und sittenlose Presse in einer Familie an­
zurichten vermag, schilderte der Hochw. Redner in
packender Weise den Nutzen einer guten Lectüre über­
haupt und speciell der Familienlectüre, um dann
eoncreter zu werden und zur Gründung von Lese­
zirkeln unter den Damen aufzufordern. ES wurden
denn auch in Folge der warmen Einladung eine Reihe
solcher gegründet, welche gemeinsam die katholischen
Familienzeitschristen, Mission-nachrichten, auch die an-
ständigen Witzblätter abonnieren werden. In gewandter
Weise besprach sodann Vicepräsidentin Fräulein
A. M a t t h a e die Erziehung der christlichen
Mädchen zu tüchtigen Hau-frauen und warnte^ be­
sonder- vor Luxu- und Zeitvertrödelung. Herr B irath
Kann müller forderte sodann die Damen auf,
ihre Gatten, Brüder und Söhne in den beißen
Decembertagen zur Wahl christlicher Volksvertreter an-
,»eisern, da auch ihr Wohl durch ein gute- oder
schlechtes Parlament sehr beeinflußt sei. Nunmehr folgte
der unterhaltende Theil, bestehend au- Clavier-
productionen, Gesang und Vorführung komischer
Scenen; kein Wunder, daß di- Theilnehmerinnen an
4—5 Stunden beisammenblieben und eine ziemliche
Anzahl von Neubeitritten erfolgte. Seit der
Gründungsversammlung am 1. März ist die Zahl der
BundeSmitglieder von 200 auf beinahe 400
g e st i e g e n. Wie verlautet, gedenkt der Verein um
Weihnachten eine Befchenkung von 32 armen Frauen
auS Linz und Ursabr mit Winterkleidern zu ver­
anstalten. Noch sei erwähnt, daß dar herzliche Tele­
gramm der Frau Bundespräsidentin Platter von
Wien stürmisch bejubelt ward.
Tteiermark.
Knittelfeld. (Die Einweihung deS
Arbeiterheimes.) Am 21. d. fand hier die
feierliche Einweihung und Eröffnung deS vom katho­
lischen Arbeiterverein erbauten VereinShauseS statt.
Damit ist ein bedeutsamer Schritt nach Vorwärts in
der christlich-socialen Arbeiterorganisation gemacht
worden Da» neue Arbeiterheim ist da- dritte in
Steiermark und besitzt den größten Saal, der
in der Länge 20. in der Breite 9'/, Meter mißt. Zur
Feierlichkeit erschienen die Arbeitervereine von Graz,
Frohnleiten, Donawitz, Mautern, Fohnsdors und
Judenburg mit ihren Fahnen. Begrüßung-telegramme
langten ein vom Bürgermeister Dr. Carl L u e g e r.
das großen Beifall hervorrief, vom Katholischen Ee-
fellenverein in Graz und vom Arbeiterverein in
Spital a. d. Drau. Nach Abhaltung eine- feier­
lichen Gottesdienstes zogen die Verein-mitglieder sammt
den Gästen unter klingendem Spiele in dar festlich ge­
schmückte Arbeiterheim, das nach Absingung des Liede-
i,Die Ehre Gottes", durch den Herrn Dechant
Luschnigg von Knittelfeld die kirchliche Weihe
erhielt. Beim nachmittägigen Festconcert sprachen unter
großem Beifall die Herren B l e u m a u e r auS
FohnSdorf, Gürtler aus Leoben und der ehe­
malige Abgeordnete S ch o i s w o h l. Die Betheili-
gung war trotz des regnerischen Wetters eine groß­
artige.— Möge dem Arbeiterheim, das ein christliches
Bollwerk inmitten einer socialdemokratischen Hochfluth
genannt werden kann, eine segensreiche Zukunft be-
schieden sein!
Mähren.
' .Brünn. (ZumLandeSverbandStäge,)
der Sonntag, den 28. December, in Olmütz stattfindet,
wurden sämmtlichen christlichen deutschen Vereinen
Mährens der Thätigkeitsbericht der Landesverbands­
leitung. der Caffabericht und die Thesen bezüglich der
ArbeitSvermittelung zugeschickt. ES
werden daher, wie wir mitzutheilen haben, die ver­
ehelichen Verein-leitungen ersucht, ihre Delegierten an­
zuweisen,. w i e sie über die verschiedenen Gegenstände
der Tagesordnung auf dem Landesverband-tage
stimmen sollen, damit die Berathungen mit
möglichst wenig Zeitaufwand durchgeführt werden können.
Telegramme.
- Abreise des Kaisers aus Ofen-Pest.
Ofen-Pest, 24. October. Se. Majestät ist
heute Früh um 6 Uhr aus Gödöllö hier ein-
Ans Südafrika.
Capstadt, 23. October. General F r e n ch
begegnete auf^dem Marsche von Carolina nach
Bethel anhaltendem W i d erstände.
Seine Verluste betragen 36 Mann an Todten.
Auch sonst hatten die britischen Truppen
in mehreren Scharmützeln Verluste, und
zwar fielen dabei insgesammt 50 Mann.
London, 24. Ostober. Wie den „Times"
aus. Capstadt telegraphirt wird, wurde die
postalische AuSfuhr von Roh-
gold aus Transvaal verboten.
Ein Bankcassier flüchtig.
New-Uork, 23. October. Der Cassier der
hiesigen First Nattonalbant, Namens Alvord,
ist nach Unterschlagung von etwa 700.000
Dollars verschwunden. Die Bank deckte die
Verluste aus ihren Reserven.
Der Kohlenarbeiterstreik in Nordamerika.
New-Aork, 23. Oktober. Gestern Abends wurden
in einigen Kohlengruben in der Nähe von WilkeSbarre
Arbeiter, die nicht in den Ausstand getreten
waren, von ausständigen Arbeitern angegriffen,
beschossen und mit Steinen beworfen. Die Polizei
feuerte auf die Ruhestörer. Etwa hundert Personen
wurden verletzt. Der „New-Dork Tribune" wird auS
Scranton telegraphirt, dort fei die Nachricht einge­
troffen, daß der Führer der streikenden Kohlenarbeiter,
M i t ch e l, dem Anerbieten der Arbeitgeber zuge­
stimmt habe, und daß somit der A u r st a n d be­
endet sei.
Verhaftung eineS Stenerbeamte«.
Kolin, 24. Oktober. Der suSpendirte Haupt-
steuereinnehmer Lambert Wilt wurde über Requi­
sition der Staatsanwaltschaft in Kuttenberg ver­
haftet. Die bisher entdeckten Malversationen
betragen 2400 X.
Eröffnung eines GeuofsenschaftShanses.
Josefstadt, 24. October. Am 22. d. M.
fand die feierliche Eröffnung des anläßlich des
50jährigen Regierungs-Jnbiläums Sr. Majestät
und zum Andenken an die vor 50 Jahren erfolgte
Gründung der dortigen Gewerbegenossenschaft er­
bauten Genossenschaftshauses statt,
in welchem erwerbsunfähige Meister
und Mitglieder Unterkunft finden sollen.
**
*-
Belgrad, 24. October. Der frühere Ge­
sandte in Cetinje Oberst M a s ch i n wurde pen-
sionirt. Der Gesandtenposten in Cetinje wurde
seit seiner Abberufung nicht mehr besetzt.
Madrid» 23. October. Admiral M o z o, der
Chef der Seepräfectur in Cadix, hat das ihm an­
gebotene Marineporteseuille angenommen.
Washington, 23. October. Präsident Mac
i n l e h hat sich nach Canton im Staate Ohio
begeben, um dort bis nach der Präsidentenwahl zu
bleiben.
Die Wirren in Wna.
Die Washingtoner Regierung hat ihren Ge­
sandten in Peking, Conger, beauftragt, er solle die
Abschaffung des Tsung-li-Aamen
und die Ernennung eines Ministers des Aus­
wärtigen verlangen, der mindestens einer euro­
päischen Sprache mächtig sei.
Einer Mittheilung Delcasse's im französischen
Ministerrathe zu Folge zeigen sich die fremden
Gesandten in Peking den französischen Vorschlägen
geneigt. Die Consuln in Canton erhielten besorg­
niserregende Nachrichten. Nach Mittheilungen von
Flüchtlingen aus Hnitschan macht die Bewegung
der Aufständischen Fortschritte und wird überall
vom Volke willkommen geheißen. Die Auf­
ständischen bezahlen Alles, was sie nehmen, und
werden daher als Gäste und nicht als Feinde be­
handelt. Man glaubt, daß die Rebellen zehn Führer
besitzen, deren jeder eine besondere Abtheilung
führt. Der Führer der Aufständischen im Hinter-
lande von Kaulung schlug am 15. d. eine starke
Truppenabtheilung des Admirals Ho, wobei
letztere 100 Todte hatte. Eine Depesche des
„Daily Mail" aus T i e n t s i n meldet, Graf
Waldersee sei an Dysenterie er­
krankt, aber sein Befinden gewähre Hoffnung
auf rasche Genesung. Nach der Ansicht der
..Germania" ist es nicht unmöglich, daß in diesem
Falle Dysenterie mit Cholera identisch ist. Es ist
nämlich Thatsache, daß die Cholera in Ostasien
herrscht. Der „Now. Wremja" wird aus Wladi­
wostok vom 19. d. M. neuerdings gemeldet, in
Japan nehme die Cholera zu. Aus Japan kom­
mende Dampfer müssen Quarantäne innehalten.
Auf Dampfern, die aus Nagasaki in der Poßjet-
bucht eintrafen, sind Todesfälle an Cholera vor­
gekommen. Bei dem regen Verkehr, welcher zwischen
Japan und der chinesischen Küste herrscht, wäre
eine Verschleppung der Seuche nach China an sich
wohl denkbar.
Gerneindezoitung.
Schuleinweihung. Gestern fand in der Donau­
stadt die Eröffnung und feierliche Einweihung einer
neuen Schule, beziehungsweise dkS Ausbaues einer
solchen statt. Der hochw. Herr Domcapitular Wi mmr r
nahm unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit von Sanct
Johann in der Praterstraße die kirchliche Weihe vor.
Noch vollendetem Gottesdienst hielt Herr Domcapitular
Wimmer eine Aniprache. Bemerken-werth ist die Ant­
wort Dr. Lueger's auf die Ansprache de- jüdisch­
liberalen Obmanne; des OrtSschulrathe-, Herrn K l e e*
Kinder. Bürgermeister Dr. L u e g e r betonte
nochmals, es solle Frieden herrschen in der Schule.
Er habe keinen anderen Wunsch als diesen, er werde
sich durch keinerlei Kritik abbringen lassen von dem
Streben, daß dem Bedürfnisse der Bevölkerung
»ach Unterricht und Bildung in reichlichster Weise
entsprochen werde. ES in die höchste Amgabe einer
Gemeindevertretung, dafür zu sorgen, daß den
Kindern Gelegenheit geboten werde, jene Kenntnisse zu
erwerben, weiche sie benöthigen, um den Kamps des
Leben- zu bestehen. Dazu feien nothwendig Kennt­
nisse und Charakter. Alle müssen zu­
sammenwirken. ES darf auch nicht jenes
Streben exi stiren, welche- den
Kindern den Glauben rauben will,
den die fromme Mutter ihnen inS
Herz gepflanzt hat. Wie die Kirche, soll
auch die Schule dar HauS der Liebe sein. Er
wendete sich dann mit herzlichen Worten an die
Kinder und schloß nut einem dreifachen Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser, worauf die Versammelten
die Bolkshymne sangen.
Eine Bürgerversammkung in HernalS fand
gestern statt. Einberufer war Bezirksvorsteher H e U
b i n g. Bürgermeister Dr. L u e g e r, der der Ver­
sammlung beiwohnte, hielt eine mit Beifall ausge-
nommene Rede, in welcher er die Bedeutung der
Bürgervereinigungen darlegte, die nicht nur im poli­
tischen, sondern auch im materiellen Sinne wirken
können. Dir Bürgervereinigungen können dazu bei­
tragen, daß im Falle der Verarmung eines Bürgers
derselbe nicht blos mit den paar Kreuzern aus dem
BürgerversorgungSfondS vorlieb nehmen muß, sondern
daß derselbe auch irgend eine Zubuße erhält. Die
Gemeinde Wien wird außer Stande sein, allen dieS-
fälligen Anforderungen nachzukommen, da sie so viele
Zuständige erhalten wird, daß er in allen VersorgnngS-
Häusern zu eng werden wird. Nach der Wahl eines
Comites wurde die Versammlung geschlossen.
Bürgermeister Dr. Lneger und die Fkeisch-
vertheuerung.. In einer Besprechung mit dem Ver­
treter eine« hiesigen Blattes äußerte sich Bürgermeister
Dr. Lueger über das Vorhaben der Fleischhauer,' die
Fleischpreise zu erhöhen, dahin, daß er daS Marktamt
beauftragt habe, bezüglich« Erhebung«« zu pflegen.
Man habe ihm privatim mitgetheilt, die Ursache der
beabsichtigten Erhöhung der Fleischpreise sei der
Mangel an Primawaare auf dem Markte. Die
Wiener Bevölkerung liebt dar beste Fleisch; Sorten,
wie sie anderswo dem Publikum geboten werden,
können hier schwer an den Mann gebracht werden.
Eben diese Vorliebe für bestimmte Fleischsorten be­
wirkt oft ein Anziehen der Preise in den Bänken.
Er habe einigen Fleischhauern bereit- vorgestellt, daß
die Fleischtheuerung im gegenwärtigen Momente eine
sehr mißliche Sache ist; sie würde empfindlich den
Mittelstand und die arbeitende Bevölkerung treffen.
UebrigenS hoffe er, daß die Fleischhauer sich noch
überlegen werden, die beabsichtigt« Preissteigerung in
Vollzug zu setzen. Er warte den Bericht deS
MarktamteS ab.— Was die Forderung
der Fleischhauer betrifft, die Beibehaltung der
gegenwärtigen Breis« von der Aufhebung der Ver-
zehrungSsteuer auf Fleisch abhängig zu machen, be­
merkte der Bürgermeister, daß damit nicht der
richtige Effect erreicht werde. Angenommen, die'
Regierung würde sich bereit finden, dem Wunsch.-
der Fleischhauer stattzugeben, so würde die Auf­
hebung der Verzehrung-steuer aus Fleisch nur
den Viehmästern und einigen Großfleischhauern,
aber nicht dem Publikum zu Gute kommen.
ES erliegt beim Magistrat seit langer Zeit der Act
wegen Errichtung einer städtischen Großschlächterei
Wenn wir, sagt der Bürgermeister, eine solche Anstalt
errichten können, dann haben wir den Fleischhandel,
die Regulirung der Fleischpreise in unserer
Hand. Ich glaube, eS wird zu einer städti­
schen Großschlächterei kommen müff.n.
Verleihung der Salvatormedaille. Morgen
Donnerstag, Mittags 12 Uhr, wird Bürgermeister
Dr. Lueger dem Bezirk-Vorsteher von Währing, Land-
tagS-Abgeordneten Baumann, die diesem vom Gemeinde-'
raihe verliehene doppeltgroße goldene Salvatormedaille
überreichen.
Die Bezirksvertretung Fünfhans hält am
Dienstag, den 30. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, im
Gemeindehause, 15 Bez., GaSgaffe 8 und 10, 1. Stock,
eine öffentlich« Sitzung ab.
Schubtvefe«. Man schreibt uns: Nach neun­
jährigem Kampfe zwischen der österreichischen und der
ungarischen Regierung wurde endlich ein Vergleich ge-
schloffen und die Forderung der österreichischen.Regie
rung wegen Ersatz der Schubkasten für ungarisch
Schüblinge sowie gleichzeitig die seit neun Jahren uu-


[ 2023-06-29 10:50:00.562 - 19001025 - Seite 6 ]
Wien, Donnerstag
ReichSpyst
25. Oktober 1900 244
bezahlten Schubkasten als liquid anerkannt. In letzterer
Zeit hatt« Oesterreich mit Repressalien gedroht und
die- wirkte. Schade, daß die österreichische Regierung
nicht in allen Fragen gleiche Hartnäckigkeit zeigt.
WohnungSaufkündigung. Donnerstag, den
1. November d. I., sollte die neue Auskündcampagne
beginnen. Da aber aus diesen Tag ein Feiertag fällt,
so verschiebt sich dieser Termin auf Freitag, den
2. November. In besonders dringenden Fällen werden
aber Aussagen auch schon einige Tage früher bei den
Bezirksgerichten entgegengenommen. Dienstag, den 6.
k. M., müssen die ausgehenden den einziehenden Par­
teien entsprechende Räumlichkeiten zur Unterbringung
der Effecten zur Verfügung stellen und Montag, den
12., Mittag? 12 Uhr, tritt der „Muß* in seine Rechte.
Parteien sowohl als HauSeigenthümern steht dar Recht
der Kündigung bis Mittwoch, den 14. k. M.. zu,
doch empfiehlt eS sich, nicht bis zum letzten Augen­
blicke zu warten, da nur jene Kündigungen rechtS-
krästig sind, welche am 14. auch thatsächlich zugestellt
wurden.
Waffermangek. Der Bürgermeister hat eine
Kundmachung erlassen, worin er unter Hinweis darauf,
daß in Folge der andauernden Mangels an aus­
giebigen Niederschlagen im Quellengebiet« die Ergiebig­
keit der Hochquellenleitung bedeutend gesunken ist, an
die Bewohner Wien das dringende Ersuche» richtet,
den Wasserverbrauch aus dar Nothwendigste zu be­
schränken und jede Wasserverschwendung zu vermeiden.
Die Enquete über den Getreidetermin-
haudel.
Experte Hofrath P i tz hält die Einschränkung der
Competenz der BörsejchiedSgerichteS in der Richtung
für erwägenSwerth, daß die Klage auf Zahlung von
Geldforderungen aus den nicht on der Börse ge­
schlossenen börsemäßigen Termingeschäften, sowie bei
der Erhebung der EinwandeS von Spiel und Wette
seiner Judicatur entzogen werde. Experte B e n e s ch
hält ein unbeschränktes Verbot des börsemäßigen
TerminhandelS mit landwirthschastlichen Producten im
Interesse der Landwirthschast für nothwendig. Die
Verleitung zu Börsespeculationen in gewinnsüchtiger
Absicht unter Ausbeutung der Unerfahrenheit und de»
Leichtsinnes wäre von den staatlichen Gerichten streng
zu bestrafen. Bei Besprechung der Usancen erklärt der
Director der staatlichen Samen-Controlstation, Wein«
z i e r l, durch das übliche Qualitätsgewicht sei die
Qualität nicht genügend bestimmt. Ein wesentlicher
Factor der Qualitätsbestimmung wäre dar absolut«
Korngewicht. Experte Berge» tritt für dar unum-
schränkte Verbot der TerminhandelS ein. Die staatliche
Normirung deS TerminhandelS wäre ohne Rücksicht
auf Ungarn einzuführen. Experte D u S erklärt, wenn
nicht der Terminhandel gleichzeitig auch in Ungarn
abgeschafft wird, so werde dar Bedürfniß nach
einem Terminmarkte seine Befriedigung in Ungarn finden.
Experte Rauch bezeichnet das Termingeschäft als dar
Barometer für das Effectivgeschäft. Daher komme er,
daß feit Einführung deS TerminhandelS die Getreide­
preise fortwährend zurückgegangen seien. Deshalb wäre
eS angezeigt, das Terminspiel zu verbieten und das
effektive Zeitgeschäst an seine Stelle zu setzen. Mit einer
staatlichen Nominirung deS TerminhandelS mit land-
wirthschaftlichen Producten könnte man wohl auch ohn«
Rücksicht auf Ungarn vorgehen.— Experte F u h r i ch
bemerkt, daß die österreichische Mahlenindustrie dadurch
ihre größte Schädigung erfahre, daß die Pester Mühlen
aus Grund von MeinungSvorverkäufen von Mehl am
Terminmarkte unter AuSnützung der Differenz zwischen
den Frühjahrs- und Herbstcursen in die Lage versetzt
sind, auf Grund der Terminpreise sich billigen Weizen
zu einer Zeit zu kaufen, wo man von der neuen Ernte
noch gar nichts weiß. Durch diese massenhaften Vorver­
käufe werde der Preis des österreichischen Getreides und
die VermahlungScapacität der österreichischen Mühlen,
welchen eben in Folge dieser Vorverkäufe die Thüren
ihrer Kunden verrammelt sind, empfindlich beeinflußt.
ES wird so weit kommen, daß die österreichischen
Mühlen überhaupt zu arbeiten aufhören. Die Ursache
für die Preisschwankungen deS Getreides liege nicht,
wie der Experte D u S bemerkt habe, in den Zöllen,
da dieselben in Oesterreich ohnehin sehr niedrig seien.
Experte Rauch hält die künstlichen CurStreibereien
und die Vorverkäufe der ungarische» Mühlen gleich­
falls für schädlich. Die Mahlfähigkeit der österreichischen
Mühlen könnte zunehmen, wenn die ungarische Con-
currenz nicht so stark wäre. Dann wrrde auch die
Kauskraft der österreichischen Mühlen auf dem Ge­
treidemarkte größer werden. Auf mehrere Fragen deS
Experten Dr. Horovitz äußert sich der Experte Rauch
dahin, daß er für eine weitere Zollerhöhung nicht ein­
treten könne, aber auch nicht für eine Ermäßigung der
gegenwärtigen Zölle. Heute müffs sich der Müller am
Terminhandel betheiligen, weil ihn Ungarn dazu
zwinge. Die Frage deS Experten F u h r i ch, warum
die Effectivhändler in Mannheim sich gegen die Ein­
führung deS Terminhandel» mit aller Macht wehren,
beantwortet Experte Rauch dahin, daß die» deßhalb
geschehe, weil die Effectivhändler durch die Einführung
d-S TerminhandelS eine Schmälerung ihrer Nutzen»
iw Effectivgeschäste befürchten; denn ohne da» Termin­
geschäft würde der Effectivhändler jedenfalls mehr ver­
dienen. als mit Hilfe desselben.
Römischer Krirf.
Rom, 21. October.
Gestern wurden die hier eingetroffenen Freiburger
Pilger, die Ungarn und die Spanier gemeinsam mit
zahlreichen Italienern von Leo Xlll. in der Peters­
kirche gesegnet. Die Herzogin von Leuchtenberg,
Prinzessin Lobkpwitz und viele hervorragende Persön-
lichkeiten deutschen Stamme» waren anwesend.
Msgr. Anton de Waal erwies sich wieder als der
liebenswürdigste Führer, bei ihm im Campo Santo
versammelten sich die Deutschen und zogen in ge­
schlossenem Zuge in die Basilika. Am 18. d. M.
hatten die Tiroler Pilger, etwa 450 an der Zahl,
unter Führung des Brixener TheologieprofefforS
Dr. Sigmund Waitz die Ehre eines Empfanges durch
Seine Heiligkeit in der Sala Clementina.— Monsignor
Bernhard Döbbing au» Münster, der neue Bischof von
Nepi und Sutri hat nunmehr auch von seiner letzt­
genannten Diöcese Besitz ergriffen. An den EinzugS-
feierlichkeiten in die festlich geschmückte Stadt nahmen
außer der Geistlichkeit, dem Bürgermeister mit der
Stadtvertretung, den Behörden, u. s. w. auch die
Fürsten OdeScalchi und Del Drago Theil. Letzterer
hatte seine Equipagen dem Bischof zur Verfügung ge­
stellt. Abends war die Stadt jlluminirt und
die Stadtmusik spielte vor der bischöflichen
Residenz.— Der bisherige Propräfect der Riten-
congregation, Cardinal Aloisi—Masella hat nun­
mehr, nach Beendigung der Seligsprechungen
seinen Abschied erhalten und behält nur noch seine
frühere Stellung als Prodatar bei. Als sein Nach­
folger wird allgemein der ehemalige Nuntius in Paris,
Cardinal Ferrata, ein persönlicher Freund der Car­
dinal Rampolla, genannt.— Am letzten Sonntag
ging ein fürchterliches Hagelwetter über Rom nieder
und fast an allen Tagen der letzten Woche hatten wir
wolkenbruchartigen Regen, zum Theil von Blitz und
Donner begleitet. Auch heute regnet c» wieder in
Strömen und der Donner will gar nicht aufhören.
Die zahlreichen Pilger und sonstigen Fremden leiden
l selbstverständlich sehr unter dieser schlechten Witterung
und die unabhängigeren Touristen gehen in hellen
^ Haufen nach Neapel, nach Capri oder Amalfi, wo ge-
j rade in diesen Tagen da» herrlichste Wetter herrschen
soll.— Nachrichten au8 Hofkreisen melden, daß unser
junge» KönigSpaar im Frühjahr die südlichen und
mittleren Provinzen der Königreiches bereisen, im
! Sommer die Höfe von Berlin, London und PeterS-
i bürg besuchen und im Herbste dem Norden Italiens,
sowie den Inseln eine landeSväterliche Visite abstatten
wird.— Ueber den sensationellen Vergiftung-proceß
vor 31 Jahren und den Proceß deS Fürsten Chigi
wegen unerlaubten Bilderhandels in meinem nächsten
Briefe.
Kirchliche;
— Conferenzreden in Breitensee. In der St.
LaurentiuS-Pfarrkirche in Breitcnsee-Wien werden in der
Allerheiligenwoche, d. i. vom 28. October bi» 4. No­
vember d. I. um 7 Uhr Abends von einem Priester
aus der Gesellsch-aft Jesu Conferenzreden gehalten.—
Diese Kirche hat im Verlause des heurigen SommerS
manche Verschönerung erhalten. Der abgebrannte Altar
der schmerzhaften Mutter GotteS wurde in einer Seiten»
capclle wieder hergestellt, dar Gnadenbild „Maria,
Mutter der Verlassenen', aus der alten Sanct
LaurentjuS-Capelle in die neue Pfarrkirche übertragen
und auf einem eigenen kleinen gothischen Altar aus­
gestellt. Fünf große gemalte Fenster wurden ein-
geschnitteu. Auch wurden vier Frescogemälde vom
akademischen Maler HanS Zatzka gratis fertiggestellt.
In den Wandnischen sind zwei zierliche gothische Beicht­
stühle aufgestellt worden. So ist die Breitenseer Kirche
jetzt gewiß eine der schönsten WienS.
— Erzbischof Sembratowicz f. Der ehe-
«tätige griechisch-katholische Erzbischos von L e m b e r g,
Josef Sembratowicz, ist gestern ge­
storben. Joses Sembratowicz war von 1670 bis 1882
griechisch-katholischer Erzbischos in Lemberg, verzichtete
aber in Folge von Conflicten mit der Regierung „frei­
willig" auf den erzbischöflichen Stuhl; sein Nachfolger
war der nachmalige Cardinal Sylvester Sembratowicz,
der bereits im vorigen Jahre gestorben ist.
Neremsrmchrichteu.
8 Kath.-österr. Studenten Verbindung „Auflria"
in Wien. Die Chargenwahl für dar Wintersemester ergab
folgende» Resultat: X jur. Franz Wagner, XX für. Josef
HanauSka, I. XXX phil. Joses Beck, II. XXX für. Josef
Reißt, XXXX jur. Eduard Luzeux, xxxxx jnr. Frie­
drich Peyerl.
8 Katholische Landsmannschaft „Kürnberg"
deutscher Hochschülcr au» Ober-Oesterreich und
Salzburg. Die am 1». d. M. vorgenommene Chargen­
wahl für dar Wintersemester hatte folgender Ergebniß:
X (Senior): phil. SUoiS Zaunbauer, XX (Consenior):
jur. gram Karlhuber, XXX (Schristwart): phil. Fer­
dinand Holda, XXXX (FuchSmajor): jur. Georg
Streicher. Alle Zuschristen an die Landsmannschaft werden
erbeten an die Adreffe de» X phil. AloiS Zaunbauer,
Wien, 7. Bezirk, Neustistgaffe 17.
8 Der Männer-Gesangverein der Privatbeamte«
WienS Hat bei der letzten Generalversammlung nach­
folgende Functionäre in den AuSschuß gewählt: Obmann:
Wilhelm Worlisch, Obmann-Stellvertreter: Anton Schneider,
Tassier: Heinrich Schweb, Schriftführer: Emil Stastny,
Schriftführer-Stellvertreter: Cölestin Schwed, Archivar:
Otto Jaursch, Archivar-Stellvertreter: Han» Zdjmal, Re-
visoren: AloiS Docupil. Joses Mang. Sangräthe: Franz
Weites, Carl Thail, Alois Docupil. HanS Elstner.— Bei
den jeden Mittwoch 8 Uhr Abends in Tiller'S Restauration,
9. B-z., Schlickplatz Nr. 4 abzuhaltenden Uebungen findet für
Anfänger ein Notencur» statt und werden auch stimmbegabt«
und fangeSlustige Herren zum Beitritte höflichst «ing,laden.
8 Katholische Studentenverbindung »Anstrta-
Am Samstag fand der T r a u e r- C o m m e r» für den
am 7. August verstorbenen Ehrenburschen- Peter D a h m
(v. LandSmann) statt, zu dem nicht nur sämmtliche Active,
sondern auch viel« „alte Herren" sich eingesunden hatten.
A. H. Dr. Jrankl feierte in tiesergreifender Rede das An­
denken deS theuren Verstorbenen, der für „Austria" stet»
eine feurige Begeisterung an den Tag legte. Von durch und
durch katholischer Gesinnung und unermüdlich in der Er.
süllung seiner BerusSarbeiten. hatte er sich in den gut
christlich gesinnten Kreisen WienS Achtung und Ansehen er.
werben. Am Schluss« wurde der Trauer-Salamander für
den Verstorbenen gerieben. Fiducit I— Alle Mitglieder und
Freunde wollen gütigst zur Kenntniß nehmen, daß das
Derbindungslocal sich von nun ab 1. Bezirk, Löwelstraß« 16,
befindet.
Kath.-österr. Studentenverbindung „Rndol-
futä“ in Wien. Die am 20. October stattgefundene
Chargenwahl der katholisch-österreichischen Studentenverhin-
düng „Rudolfina" ergab folgender Resultat: Senior:
Land. jur. Robert Jiresch; Conienior: Cand. jur. Ludwig
Maly; Schriftführer: Jur. Stefan Petkovic; Fuchsmajor:
Cand. jur. Robert de Jrantz.
8 Katholischer JünglingSverei» „Maria-Hilf".
Nachdem der k. k. Universität-- Professor Dr. Albert
E h r h a r d erkrankt ist, so wird k. k. Profesior Dr.
Eduard K r a u ß am 25. d. M. um ’/,8 Uhr Abend» den
Vertrag halten. Thema: Dar kirchliche Jubiläum.
8 Katholischer JüngliugSverein in Hernal».
Sonntag, den 21. d. M. veranstaltete dieser Verein im
Clemens Hofbauer-Saale im 17. Bezirk eine Aufführung
von Ferdinand von Scala'S „Peter Mayr, der Wirth an
der Mahr." Schon lange vor Beginn war der geräumig«
Saal bis auf das letzt« Plätzchen von einem diftinguirte»
Publicum gefüllt, das gekommen war, den Mann de»
Tiroler Freiheirshelden, dessen Denkmal erst vor Kurzem in
Bozen enthüllt worden ist, auch in der Kaiserstadt den
Tribut seiner Verehrung darzubringen. Unter den Festgäste»
bemerkte nian u. a. den katholischen Dichter Franz Eichert,
Hochw. P. Freund, P. Petschl, den früheren Präsecten deS
VereincS, CanonicuS Schultheß, Pfarrer von HernalS,
P. Rector Jeglinger sowie die Vorsiehungen fast sämmtlicher
Hernaver christlichen Vereine. Bürgermeister Dr. L u e g e r
hatte sein Fernbleiben durch ein in den herzlichsten Worten
abgefaßtes Schreiben entschuldigt. Die Aufführung deS
Stückes selbst war eine überaus würdige und verstanden e»
die Darsteller, durch ihr treffliches Spiel das Interesse deß
PublicumS für die Handlung bis zum Schluss« in Span­
nung zu halten. Ganz besonderes Lob verdienen die Träger
der Hauptrolle», die Herren Zimmert, Reiche! und Schön-
wieser, nicht minder die Darsteller der Kinberrolle». Die
Regie, an welche keine kleinen Anforderungen gestellt
wurden, lag in den bewährten Händen des Vorstände»
Herrn HanS'Bauer; aller klappte vorzüglich. Allgemeinen
Beifall sa»d auch daS tüchtige VereinSorch-ster unter der
Leitung der Dirigenten R. Urban. Nächsten Sonntag ge­
langt dar schöne patriotische Stück zur Wiederholung.
8 Für das Asyl für schulpflichtige Knaben,
13 Bez., Villrothstraße 62, sind in letzter Zeit folgende
gröbere Spenden bei der Direction eingelangt: von der
Erzherzogin M a r t a I o s e p h a 20 K, von der Erz.
Herzogin A d e l g u n d e, Herzogin von Modena 100 K,
von einem ungenannt sein wollenden Wohlthäter 200 K,
vom christlichen Frauenbund 160 K, vom Hosrath von
Weittenhiller 10 K. In dieser Anstalt befinden sich gegen­
wärtig 30 Knaben, welche außer der Schulzeit täglich von
'/,7 Uhr Früh bis 7 Thr Abends vollständige Verköstigung
erhalten, nebstbei beaufsichtigt, sowie zum Lernen und zu
nützlichen Beschäftigungen angehalten werden. Gütige
Spenden beliebe man an den Leiter der Anstalt, Cooperator
Robert P e r k m a n n, 19. Bez, Vormosergasse 7, zu
senden.
Letzte 'Nachrichten.
Bucareft, 24. October. Prinz-Thronfolger
Ferdinand und Gemahlin sind hier zum
Winteraufenthalt eingetroffen. Der Minister deS
Aeußeru, M a r g h i l o m a n, ist heute Früh
nach Paris abgereist. Während seiner Abwesenheit
wird Justizminister Majoreseu interimistisch daS
Ministerium des Aeußern leiten.
Tientsin, 22. October. General Cambell
ist mit der linken Seitencolonne des von Tientsin
nach Paotingfu abmarschirten ExpeditionsthcilS am
17. October in P a f a n g angekommen. Pafang
war während der letzten zwei Wochen von 1500
Mann kaiserlichen chinesischen Truppen besetzt ge­
halten worden, von denen 1000 Mann bei der
Ankunft der Engländer südlich abzogen. Ein chine­
sischer General war am 13. d. in einem Gefechte
mit Boxern bet Pantschaiwu schwer verwundet
worden.
In M enan—H sie« ist ein Schreiben
des Prinzen Tuan gefunden worden, welcher
den Befehl ertheilt, die Expedition im Sumpf­
lande zu vernichten; Waffen würden seitens der
chinesischen Regierung zur Verfügung gestellt
werden.
General Campbell marschirt südwärts
weiter nach Paotingfu, die übrigen Theile der von
Tientsin abgegangenen Expedition haben sich am
18. d. M. mit der von Peking abgegangenen


[ 2023-06-29 10:50:00.562 - 19001025 - Seite 7 ]
244
Wien, Donnerstag
SteichSpost
2S. Oktober 1900 7
Expedition unter General Gaselee ver­
einigt, und es wird angenommen, daß die
ganze Expedition am 21. d. M. Paotingfu er­
reicht hat.
Da* Programm einer „Patriotenpartei".
Man schreibt der .Politik': .Al» Ergänzung zu dem
Absatz 13 de» Programme» der österreichischen
Patriotenpartei, welche» Se. Erlaucht Gras Harrach
in der Nr. 209 vom 29. September veröffentlicht hat,
bezüglich de» Modu»,. wie «ine Majorität im Ab-
geordnetenhaufe zu erreichen wäre, dürste dieser Vor­
gang beobachtet werden: Zuerst sollten die Gruppen
der alten Majorität (!) einen Einigungs-
versuch unternehmen und durch Eompromisse auch
die außerhalb dieser Gruppen stehenden Verbände
österreichisch gesinnter Patrioten zum Anschluß- veran­
lassen. Auf solche Weise würde e» vielleicht auch
gelingen, Element« der bisherigen Minorität zu
gewinnen und dadurch eine stärkere Ma­
jorität (I) zu bilden."— Da» ist also Alles?
I« Lebensgefahr. Auf der Thaliastraße in
Ottakring wurde heute Vormittag» der vierjährige
GastwirthSsohn Heinrich H a l ö r i s ch von den
Pferde» eine» Tramwaywaggon» niedergestoßen. Er
gerieht unter die Schutzvorrichtung und wurde «ine
Strecke weit vorwärts geschoben. Der Kutscher konnte
de» Wagen nach wenigen Secunden zum Stehen
bringen, sonst wäre e» dem Knaben schlecht ergangen.
So erlitt der Junge nur einige leichte Hautab­
schürfungen.
Brandwunden erlitten. Die 15jährige
Magd Anna P e s o v a. beim Hausbesitzer Franz
Bastier, Floridsdorf, Jnnarweingaffe 55, bedienstet,
zündete gestern um 10 Uhr Abends im Closet diese»
Hause» eine Kerze an und hantirte dabei derart un­
vorsichtig, daß ihre Kleidungsstücke Feuer fingen.
Auf die Hilferufe des Mädchens eilten sodann
mehrere HauSleute herbei und rissen der
Magd die brennenden Kleider vom Leibe. Als die
Flammen erstickt waren, hatte Anna Pefova schon
lebensgefährliche Brandwunden am ganzen Körper
erlitten. Sie wurde in'S Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht. Der Spenglergehilf« Franz G r o b hat sich
beim Löschen Brandwunden leichten Grades an den
Händen zugezogen.
Briefkasten.
XVI. Das Bedenken entspringt einer übertriebenen
Aengstlichkeit. Die Angelegenheit ist keine politische, kann
deshalb von jedem nichtpolitischen Vereine in öffentlicher
Versammlung behandelt werden. Wo käme denn sonst
überhaupt die VeeeinSsreiheit hin?
C. K. Puchenstuben. Nicht» gezogen.
Eingesendet.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose ä 1 Krone
ftaupitttffei 60.000 Kronen
* Der .Oesterreichische Familienknkender*
hat sich durch die Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit
seiner ersten vier Jahrgänge die Gunst im katholischen
Leserkreis- erworben und auch der fünfte Jahrgang
beweist, daß er bestrebt ist, sich dieser Gunst würdig zu
erweisen. Geschmackvoll in Ausstattung, reichhaltig in
unterhaltendem und belehrendem Texte, als Rathgeber
in diversen im täglichen Leben vorkommenden Ange­
legenheiten präsentirt er sich als willkommener Haus­
freund. 107 Illustrationen, darunter das schön aus­
gestattete Titelbild .Christus am Oelberg" finden wir
als Begleiter der vielen Erzählungen, Gedichte und
der sorgfältig ausgeführten Jahresrückschav. Zu be­
ziehen ist dieser Kalender zum Preise von 25 kr.
broschirt und 35 kr. gebunden durch die Buchdruckerei
Ambros Opitz, Wien, 8. Bez., Strozzigasse 41.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 24. October 1900.
Surfet «per 100 SCKoT, Rohzucker, stetig, prompt,
Frochtbasi» Busiig K. 25.— G. K. 25. -5 Tg.: pro Nov.-Dec.
Frachtbasi» Aussig K. 25.05 G. K. 25.15 W.,' Nafsinaüe
I,. ruhig prompt ab Wie» in Sanzwaggonr K. 84.75 G.
K. 85.— W.,- Würfelzucker In, ruhig, per Oct.-Nov., ab mäh.
rische Station transtto K. 30.- <3. K. 30.50 W. Pile,
Centrifugrl 1», flau, prompt ab Trieft transtto
St 27.50 <3., R. 28.— SB.; vee Nov.-März ab Trieft
transtto St. 27.25 A. St L 27.75, flau. Spiritus lver
10.000 Liter), abgeschwächt, rromut continaent. ab Wie»
St 43.20 ©. K. 43.80.— RLböl wer 50 Kilo), fett,
prompt ab Wien K. 40.50 G. St 41.50 SS.— Leinöl
(per 100 Kilo» fest, prompt ab Wien K. 96 .— .35 W.; detto
wasterhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 SB. Fettwaare« (per 50 Ko.) ruhig, Schwein
fett inclustv« Faß prompt l Koste» ab Wie» K. 6 '.— G.
St. 60.5o SB. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
l. Koste»ab WienK. 53.— G. K. 54—28. Unfchlitt, An»-
schnitt, prompt, I.Kosten ab Wie» K. 35.50  id. 36.50.
Letzte Depeschen.
Prag» 24. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.40, ab Kolin 23.80, ab Aussig 25.—, per Nov.-Dec. 25.05.
Rafsinade Prima prompt und Oct. 81.— biS34'S fest.—
KartoffellpirituS raffinirt ab Prag 113.80/113.50, Rüböl
per 50 Kilo 40.—/4i.—.
Magdeburg, 24. October. Kornzucker' excl. 95%
—. Kornzucker excl. S2gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
10.20/10.35, Kornzuck. excl. 75gr. 8.—,8.öu, ruhig. Gem.
Rafsinade mit Iah 27 52'5, Gem. MeliS Pr. 27.02°5, ruhig,
sv. a. B. Hamburg, Basis 88" ruhig, per Oct. M. 9.72 5,
November STO. 9.57-5, December 9.62'5, Jänner« März
9.75, April-Mm U.92'5.
Havre» 24. October. (Eröffnung.) Kaffee. EanloS good
average, per lauf. Monat FrcS. 45.75, per 4 Man. 46.—.
Sternen, 24. October. Petroleum loco 6.95,
Hamburg, 24. October. Petroleum 6.85, ruhig.
Antwerpeu, 24. October. Petroleum (fehlt).
London, 24. October. Rohrüben-Zucker, Basi» SS'
ruhig, October 9/7 1 /,, November —, December 9/7,
Jänn.-März 9/9, Mai 9 11'/.. Cont.-Granulated Kr.-
Zucker >1/6, ruhig. Tate'S CubeS Raffinade 16/9 ruhig,
Java-Zucker 12/10'/, ruhig.
Trieft, 24. October. Zucker, Centrifugal PiltS, flau,
27'/, bis 28 —, per Nov.-Mür, 27'/, bis 27'/,. Kaffee,
per 50 Kg. unver., Rio 49 58, SantoS 47/56, Spiritus
per October österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Paris, 24. October. Rohzucker 88" disponibel 27.50
bis 28.—, ruhig. Weißer Zucker per laufend. Monat 28.25,
per November 28.50 ruhig, Rafsinade disponibel 103.50
bis 104.-.
Ofeu.Pest» 24. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 58-50, Tafel-Speck 52-50, Speck geräuchert (fehlt).
Manchester, 24.Oct.(G a r n m a r k t.) Gresham 1'/,,
Rowland 9'/«, Wellington 9'/,, 42er Pincops 8'/,. 60er
PincopS 11. 20er Rmgston 7'/.. MichollS 8. Townhead
8° 40er Kingston 9 '/„ W.lkinfon 9*/„ 60er Hähne 12,
40/2fach 9*/„ t0/2sach 13*/,, Mkgvall 9'/,. Sehr ruhig.
New-Pork, 24. Oc. Baumwolle in New-Pork 9'/,,,
Baumwolle in Nem-Orleans loco 9. per October 9.09,
December 9.01. RssfinirteS Petroleum Standard White
in New-York per Oct. 7.45, in Philadelphia per
Oct. 7.40, Petroleum Rohwaare per Oct. 8.75,
United Pips Line CkrtificateS per Oct. 1.10, Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.80, stetig. Weizen loco
77'/,, per October 75°/», per December 77'/,. per Mai
80'/,, Mais per October 46, per December 42'/.. Fair
Refining MuScovadoS 4'/,, Raco Centrifugal 4°/., Rio
Kaffee Nr. 3 8'., Eetreidefracht nach London 4'/., per
November, Schmalz (Marke 3 Wilcox) per November 7.50,
Schmalz (Western Sleam) 7.30. Baumwollzufuhre»
53.000 Ballen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 24. October 1900.
II» notlrlen Ccurae vergehen «Ich In Kronnnwlhrnng. TU Nolirung lämmtUwer Actla» und der „vlvereen Lote“ verlieht flä per Stllot. In b-.t Rubriken A—* werden die auf K, S. W. oder Sllter lautende»
Liierten fit 100 K= f0 fl., die oui C.-I. oder eoldgulden lautitmai für 60 fl. der betreffenden Nominale», die »uk Mark, Franst, Lira uns Llv. St. lautende» flr 1t) Hart:, Frans», Ura und Llv. St »otirt. Sie
auSnahwrwelie per «Sisttf gebandetlen Sffeciea dieser Rudrilea sind besonder? bezetchner.
Dir Unten sind vom Nominale, bei nlotit vollteiahlten Actlen »otn eingezahlten Beirage }u berechne» nnd Ifl di? bei einem Sii-cle angesührie Steuer «a dem bemerkte» Tr»! t» Abzug z» bringe».
VinrecliniinoilStze für Capital end Zlneen: 1 l>. e. W. oaer Silber= 2 K, 1 fl. C.-H.= 2 K 10 b, I Qaldgulden ^2 Hit, 1 Hart— 1 K 13 It, 1 Frau» oder 1 Lira =S8 b, 1 Uv. Stert 2t K.
ftclD
Waare
Eilsabelbh. «00 und 800033!.
Lcld
111-75
Waare
« ab 10%
112.75
96 55
V6 45
96.75
96-65
ikliiabethbahnioou. 800331.
«%
gränz Joseph-B. Cm.1884
113.75
95.60
114.75
96.20
96.80
06-50
(div. 6t.) Silb. 4%..
Gallische Karl Ludwig-B.
08.20
94—
ldtv. Et.I Silber.
173.—
Dorarlberger Badn Emist.
'94.75
05.25
131.25
132.25
1881 zdi». St.)L>lb..%
160.—
162.—
197—
199.—
C. Staatschuld der
197.—
896—
297-80
Lander »er »ngnrischeu
Krone.
t% ung. Woldrente ». T.
«% dto. Rente in Kronen-
113.70
113.90
wühr. stsr. ver Cassa.
?0.—
90.20
S‘/,% dto. dto. dto. p. C.
80 85
81.05
Ung. St.-Sis..A,fl.G loofl.
119.50
120.30
114.15
114.35
dto. dro. Silber 100 st..
dto. Staatr-Odlig. (Ung.
97.85
98.85
97.55
07 55
Cflb.) v. 3 1876...
115.75
116.25
dio. Schankregal-Ablösung-
Edligation
98.80
99.20
82.15
«2.35
dto. Prämreu-Anl.ti 100st,
— 200 Uz
dto. dto. ä 50 fl.—
163.50
164.50
100 «r
163.—
164.—
Theiß-Reg.-Lose 4%...
4% ung. LrundenU.-Eblig.
138.50
90.70
139.50
91.70
4% croar. und slaooa. dto.
92.50
93.50
111.25
11115
116.25
93.-
93.—
117.25
08.80
08.80
o. Andere Ssfentllcho
Anleheir.
8% Tonan-Reg.-Anl. 1878
Wiener verlehrP-Wil...
105.50
03.—
106.50
03.00
Vnleben d. Stadt und Han-
delSkamnier Lrtest. 4%
Nnlehen der Stadt Wren.
93.—
94.—
102.10
103.10
dto. dto. (Silb. od. Gold)
128 50
123.50
dto. dw. (1804)....
Aul. d. Stadt Wien( 1808)
1840
)4.25
-4*75
Börsebau-Aul. verlsSb. b%
100 20
100.—
489.—
401.—
Bulgar.< narO-Sis.-Hyp.«
Aul. 100 fl. Ä. a 240
437.—
438.—
Kr .»%
Bulgar. ktaals-Hhp..Anl.
95 60
96 40
420—
424—
1498. 100 fi. S. 840
itr a%
85 60
26.60
422—
**.-
E. Psandbriefe :e.
Bodencr. dflg. flst. tu «g I.
verl 4%
•8 75
l4.75
vödm. Hyp.-Bant.. 6%
100.50
101.50
N.-öst. L.»HYP.-Anst. 4%
Eberflstrrr. La»«e»-Hhp.<
:C tft
17,10
84.60
05.60
fllnft 4*
98.—
»9r*
A. Allgemein« Staats­
schuld.
Mai-Nrute p.< 1. i
tzebruar-Neute p. fi. 1. 1%
Silber-Reute-Juli p. C.
*'*%..
Silber• SRente- Ecrober p.
«.«**
issrer Staa»tojer50fl..
gfleoer., 60 v ff..
gssoer., ro» jl..
issrer„„ 100 it.
1861CC.. b»fl..
Tem.-Psdbr.» »off..
B. Staatsschuld bor im
pteichsra he vertrrte»
Btn Kouigreiche uns
iiäuder.
Ct». «oldreiue, stsr., 100 fl.
per llasja 1%
die. {Rente in Nronenwhr.
|if(„ per Sasia... 1
dto. die. dto. p. Ultimo r
Lest JubeftUiong- Aenie,
ftsr.,per Uaii»... »'/>
8i(en6«bn-6uaU-
ichuldv ers chrci-
duugeit.
riisabethh. i» S. psr. ,u
>oofl.. .... .«*
gränz Ioseph-Bahn i. Elb.
ti\ tu baha»
Slctien.
liltsabeihbah» toolt. CM.
t‘l.% MB 100 fl....
dto. Liuz-Vudw. 100 fl.
6. W. S..,.. l'j.%
dto. Salzb.-Tir.' 200 fl.
6. w. S ,6»
dto. ltarl Ludw..B. ru 0 fl.
avt. i% SOB 100 fl..
Sem Staat« zur Zah­
lung flberuommrue
Ctse n dahu- Priori-
itl«. Ob! i, alioueu.
Böhm. Westiahn, Sm. ISflä
400 Nr. 416
kefl.ung. Bank 40'/>Iähr
berl i%
bio. bv/ähr. «er!. '•*%
Sparcaffa erste österr., k 0 J.
rerl. ....... 49»
kteierm. Eparcassa.. *%
r. Eifetibabu-Priori-
tati. Cbligatipuen.
Bozen.Meraner Bahn 4%
Buschtebrader Bahn i%
Tux-Bodenbachrr galij. Bahn ....
t% Untertrat».- Bahn (s.
6t.)
i% Baiiugana«iiijenb.-Ä,
100 Rr
i% «Lien.AIp.-lrijeBb..«ef.
200 fl. S
t% Bit.-Loc. <2l.-L. 400lk.
t% Wt.-Poll. -Wr.-«.-Ä.
■ 200 fl. 6
4H, Lbvethaid. 200 fl. u..
100» fl..
C. LIbers« Sole.
92.—
128-—
18 15
13.16
66 60
68*50
71 60
.2 85
50—
62—
126 50
119.60
48,25
<3 25
20—
21—
60—
68—
170—
173—
Salzburger Prämien-Anl.
Stanislauer Prämien-Anl.
St.-Gemos-Lose 40 fl...
Wiener Communat-Loi« e.
Jahre 18,8 .......
Tew.-Sch. der 3% Präm-
Schnldv. der Bödencred.»
Anstalt Lm. 1880...
Aktie».
H. 2-ransvort-Unter-
riehmungea.
Luffig-Tepl. Bi!enb.»00fl.
Bau- und Betriebr-Gei. i.
städr. Strasteub. in Wie»
!ii. A
Bau- und Belriebi-Äei f.
siüdl. Elraßenb. in Wien
>a«-Tuirr»Lijenb. 100 fl.
svgst» t 0
Ctflaiifisti. ioa fl. pn Ült,
Lüdb. SOO fl. Silb. p. Ult.
Lüdnorddentsche Berbdg-b.
rvo ft. CM
Lraulwav-Gei., neue Wr.»
Prioritäts»Actieu 100 st.
Uug.-galiz. Eisb. 200 st. L.
Ung Lbestv. (Staav-lLraj)
rvo fi. Silber ....
Wiener Localbhn.»Acr.-lSei.
I Banken.
flnglD-Ceft. Ban! ISO st.
Bankverein. Wiener ryOst.
Lodencrevit-ttnilstt. österr.
soo fl. S
Creduanstalt für Handel u.
Gewervr lao fl. per
dkv. dro. per Ultimo..
Geld
Waare
64.50
150.—
193.—
66.50
160.—
200.—
388-60
390 50
50-—
52.—
2960
2975
259.—
261.—
254—
415.—
256.—
419.—
2995
1062
3010
1066
740—
535.—
i >.
G080
6090
521—
585—
778.—
447.—
158—
777
171—
J42.75
106-50
173—
43 75
107 50
364—
: 6T 50
i i
198—
4C 8—
405.-
411.—
264—
456—
66.—
458—
353.-
*57-
646.75
647 75
Creditbank, 21g. u-r;. ?im.
SDepofitenbaut, 800 st.
Ercomvte-Äelestsch., Nies.«
Oest. SOO fl
Giro- und Casseilvereiu,
Wiener 800 st
Hypothekenbank, österreich.
260 st. 30% S
Länderbank, österr. 800 st.
Oesterr.-Uir^. Bank 600 st.
Unionbank SOO st
Verkehr-ban^ Allg. uo .st.
K, Ju-uttrie-Uttter«
nehmuugett.
Laugef.. Mlg. Oest. 100 7.
Sgydyer Eisen» und Srahl-
Ind. in Wien 100 st..
Elektr.-Ges. allg. österr..
Eisenbadnw.- Lreihz., erste,
100 fl
.Eldemubr". Papiers. Ä..A.
L'esinger Brauerei 100 ist.
Monran-Ärs., ösiec.-alpin.
Präger Eisen- Juv.-Gei'ell.
200 fl
Ealgo• Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifarler Kohlemo.-G. 70st.
Lürk. Tabakregie-Sejellsch.
rov FrcS. b% p. Sai»
öle. dto. Ultimo
LLafienf.sSes.,Oest. inWiea
Ivofl
Vaggot«-Leihansta!rst. Astj.
in Pest 400 Kr.....
Wr. Baugesellsch. 100 st
Wienerberger Ziegelei-Pct-
Geselljchosr.......
1. Devisen.
Llnlsterdam
Teutsche Plätze...!
London ......
Italienische Bankplätze
Paris .......,
Schweiger Plätze..,
K. Valuten.
Ducalcn ....
80 -Francr-Stückr
Noren
Rubel-Norea..
S-l»
615 50
*15.—
1*04
480—
197.50
404—
1700
526.50
315—
150—
185—
464.—
388—
138—
303—
3j9 50
1618
619.—
447.—
288—
885.—
990
150.—
613.-
199 60
11775
840.77
90.35
95 93
95.60
11.40
19 81
117.75
8 55
Waare
647.50
417-
1414
485.—
193.-*
403.-
1708
527.50
316.—
153—
139.—
470.—
331.—
142.—
806.50
400.50
1628
622.«
451.—
190.-
290.—
1000
154.—
617.—
199.90
117 95
340.
90 00
96.03
95 8fl
11 44
19 88
117 95
2 :6
Zur coulantesten Besor­
gung alter im
Conrsblatte notirten
Effecte» und Talutm
, beatens empfohtoa.
Wechselstube des Bankhauses
Schelh amm er& Schattera
Geuründet 1S33.
Wien I.,
Stephansplatz
Mr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:50:00.562 - 19001025 - Seite 8 ]
Wir«, Donnerstag
ReichSpost
25. Oktober 1900
244
Beim
fanbcllg.
bürgert.
taif. königl.
Protokoll.
Uhrmacher.
Direkte Bezugsquelle aller Gattungen
Uhreu mit 3 Jahre reeller Garantie, als
E auch Gold- und Silberwaaren zn billigst
festgesetzten Preisen.— Grober Katalog mit
circa 300 Illustrationen gegen Einsendung
einer 10 k'Marke.
Provinz-Aufträge ge.,en Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell
Oute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreibet sind.
Wer stch also eine sichere Existenz erwerben
will,' melde sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcurseu. Alle Theiluehmer er­
halten nach der SUilußprüfung Zeugnis and
Stellennachweis durch die Direction der Fach­
schule sür Stenographie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk, Neuttiftgasie 3. Pro­
spekt und Probebrief grati-
Garantirte
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
m AXeßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Fran; Vornpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Grob-Kado^
bei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1398er Rothwein. 26 kr.
dunkler alter Rothwein.. 33„
Prima alter Weißwein *8„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 38„
..„ (1893«). 4*„
Auslese (wie Malaga) 48„
Salmiak-Bonbons
von W. Twerdy.
in Schachtet» ü 10 kr. und i» Skchchen k 10 und so kr.
EW Nicht zu verwechsclu mit den gewöhnliche» Erzeugnissen
gleichen Namens, HZ
|djleiml5[enie Husten-Bonbons ic Andere Bonbon» verschleimen durch Ihren Rucker»
gehait und reizen oft noch mehr zum Husten. Twerdy’s Bnlmink-Bonboiia
empfehlen sich besonder» auch al» AnleuchtungSmittel Predigern, ELngern, Rednern und
Eigareltenraucheru.
Spitzwegerich-Saft
iu Flaschen L 40 und 80 kr, ein ausgezeichneter und allgemein bekannte- Volk-mittel.
Apotheke „zmn gold. Hirschen“ des W. TWEBDY,
I., Kohlmarkt 11A in Wien.
U Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerol Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr, 41.
^EineböchstattuEL^E^^»
Im Selbstverläge von Antzotf Lukascill in
Mähr.-Ostrau ist erschienen:
Vom socialdemokratischen
Kriegsschauplatze
im vftrau-Karwinee Deoirr.
. Prei» 85 kr., sranco per Post 40 kr.
Zu beziehen durch olle Buchhandlungen. In
Wien vorräthig bei Kuber öd slahmer, I-,
Kerrcngaffe g. r«50
',■ ■■.*» -. Ly
Cin-n.Verkans J
eleganter getragener n- neuer
KerrenLkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Mäher,
Margarethen, Wehrgasse 1S.
000000000000000 S& 3&0
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kteidern
auch für junge Herren bi» zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengaste 32.
Aünstliche
Zähne
auf Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung.
Gustav Wahr,
Zahntechniker,
Wien, IX., Servitengasse 11.
Tatare, Reverenden etc.,
Cingulums, Coltare,
Chemisetten, Birette etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
ff„ Faroritenttrassa Mr. 28.
Freis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
und antTtount beste Bezugsquelle fit
Herresr» und Damenwäsche, Krage»,
Meuchelten. Normal»Lüäsche nur
direkt beim Erzeug!: 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 32,
Netch illuftt. Preisbuch über ilBafche,
cherren-Sltede-Arttkal, Wirtwareu auf
Wunsch grati« uiu> franko.
K. L. KosSurg-Iheater.
Anfang 7 Uhr-
Donnerstag, 25.: „Die Mütter."
Freitag, 26.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Samstag, 27.: „Die Nire"
Sonntag, 28., Nachm. halb 2 Uhr:
„Die Räuber." Abend!: „Fromont
jun. und Risler sen.
K. L. Kofopern-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 25.: „Carmen."
Freitag, 26.: „Troubadour."
Samstag, 17.: „Wiener Walzer."
„Die Puppensee." „Sonne und
Erde."
Sonntag,23.: „Die Fledermaus."
Deutsches AolLstheater.
Ansang halb 8 Uhr:
Donnerstag, 25.: „Der Pfarrer
von Kirchseld."
g ceitag, 26.: „Die strengen Herren."
amstag, 27.:..SchlagendeWetter."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Therese Kranes."— Abends:
„Schlagende Wetter"
Montag, 29.: „Die strengen Herren."
Theater in der Josesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 25.: „Einberufung."
Freitag, 26.: „Sommerregen."
„Der Kammersäng r." „Madame
Ledig."
Samstag, 27.: „Sommerregen."
„Der Kammersänger." „Madame
Ledig.»
Nrania-Tßeater
Uraniahof, L, Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 25.• „Paris und die
Weltausstellung 1300." „Moderne
Lerkehrstechnik und ihre Ge-
sahren."
Freitag, 26., Abends 7 Uhr:
„PariS und die Weltausstellung
1909."— „Die Herstellung des
Papiergeldes."
Kaiserjuöitäums-Stadt-
theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 25.: „Eva.".
t reitaa. 26.: „Mutter Sorge.".
amstag. 27.. "Nachm. halb 3 Uhr:
.Wildfeuer."— Abends: „Der
Dorflump von Dellach."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hosgunst." Abends: „Mutter
Sorge."
Jantsch-TSeater,
l. I Prater.
Ansang halb 3 Uhr..
Donnerstag, 25.: „Ein besserer Herr."
Frettag. 26.: „Ein besserer Herr.
Samstag 27.: „Ein besserer Herr.'
Sonntag. 28., Nachm-3 Uhr: „Der
Müller und sein Kind."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 25.: „Die zweite Frau."
Freitag. 26.: „Die zweite Frau."
Samstag. 26: „Hochzeitssreuden."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
,Die Glocken von Eornevtlle."
Abends: „Hochzeitsfreuden.",
Karl-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag. 25.: „Die Diva."
Freitag, 26.: „Die Diva."
Samstag, 27.: „Die Diva."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Waise aus Lowood." Abds.:
„Lampel's Töchter."
Waimund-Theater.
Ansang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 25.: „Plausch net
Pepi."
Freitag, 26.: „Platz den Frauen."
Samstag, 27.: „Gruber's Nach-
sylger."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fall Clemenceau." Abds.:
„Gruber's Nachfolger."
Montag, 29.: „Platz den Frauen."
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PretScourant
über So», Sasolin und Spirilulglühlicht.— Ist Gluhlorper in
Hülse» verpackt (unzerbrechlich) st. 3*75.— Referenzen »oaPfart.
iimteru, chemeiudeu, Fadrilen, Restaurant», takeS stehen zur lüeefstguiig.
PretScourant grati» und sranc».
S. Machirik, Wien, 17.. Mariahilserstraßr 173
Ab 12. Mai 1900: XV., Staglaasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hötel tzolzwarth).
Gesteweichisctz-ungcrvische Wank.
Die
XXHl.regelmHigeJahressitzllng der Generalversammlung
der
Oestereeichisch-uttgavischen Bank
findet im Monate Februar des Jahres 1901 statt.
Die stimmberechtigten Actionäre-), welche dieser Generalversammlung als Mitglieder angehören wollen, werden eingeladen,
spätestens bis Freitag, den 30. November 1800, zwanzig aus ihren Namen lautende, vor dem Juli 1900 datirt«
Actien der Oe st erreich.ungarischenBank sammt Couponsbogen bei der Depositen-Abtheilung der Hauptanstalt in Wien oder
bei der Hauptanstalt in Budapest oder bei einer Filiale zu hinterlegen oder vinkuliren zu lassen.
Tagesordnung, Ort und Stunde der Sitzung werden den Mitgliedern der Generalversammlung mittelst besonderer Kund­
machung in den zu Wien und Budapest erscheinenden Amtsblättern rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Wieu, 24. Oktober 1900.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Bilinskl
Gouverneur.
Wiesenfourg Pranger
Generalrath. Generalsecretär.
») Artikel 14 der Etatuten der Oefterreichisch-uugarischeu Bank, Alinea I: An den Deneralversammlungeu der Oesterreichischeu Bank können nur öfter*
reichische und ungarische EiaatSangehörige theilnebme».
Artikel 15 der Elatuten: Bon der Tbeiiuahme an der Seneraldersammlung ist anSgeschfasien:
a) wer nicht im Bollgenusie der bürgerlichen Rechte steht, insbesondere auch derjenige, über besten Lermögen da» LoncurSversahren er.
öffnet worden ist, bi» zur Beendigung geiselben;
d) wer in Folge einer slrakgerlchllicheu Berurtheilung in seinen bürgerlichen,. politischen ober Ehrenrechten beschränkt ist, solange diese
Beschränkung andauert.
Artikel 18 der Etaluten: Jed-S Mitgiied der Beneralversammlung kann nur in eigener Perlon und nicht durch einen Bevollmächtigien erscheinen und
hat bei Berathungen »»d Entscheidungen. auch wenn «» in mehreren Eigenschaften an den Berhandlungen theilnehmen würde, nur Eine Stimme.
Artikel 19 der Statuten: Laute» Actien aus juristische Personen, aus Frauen oder auf mehrere Ihellnehmer, so ist derjenige berechtigt, in der General­
versammlung >» erscheinen und das Etimmrecht auszuüben, welcher sich mit einer Vollmacht der Bctieueigenlhümer, soserne diese österreichische
ober ungarische EwatSangedörige sind, ausweist. Bevollmächilgie müste» aber mit Ausnahme de» ActienbestheS ihren persönliche» Eigenschaften
„ach (Artikel 14 und 15) fähig fein, an der wenecalversammlung theilzunehme».
(Nachdruck wird nicht houorirt.)
ßin Kinderwage«
mit Gummirädern, sehr out erhal­
ten, welcher neu 22 st. 50 kr. kostete,
ist um 10 fl. zu verkaufen. Adresse
in der Administration dieses Blattes.
Commis,
(Christ), wird in der Gemischtwaaren-
handlung des JuliuS Krbetz.
Wien, 17. Bez., Hauptstraße Nr. 20
aufgenommen.
Kine arme Witwe
mit 7 Kindern bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adrefle in der
Adm. d. Bl.
Junger, tüchtiger
Llavivrlelirvr
ertheilt grünälrch Unterricht.
Honorar m ässig. VIII/,, Stol-
zenthalergasse 22, Thür 16.
Ausgelöste, ganz neue
Uhren, Pretiosen, Jumrieu,
Gold- und AiUiernnrre»
werden auherardentiich billig verkauft uuh
kür solide Ware gorantirt bei
Anton Grlasssl,
»«eiteter Zlretiale». Schähmeist« »»»
-a5darö«ilei »t»0
XVI., Renlerchenfelderstr. 18
Illustriere PreiSconrante iratis
»nd franco.
Truc.'. Hcransgabc und Verlaz von Ambr. Ovitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Her:n:nn Hckisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:00.562 - 19001025 - Seite 9 ]
344 Wien, Donnerstag
Streiflichter.
Kaiser Josef II. über die „Los von Rom"-
Bewegnng.
Es ist kein Anachronismus im obigen Titel;
denn auch unter Josef II. gab es eine „Los von
Rom"«Bewegung. In den ersten Jahren seiner
Regierung, gleich nach Erlaß des Toleranz-Edictes,
.machte sich in ganz Böhmen die Abfallsbewegung
der sogenannten Deisten geltend, eine ganz ähnliche
Bewegung, wie sie jetzt von den Schönerianern
künstlich betrieben wird. Die Behörden wollten
dagegen mit Belehrung einschreiten, aber Kaiser
'Josef sah sofort ein, daß bei diesen Leuten Be­
lehrung nichts fruchte, und so erließ er folgendes
Hofdecret. Wien, 13. April, 1784 Nr. 238:
„Die sich bey ihren Behörden öffentlich zum
„Deismus" Meldenden, und also muthwillig
Erklärenden sollen gar nicht gehöret, am wenigsten
zu einem 6wöchenllichen Unterricht verhalten werden,
sondern gleich nach ihrer Meldung, wegen ihrer Hart­
näckigkeit. nicht wegen dessen, war sie innerlich glauben
oder nicht glauben, mit 24 Stock- oder Kardätschen»
streichen bestraft werden."
Gerade Kaiser Josef II. wird von den Schö­
nerianern als der große Kaiser der Toleranz ge-
piesen, bei ihren Festen zogen sie proccffionaliter
zu seinem Denkmale, hielten dort Reden und
legten dort Kränze nieder. Wir sind nicht in der
Lage, das Recept des Kaisers Josef II. gegen den
„Abfall" unserer Tage empfehlen zu können, aber
der Einsicht des weisen Kaisers, daß der Abfall
damals— wie jetzt— vielfach aus Muthwillen
und Hartnäckigkeit, garnicht aus Glaubensüber­
zeugung erfolgte, und die „Abfallenden" auch
demgemäß zu behandeln sind, müssen sich Alle an­
schließen, welche die jetzige Bewegung nur ekn
Bischen kennen. Ob wohl Josef II. das Recept auf
Kardätschen beschränkt hätte, wenn er es auch mit
einer offenen Los von Oesterreich-Bewegung zu
thun gehabt hätte? Wir glauben, gegen diese hätte
er ein noch kräftigeres Recept gefunden.
**
*
Volksbildung— Volksverdummung.
/Mit der üblichen Großmäuligkeit klagte die
„Arbeiter-Zeitung" kürzlich wieder über die in
Oesterreich herrschende Volksverdummung. Den
Beweis dafür bieten ihr irgendwo (sie sagt nicht
wo) aufgelesene Zahlen über das Verhältniß der
Anzahl der in verschiedenen europäischen Ländern
bestehenden Volks-, Mittelschulen und Univer­
sitäten zur Bevölkerungszahl. Erstens ist das
überhaupt kein Beweis; denn die Zahl der
Schulen, namentlich der Mittel- und höheren
Schulen richtet sich vielfach nach ganz anderen
Factoren als nach der Bevölkerungszahl. So werden
z. B. Länder mit vielen großen und mittleren
Städten naturgemäß mehr Mittelschulen und Uni­
versitäten besitzen, als Länder mit weniger großen
und mittleren Städten; das Gleiche gilt von
Ländern mit überwiegend ländlicher Bevölkerung
und. Ländern, deren Bevölkerung mehr
der Industrie, dem Gewerbe und den übrigen
nicht ländlichen Berufszweigen angehört. Oester­
reich hat eine. überwiegend ländliche
Bevölkerung und hat verhältnißmäßig weniger
große und mittlere Städte und deshalb auch weniger
Mittel- und Hochschulen als andere viel kleinere
Länder Europas. Daraus auf Volksver­
dummung zu schließen, ginge nur dann an,
wenn man alle diejenigen, die nicht auf Mittel­
schulen oder Universitäten ihre Bildung holen, für
Dummköpfe erklärt. Daß das V o l k s s ch u l-
Wesen in Oesterreich gehoben werden könnte, ist
sicher, und daß wir da noch vielfach rückständig
sind, ist auch nicht zu leugnen. Aber auch daraus
folgt noch nicht „Volksverdummung"; die „Arbeiter-
Zeitung" wird gewiß das englische Volk nicht für
ein verdummtes Volk halten und doch constatirt
sie selbst, daß England noch verhältnißmäßig
weniger Volksschulen besitzt als Oesterreich. Wenn
die „Arbeiter-Zeitung" aber auf eine Vermehrung
der Bildungsstätten so vielen Werth legt, warum
bekämpft sie dann die Errichtung so vieler
katholischer Privat- und Ordensschulen, Privat- und
Ordens-Gymnasien und die katholische Universität
in Salzburg? Sie wird antworten: eben weil
es k a t h o l i s ch e Schulen sind! Also ist es
nicht so sehr die vermehrte Zahl von Schulen, was sie
wünscht, sondern eine vermehrte Zahl von Schulen
ihres Geistes, von der sie die Abhilfe der
„Volksverdummung" in Oesterreich erwartet. Nun,
die „Volksbildung", welche die Socialdemokratie
erstrebt, wird sich Oesterreich, so hoffen wir, hübsch
vorn Leibe zu halten wissen.
*
RetchSpost
Ein reichsderrtsches Panama
hat die socialdemokratische „Leipziger Volkszeitung"
entdeckt. Wenn es wahr ist, was sie enthüllt, so
hat sie sich allerdings damit ein Verdienst erworben,
denn es beleuchtet das merkwürdige Verhältniß,
in welchem die Regierung zu den bekannten
„Scharfmachern" in Deutschland steht. Kaiser
Wilhelm II. insbesondere pflegt intime Beziehungen
mit den Herren Krupp, Stumm u. s. w., deren
Hilfe er bei den großen Flotten- und Schiffsbau-
Unternehmungen gebraucht und die ihm auch
privatim gar manchen Dienst zu leisten in der
Lage sind. Die deutsche Regierung muß schon
deßhalb auch mit diesen Großindustriellen in bester
Fühlung sein. Trotz der Socialrcform, die Kaiser
Wilhelm II. energisch ins Leben gerufen hat,
ist die Regierung mannigfach wieder zurückgewichen,
und jedesmal hat man die „Scharfmacher" dafür
verantworlich gemacht. Auch die bekannte Zucht-
h a u s v o r l a g e, die sich gegen die Streikenden
richtet, aber nicht durchgedrungen ist, schrieb man
diesem Einfluffe zu. Nun ist die „Leipziger Volks­
zeitung" in der Lage, ein Actenstück zu veröffent­
lichen, welches beweist, daß die Industriellen für
die Agitation zu Gunsten dieses Zuchthausgesetzes
sogar Geld der Regierung gezahlt haben und
daß— was noch bedenklicher ist— die Regierung
sie dazu direct aufgefordert hat, eine Zumuthung,
die sie zwar selbst für „etwas eigenthümlich"
hielten, aber doch erfüllten. Die „Leipziger Volks­
zeitung" veröffentlicht ein Schreiben, das eben in
der Zeit der „Vorberestung der Zuchthausvorlage"
vom Centralverband deutscher In­
dustrieller an mehrere große Unternehmer
versendet wurde. Das Schreiben lautet folgender­
maßen:
Centralverband deutscher Industriellen.
Berlin, den 3. August 1898.
„Das Reichsamt der Innern hat mir p e r f ö n-
l i ch gegenüber den Wunsch geäußert, daß die In­
dustrie ihm 12.000 Mark zum Zwecke der
Agitation für den Entwurf eines Gesetzes zum Schutz
des gewerblichen Arbeitsverhältnisses zur Verfügung
stellen möchle. Ich habe diese Angelegenheit dem stell­
vertretenden Vorsitzenden de» CentralverbandeS, Herrn
Geheimen Finanzrath Jencke, unterbreitet,, der es aus
naheliegenden Gründen für zweckmäßig
erachtet hat, dieses etwas eigenthümliche
Verlangen nicht zurückzuweisen. Herr Ge­
heimrath I e n ck e hat für die Firma Krupp
5000 Mark zu dem erwänhten Zweck zur Verfügung
gestellt.
gez. H. A. B u e ck.
Herr Bueck ist der Vorsitzende des Central-
verbandes der Industriellen und stets in Fühlung
mit der Reichsregierung. Er wird sich nun er­
klären müssen, ob obiges Schriftstück echt ist und
ob es die Wahrheit enthält, d. h. daß wirk­
lich Graf Posadowsky, der dermalige Leiter des
Reichsamtes des Innern, die Industriellen um
Geld gebeten und wie er die erhaltenen Summen
verwendet hat. Dies Factum würde auch neuer­
dings zeigen, auS welchen Quellen die officiöse
Preffe oft gespeist wird, und wie eine oft uner­
klärliche Politik der Regierungen ihre natürliche
Erklärung findet.
Theater, Kunst und Mustk.
— KaiserjubiläumS- Stadttheater. Gestern
hatte ein für die Bühne neuer Mann das Wort. Man
gab zum ersten Male „Mutter Sorge", ein
Wiener Bolkrstück in 4 Acten von R. Hawel. Der
Verfasser, der dem Lehrerstande angehört, hat einen
gesunden Gedanken geschickt in dramatische Formen
gekleidet und ein Bühnenwerk geschaffen, das sich recht
passend in daS Repertoir deS Währinger Theatersseinfügt
und dar verdient recht häufig ausgeführt zu werden.
Die Personen, die uns auf der Bühne begegnen, sind
lebenswahr gezeichnet. Mutter Sorge ist eine alte Be­
kannte in der Familie veS Tischlers Fehringer. Sie
blieb dem Alten bis zum Tode treu und heftet sich
auch an die Fersen des jungen GewerbSmannes.
Endlich aber bannen Arbeitsamkeit und Zufriedenheit
die Sorge. Es liegt Moral und Poesie in dem Stücke,
da» durch eine gut geführte, au» dem rauhen
Leben gegriffene Handlung recht eindrucksvoll wirkt.
Der Verfasser hat, in Anlehung an daS Vorbild Rai­
mund'», Mutter Sorge verkörpert aus die Bühne ge­
stellt, wa» gleichfalls von guter Wirkung war. Die
Darstellung kann als eine ausgezeichnete gelten, si-
trug auch zum Erfolg des Abends nicht unwesentlich
bei. In erster Linie stand Herr F r ö d e n, der als
Anton Fehringer wieder eine seiner Prachtleistungen in
der Rolle des kleinen Mannes bot. Herr P o h l c r,
der auch die Regie leitete, spielte gut und natürlich,
wie immer. Recht brav wurden die sympathischen
Rollen der Damen L i e b e r; e i t und N ö t e l
und des Herrn Bauer gespielt. Lobende Er­
wähnung verdienen auch die Damen Fässer
25. Oct ber 1900. S
(Mutter Sorge), Mayer, die nur in einer größeren
Nebenrolle beschäftigt war, die Herren G o d a i.
Norini, Brüngger und H o r a k, sowie das
Schulkinderquintett. Der Beifall. war stürmisch, fast
zu stürmisch, es kam zu wahren Ausbrüchen von
„Freundesliebe". Autor und Darsteller wurden wieder­
holt gerufen. Wir hoffen, daß sich „Mutter Sorge"
aus dem Repertoire erhält und daß der begabte Autor
bald wieder eine neue Probe seines Talente» gibt.
— KaiserjubiläumS- Stadttheater. Morgen
Donnerstag geht das Schauspiel „E v a" in Scene.—
Sonntag wird ali Nachmittagsvorstellung daS erfolgreiche
Lustspiel „H o s g u n st" gegeben.
— Deutsches Volkstheater. In dem vieractigen
Drama „Schlagende Wetter" von M. E. belle
Grazie, daS Samstag den 27. October zur ersten Auf­
führung gelangt und von dem Spielleiter Herrn Ludwig
Martinelli einstudirt wird, sind die Rollen folgendermaßen
beseel: BergwerkSbesieec Liebmann— Herr Krämer:
Director Baselli— Herr Wallner; Ingenieur Voltz— Herr
Meixner; Häuer Gruber— Herr Martinelli; Marie Lieb­
mann— Fräulein Wallentin; Annerl— kl. Schiff 11';
Obersteiger Dutschka— Herr EppenS; Steiger Frommhold
— Herr Rusfeck; Leni, seine Tochter— Frau Glöckner;
Franz— Herr Fronz; Bertl— Herr Blum; Häuer
Georg Wirth— Herr Kutscher«; Böllinger— Herr Amon;
Ristl— Herr Hofbauer; Conrath— Herr Preu; Ein
Diener— Herr Frinke. Die Vorstellung beginnt um
7 U h r.
— Theater an der Wie«. Wegen andauernder
Heiserkeit des Herrn Greißenegger mußte die Aus­
führung der Posse „L a m p e l's Töchter" ver­
schoben werden, wodurch das Repertoire deS Theaters
an der Wien und deS Carltheaters eine Störung erleidet.
Von heute bis inclusive Freitag finden im Theater an der
Wien Aufführungen von „Die zweite Frau"
statt Für Samstag ist die erste Aufführung des
Schwankes „Hochzeitsfreuden" von Kratz und
Srobitzer angesetzt, in welchem die Damen Kollendt. Lanz
und Valberg. ferner die Herren Eyben, Faber, Kirschner,
Männel, Stoll und Weidinger in hervorragenden Rollen
beschäftigt sind.
— Carltheater. Morgen und die folgenden Tage
finden Wiederholungen der Operette „Die Diva" statt.
Sonntag Nachmittag */,3 Uhr wird bei ermäßigten Preisen
„Die Waise a n S L o w o o d" mit Adele Sandrock
in der Titelrolle gegeben.
— Das Theater in der Jofefstadt bringt am
reitag einen abwechslungsreichen Einacterabend.
ur Aufführung kommen drei Novitäten ganz verschiedenen
Genres. In dem Lustspiel „S o m m e r r e g e n", nach
dem Französischen deS Heinrich Vollrat Schumacher, ist
Fräulein Helene Fehdmer in einer größeren Converfations-
rolle beschäftigt. Herr Gustav Maran spielt einen seiner
kostbaren alten Lebemänner und Herr Spira, der neu-
engagirte jugendliche Liebhaber, tritt zum ersten Mal« in
einer großen Rolle vor das Wiener Publicum. In dem
genialen, in ganz Deutschland mit Erfolg aufgeführten Ein-
acter „Der Kammersänger" von Frank Webe-
kind spielt Director Jarno die Titelrolle. „Madame
Ledig", Operette von Henop und Schier, Musik von
Eduard Kremser, dem beliebten und populären Dirigenten
des Wiener Männergesangvereines, bietet Fräulein Paula
W o r m Gelegenheit, sich als muntere Soubrette zu zeigen.
— Der Proceß zwischen Director Gettke nnd
Fran Riese wegen einer ungelösten Engagementsver-
pflichtung der Letzteren für daS R a i m u n d- T e a t e r
durfte, wie un» gemeldet wird, durch einen Ausgleich be­
endet werden. Es ist wahrscheinlich, daß Frau Niese
in der nächsten Session wieder im Raimuno-Theater auf­
treten wird.
Aus dem KerichLslaake.
Einmenguug in eine Amtshandlung. Gele­
gentlich der am 31. Mai d. I. stattgefundenen Ge­
meinderathswahlen fand nach einer Versammlung im
Prater eine Ansammlung der Versammlungsmitglieder
aus dem Heimwege an der Ecke der Tandelwarkt- und
Rothe Kreuzgasse statt, weil dort eine Arretirung vor­
gefallen war. Die Wache forderte die Leute auf auS-
einanderzugehen. Da vernahm der Wachmann Johann
Schubert den Ruf: „Hui!" oder „Pfui!", woraus
die bereits in Bewegung gewesene Menge stehen blieb.
Den Ruf schien ein großer, schlanker Mann ausgestoßen
zu haben, der stehen geblieben war. Diesen erklärte
Schubert für arretirt. Darauf soll der Herr gesagt
haben: „Das kümmert Sie gar nicht», ich bin
Osficier." Schubert vollzog die Arretirung. Da sagte
ein zweiter Herr, der in der Nähe deS Anderen eben-
falls stehen geblieben war: „Den Herrn werden Sie
nicht arretiren, der ist Osficier." Da dieser Herr sogar
den Versuch machte, den zuerst Arretirten dem Wach­
mann zu entreißen, so wurde auch er arretirt. Diese
beiden damals Arretirten hatten sich nun vor Gericht
zn verantworten. Es sind dies der 23jährige Prokurist
Wilhelm S p i e l m a n n und der 20jährige Werk­
meisterstellvertreter Adolf Neuner. Gegen dieselben
wurde vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze
des LandesgerichtsratheS Dr. v. G r o h m a n n die
Anklage des Auslaufes, gegen Neuner auch die der
versuchten ArretirungSvereitlung erhoben. Die Ange­
klagten stellten in Abrede, daß sie der Aufforderung
der Wache nicht Folge geleistet hätten; sie hätten nur
die Aufforderung nicht gehört. Desgleichen stellen sie
auch jene Aeußerungen, insbesondere jeden gewaltsamen
Versuch in Abrede. Der Wachmann Johann Schubert
hielt aber die Angaben, aus denen die Anklage fußt
aufrecht, mußte aber zugeben, daß er den Gewaltact
Neuner's nicht gesehen, sondern daraus nur aus einem
Ruck geschloffen habe, den er beim Führen Spielmann'S
gespürt. Die Angeklagte« wurden von beiden Anklagen
freigesprochen. Neuner jedoch wegen Sin-


[ 2023-06-29 10:50:00.562 - 19001025 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reich-post
25. October 1900
244
mengung in eine Am tshandlung zu 20 X© e l b=
strafe vcrurlheilt.
Der Proeeff Hülsner. Morgen, Donnerstag,
beginnt vor dem Kreisgericht P i s r k der zweite
Proceß gegen Leopold H ü l s n e r, welcher sich dies­
mal nicht bloß wegen Ermordung der Agnes Hruza,
sondern auch wegen Ermordung der Mari- Klima
und wegen Verleumdung zweier Juden, die
er deS Mordes beschuldigte, zu verantworten
Den Vorsitz in der Versammlung sührt der Kreis-
gerichtspräsident Ottokar Winter; als Botanten
sungiren die LandeSgerichtsräthe Carl D a n z e r,
Jgnaz S m u t n y und Johann S o n k a; als
Schriftführer V a k l e n a. Die Anklage vertritt
Staatsanwalt Anton MalinowSki. Für die An­
gehörigen der ermordeten Agnes Hruza werden Dr.
B a x a, für die Angehörigen der Marie Klima
Dr. P e w n y aus Prag als Parteienvertreter inter-
veniren. Die Vertheidigung deS Hulsner führen Dr. Au-
redniczek ausKuttenbergundDr. Vodicka auSPisek.
Zur Verhandlung sind 48 Zeugen für das Factum
Hruza und 52 Zeugen für den Fall Klima, vier sach­
verständige Aerzte, zwei Professoren von der medici-
nischen Facultät der czcchischen Universität in Prag
vorgeladen. Dr. Vodicka brachte einen Antrag auf
Vorladung weiterer 17 Zeugen ein, über welchen die
RathSkammcr erst noch Beschluß fassen wird.
Bei der Temoliruug eines Hauses gefun­
dener Schatz. Im Februar d. I. fanden die Maurer
Mathias U r b a n e k, Johann Bürg und Johann
Krämer beim Demoliren eines alten Hauses in
EnzerSdorf a. d. Fischn eine Anzahl von gelben
Münzen, die sie anfänglich für Spielmarken hielten,
und folgten dem Besitzer des Hauses Georg Toys!
ihren Fund aus. Bald verbreitete sich das Gerücht,
daß da ein „Franzosenschatz" gefunden worden sei, und
man suchte emsig nach, wobei noch mehrere solcher
Münzen gesunden wurden. Der dortige Lehrer
Donner war der Ansicht, daß hier echte Goldstücke
vorliegen, und eS wurde festgestellt, daß eS Goldthaler
auS dem XVI. Jahrhundert feien. Toyfl verkaufte da­
von 18 Stück an dos Kunsthistorisch- Hofmuseum in
Wien um 450 X, die restlichen 166 Stück an einen
unbekannten Sammler um 1800 X. Als die Maurer
von dem hohen Werth des von ihnen gefundenen
Schatze- hörten, verlangten sie einen Antheil; Toyfl
verweigerte dies und erstattete überdies noch die An­
zeige wegen Fundverheimlichung, weil sie sich sechs
Goldstücke behalten hatten. Diese Anzeige wurde von
der Staatsanwaltschaft zurückgelegt, woraus dann die
Maurer den ihnen gebührenden Finderantheil im
Klagewege geltend machten. Bei der vor dem Civil-
LandeSgericht unter Vorsitz des OberlandcSgerichtS-
ratheS Dr. v. Neumann-Ettenreich statt-
gefundenen Verhandlung kam eS zu einem Ver­
gleich. wonach Toyfl sich verpflichtete, den Klägern
zusammen 550 X zu bezahlen, wogegen ihm diese die
Hälfte der noch in ihrem Besitze befindlichen sechs
Münzen übergeben müssen.
Ein zoologischer Mistgriff. Dem 17jährigen
Hilfsarbeiter Josef Prochazka gelüstete es schon
lange, einen jungen Bären zu besitzen und so beschloß
er, sich einen solchen im Wiener Thiergarten zu—
stehlen. Der Liebhaber von Raubthieren scheint jedoch
sehr schlecht in der Zoologie bewandert zu sein, denn
er sah einen jungen— Fuchs für einen Bären an.
Beim Eintritt der Dunkelheit öffnete er den Käfig,
nahm daS Thier heraus, knüpfte eS an eine Leine und
führte es weg. Dem beim Eingang des Thiergartens
stehenden Aufseher gab der Bursche an, er habe daS
Thier von einem Wärter geschenkt erhalten. Als er
nach Hanse kaum und ihm alle Leute sagten, das sei
ein Fuchs und kein Bär, ging er zu dem Thierhändler
F i n d e i S, um den Fuchs zu verkaufen. Auf dem
Wege, bei der Franz Josephskaserne, entwich jedoch
Meister Neinecke und nahm die Richtung gegen die
Innere Stadt. Prochaska war nun wegen dieser Dieb­
stahls vor dem Strasrichtcr des zweiten Bezirkes
Gerichtssecretär Dr. H e b e r d e y angeklagt und gab
die incriminirte Handlung zu.— Richter: Warum
haben Sie den Fuchs gestohlen?— Ang.: Mir hat
dar Thier so gut gefallen.— Richter: Glauben Sie
etwa, daß man einen Thiergarten errichtet, damit die
Leute sich die Thiere zum Mitnehmen aussuchen
können?— Der Richter verurtheilte den Angeklagten
zu fünf Tagen Arrests.
Bor dem Konitzer Schwurgericht fand am
Montag ein mit der Ermordung des Gymnasiasten
Winter in gewissem Zusammenhange stehender
MeineidSproceß statt. Angeklagt war der jüdische
Handelsmann Jukvb I a k o b y auS Tuchel. Er soll
von einigen halbwüchsigen Burschen auf der Straße
mit „Hepp-hepp"-Ruscn verfolgt worden sein. Als die
Jungen schließlich handgreiflich wurden, soll sich
Jakoby umgedreht, die Jungen mit seinem Stock ge­
schlagen unn „Lorbaß" gerufen haben. Die Jungen
wurden polizeilich festgestellt und erhielten Straf­
mandate wegen groben Unfugs, gegen die sie Wider­
spruch erhoben. In der deshalb erfolgten Schöffen­
gerichtssitzung behaupteten im Gegensatz zu Jakoby die
Angeklagten: sie. hätten nur im Allgemeinen „Hepp!
bepp!" gerufen und Jakoby in keiner Weise behellig».
^Diese Behauptung wurde von einem 17jährigen
Menschen, der den Vorgang beobachtet haben will,
zeugeneidlich unterstützt. Jakoby wurde darauf wegen
Verdachtes des wissentlichen Meineides verhaftet, gegen
eine Sicherheitsleistung von 5000 Mark jedoch wieder
entlassen. Die Geschworenen bejahten die Schuldsragen
und der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu
einem Jahr Zuchthaus und zwei Jahren Ehrverlust.
Kewevbe.
Der erste österreichische Conditortag
wurde gestern in der „Ressource" abgehalten. Der
Vorsteher der Wiener Zuckerbäckergcnossenschast begrüßte
die Erschienenen mit einer Schilderung der Lage seines
Gewerbes. Hierauf wurden Vorsteher Cap(Wien) zum
Präsidenten, Ptatschnig (Graz) zum Vicepräsidenten
und Weinbub (St. Pölten) zum Schriftführer gewählt.
Das Referat über die' Lage des Zuckerbäcker.
gewerbeS erstattete Rofenberger (Wien). Er
führte aus, daß dieses Gewerbe, in dem es früher
noch einem Jedem möglich war, einen Sparpfennig für
das Alter zurückzulegen, heute gänzlich darniederliege.
Die Productionsmittel wurden seitens der Fabrikanten
und Großhändler ohne Rechtfertigung enorm erhöht.
Abgesehen vom Zucker sind die Mandeln von 60 auf
150 fl., die Rosinen von 36 aus 80 fl. im Preise ge­
stiegen. Im Abgeordnetenhause befasse man sich aus­
schließlich mit der „hohen Polckik". Die nationale Ver­
hetzung sei heute so weit gediehen, daß die Czechen
nicht einmal mehr in gewerblichen Angelegenheiten mit
den Deutschen zusammenarbeiten wolle». Redner
wünscht eine strictere Handhabung des Befähigungs­
nachweises und empfahl die Wahl von Abgeordneten,
die der christlich-socialen oder Deutschen Volkspartei
sich anschließen; diese Parteien haben durch ihr Ver­
halten gelegentlich der Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung bewiesen, daß sie ein Herz für
den Gewerbestand haben. (Beifall.) Pregl (Olmütz)
klagte über die Concurrenz der Frauenvereine, sowie
varüber, daß die zahlreichen czechischen Steuerbcamten
den deutschen Gewerbetreibenden gegenüber parteiisch
vorgehen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r. der mit stürmischen
Hochrufen empfangen und vom Vorsitzenden begrüßt
wurde, gab feiner Freude Ausdruck über das Zu­
sammengehen der Gewerbetreibenden, das dem Gewerbe
jene Grundlage wieder geben soll, die ihm durch die
Entwicklung der Dinge leider entzogen worden ist.
Solche Zusammenkünfte sind geeignet, die widerstreben­
den Elemente näher zu bringen und vielleicht bie ßöfung
jener bitteren Frage anzubahnen, die uns von den j
wirthfchaftlichen Fragen abgelenkt Hot. Während wir
über alles Mögliche streiten, geht die ganze Gesellschaft.
zu Grunde, nichts geschieht für Bauer, Gewerbe und!
Arbeiter. Dieser Zustand muß aufhören, wenn unser
Vaterland wieder zur Blüthe gelangen soll, eine Ver-
zöhnnng muß endlich kommen im Interesse Oesterreichs
und Wiens. Der Magistrat allein kann nichts machen
für das Gewerbe; denn außerhalb des Gesetzes kann
und darf ich mich nicht, stellen und über mir steht eine
zweite und dritte Instanz und dann noch die Sprüche
des VerwaltungsgerichlshofeS. Dr. Lueger wünschte
schließlich den Berathungen den besten Ersolg. Nach­
mittags fanden mehrere Comistbcsprcchungen statt. Heute
Vormittags werden die Verhandlungen fortgesetzt.
Stiftung für Gewerbetreibende des ü. Be­
zirkes. AuS der Jubiläumsstiftung des von Herrn
Franz Löblich gegründeten Vereines zur Errichtung
und Erhaltung von Suppen- und Theeanstalten im
9. Bezirk- kommen am 2. December l. I. die für daS
Jahr 1900 fälligen Interessen im Betrage von
2400 X an 12 arme, im 9. Vezirke wohnhafte, nach
Wien zuständige Gewerbetreibende deutscher Nation
und christlicher Confession zur Vertheilung. Bewerber
um diese Stiftung habe ihre gehörig belegten Gesuche
bis längstens Donnerstag den 15. November in der
Gemeindekanzlei, 9. Bezirk, Währingerstraße 43, oder
bei k. Rath Rudolf Machowctz, Vorstand der Suppen-
und Theeanstalt im 9. Bezirke, Nußdorferstraße 35,
bei Gcmeinderath Johann Dürbek, 9. Bezirk, Nuß-
dorferstraße 45, oder bei Lederhändler Johann Bleycr,
9. Bezirk, Noßdorferstraße 21, umso gewisser zu über­
reichen, als aus später eingebrachte Gesuche keine
Rücksicht mehr genommen werden kann.
Uottrswirthschaftlicher Theil.
Aufhebung der Znckerausfuhrprämien. DaS
zwischen Deutschland, Frankreich und Oesterreich-
Ungarn vorbereitete Uebereinkommen hat zur Grund­
lage, daß Deutschland und Oesterreich-Ungarn ihre
dirccten Prämien dann aufheben, wenn Frankreich
unter gleichzeitiger Aushebung seiner dirccten Prämien
die Ermäßigung seiner iydirecten derart durchführt,
daß bei dem heutigen Rendementverhältniß der Zucker­
rübe künftig nur mehr die Hälfte der bisherigen in-
directen Prämien gewährt wird. Dies besagt, daß bei
einer Zuckerausbeute bis zu 12 Kilogramm pro
100 Kilogramm Rübe, wie dies dem heutigen Rende-
mentverhältnjß entspricht, die indirecte Prämie künftig nur
mehr 4'/. Francs betragen würde. Auf dieser Grund­
lage sollen nun die Berathungen der internationalen
Conferenz in Brüssel im December dieses Jahres
wieder aufgenommen werden.
Oesterreich- Ungarns eonsnlarische Ber-
tretung in Südafrika. Die Interessen der österreich-
ungarischen Staatsangehörigen in den beiden südafrika­
nischen Republiken werden, wie das „Fremden-Blatt"
vernimmt, bis zur endgiltigen Regelung der politischen
Verhältniffe durch einen vom Generalconsul in Cap-
stadt zu entsendenden efsectiven Consularbeamten wahr­
genommen werden. Es verlautet, daß hiezu der bisher
dem Generalcansulat in London zugetheilte Viceconsul
Siegfried Frhr. v. Pitner ausersehen ist.
Sensen- und Sichel-Export. Vom österreichisch,
ungarischen G-neralconsulate in Hamburg wurde eine
Muster-Collcction der in Chile gangbaren deutschen
Sensen und Sicheln nebst Preisnotirungen beschafft
und dem Centralverbande der Sensen^, Sicheln- und
Strvhmesser-Gewerke in Oesterreich in Linz zur Ein­
sicht der Interessenten zur Verfügung gestellt.
Für den serbischen Kaufmannsstand. Wie
aus Belgrad berichtet wird, genehmigte der Handels­
minister die Statuten einer neuen kaufmännischen Ver­
einigung, deren Zweck die Unterstützung serbischer Kauf­
leute ist. Das Grundkapital dieser Vereinigung beträgt
eine Million FrancS.
Vom Eisencartell. Die Sprengung des Eisen-
cartellS, die mit so viel Lärm angekündigt worden ist,
hat vorerst die Wirkung gehabt, daß die Curse beson­
ders der Montanpapiere an der Wiener Börse einen
starken Rückgang erlitten. Bedeutende Abgaben dkr
Contremine in Alpinen und Rima Muranyer führten
zu einer empfindlichen Abjchwächung der Notirungen.
Rima-Muranyer verloren 18—20, Alpine Montan 16,
Böhmische Montanactien 20, Präger Eisenindustrie 23 X.
Oesterreichisch-ungarische Bank. Die neue
Bankfiliale N e u s o h l wird am 29. October l. I.
seine Thätigkeit beginnen. Von diesem Tage an ge­
hören zu der genannten Bankanstalt auch die Neben­
stellen Balassa-Gyarmat und Turücz-Szent-Märton.
LieferungSausschreibungen. Die Südbahn-
Gesellschast beabsichtigt, ihren nächstjährigen Bedarf an
cryst. Kupfervitriol per 1600 Metercentner eventuell
20 Proccnt mehr. im Offertweg- sicherzustellen Die
bezüglich- Ausschreibung wird am 27. October und
2. November l. I. in der „Wiener Zeitung" erscheinen.
Transporteinnahmen der k. k. österreichi­
schen Staatsbahnen und der vom Staate für eigene
Rechnung betriebenen Bahnen, einschließlich der Wiener
Stadtbahn. Im September 1900 betragen die Trans-
! porteinnahmen im Perfonenverkehre 7,631.860 X, im
i Güterverkehr- 13,751.291 X, in Summa 21,383.151 X,
! bei einer Frequenz von 7,303.293 Reisenden und einer
s beförderten Menge von 2,976.767 Tonnen Güter.
' Beim Vergleiche mit den Ergebnissen des Monats
September v. I. ergibt sich eine Mehreinnahme, welche
sich im Personenverkehre auf 946.540 X (-j- 1,061.840
Reisende) und im Güterverkehre auf 1.397.519 X
j (+ 221.565 Tonnen) beläuft. Im September 1899
! haben die Einnahmen der Wiener Stadtbahn im
j Personenverkehre 361.136 X (2,134.749 Reisende) und
; int Güterverkehre 51.360 X (18.670 Tonnen) betragen.
I Vom 1. Jänner bis 30. September 1900 betragen die
Einnahmen der k. k. österreichischen Staatebahnen
einschließlich der Wiener Stadtbahn 172,975.865 X
gegen 164,165.596 X im gleichen Zeitabschnitte deS
! Jahres 1899. Die Mehreinnahme im Jahre 1900
! beträgt mithin 8,810.269 X. Die Einnahmen der
Wiener Stadtbahn allein betragen im gleichen Zeit­
abschnitte 3,968.771 X gegen 2,244.434 X im Jahre
1899. Für das Jahr 1900 resultirt sonach ein
EinnahmepluS von 1,724.337 X. Ohne die Wiener
Stadtbahn belaufen sich die Einnahmen der k. k.
österreichischen StaatSbahnen in der Zeit vom
1. Jänner bis 30. September l. I.' auf 169,007.094 X
gegen 161,921.162 X im Jahre 1899. ES ergibt sich
sonach eine Mehreinnahme von 7,085.932 X.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Die Trans­
porteinnahmen des Hauptbahnnetzes betrugen in oer
zweiten Dekade deS Monats October d. I. 2,551.756
Kronen (si- 113.396 X) und seit 1. Jänner d. I.
66,891.294 X+ 3,792.150 X).
Muttlidit Surfe der Börse für lairdwirthschqstliche
Products tu Wien.
Wien. 23. October.
Weizen, ver 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 7.90 bis K. 8.45: Banater 75—79 Kilo K. 7.40 bis
K. 8. 10; Südbahn 77—80 Kilo. K. 7.65 bis K. 8.05;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.75 bis K.8.—. Schluß-urfe.
Uiancewaare per herbst K. 7.63 bis 7.65, per Frühjahr
1901 K. 8.08 bis K. 8.09.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—78
Kilo. K. 7.45 bis 7.70 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.25 bis K. 7.55; österr., 72—76 Kilo. K. 7.55 birK. 7.70.
kchlußcurfe: Usancewaare per Herbst K. 7.50 bis K. 7.51;
per Frühjahr 1901 K. 7.71 bis K. 7.72.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 biS 10. —;
österreichische K.— bis K. —, Brenner- und Rollgerste
K. 6.20 bis K. 6.50.
Tl a 15, per 50 Kilo: Ungar. u. rumän K. 6.75 biS
K. 6.85.
haf er. per öOKilo: Ung. pr. K. 5.85 bis K. 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
bis K. 15.75.
h op s en, per 50 Kilo (neu); Saazer Stadthopfen zu
K.185.— bis K.195.— ,S. Bezirk-hopfen (hallirt) zu K. 185.—
bis K. 195.—, S. Kreishopfen (hallirt) ,u K. 166 .— bis
182 .—, Bufchaer Rothhopfen (hallirt) zu K. 125.— bis
154.— Daubaer Grünhopfen zu K. 96.— bis K. 125.—.
Mal, per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
fecunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.95 bis K. 14.45. Nr. 1 K. 13.30 bis
K. 13.80, Str. 2 K. 12.40 dir K. 12.95, Nr. S K. 11.90
bis K. 12.50. Nr. 7 K. 8.60 biS 9.10, Nr. 7'/,
K. 7.80 biS K. 8.20.— Wiener Roggsnmehl-Tyoe:
Nr. 0 K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 11.— biS L 11.50.
Str. 3 K. 8.75 bis K. 9.25.


[ 2023-06-29 10:50:00.562 - 19001025 - Seite 11 ]
244* Wir«, Donnerstag
Reicksvoü
25. October 1900 U
sj' sNachdmck eetiottn.]
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Aus dem Treppenabsätze erschien jedoch eine
schlanke, «in wenig schwindsüchtig aussehende Dame
mit langen, röthlich-blvnden Ringellocken, in einem
schwarzen schleppenden Seidenkleide. Sie zeichnete sich
durch eine überaus steife Haltung aus und trug eine
ausfallende Menge Schmucksachen zur Schau. Die
diamantenbesetzten Ohrringe nebst der dazu gehörigen
Breche, die goldene Uhr an der schweren Kette und
ein, massives Armband von mattem Golde ließen die
Dame als ebenso prachtliebend, wie mit des Lebens
Glücksgütern reichlich gesegnet erscheinen.
»Sie sind wohl das neue Kammermädchen?"
klang es mit schwacher, dünner Stimme herab.
»Ich hoffe es zu werden, gnädige Frau/ gab
Lina zurück; »mein Name ist Lina Reymond."
»Schon richtig/ fuhr die dünne Stimme fort,
»kommen Sie nur, die Frau Baronin erwartet Sie
bereits."
Lina schritt mit einer gewissen Beklemmung, die
in dem Gedanken wurzelte: »Wenn dar die Frau
Baronin nicht ist, wer soll es dann sein?" die mit
Teppichen belegte Treppe hinauf. Sie folgte der lang­
sam voranschreckenden Führeri» durch einen glänzenden
EmpsangSsalon, an den sich der mit Rococomöbeln
und Ahnenbildern geschmückte Speisesaal schloß. Bon
hier aus gelangte mau durch eine Tapetenthür in das
Boudoir der Herrin. Das Zimmer war mit blauem
Sammet auSgeichlagen und mit zierlich geschnitzten
Polstermöbeln behaglich genug eingerichtet. Auf dem
reich vergoldeten Schreibtisch mochten sich ein kostbares
Schreibzeug, ein Messer zum Aufichneiden der Bücher
mit goldenem Griff, eine Schreibmappe und bunt
durcheinander geworsene Briesbogen bemerkbar. Außer­
dem sah man die wohlgetroffene Photographie eines
jungen, schönen Mannes in Jägeruniform mit einem
echt aristokratischen Antlitz aufgestellt. Mehrere elegant
gebundene Bücher lagen aus dem mit rothen Decken
verhüllten Tische, welcher dicht neben die schwellende
seidenbezogene Ottomane gerückt war. Aller in dem
reizenden Gemache deutete auf Luxus und auf Reich­
thum..
In dem .Fauteuil am Fenster saß eine ^an­
scheinend junge Dame mit lichtblondem Haar und
einem feingeschnittenen rosigen Gesicht. Sie trug ein
hellgraues Seidenkleid, zeichnete sich jedoch im Gegen-
satze zu der ersterwähnten Dame durch eine sehr ein­
fache Toilette auS. Beim Eintritt der beiden blätterte
sie in einem Album, legte dasselbe bei Seite, als ihr
Auge auf die zarten Formen der Fremden fiel, welche
bescheiden an der Thür stehen geblieben war. während
die vornehme Führerin sich in einen zweiten Sessel mit
den Motten niederließ: »Das neue Kammermädchen
Frau Baronin!"
»Treten Sie näher, mein Fräulein/ nahm die
Dame im grauen Seivenkleide in gütigem Tone das
Wort. »Sie sind mir sehr empfohlen worden. Wie
war doch gleich Ihr Name?"
»Lina Reymond," Frau Baronin/ erwiderte die
Gefragte, auf welche die ianfte Freundlichkeit der
Herrin einen wohlthuenden Eindruck machte.
„Lina Reymond/ wiederholte sie, »der Name
scheint französischen Ursprungs. Ist dem nicht so?
Gehören Sie vielleicht zur französischen Cvlonie?"
»DaS nicht, Frau Baronin, aber meine Vor­
eltern mögen wohl aus Frankreich stammen. Ich
weiß nichts davon, bin meiner Geburt und meinem
Wesen nach eine Deutsche.'
»Ja, das sehen wir !* rief die geschmückte
Dame ein wenig vorlaut, hielt jedoch sofort in ihrer
Bemerkung inne, als die Baronin die Frage, aus­
warf: »Dann sprechen Sie wohl auch geläufig fran­
zösisch ?'
»Wenn Sie befehlen, Frau Baronin, so führen
wir die Unterredung in dieser Sprache weiter/
»Bitte, nein/ rief Frau v. Vcilchenseld. »Es
wird bei uns nur sehr selten französisch gesprochen.
Mein Gemahl liebt diese Sprache nicht. Verstehen
Sie auch englisch?":
„Ich muß bedauern, Frau Baronin, ich bin
darin nicht sehr weit gekommen."
»Dar ist kein Fehler/ fuhr die Baronin gütig
fort. »Haben Sie sich viel mit Musik beschäftigt?"
»Nur wenn eS meine Zeit erlaubte, Frau Baronin."
»Spielen Sie also fertig Clavier?"
»Ich habe mich vielfach mit den Werken unserer
großen deutschen Tvnkünstler beschäftigt, aber auch nur
mit diesen. Wenn die Frau Baronin mir eine Sonate
von Beethoven oder Mozart vorlegen, würde ich mir
zutrauen, sie fehlerlos— streng nach den Intentionen
des Componistcn— durchzuspielen."
Die beiden vornehmen Damen wechselten einen
eigenthümlichen Blick. Das leichte, ein wenig spöttische
Lächeln im Gesicht der schwarzgekleideten Frau_ war
verschwunden unv dem Ausdruck einer gewissen, so zu
sagen achtungsvollen Neugier gewichen. »Bitt« nehmen
Sie Platz, mein Fräulein," bat Frau v. Veilchenfeld,
indem sie mit einer anmuthigen Handbewegung auf
einen Stuhl in ihrer Nähe deutete.
Lina setzte sich auf den Rand des gepolsterten
Sessels.
»Unv wenn ich Ihnen nun ?>n Thema mit
Variationen von Chopin vorlegte?" nahm die Baronin
die Unterhaltung wieder auf.
»Dann müßte ich um einige Tage Zeit bitten,
um das Musikstück einstudiren zu können", erwiderte
daS jung« Mädchen bescheiden, »und es würde sich
dann noch immer fragen, ob ich die Piecen einer Zu-
hörerin zu Dank spielte, die in den Geist der genannten
Tondichter tiefer eingedrungen ist, als ich. Man muß
den Cvmponisten verstehen, um seine Schöpfungen
wiedergeben zu können."
»Das ist auch meine Meinung,"' bemerkte die
Baronin, während die Gesellschafterin das wunderbare
Mädchen mit noch größeren Augen anstarrte und die
hastige Frage hinwarf: »Wie alt sind Sie denn
eigentlich, Fräulein?"
Noch ehe Lina diese Frage beantworten konnte,
fuhr die Baronin fort: »Und singen Sie auch ein
wenig, mein Kind?"
„Ich verfüge nur über gering« Stimmmittel,
Frau Baronin. So sagte wenigstens mein Gesangs­
lehrer, der ein recht verständiger und kenntnisreicher
Mann war. Ich singe daher nur," schloß sie mit
einem reizenden Lächeln, »wenn keine Gefahr dabei ist,
was soviel heißen soll, als nur bei verschlossenen
Thüren."
»Sie hatten die Güte, mich nach meinem Alter
zu fragen," versetzte Lina mit einer Freundlichkeit, die
für die blasse Dame etwa? Beschämendes hatte; »ich
werde im Januar neunzehn Jahre alt."
»Noch sehr jung, aber schon recht klug," meinte
die Dame, sich zu einem Lächeln zwingend.
Die Baronin achtete nicht auf dieses kurze Ge­
spräch. Sie schien mit anderen Gedanken beschäftigt.
»Und was für Fähigkeiten besitzen Sie sonst noch?"
fragte sie nach einer Pause im Tone wie vorhin.
(Fortsetzung folgt.)
BW7 Die billigste und geeignetste Vor-
sicherungs-Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
nllNIO CATHOLICA”
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Soeben erschienen:
: Kleiner St, Joseph-Kalender,
i Ein äusserst reichhaltiges, 96 Seiten umfassendes, echt ka-
, tholisch geschriebenes Jahrbiichlein, das in keinem christ­
lichen Hause fehlen soll. Um den äusserst billigen Preis von
PQ” 30 Heller*
*u beziehen vorn Verfasser
Joseph Berghold,
Direetor des St. Joseph-Knabenasyles
~ Wien, III.» Rennweg 81. =-i■—
Wien, Stadtbezirk Wieöen, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher' Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärnlnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclusive Be-,
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf- j
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und^
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspost"
liegt auf.-
A. Kührer, sefö«.
Jmhoff's Patent-
Touristeri-Ufeiferr
mit H'alroneneinfagc, gebogen aus
Bruyerehol; 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpseisen zu beziehen durch
Isrrcrnz Kollerr,
Specialist in Rauchrequisite»(.
Wien, V., Margarethe,istraße 53.
Erste größte böhmische
Weitfedern-
Wiedersage
«an Rosine Tlaby, Wir», VI, Sumpea»
d«rserstraäe u.
Nr Feder» sind garantirt mu und billiger
wir überall. Kilo graue Federu 64 bi»
90 h., weise 1 fl. SO kr. bis, fl. 60 tr.,
Flanmen l fl. 60 bis« fl. Fertige Halb-
Ilaiimrntuche,» 4 fl. SO !t., Flaumeutuchent
S fl., gedertuchent 3 fl.. bessere S fl., Feder­
beine- l fl. 60 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
«Irique 4 fl. 60 kr., Wolli» 6 fl,, gehesleter
Strodsack 3 fl., Trahi-Siusad 4 fl., Raug».
ettppbeie s fl., Satinbeckeu 4 fl., Flauell-
decke» J fl., Eeiden-SIolb-Lecke» 4 fl. 64 kr.
bi, 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette»
mit Etrohsack, Malrazeu, 1 Luche«,
S Polster 14 fl.
Kinderbette»
mit etrohsack, Matratzen, Tuchent.
Polster 1S ft. Provinzausträge prompt.
Ich bitte die Abreise nicht,u verwechseln,
nur bei Rosine Sleby, 4. Bezirk,
Wariahils, Wumpeudorserstrage Nr. »1; besige
kein zweites Geschäft.
zi™ er. MSbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. auswärts, Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit bjäbriger Ga­
rantie billig zu verkaufen deim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien» 7. Bezirk, Schölten-
seldgasse **. J96J
Bügel-Oefen.
Bügeleisen, Glanz-Eisen, Bügelstähle
für Putzer und Haus.
WamtUo Giirdtner's
Fabrik, Wien, XIII. IPeuzmg), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
| Soeben erschienen:
3 Monate
Mit d.'iu :br der Verfassers auf
der Litelseite.
Äenßcrfl ansicht»-c Schilderungen
von
Nrof- Kmil Wecker.
Preis 50 Heller
gegen Boreiusendung des Betrages.
Zu beziehen direct vorn Verfasser
Wien, VII., Krrrggass» Nr. 81.
Puppen-
Doctorin,
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Li Kubelka,
Wien, VI./,,
CumDendorfersrrassa 6Z.
xxxxxxxxxx
Lesen
Schreiben
Rechnen
lernen Kinder am schnellsten und sichersten mit Hilfe eines eigens hiezu
erdachten und nach pädagogischen Grundsätzen eingerichteten Lese- oder
Rechenkastens. Formen und Laute der Schrift- und Zahlenzeichen prägen
sich bei einfachster Behandlung dem Gedächtnisse auch eines schwer ler­
nenden Kindes leicht und tief ein.
Lesekasten zu K 1.60, 3.--, 4.—, 4.80. 8.—; Rechenkasten zu K 1.60,
3.—, 4.20 zu haben bei
Anton <£. Nieszner, Wien, VII/ 2 Rircheng. 19.
Behördlich bewilligter
GMMer Ausverkauf
von Tuch und Schafwollwaaren, Herren' und Damenloden etc.
C« E", Baumgarfner,
Wien, XV., Marlaliilferstrasse 141 (nächst dem Westbahnhofe).


[ 2023-06-29 10:50:00.562 - 19001025 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
RestbSvsst
25. Oktober 1900
.244
Kmlicn-
Uenlionat
in
Streb ersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Zchulbrii-er
5 classige Volksschule und
Sclaffige Bürgerschule.
Pension
sürVollsschülermonatl. SS fl'
„ Bürgerschüler„ 3! jl-
Nähere Auskunft ertheilt
15n Die Direction.
Porzellan-Service
’üt Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DecoratiouSkrüge»
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Brust lleuz,
Mariahilferstrahe Nr. 12—16.
Carl König, Breinhälder L Co.,
elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramcrgasse 6a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon. Blitzableiter, Leitungen und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschlage gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
Kircüeiiparamente-& Yereinsfatmen-Mannfactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleeuZ zur Anfertigung von para'
mruten in gediegener und geschmackvollste: Ausführung, wie:
Kircheufastnrn. Tasnta, Dalmatilre», pinoiatr. Balda­
chine, Urinm, Antiprndium, Bahrtücher rc. ferner Metall-
geräthe, wie: Monstrarrsen, Leuchter, Kelche, Cibsrinm,
Altariampe«, Rauchfässer, Kronce-& Glasluster^Kreur-
evrgr, Krippen, Ztaturn in allen Formen und «srylarten
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 635
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksuchtu. Holzfressen stärkt die Verdauung,
verhindert Knochenweiohe, erhöht den Milchertrag,
„ Abmagerung,„ die Arbeitskraft,
erregt Fresslust, erzeugt festes Fleisch etc.
•Für- Jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Ver-
> langen umsonst 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
Carbolineum,
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Letferschmiere,
1 Kg 11. I.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80, II fl. 2.50, III fl. 2 20.
M. Barthel «& Co., Wien,
X., Keplergasse Nr. 20.
Bade zu Hause!
Tcumonms Far.
K*SOS*
Tcumm m Mumm.»
Niederlage:
I.Lt^NpiN» dMMWpfolHU
Sänmlfch« dar Ifeuaif mlspratea*! BADEEINRICHTUNGS- GEGENSTÄNDE eneugm:
CARL BEOfER&MI BOTH
V.TRAUBENOASSEIu .3 "WUliW ma GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause!'
Vorzügliche
Kastanien
und
Görzer Weine
versendet zu äusserst billi­
gen Preisen und prompt die
Lands. Genossenschaft
zu 81. Peter d. Görz.
<3£
s<3
SS
Zosef Kopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wien, XX. Walltiisttiustraße 32.
Wirns renommirtestr», seit 1875 bestehendes
NhrengeschLft.
Kilder-Ketten per «ramm 10 b.
Faxon eine strene.
—^ Reparaturen reell. =—
JaquetS.
Mantel.
Neuestes für Damen.
Die schönste» Winter-Ja,uets
gefsittert Bon st 4 —, waltirt von fl. 5.—.
Die schönsten Winter-JanuetS
mit echt Persianerkragen von fl. 9.—
Die schönsten Winter-Paletot
100 cm lang engl. oder gestillt von st. 15—
Die schönsten Tbiebetkrägeu
wattirt von st. 6 .—, echt lieh gef. v st. 10.—.
Die schönsten Rauben
wattirt Bon st. la.—.echt Pelz ge! B. st. 10.—.
Die schönsten Theater-Mäntel
waltirt Ban fl. 7.—, echt Pelz gef. B. fl. 15.—.
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben Bon fl. 5.—.
Lümmtliche Waaren bis zu den feinsten Aus­
führungen, für hassend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei b
S. A. ^kank,
Wien, III», Wraterstraße 36,
gegenüber dem Larl-Theaier.
Kleider. Stoffe.
Wachs-
Ledertnche
und
Pluviusin-Leder
Em. Schmidt’s Nachfolger
. (Anton Besoh)
Wien, I, Wipplingerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
Gegründet 1830.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greiser mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringsciiilf
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester HuakitLt von 75 fl. ausm.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestZchweichart,
Mechaniker, !. k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/j, GrieSgasie 40.
Hötel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Zosef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderchofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhof-Restauration.
Lein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
rnr Mrchr's -«
Doppelstauböl
Krste Marke, unvergleichliche, coucurrenzkose Huakität.-
Preis per KUo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.- franko.
Mar Mußr, Wien, Vk, Wienstraße 77.
Lieferant des k. k. ReichS-KriegSministeriumS «. «.
Aeirrste Referenzen.— "Arospecte gratis.
ar
Licht.
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lüfter, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißer Gaslicht.
Keine Aohrfeitung! Kein Aocht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Kchmetterliagsörenaer als
auch mit
Gliihlichtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Sviritn.-vtLhlichtdrenner ohne pündiie» Heizflamm«.
Epiritu-verbrauch S Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-Gaskocher „Oekonom- Neu!
brennt mit intensiver'. eegrUirbarrv Gasflamme. Schnelle»
Braten und Korben. Immer gebrauchsfertig, vrri» per Ktüek K 7.50.. vlntz-
kvrper versandtfahig 70 t» per Ktiuk. Prospecte gratis und franco..
JoHannes Keuev, Wien,
VI^ Gumpendorferstraße Nr. 30.
ii
33
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eompletc Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten FabrikSpreiseu in solider Ausführung.
«■■■■ iii.i"
grill:
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruchsiclierer
Gassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
0000000000^00000o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen/
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
N^fur-Wein
haben kann, und ofierire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besgndere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton F i g a r,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 34.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.

