
[ 2023-06-29 10:32:59.030 - 19000704 - Seite 1 ]
Preis 8 h
prhnrUnn, ^ÄminiRrsttio«,
Gepediti»» und glnukeret:
VlII., Stiejjtgai f« 41.
I.jBoüjeilelS.
LrifungSburea» Met».
Unftanfitfe ©rief« werden nickt an­
genommen: manufctijrte werden
nicht zurückgeeilt, llnoerichloffene
Reciamatione» lind dortofre».
Inserate
werden im Änkündtgungs-
Bnreau VIII., Str,,,igaIIe
41, sowie in allen Aanonceabureauj
des In» und Auslandes angenommen.
Abennernent» werden ange­
nommen ander in den Speditionen
bei J. Loindl, I., Eteddansulatz 7.
«richeint täglich. S Zll,«- Nach-
«Mag», mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
ftrpsavterisr:
Für Miere mit Zustellung inS Hau»
ganzjährig SS X
halbjährig 14 K
oierteljährig...... 7 K
monaüich .... S K SS h
Einzelne Stummer» S b, Set Doll
lO b
Bei Ahholuna in unserer Admlnillra-
tionganzjährrg S4 X monatlich S X
Für: »eNerreich^lrrgarrr:
ganzjährig.
halbjährig.
oierteljährig.
monatlich
SS X
14 K
8K
Für Derrtlchlarr».
rierteljihrig ....» X »» d
oder S Mark.
(iitSieSe* «teltgoRserrine*
«iertelj. 11 X oder 1» Mark.
Telephon 1828.
tli. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 4. Juli 1900. Wr. 149.
Das Maß ist voll.
Wien, 3. Juli.
Mit der Nachricht von der thatsächlichen Ver­
letzung der Gesandtschafts-Unverletzlichkeit ist wohl
daS Maß der Geduld Europas für China übervoll.
Die Ermordung des deutschen Gesandten ist
zweifellos; man weiß außerdem, daß mehrere
GesandtschaftS-Gebäude niedergebrannt wurden,
daß die fremden Diplomaten sammt Gefolge und
Schutzmannschasten in den Palais der englischen,
deutschen und französischen Delegationen ihr Leben
mit den Waffen in der Hand vertheidigen müssen
oder vertheidigt haben. Man weiß von dort eben
nur Dinge, die vor einer Woche schon Thatsache
waren, die aber heute längst durch noch schlimmere
Exceffe überholt sein können.
Der deutsche Gesandte Baron v. Ketteler
wird nicht, mehr zum Leben erwachen; auch die
Niedergebrannten Gesandtschafts- Gebäude sind
mittlerweile gewiß nicht wie Phönix aus der
Asche erstanden; aber das Schicksal der übrigen
Europäer in Peking kann sich mittlerweile erfüllt
haben.. Wer weiß, wie viele Opfer des Aufruhrs
und der thatsächlichen Anarchie in der Hauptstadt
Chinas bereits zu beklagen sind/
Die. jüngsten-Ereignisse in .China haben nun
einen raschen Umschwung in den Meinungen und
— Tendenzen hervorgerufen. Die Beschwichti­
gungsheuchler predigen jetzt Rache für den Ge­
sandtenmord; man hat die Fiction in die
Tasche gesteckt, nach welcher man nicht mit China
Krieg führe, sondern für dieses Reich den Boxer-
Aufstand bekämpfe.
- Die Regierung, die man so ängstlich von
der chinesischen Bevölkerung getrennt zu halten
suchte, scheint sammt Kaiser- und Kaiserinnen-
Partei verschwunden zu sein. Das chinesische
Heer, das von den Truppen der Mächte beim
Niederwerfen des Boxer- Aufstandes angeblich
unterstützt werden sollte, kämpft offen an der
Seite der Boxer gegen seine Helfer, und jene
europäischen, Truppen, die nach Peking/ Ordnung
bringen sollten, haben mehr als genug zu thun,
um sich nur in Tientsin unter schweren Opfern
halten zu können. Da gibt es keine freund­
schaftliche Intervention mehr, sondern nur einen
ernsten, in seiner Fortentwicklung vielleicht un­
absehbaren Krieg; denn ein Reich mit vier-
hundertfünfzig Millionen Bewohner pacificirt man
nicht in einem Jahre.
Wir werden also fortan fraglos die größten
Kraft-Anstrengungen seitens der engagirten Mächte
sehen. In erster Linie wird Deutschland für die
Ermordung seines Gesandten Sühne suchen; aber
wir fürchten, daß alle anderen Mächte in die gleiche
Lage wie Deutschland kommen dürften. Was kann
nun aber als Sühne begehrt werden und von
wem? Wo wird man die Thäter finden? Und ist
vielleicht anzunehmen, daß sich Deutschland mit
der Bestrafung der Mörder begnügt, wenn man
wirklich irgend einen bezopften armen. Teufel dort
als Schuldigen, vorschiebt und ihn hinrichtet,
während die eigentlichen Schuldigen, in Ehren der
Execution zusehen? So ist es ja in China schon
oft geschehen.
Aber auch die. Autorität ist nicht zu. finden,
an welche man sich jetzt in China halten könnte;
denn der derzeitige Herr in Peking ist die Anarchie.
Und wo es in den Provinzen noch besser aussieht,
da ist es nur den Vicekönigen zu danken, die
übrigens nicht lange zögern werden, sich bei dem
jetzigen Zerfall des Staates selbständig zu
erklären.
Ein Kaiserthum China wird es in Kurzem
nicht mehr geben. Wenn es heute noch ein solches
gibt, ist die Frage desto schwieriger, was mit den
Chinesen geschehen soll. Europa wird nicht zusehen
bei dem Werdeprocesse neuer Staatenbildungen,
und zwar umlo weniger jetzt, da die Mächte ein
Recht haben, ihre Hände thätig in diese Frage zu
stecken. Die Mächte werden die Küstenstriche nehmen
und hoffentlich— friedlich unter sich vertheilen.
Da sind wir aber schon wieder bei der heiklen
Frage angelangt, was denn unser Oesterreich-
Ungarn als Sühne-begehren soll? Ob wir uns
für die Niederbrennung unserer Gesandtschaft, für
das wahrscheinliche Maffacre unseres diplomatischen
Personales sammt Schutzmannschaft, für den Ver­
lust an Menschenleben und all' die Kosten bei den
kriegerischen Operationen etwa dadurch entschädigt
finden sollen, daß andere Großstaaten ihre Macht,
ihr Gebiet/ ihren wirthschaftlichen und Handels-
Einfluß ungeheuer vergrößern?
Das Maß für China ist voll und die Exe­
cution rüstet sich zur Vergeltung. Wir hoffen nuy>
daß uns dabei nicht die Aufgabe winkt, uns zwar
beim Wegziehen vom Feuer die Finger verbrennen
zu dürfen, den Schmaus aber Anderen überlasten
zu müssen.
«Herstellung von billigen Aröeiter-
Muserjc.
In Paris hat allerjüngst ein internationaler
Arbeiterhausbau-Congreß getagt, über
dessen ebenso interessante wie nützliche Verhandlungen
sich der „Pester Lloyd" berichten läßt.
Da die W o h n u n g s f r a g e, wie wir vorige
Woche erst wieder kurz darlegten, für alle arbei­
tenden Stände, für Stadt und Land, von
so ungeheuerer Bedeutung nach gesundheitlicher, sitt­
licher, socialer Richtung ist, und da aus allen Ländern
praktische Versuche und theoretische Darlegungen über
die besten Arten der Lösung dieses Zeitprobleme» zahl­
reich vorliegen, wollen wir kurz den Verhandlungen
dieses CvngresseS folgen. Kann doch jeder Leser daraus
Anwendungen ableiten, was gegenüber dem gleichen
Bedarf in seiner Gegend durchführbar und wünschen»-
werth wäre.
Außer Frankreich hatten England, Deutschland,
Oesterreich-Ungarn, Schweden, Norwegen, Belgien,
Rußland, Dänemark etc. Vertreter auf den genannten
Pariser WohnungSbau-Congreß entsendet,
und diese betheiligten sich lebhaft an den Debatten. Diefran-
zösische Sprache, die alleinige Sprache des CvngresseS,
war in den merkwürdigsten Aussprachen zu hören. DaS
Thema des CvngresseS ist wirklich international, und
schon aus den Tabellen in den socialpolitischen Aus­
stellungen konnte man sehen, daß die Concentration der
Industrie in einzelnen Gegenden unserer Industrie,
staaten grauenhafte Consequenzen nach sich zieht.
Die arbeitende Bevölkerung wohnt oft zusammen­
gepfercht in elenden Wohnungen unter Verhält­
nissen, welche nicht blos eine große Gefahr für daS
leibliche und moralische Wohl der Arbeiterbevölkerung
selbst in sich bergen, sondern auch als Seuchenherd
physischer und geistiger Art die besser wohnenden und
situirten Bevölkerungsclaffen mit Infektionsgefahr
bedrohen. Ferner zeitigen die Fortschritte der Cultur
de» flachen Landes auch bereits die Wohnungsfrage der
Landarbeiter.
Auf diesem Congreß hörte man die Schäden genau
darlegen. Man erfuhr von Versuchen, die allüberall ge­
macht worden waren, die Wohnungsverhältnisse zu
bessern, und schließlich sollte— unter dem Vorsitz dei
vormaligen HandelSministerS Siegfried— eine Reso-
Die heutige Nummer ist 12 Seite» ftai
lution gefaßt werden, in welcher die Richtung ange­
deutet würde, nach der die Gesetzgebung und die Initia­
tive der Volkswirthe sich zu bewegen hätten, um diesen
Uebelständen abzuhelfen.
Allerdings versagte gerade hier im Congreß die
Einigkeit, welche bis dahin geherrscht hatte. Bei der
Frage, ob Staat. Land oder Gemeinde, kurz die
öffentlichen Gewalten die Lösung de» Wohnungs­
problems selbst in die Hand nehmen sollten, zeigt« sich
die Grundverschiedenheit der Anschauungen, welche in
Frankreich und in sämmtlichen anderen am Congreß
vertretenen Ländern über die Fähigkeit der öffentlichen
Gewalten, derartige sociale Probleme der Lösung zu­
zuführen, herrschen.
Während die Franzosen noch ganz nach alter
Methode dem freien Spiel der Kräfte die Lösung auch
dieses sociale» Problems anvertrauen wollten, erklärten
die Deutschen, Belgier, Skandinavier und Oesterreich»,
daß man in diesen Ländern bereits die theoretische
Entscheidung getroffen habe. Dort greise überall
Staat und Land durch Führung von Bauten in
eigener Regie, oder mindesten» unter starker Betheili­
gung dieser Machtsactoren ein, und suche so der
Arbeiterbevölkcrung hygienisch entsprechende Wohnungen
zu möglichst niedrigen und annehmbaren Preisen
zu bieten. Die Franzosen wollten aber dem Staate
jede. Fähigkeit, irgendwelche rein wirtschaftliche
Verwaltungen zu führen, absprechen. Al» man im
Lause der Debatte auf daS Beispiel Deutschland» und
Oesterreichs und Ungarns hinwies, aus die guten Er­
fahrungen, die man dort mit dem Staatsbahnbetriebe
gemacht hat, als man erzählte, daß man speciell in
Ungarn beim Staatsbahnbetriebe mit Neuerungen im
Tarifwesen allen anderen Ländern vorausgegangen fei,
die sich volkswirthfchaftlich und commerciell geradezu
bahnbrechend erwiesen, al» die Vertreter der Stadt-
gemeinde Glasgow und de» Londoner Grasschaftrathe»
von den großen Erfolgen der dortigen Vercommunali-
sirungen berichteten; als sie ferner nachwiesen, daß in
Glasgow nnd London auf dem Gebiete des Verkehr»
und der Beleuchtung sich der Stadtbetrieb al» technisch
und wirthschastlich überlegen gezeigt habe, da würden
die Franzosen förmlich kleinlaut. Ein Redner erklärte,
daß er an diese Erfolge wohl glauben müsse, wenn sie
ihm von so verläßlicher Seite berichtet würden, daß
aber in Frankreich der Staats- und Communalbetrieb
Schiffbruch gelitten hätte. Im Lande der Demokratie'
werden derartige Verwaltungen leicht das Opfer der
— Wählerpolitik, des Wählerfanges. Ein belgischer
Socialist und der temperamentvolle belgische Universi-
tätS-Prosessor Mahaim, der ganz aus dem Boden der
jetzigen deutschen Schule steht, bekämpfte die Franzosen
vom Standpunkte der Wissenschaft aus.
Wohl kam es am Ende der Debatte zu keinem
eigentlichen Beschlusse, sondern die Entscheidung der
Frage wurde einem späteren Congresstlvorbehalten, man
schied mit der Ueberzeugung,. daß man es hier mit
einem Problem von solcher Größe zu thun habe, daß
nur die vereinigten Bestrebungen des Staate», der
Gemeinde, sowie des Anlage suchenden Capital» hier
halbwegs Ersprießliche» leisten können.
Das Material, das nach dieser Richtung hin in
den ersten Tagen des Congresses zusammengetragen wor­
den war, war ein sehr vollständiges. Aber nicht blos
Worte bekam man zu hören, auch interessante Beispiele in
voller Lebensgröße bekam man zu sehen: Arbeiter­
häuser, die vollkommen aufgebaut waren. Bekanntlich
sucht man auf zwei Arten der Wohnungsaoth der
Arbeiter zu begegnen. Ja großen Städten, wo der
Grundwerth sehr hoch ist, muß man denselben au»-
e.


[ 2023-06-29 10:32:59.030 - 19000704 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch.
Reichspost
149
nützen und die Menschen übereinander in
Etagenhäusern einquartieren. Aus dem Lande kann
maq die eigentlich ideale Lösung, dar F a m i-
lienhaus mit Garten, versuchen.
So interessant auch die Arbeiten speciell Londons
und d?r französischen Großstädte, wie Paris und
Lyon, nach ersterer Richtung hin sind, und so an­
regend es war z» hören, wie London jetzt daran
geht, wieder 49.000 Arbeitern Unterkunft zu ver­
schaffen, so wollen wir doch mehr von den Ar heile r-
Familienhäusern erzählen.
Eben nach dieser Richtung hin brachte der Congreß
das lehrreichste Material. Aus dem Gebiete der
Einzelwohnung können ja mit relativ geringen Mitteln
große Resultate erzielt werden. Am meisten hat nach
dieser Richtung hin Belgien geleistet. Als besondere
Organisation besteht dort die Centralsparcasse—
ähnlich wie in Frankreich ein VereinigungSpunkt von
einzelnen Sparcaffen. Diese hat die Sache in die
Hand genommen, nachdem die Gesetzgebung vorge­
arbeitet hatte. In dem ganzen Lande haben sich
Arbeitrrbaugesellschaften gebildet, die
große gesetzliche Begünstigungen genießen.
Die Central-Sparcasse hat bisher binnen zwölf
Jahren 30 Millionen Francs Hypothekar-Darlehen
dafür hergegeben. So war es möglich, 15.000
Arbeitersamilienhäus er herzustellen.
Eine Aenderung des Erbrechtes
verhindert in Frankreich im Falle des Ableben»
des Arbeiter» die Zersplitterung des FamilienhauseS
durch Erbtheilung. Das ist ein wichtiger Punkt. Wird
doch der Arbeiter durch mäßige Amortisations-
zahlungen in 15, 20, 25 Jahren Eigenthümer deS
Hauses. Die meisten Arbeiter schließen Lebensver­
sicherungen (Erlebens- und Ablebenspolizzen) aus die
Summe des Kaufpreises des Hause» ab, so daß das
Haus beim Ableben als u n b e l a st e t e» Eigen-
t h u m in die Verlaffenschaft fällt. Für allsällige Aus­
zahlung von Miterben kann dann die Sparcasse neue
Darlehen gewähren.
DaS Allerwichtigste scheint aber wohl Hiebei zu
sein, daß wirthschaftlich die ganze
Organisation glänzend gedeiht. Die
Centralsparcasse hat bisher gar keine Verluste an ihren
Darlehen erlitten. Die Zinsen, für deren Eingang aller­
dings die Arbeiterbaugesellschaften als Zwischenglieder
dieser Organisation sorgen, gehen pünktlich ein. Die
Anlage in dieser Form zeigt sich also als vollkommen
sicher.
Bei Anlage jede? Hauses wird den individuellen
Bedürsnissen und Geschmacksrichtungen des Arbeiters
möglichst Rechnung getragen. Dennoch haben sich be­
stimmte Typen herausgebildet. Der Großbetrieb beim
Bauen ermöglicht die Herstellung zu staunend billigen
Preisen. Wir sahen ein HauS um 2638 FrancS (inclu-
sive Grundpreis), da» vier hygienisch tadellose Räume
enthält.
DaS SehenSwertheste war in BincenneS das Hau»
deSlandwirthschaftlichenArbeiters.
Um 4000 Francs ist da ein förmlicher Bauernhof
hergestellt, in welchem der Landarbeiter sammt zahl­
reicher Familie Wohnung, Raum für Pserd, Rind,
Schwein, Ziege, Futter- und Vorrathskammer findet.
So trachtet man in Belgien, wo die Industrie
immer mehr Menschen der Landarbeit entzieht, den
Landarbeiter zu erhalten.
Diese interessante Bau-Organisation beruht aller­
dings aus zwei Voraussetzungen: der Capitalrsnlle der
westlichen Länder und der Intelligenz der Arbeiter.
Aehnliche Unternehmungen mit Concentrirung der
Geld- und Aaukräste für Herstellung billiger, gesunder
Familienhäuser sollten zu Gunsten der ländlichen und
Industriearbeiter überall gemacht werden.
Politische Rundschau.
C esterrerch-Ungaru.
Wien 3. Juli.
Zur Vermählung deS Thronfolgers. Die
amtliche „Wiener Zeitung" bringt• folgende officielle
Verlautbarungen: „Se. kaiserliche und königliche Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand von Oesterreich-Este haben Höchstsich mit Zu­
stimmung und Einwilligung Er. k. und k. Apostolischen
Majestät, als Obersten Hauptes des allerdurchlauchtigsten
ErzhauseS, am 1. Juli 1900 zu Reichstadt in Böhmen
mit der Hochgeborenen Gräfin Sofie Cbotek von
Ehvtkowa und Wognin in mvrganatischer Ehe ver-
4 Juli 1900
mahlt."- Ferner: „Se. k. und k. Apostolisch- Majestät
haben laut Allerhöchsten Handschreiben» de dato ^schl,
1. Juli d. I.. Av-rhöchstsich in Gnaden bewogen
gefunden, die morganatische Gemahlin Sr. kaiserlichen
und königlichen Hoheit de» durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog» Franz F e r b i n a n d von Oesterreich-
Este, Sofie, geborene Gräfin C h o t e k von Chotkowa
und Wognin, taxfrei in den erblichen Fürstenstand mit
dem Namen „H o h e n b e r g" und dem Prädicate
k« r st I i& e Gnaden" »u erbeben."
Rettungs-Recepte für Oesterreich. Ueber die
Art, lote das Ministerium Koerber die jetzige halb­
absolutistische parlamentslose Lage Oesterreichs bes­
sern wolle, schreibt ein Gewährsmann des „Slovo
Pvlskie": Dies Recept besteh« in der Hjnavsgabe »euer
Sprachenverordnungen, die den Aus­
gleich vermitteln sollen. Dieser erst- Act sei für Ende
des Sommers in Aussicht genommen. Dagegen sei von
der Octroyirung einer neuen Geschäftsordnung für das
Parlament keine Rede.— Wie ein solch' sprach­
liches W u n d e r w e r k, daS den Staatszusammen­
halt sichert, die czechischen StaatSrecht-Schmerzen unbe-
berührt läßt. den deutschen naturrcchtlichen Forderungen
genügt, die Regierung aber von scharfen Maßregeln für
die Sicherstellung der st änlichen Hoheitsrechte
befreit, aussehen wird, darauf kann man gespannt fein.
In anderer Art meldet ein Wiener Correspondent dem
„Pester Lloyd". daß die Regierung auch für die
Sommermonate ihre Thätigkeit keineswegs darauf be­
schränke, da» Budgetprovisorium im Wege des 8 1^
zu activsten und für die Festsetzung der Quote durch
eine Entscheidung der Krone vorzusorgen. Die jetzige
Ruhe der Regierung sei nur eine scheinbare.
Unausgesetzt werde daran gearbeitet, geordnete Zu­
stände im Staate herbeizuführen. Keinen Augenblick
habe die Regierung ihre Verhandlungen mit den ein­
zelnen Parteien unterbrochen, um sich für das, was sie
im Sinne habe, auch die parlamentarische Genehmigung
in Vorhinein zu sichern. Man brauche an der Richtig­
keit dieser Informationen nicht zu zweifeln, auch wenn
äußerlich von einer solchen Thätigkeit der
Regierung gar nicht viel wahrzunehmen sei.
Denn in neuester Zeit, seitdem einzelne inter­
viewte Minister mehr gesprochen haben, als ihrer poli­
tischen Reputation zuträglich war, sei Geheimhaltung
wieder Trumpf geworden. Natürlich wäre e» zu be­
grüßen, wenn die Regierung wirklich noch ein bessere»
Programm hätte, als bloß die Anwendung de» 8 14.
Sie wird aber zu keinem gedeihlichen Ziele gelangen,
loenn sie österreichische Probleme nur oberflächlich faßt,
wenn sie bloß ein Symptom, eine Erscheinungsform
des Uebels, nicht aber dieses selbst zu saniren bestrebt sei.
Die allein gesunde Lösung dieses Problems, meinen
wir, die Oesterreich als Großstaat erhält und es nicht
langsam in einen losen Schotterhaufen
durch Erfüllung derme hr sachen„Staatsrecht"-Begehr-
lichkeiten in Nord und Süd umgestalten läßt, ist zu­
oberst die endliche Feststellung der staatlichen
Hoheitsrechte über all' die kleinen Sonder-
begehrlichkeiten in Nord und Süd. Ohne Erzwingung
der Anerkennung dafür, wie es in allen
großen gesunden Polyglotten StaatSgebilden der Fall
ist, läßt sich bei den jetzt thätige» Sonderstrebungen der
feste Staatsverband, wie wir es an vielen Erscheinungen
schon jetzt beobachte» können, nicht ausrecht erhalten
Wird die bisherige Lockerung der Staatstheile fort­
gesetzt, dann wird Oesterreich nicht eine „Großschweiz",
wie neulich der Jungczcche Forscht meinte, noch weniger
ein Nachbild des deutschen Reiches, sondern leider nur
eine Copie der ohnmächtigen Balkanländer, eine Klein­
staaterei utit zehnfach verschärften inneren national-
politischen Kämpfe», zumal in den nördlichen und süd­
lichen Kronländern werden, während Jnnerösterreich
financiell und wirthschaftlich gelähmt wird.
Tee „antisemitische" nationalradieale Herr
Wolfs sah sich genöthigt, seinen Antisemitismus vor
seinen nachdenklich gewordenen Gesinnungsgenossen
kräftig auszubügeln. Er wählte für dieses friedliche
Vorhabe» das Oertchen Frischau, gelegen in dem „erz-
clericalen Wahlbezirke deS ReichSrathS- Abgeordneten
Neunteusel", wie stolz die „Ostd. Rundsch." sagt. Und
Herr K. H. Wols redete dort also:
„Unsere Feinde find die Slaven, Clericalen und
Juden— glauben Sie nicht Jenen, welche das
alberne Märchen verbreiten, daß wir mit
den Juden gehen. ES gibt keine e n t-
f ch i e d e n e r e n Gegner der Juden, als die Radical-
nationalen unter der Führerschaft Schönere r'S,
deS Vaters des Antisemitismus in Oesterreich."
Die Prügel, die Herr Schönerer in den „Unverf.
deutschen Worten" eigenhändig dem Herr» Wolff wegen
seines Bündnisses mit dem Wiener Judenthum er­
theilte, haben also gefruchtet.— Herr Wolff beruft
sich nun auf den integren Antisemitismus Herrn
Schönerer's.— Herr Schönerer ist allerdings nicht
im Bunde mit Dr. Mittler, Lucian
B r u n n e r und Dr. Adler gestanden,— aber
Herr I. H. Wolff und seine feierliche Proclamation
diese» Bündnisses, die auf dem deutschen Volkstage in
den Sosicnsälen erfolgte, kann Herr K. H. Wolff nicht
mehr aus der Welt schaffen, und wenn er den Inhalt
seiner sämmtlichen Sammelbüchsen dasür gäbe!
Aus drutschnationalen Versammlungen.
Abg. Stein Wender hielt Samstag in Spital
a. d. Drau eine Wählerversammlung ob, deren
Sprengung die Radicalen nicht mehr probirten. Der
Abgeordnete sprach sich in seiner Rede für die Auslösung
des ReichSrathc», aber gegen die Octroyirung der
Eprachengesetze und einer neuen GeschästSordnnng aus-
Die Versammlung votirte dem Abgeordneten einstimmig
Dank und Vertrauen.— Eine Versammlung des
„Deutschen LolkSvereines" in G r a z gab soeben ein
zetreue» Bild der Kopflosigkeit, die aus dem radicalen
Zlügel der deutschen Volkspartei herrscht. Der Abg.
L e m i s ch rempelte den deutschen Schulverein an,
denselben Verein, der erst vor einem Monat in Graz
eine Hauptversammlung hielt, bei welcher Liberal? und
Völkische sich verbrüderten und gemeinsam Christlich-
Sociale und Clericale vernichteten. Der Gemeinderath
B e r i e trat denn auch gegen dies« Jnconsequenz auf.
Zum guten Schluß wurde noch eine Resolution ange­
nommen, die gegen das§ 1 4- M i n i st e r i u m
Koerber donnert, nachdem tagS zuvor das Leih-
organ der Grazer Radicalen seinen Leitartikel mit den
Worten geschlossen: „Heraus mit dem §14!"
ES ist nicht übel, Jemandem Thaten vorzuhalten, die
man selber von ihm verlangt. DaS bringen nur die
Herren Radicalen zusammen.
Die Organisation der Landwehr und des
Landsturmes wird mit 1. Oktober d. I. folgende
Aenderungen erfahren. ES erfolgt:
a) dir Ausstellung eines Landwehr-Infanterie Brigade-
CommandoS in B r u n n und b) die Formirung der
Landwehr-Jnfanterierechmenter Nr. 1, 14 und 21 im
Landwehr-Territorial-Bereiche Wien in fünf Landwehr-
Jnsanteneregimenter zu je drei Feldbataillonen und einem
Ersatzbataillons-Cadre mit dem normirten, um den Stand
der Reserve-BatailloS-Eadres verminderten Friedensstande,
mit den Nr. 1, 14, 21, 24 und 25 in den bezeichneten
Standorten und der bestimmten Brigade-Eintheilung; c) die
Auslassung deS Reserve-BataillonS-Cadres im Friedens-
stände deS Landwehr-Jnsanterieregiements Nr. 23; d) die
Neueintheilung deS Landwehr-Territorial-Bereiche» W I e
in fünf Landwehr-ErgänzungSbezirke und i» fünf Land­
sturmbezirke (Wien, St. Pötten, Wien, Brünn, Kleinster);
e) die Neueintheilung des Landwehr-EraänzungSbezirie-
und der Landsturmbezirke im Landwehr-Territorial-Vereic»
Z a r a; k) die Ausstellung der Landsturmbezirks-Eommandsn
in den neuen Landsturmbezirken Nr. 1, 14, 21. 24 und 25
im Landwehr-Territorial-Bereiche Wien und im neuen
Landsturmbezirke Nr. 23 deS Landwehr-Commando-BereicheS
Z a r a, bei gleichzeitiger Auflassung der Landfturmbezirks-
Commanden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 12, 13, 14 und 18 im
Landwehr-Territorial-Bereiche Wien und Nr. 79, 80, 81
und 82 im Landwehr-Commando-Bereiche Zara.
Mit Oktober werden auch die mit dein genannten
Tage vom 31. August 1898 genehmigten provi­
sorischen organischen Bestimmungen für die k. k. Land-
sturmbezirks-Commanden auch für die Landsturm-
bezirks-Commanden der Landwehr-Territorial-Bereiche
WienundZarain Wirksamkeit treten.
Nochmalige Friedensangebote. In Bistritz
am Hostein hat sich Abg. Dr. Zaczek in einer Wähler-
versammlung neuerlich von seinem Standpunkte aus
über die Lage geäußert. Er müsse die Regierung vor
einer Activirung der Sprachengesetze durch 814 warnen.
Ein solches Octroy würde die Kriegserklärung an die
Czechen und Slaven bedeuten. Wenn da» Cabinet
Koerber seine Sprachenvorlagcn ohne Abänderung
mittelst deS 8 14 zum Gesetz erheben würde, wolle er
nicht die Verantwortung übernehmen für die Ruh- und
Ordnung in den czechischen Ländern. Die Czechen seien
bereit, noch einmal (!) mit ihren deutschen Landsleuten
und mit der Regierung über eine einverständliche
Regelung der Verhältnisse zu verhandeln. Sie seien be­
reit, nichts zu verlangen, was die Deutschen und den
Staat schädigen könnte. Allein sie werden auch keinem
Vorschlage zustimmen, der nicht dem czechischen Volk:
und der czechischen Sprache daS volle gleiche Recht
verbürgen würde.
Jüdischer alS die Juden. Unter diesem Titel
chreibt das „Preßburger Tagblatt", ein Organ
katholischer Tendenz, in ausfälligem Druck an leitender
Stelle: „AuS authentischer Quelle wird uns die
geradezu unglaublich klingende Nachricht zu Theil, daß
die politischen Chefs der Comitals- und Stadt-
municipiens Ungarn an die ihnen unterstehenden Be­
hörden eine discrete Verordnung dahin erließen, daß
die Gemeinden und alle dem Wirkungskreise derselben
unterstehenden Behörden, sowie auch jene Städte und
Comitate als solche angehalten werden, an der
900-jährigen Jubiläumsfeier deS Katholicismus in
Ungarn nicht theilzunehmen und von dem Hissen der
Fahnen an den öffentlichen Gebäuden abzusehen. Sollte
sich diese schmachvolle Nachricht bewahr­
heiten, so würde die Regierung S z e l l'S die P a r i-
tät durchbrechen, und die Katholiken Ungarns müßten
sich erinnern, daß die „liberalen" Regierungen
UngarnS bisher noch an allen Feierlichkeiten theilge-
nommen habe», nunmehr der katholischen Feier
aber fernbleiben. Dieses Verhalten wird nicht nur
böses Blut machen, sondern große Erbitterung hervor­
rufen und sehr ernsteConsequenzen nach
sich ziehen. Unter diesen Auspicien dürfte der Katho-
liken-Congreß nicht besonders ruhig verlausen."
Deutsches Reich.
Die Ermordung des deutschen Gesandten
Freiherr» v. Kettcler nimmt alle Aufmerksamkeit in
Anspruch, so daß man kaum einer anderen politischen
Angelegenheit Beachtung und Interesse schenkt.
Generalmajor v. Liebert ist nun, wie die
„Colonial-Zeitschrift" berichtet, vom Kaiser thatsächlich
seines Amte» als Gouverneur von Deutsch-Ostafrika
enthoben worden und wird eine Brigade erhalten.
Veranlassung zu dieser Verabschiedung ist die unseren
Lesern schon gemeldete Insubordination des Gouver-
neurs v. Liebert gegenüber seinem damaligen Chef,


[ 2023-06-29 10:32:59.030 - 19000704 - Seite 3 ]
149
Wien. Mittwoch
Reichspost
4. Juli 1900 S
dem Colonialdirector v. Buchka, gewesen. Der Kaiser
soll aber auch über die bureaukratische Art seiner
Verwaltung in Ostasrila schon längere Zeit un­
zufrieden sein.
Diäten für die ReichstagSmitglieder hat
der deutsche Reichstag schon öfter beschlossen. Im
Bund-Srath herrschen aber jetzt noch Meinungs­
verschiedenheiten darüber. Man hat neuerding»
darüber berathen. Gewifle» weiß man nicht, aber eS
Befestigt sich die Erwartung, daß dem Reichstag
schließlich doch eine Vorläge in seinem Sinne zugehen
wird. Dabei wird aber betont, daß in der nächsten
Session eine solche Vorläge keinesfalls eingebracht
werden würde. Vielmehr soll dies, wenn überhaupt,
dann ehestens im Winter de» folgenden Jahres der
Fall sein.
Ein bayerisches Centrumsblatt über die
bayerische Regierung. Der bayerische Landtag ist
vorbei; wie sich die Regierung dabei verhalten, das
findet in der „N. Bahr. Zig.*, dem neuen CentrumS-
organ der Hauptstadt, folgende Kritik:
„Sie trieb das alte Spiel weiter, ließ sich zu Allem
und Jedem schieben, war ohn« jede Ini­
tiative und konnte, wie bisher, ihre liberale
Vergangenheit nicht verleugnen. Gerade in der General­
debatte zum Etat der Ministeriums des Aeußern, in der
Dr. Daller und Dr. Schädler in sachlichster Weise die
Klagen des Centrums zusammenfaßten, auf die unerhörten
Beschimpfungen des Hl Vaters durch Andersgläubige hin­
wiesen, daS Dankestelegramm der Krone an den Evan-
S n Bund erwähnten und baten, die Katholiken so zu
>eln, wie andere Leute auch, war eS, daß Herr von
CrailSheim den schön st enEiertanz aussührte, um
eS mit der Hand voll Liberalen nicht zu verderben. Er
vertheidigte damals das ganze glorreiche „System" des
ewigen BückenS und Nachgeben! und behauptete sogar,
daß man sich nicht immer auf den bayerischen
Standpunkt stellen könne, war für einen bayerischen
Ministerpräsidenten doch zweifellos eine ganz erhebliche Leistung
ist. Von diesem Gesammt-Ministerium kann man allerdings
nicht viel verlangen. Wer für die Ausgabe der militärischen
Gerichtsbarkeit Bayerns eintrat, wer in der Frage des
FlaggenerlasfeS eine so— sonderbare Stellung einnahm,
muß sich schon gefallen lasten, daß man auch sonst mit ihm
zu Gericht geht, weil man ihn kennt.... Unsere Minister
haben wieder eine Session hinter sich, an eine A e n-
derungaberistgarnichtzudenken. Der
Herr Ministerpräsident hat ja selbst erklärt, als die Noth­
wendigkeit eines VerkehrSministeriumS einmal dargelegt
wurde, daß er gerne bereit sei, nothwendige Beamte noch
einzuschulen. Die Aussichten in dieser Beziehung scheinen
also ganz vorzügliche zu sein ES darf dabei
auch nicht vergessen werden, auf die lendenlahme
Haltung der königlichen StaatSregie-
r u n g hinzuweisen, die sie anläßlich der Beleidigung Bayern»
durch einen Straßburger Postbeamten einnahm, auf den
Fall LippS in der Angelegenheit mit der lex Heinze und
der ZuchthauSvorlage aus die WahlkreiSeintheilung. Allein
auf weiter Flur stand die bayerische Regierung: nicht ein
einziger Abgeordneter stützte sie in der letzteren Frage. ES
wäre ein großer Irrthum zu glauben, daß man solche Vor-
kommniste vergißt, aber dar Ministerstürzen
istinBayernnichtganzeinsach. Denn wir
leben in einem Staate, in dem die Krone die Minister er­
nennt und entläßt. Da» misten die Abgeordneten und die
Presse. Doch schließen wir hierüber unsere Betrachtungen.
ES ändert sich an der Sache ja doch nicht!.-
Italien.
Die italienische Depntirteukammer hat, toi«
schon mitgetheilt, eine neue Geschäftsordnung ge'
nehmigt und damit da» Hinderniß beseitigt, daS
meritorischen Arbeiten entgegenstand. Diese» neue Regle­
ment gewährt dem Präsidenten eine größere Discipinar-
gewalt, als die alte Geschäftsordnung. Aus der Ge­
schäftsordnung der französischen Kammer wurde die
Censur und die Ausschließung, auch unter Anwendung
von Militärgewalt, herübergenommen. Präsident Villa
betonte in seinem Bericht an die Kammer auch, daß
die Artikel 82 und 94 dem Vorsitzenden Mittel
an die Hand geben, Anschläge gegen daS Beschluß-
recht der Kammer zu verhindern.. Der Ar-
tikel 82 bestimmt, daß der Vorsitzende einem
Redner, den er zweimal zur Sache gerufen, für die
Dauer der Sitzung das Wort entziehen kann, und
daß die Kammer, falls der Gemaßregelte Verwahrung
erhebt, durch Aufstehen von den Sitzen endgiltig ent­
scheidet. Artikel 94 berechtigt den Vorsitzenden, die
Stellung und Begründung von Tagesordnungen,
Zusatzanträgen oder AmendementS, die entweder in
unangemessenen Ausdrücken abgefaßt oder dem zur Er­
örterung stehenden Gegenstände völlig fremd wären,
abzulehnen. Auch darüber steht der Kammer im Ein­
spruchsfalle die Entscheidung zu. Trotzdem wird nicht
geglaubt, daß die Radicalen damit entwaffnet seien
oder in der Zukunft eine ruhige Tagung zulassen
werden, wenn dieselbe ihren Wünschen und Plänen
nicht entspricht.
Rußland.
Der finnländische Senat sandte an Kaiser
NicolauS eine Eingabe, in welcher erklärt wird, daß er
das letzte kaiserliche Rescript nicht publiciren könne,
das die Einführung der ruffischen Sprache in Finn­
land, sowie die Einschränkung der Versammlungs­
freiheit anordnet, außerdem aber auch noch die den
Russen gewährte Erlaubniß, gewisse Arten von Handel
betreiben zu dürfen, für Finnland weiter unter Ver­
bot stelle.
Balkauländer.
Conflicte mit Serbien. Der serbische Ge­
sandte Mijatovic überreichte der Pforte am 3. d. M.
eine Note in Betreff des UeberfalleS von Albanesen
im Districte von Gilan, wo Albanesen die Ortschast
Moghile, nicht aber, wie die ersten Berichte lauteten,
Gilan plünderten und mehrere Serben tödteten. Mi-
jatovic protestirte in der Note gegen die Behauptung
des KaimakamS von Gilan. daß die Mitglieder der
serbischen ComitiS Unruhen provociren wollten. Er
fordert die Einsetzung einer Enquete zur Untersuchung
deS Vorfalles.
Zollangclegenheiten. Der serbische Gesandte
erhielt von seiner Regierung die Jnstruction, Verhand­
lungen mit der Pforte, behufs Abschlusses einer provi­
sorischen Zollconvention sofort zu beginnen.
Die Pforte hat beschlossen, die früher gewährte
Frist von einem Monate für die Beibringung von
Ursprungszeugnissen fremder Einfuhrartikel auf einund­
einhalb Monate zu erhöhen. Die Postpakete bleiben
hievon für immer befreit.
Pestfälle. Im MilaS, Vilajet Aidin, ist eine
pestverdächtige Erkrankung vorgekommen. In Smyrna
ist am 1. d. neuerlich eine Person an Pest erkrankt
Geineindozeitrmg.
Die erste Sitzung des neuen Gemeinde­
rathes.
In feierlicher Weise■ fand heute Vormittags um
10 Uhr die erste Sitzung des neuen Gemeinderathes
statt. Die Mitglieder der christlichen Majorität waren
im Festkleide erschienen. Bürgermeister Dr. L u e g e r,
angethan mit der goldenen Ehrenkette, betrat in Be­
gleitung des RegierungSvertretcrs, Statthaltereirathes
T i l S, den Saal. eröffnete die Sitzung und richtete
folgende Ansprache an die Gemeinderäthe:
Sehr geehrte Herren!
Vom 22. bis 31. Mai d. I. wurden die Wahlen in
den Wiener Gemeinderath in Gemäßheit des neuen Ge-
meindestatutS und der neuen Wiener Wahlordnung voll­
zogen. Der Gemeinderath hat in seiner Sitzung vom 19. Juni
die Wahlen verificirt, und wurden die gewählten Herren er­
sucht, die Erklärung bezüglich der Annahme ihrer Mandate
vorzulegen. Es ist dies auch von allen Herren in zustim­
mender Weise geschehen. Heute ist die erste Sitzung, in
welcher der neugewählte Gemeinderath zusammentritt. Diese
Thatsache ist insbesondere dadurch bemerkenSwerth, daß zum
erstenmale die Gewählten deS IV. WahlkörperS, der Curie
des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechte! berufen
sind, bei den Berathungen des Gemeinderathes mitzuwirken.
Es wird mir wohl nicht verargt werden, wenn ich diesen
Umstand mit Stolz schon deswegen hervorhebe, weil die
ReichShaupt- und Residenzstadt Wien die erste Stadt
der gesammten Monarchie Oesterreich-UngarnS
ist, in welcher den breitesten Schichten der
Bevölkerung Gelegenheit geboten wurde, an der
Verwaltung der Stadt theilzunehmen
(Beisall), und weil nach dem Ausfalle der Wahlen Niemand
mehr denVorwurs erheben wird, daß wir eigentlich geheime
Gegner deS allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes
sind, sondern Jeder zugeben muß, daß ich und alle meine
Gesinnungsgenossen überzeugte Anhänger deS allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechtes sind. (Lebhafter Beifall.)
Der Appell an die patriotische Gesinnung und den christ­
lichen Geist der Wühler ist nicht ungehörl verklungen (Bei­
sall); er hat seine Bedeutung dadurch, daß mit demselben
der Versuch, die autonome Verwaltung der Gemeinde zu
unterbrechen, endgiltig gescheitert ist. Nach einem erbitterten
und leidenschaftlichen Wahlkampfe sind Sie meine Herren
berufen, die Geschäfte der Gemeinde zu führen.
Ich hoffe, daß die Berathungen sich in Ruhe vollziehen
werden. WaS ich und meine Collegen vom Präsidium dazu
beitragen können, wird geschehen. Wir werden eS als unsere
hervorragende Aufgabe betrachten, Sie, meine Herren,
über die verschiedenen Gegenstände bestens zu unter­
richten, und wir werden jede Anregung, möge sie von
welcher Seite immer kommen, vorurtheilSloS prüfen und
wir werden auch das Recht der Erstgeburt zu wahren
wissen. Wir bitten um Vertrauen und parteilose Be­
urtheilung unserer Thätigkeit, die letztere wollen wir damit
beginnen, daß wir Desjenigen gedenken (sämmtliche Gemeinde­
räthe erheben sich von den Sitzen), welcher durch die Sanction
deS neuen GemeindestatuteS und der neuen Wahlordnung
un» abermals einen Beweis seine! kaiserlichen Wohlwollens
und seiner steten Fürsorge für seine ReichShaupt- und Re-
sidenzstadt gegeben hat. DaS Volk von Wien dankt seinem
Kaiser für die Liebe, die er ihm stets erwiesen, und die Ver-
treter der Stadt machen sich zum Dolmetsch der Gefühl«
der Treue und Ergebenheit der Bevölkerung, wenn Sie in
den Ruf einstimmen: Se. Majestät, unser allergnädigster
Kaiser und Herr, Franz Josef I., lebe hoch, hoch, hoch!
(Die Gemeinderäthe stimmen in den Ruf ein.)
Sodann wurde die Angelobung vorgenommen, der
Einkauf verlesen und zu der Wahl des D i S c i p l i-
narauSschuffeS geschritten. In denselben wur­
den gewählt:
JuliuS Axmann, Franz Fiedler, Franz Geyer, Carl
Hörmann, Felix Hraba Dr. Josef Porzer, Alexander Purschk,
Martin Schneeweiß, Carl Stehlik und Vincenz Weffely;
und zwar Purscht mit 119, die Uebrigen mit 123 Stimmen.
Als E r s a ß m ä n n e r: Dr. Albert Geßmann, Dr.
Emerich Klotzberg, Adalbert Kundi, Wenzel Oppenberger,
Ennl Panosch, Peter Rogan, Heinrich Schmid, Joses Sturm,
Franz Swoboba und Ledpold Tomola mit je 123 Stimmen.
Bei der nunmehr erfolgten Vicebürger-
m e i st e r w a h l wurde GR. S t r o b a ch mit
123 Stimmen (21 leer) zum ersten V i c e-
bürgermeister wiedergewählt. Derselbe erklärte,
die Wahl anzunehmen, bat die Gemeinderäthe um
Unterstützung in der Führung seines ApiteS und legte,
nach einer Begrüßung durch den Regierungsvertreter
in die Hände deS Letzteren den vorgeschriebenen
Eid ab.
Der sattsam bekannte jüdische Gemeinderath Lucian
B r u n n e r, konnte sich daS Vergnügen nicht ver­
sagen, den feierlichen Act durch Zwischenrufe zu stören.
Die beantragte Verleihung des Ehren­
bürgerrechtes an Bürger meist er Dr.
L u e g e r gelangt in der heutigen Abend-Gemeinde-
rathSsitzung zur Beschlußfassung. Die feierliche Beeidi­
gung findet Donnerstag, den 5. d. M. um 10 Uhr
Vormittags im Festsaale statt. Einige Tage später
tritt Dr. Lueger einen mehrwöchentlichcn Erholungs­
urlaub an.
Protest der Gemeinde Wien gegen daS
AettgaSwerk. Samstag fand die Baucommission
wegen Reconstruction des FettgaSwerke» am Hüttel-
dorfer Bahnhöfe und Anlage von Klärgruben statt.
Die Vertreter der Gemeinde Wien erhoben gegen den
Wiederaufbau unter Hinweis auf den Brand, der da»
Gaswerk am 8. Jänner zerstört hatte, und die be­
sondere Feuergefährlichkeit jenes Baues energisch Pro­
test. Auch stützten sich dieselben aus die entstehenden
sanitären Uebelstände, namentlich den unangenehmen
Geruch, den eine solche Anstalt in der ganzen Um­
gebung verbreitet. Mit Rücksicht auf den eingebrachten
Protest der Gemeinde Wien wurde beschlossen, vorläufig
den Bauconsens nicht zu ertheilen, jedoch den Act dem
Eisenbahnministerium mit dem Vorschlage zu unter­
breiten, daß dieses nach Erfüllung mehrerer Bedingungen,
namentlich von Verbesserungen in den Klärgruben-
anlagen, den Bauconsens selbst ertheilen möge.
Grundsteinlegung der neuen Wasserleitung.
Dieselbe findet am 11. August in W i l d a l p e n
in feierlicher Weise durch den Bürgermeister Doctor
Lueger statt. Die kirchliche Einweihung nimmt der
Abt von Admont, Cajetan H o f m a n n, vor.
Gemeindetvahlen in Klostexnenbnrg. Die
Wahl des III. WahlkörperS fiel zu Gunsten der ver­
einigten Judenliberalen, Schönerianer und Soci aus.
Die Candidaten derselben erhielten 512 bis 564
Stimmen, während die Christlich-Socialen mit 389
bis 440 Stimmen in der Minorität blieben.
Zur Wienflutzregulirnng. Bürgermeister Dr.
Lueger hat vom Magistratsdirector T a ch a u
einen Äericht abverlangt über die Kosten, die bisher der
Gemeinde durch die Wienflußregulirung erwachsen sind
und noch bevorstehen, ferner über die Vorkehrungen
zur Rettung der im offenen Gerinne verunglückten
Personen und über die Beseitigung deS sich im Wien­
flußbette ansammelnden Schotters.
Tagesbericht.
Wien. 3. Juli.
* Kalender für Mittwoch, den 4. Juli.
Katholiken: Udalrich.— Griechen (21. Juni):
JulianuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 9 Min. Morgen».—
Sonnenuntergang 8 Uhr 1 Minuten Abends.— MondeS-
ausgang 11 Uhr 58 Minuten Morgens.— MondeSuntergang
11 Uhr 4 Minuten Abends.
* Hos-und Personalnachrichten. Der Kaiser
hat gestern in Jschl den Landeshauptmann von Ober­
österreich Dr. E b e n h o ch in einstündiger Audienz
empsangen.— Erzherzog Otto feierte gestern auf seiner
Besitzung in Schönau sein Namenssest und empfing dort­
selbst den Besuch seines Bruders des Erzherzog Ferdinand.
— Erzherzogin Maria I o s e s a hat sich nach
Reichenau und Erzherzog Leopold Ferdinand nach
Przemysl begeben.— Erzherzog Franz Salvator ist
von Jschl nach EnnS zurückgekehrt.— Die Erzherzoginnen
Isavella und MariaChristina sind auS Halb-
thurn hier eingetroffen.— Der regierende Fürst Johann
L i e ch t e n st e i n ist gestern nach Paris abgereist.— Der
russische Botschaster Gras Kapnist hat sich auf seine
Güter nach Rußland begeben. Die Geschäfte der Botschaft
führt derweilen Botschaftsrath Baron Budberg.— Der
Gesandte der Vereinigten Staaten Mr. Addison C. Harris
ist nach Amerika abgereist. Die GesandtschaftSgeschäfte führt!
Legat. Sec. H e r d l i S k a.— Der koreanische Gesandt«!
Chen-Pom-Be begab sich nach St. Petersburg.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
K a i s e r hat dem Vicedirector der geologische» Reichs-,
anstalt. Oberbergrathe Dr. Edmund M o j s i s o v i c S
Edlen von M o i s v a r den Titel eines HosratheS, dem
CustoS an der Hofbibliothek Karl G ö t t m a n n den
Titel und Charakter eines RegierungSratheS, dem Scriptor
an dieser Bibliothek Ferdinand M e n c i k den Titel und
Charakter eines CustoS und dem Amtsdiener erster Classe
im k. und k. ReichS-Jinanzministerium Franz S p e r k e r
das silberne Berdienstkreuz verliehen; ferner den Ober-
rechnungsrath des Eisenbahrminifleriums Karl Herold
zum Sectionsrathe deS k. k. Obersten Rechnungshofes er­
nannt.— Wie auS Konstantinopel gemeldet
wird, hat der S u l t a n dem Herzog von Odeani
den Großkordon des OSmanie-Ordens in Brillanten und
der Herogin von Orleans den Großkordon deS Schesakat-
OrdenS verliehen.
* Erledigte Stiftungen. 6 Maria Anna Fürstin
Dietrich st ein'Ichs Heirälhaussiattungen ä 210 Kronen
für in Wien geborene Waisenmädchen. Gesuche biS 15. August
ande Wiener Mansirat. Joh. v. R a d i c'scher Stifts-
platz per 880 K zur Ausbildung eines Knaben für den
Militär- oder Civilstand. Nähre« siehe „Wr. Ztg." Nr. 149
vom 3. Juli.— An der Karl Dich l'schen Fortbildung«,
schule für Mädchen, 5. Bez., Hundsthurmplatz 14, kommen
25 StiftungSplätze für mittellose, nicht mehr schulpflichtige
Mädchen zur Besetzung. Die Gesuche um Ausnahme in dies«
Schule, welche stempelsrei sind und mit dem ZuständigkeitS-
nachweise nach Wien, dem EntlassungSzeugnisse auS der
Volks- oder Bürgerschule und einem legalen Mittellosigkeit»-
zeugniffe belegt sein müssen, sind vom 1. bi» einschließlich
17. Juli zwischen 8 und 2 Uhr in der Gemeindekanzlei deS
5. Bezirkes Schönbrunnerstraße 54 zu überreichen. Gelehrt
wird die Ausführung von Wäsche, Kleidern, Stickereien,
das Zeichnen, die einfache Buchhaltung und Stenographie.
Der durch die Anfertigung von Kundarbeiten erzielte Ver­
dienst wird den Schülerinnen in der I. österreichische»
Sparcasse angelegt.


[ 2023-06-29 10:32:59.030 - 19000704 - Seite 4 ]
4
Dien, Mittwoch
ReichSpost
4. Juli 1900
149
* Sogar Adolf Pichler protestirt gegen
gewisse Auswüchse der teutsch-radicalen Dichter-Furien.
War da jüngst in einer Reihe solcher Blätter ein
. .Gedicht" (Schiller wird sich im Grabe umdrehen,
wenn diese Schmierereien als Dichtkunst bezeichnet werden)
veröffentlicht, welcher zu Ehren des jüngst in Inns­
bruck abgehaltenen GauturnfesteS der „Deutschen
Turnbundes" daS Licht der Welt erblickt hatte. AIS
Versaffer wurde der Tiroler Dichter Adols Pichler
bezeichnet Herr Pichler ersucht nun ein deutsch-
radicaleS Blatt zu constatiren, daß daS fragliche
und höchst fragwürdige „Gedicht" von ihm
nicht herrührt. „Pichler thut mir schon lange weh',
daß ich ihn in der Gesellschaft seh'" möchten wir
variiren.
Requiem für Kaiser Ferdinand. Heute Vor­
mittags um 11 Uhr fand in aller Stille in der Hos-
burgpsarrkirche die Sterbegedächtnißandacht für weiland
Kaiser Ferdinand (f 29. Juni 1875) statt. Vor dem
Hochaltar war ein hoher Katafalk errichtet, der von
einer vierfachen Reihe hoher Girandolen mit brennenden
Wachskerzen umgeben war. Die Kaiser» und Königs­
krone schmücken den Katafalk. An den vier Enden
standen Ossiciere der k. u. k. Garden mit gezücktem
Säbel und Trauerschärpe. Die Gcdächtnißandacht cele-
brirte Herr DomcustoS Dr. Zschokke.
* Zusammenstoß mit der elektrischen
Tramway. In der Löwengasse stieß gestern Nach­
mittag ein Motorwagen der elektrischen Tramway
mit einem Leiterwagen zusammen. Der Kutscher der
Letzteren wurde hiebei schwer verletzt.
* Niederösterreichisches Landesverband­
schiesten. Nach scchstägigcr Dauer fand gestern Abend»
daS erste niederösterreichisch: Landesvcrbandsschießcn in
S ch w e ch a t seinen Abschluß. Ueber 2000 Schützen
hatten sich an demselben betheiligt. Die Ehrengabe der
Kaiser-, bestehend in 100 Ducaten, erhielt Joh. Arnold
(Schwechat) mit 177 Theilen.— Leider ereignete sich
am Schluß des Verband-schießenS ein schwerer Unfall.
Der Taglöhner Jos. B o r s ch e k, der nach dem
Kaisertoast deS Oberjchützenmcistcr Dreher Pöller-
schüße abfeuerte, wurde durch die Explosion einer
Pulverkiste von 3 Kilogramm Inhalt schwer verletzt.
* Der Clou der Pariser Weltausstellung.
DaS zeitungSlefcnde Publicum WienS beschäftigt sich
seit einiger Zeit mit der Frage, woher es wohl
kommen mag, daß in letzter Zeit die Spalten der
„Arbeiter-Zeitung" nicht mehr so von Schimpf- und
Schmutzwörtern wimmeln, wie bis vor Kurzem. Die
Einen meinen, dar komme von der Niederlage der
Rothen bei den Wiener Gemeinderathswahlen, die sich
den „Führern" in der „Arbeiter-Zeitung" so ausS
„Gemüth" geschlagen hätte. Die Anderen sagen, der
eigentliche Schmutzredacteur der „Arbeiter-Zeitung" sei
aus Ferien in irgend einem Luxusbad; denn den
Luxus können sich die wohlbezahlten Obergenosse»
schon leisten. Wir erfahren, daß beide Vermuthungen
unrichtig sind. Der betreffende Redacteur ist nämlich
noch— Paris gegangen. Ja, gegangen, zu Fuß
gegangen. Er ist dem Julius Löwy nicht per Fiaker
oder Automobil gesolgt, sondern das Beispiel der zwei
Wiener Faßltreiber hat ihn zu der großen That be­
geistert, einen ganzen Riesen-Schiebkarren
des in den Spalten der „Arbeiter-Zeitung" im letzten
Jahre aufgehäuften Schmutzes nach der Welt­
ausstellung in Paris zu bringen. Denn s o w a s
hat die Welt noch nie gesehen. Der Schiebkarren wird
der bisher fehlende Clou der Ausstellung werden.
* Der abgängige Restaurateur Schmid
wurde als Leiche an der Weißgärberländer aus der
Donau gezogen.
* Verunglückte Automobilfahrer. Gestern
Vormittags geriehi .in der Jörgerstraße ein Automobil,
in dem sich die Gattin des Hcrnalscr Maschinen-
sabrikantcn Braun mit ihrem 9jährigen Töchterchen
befand, und der vom Motorführer Fischer geleitet
wurde, zwischen die Tramwayschienen, kippte um und
schleuderte die Insassen auf die Straße. Dieselben
kamen mit Hautabjchürsungen und Eontusionen davon.
* Mit dem Messer. Der 27jährige Arbeiter
Franz A in e s b e r g e r, der wie gestern berichtet, in
der Nacht vom Samstag von einem in Touristentracht
gekleideten Manne nach einem Wortwechsel einen
Messerstich in Unterleib erhalten hatte, ist im Allge­
meinen Krankenhause seiner Verletzung erlegen,
* Eine WohnungSeinschleicherin. Am
6. v. M. wurden der Milchverschleißcrin Marie
Richter nach Erbrechung eines Kastens Schmuck,
Kleidungsstücke und ein Betrag von 56 X gestohlen.
Der Verdacht, den Einbruch verübt zu haben, richtete
sich gegen die bei Frau Richter wohnhaften 25jährigen
Handarbeiterin Anna S ch n a t t e r, welche sich am
6. v. M. flüchtete. Gestern wurde die Verdächtige von
Pol'zeiagenten unter dem falschen Namen Maria Anna
Rauch in Margarethen verhaftet.
* Ueberkabren. Gestern Abends wurde die
1",jähr.-// ., Leopoldine B l a s ch e k in
der Schiffmühlstraße von einem Bicrwagen überfahren.
DaS klein- Mädchen erlitt schwere innere Verletzungen
am Unterleib.— Eine Stunde später wurde die
88jähr. Hausbesorgerin Eleonore H u b e r in der
Praterstraße von einem Fiaker niedergestoßen. Die
Greisin erlitt einen Sch-nkelbruch.
* Unmenschen. Der 28jährige Drechslergehilse
Joses B r o z, FünshauS, Deplergaffe 6 wohnhaft und
der 39jähr Bauwächter Josef B o h a z e k, Währing,
Gentzgasse 105 wohnhaft, wurden am 2. d. M. wegen
arger Verbrechen, begangen an kleinen Mädchen ver­
haftet. Bro; hat sich dieses Verbrechens an seiner Stief­
tochter schuldig gemacht.— Der 67jährige Taglöhner
Joses Hermann, welcher desselben Verbrechens be­
schuldigt wird, wurde gleichsalls in Untersuchung ge­
zogen. jedoch auf freien Fuß belassen.— Wegen eines
SittlichkeitsvcrbrcchenS nach ß 129 St.-G. wurde auch
der 33jährige Mafchinenschlossergehilfe August L a n g-
meier, Simmeringerstraße 134 wohnhaft, ebenfalls
dem Landrsgerichte eingeliefert.
* Brand im Barackenlager bei Sarajevo.
Donnerstag Nachmittag brach im Barackenlager bei
Sarajevo aus bisher unbekannter Ursache Feuer aus,
dem drei Baracken zum Opfer fielen. Monturvorräthe
wurden gerettet; ein kleiner Patronenvorrath konnte
nicht mehr inS Freie geschafft werden.
* Sterbefall. Die Gemahlin der KanzleidirectorS
der Intendanz der Hostheater, Hosrath Wlaffak, Frau
Seraph!» W l a s s a k, ist gestorben.
* Serum gegen Trunksucht. Das Ministerium>
deS Innern hat die Krankenanstalten verständigt, daß
die Einfuhr deS vom Prof. T h u b a u l t in Paris
erfundenen Heilserums gegen Trunksucht bewilligt
worden sei. Die Entscheidung darüber, ob der Verkauf
des Präparats auch den Apothekern gestattet werde,
hat sich daS Ministerium des Innern noch vorbehalten,
da vorläufig die Gutachten der Krankenanstalten über
das neue Heilmittel abgewartet werden müssen. In
ärztlichen Kreisen steht man diesem Heilserum sehr
skeptisch gegenüber, da man eine Heilung von Alko­
holikern nur in Trinkerasylen für möglich hält.
* Eisenbahnunglück in Rußland. Wie au^
Petersburg telegraphirt wird, entgleiste auf der
Balafchower Bahn bei der Station Liski in
Folge einer durch Regengüsse hervorgerufenen Rutfchung
des Bahndammes ein gemischter Zug, wobei vier
Personen gctödtet, zehn vewundet und mehrere Waggons
zertrümmert wurden.
* Im Eisenbahuwaggo« bestohlen. Während
der Fahrt von Innsbruck nach Wien wurde ain
31. Mai d. I. dem inFischamend wohnhaften Privatier
Eduard W o l s b a u e r eine Brieftasche mit dem In­
halte von 420 X gestohlen. Wolfbauer verdächtigte einen
älteren Mann, der mit ihm im selben Coupe gesessen
ist, den Diebstahl ausgeführt zu haben. Aus' Grund
der Personsbeschreibung wurde festgestellt, daß der Dieb
mit dem berüchtigten internationalen wiederholt abge­
straften Taschendieb Josef Neurotte r, in Buda­
pest geboren, 77 Jahre alt, Leopoldstadt, Schreiner­
gasse 1 wohnhaft, identisch ist. Der Bestohlene erkannte
in der ihm vorgewiesenen Photographie Neurotter'S
sofort seinen Coupegenoffen. Gestern wurde der alte
Dieb verhaftet. In seinem Besitze sand man 1200 X.
* Schwerer Unfall. Dem 45jährigen auf dem
Neubaue, Urbangasse 6 bediensteten AloiS H ü b e r
fiel gestern Abends aus der Höhe der zweiten Stock­
werkes ein Ziegelstein auf den Kopf. Der Arme erlitt
lebensgefährliche Verletzungen und wurde im bewußt­
losen Zustande in dar allgemeine Krankenhaus gebracht.
* NectorSwahl in Innsbruck. Zum Reetor
für das Studienjahr 1900/1 wurde zuerst Professor
Dr. Ferdinand Le n t n e r, und da derselbe dankend
die Wahl ablehnte, Professor Dr. Franz Freiherr von
M y r b a ch gewählt.
* Blumeneorso in „Venedig in Wien", heute
Dienstag findet in „Venedig in Wien" ein großer Blumen-
corso statt, auf deffen Arrangement und Ausstattung beson-
der« Sorgfalt gelegt werden wird. Dieses Fest von künst.
lerischer Schönheit wird einen seltenen Zauber voll duftiger
Farbenpracht bieten. Der Schauplatz deS Festes wird die
reich decorirte Avenue sein, die mit Einbruch der Dunkel­
heit im hellsten Lichterglanze erstrahlen wird. Die Idee, die
Perle der Offenbach'schen Operetten: „Orpheus in
der Unterwelt" im Sommertheater von „Venedig
in Wien" zur Aufführung zu bringen, erweist sich als eine
sehr glückliche und wirkt die Operette, Dank der trefflichen
Ausführung und glänzenden Ausstattung, allabendlich wie
eine Novität, und das übervolle hau? wird nicht müde,
die Darsteller durch reichen Applaus zu lohnen. Die Thier-
productlonen B o g e r'S erregen mit Recht das regste In­
teresse und das Juliprogramm der Varietevorstellung zeigt
seine außerordentliche Anziehungskraft.
Wetter. Warm, Gewitterneigung.
Aus den Kronlandern.
Lberösterreich.
Jfchl. (Dr. Ebenhoch beimKaiser.)
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch wurde in Jfchl vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen, und begrüßte
den Monarchen im Namen deS Landes anläßlich seines
SejourS. Der Kaiser dankte in herzlicher Weise und
sprach dann mit Dr. Ebenhvch über die politisch- Lage.
Da» Gespräch dauerte drei Viertel Stunden. Dr.
Ebenhoch hatte hiebei Gelegenheit, seinen Ansichten über
die Sanirung der parlamentarischen Situation Ausdruck
zu geben. Der Kaiser soll sich sehr markant geäußert
haben.
Kärnten.
Hermagor. (G e i l t h a l b a h n.) Mit unserer
Bahn. die eben leider noch immer eine Sackbahn ist,
will es nicht vorwärts. Die letzte Generalversammlung
constatirte abermals -in Betriebsdeficit. Die Ein.
nahmen, die im letzten Jahre 64.340 fl. betrugen,
haben sich allerdings gegen das Vorjahr um
965 fl. erhöht. Dagegen stiegen aber die Betriebsaus­
gaben gegen 55.446 fl. auf 66.189 fl. Die Bilanz
schließt mit einem Betriebsdeficit von 741 fl., welches
durch die in der Gebahrung der Gesellschajt erzielten
Zinsencrträgnisse von 1503 fl. seine Bedeckung findet.
Die Verwaltung ist daher gezwungen, für den Priori-
tätendienst die Staatsgarantie mit dem Betrage von
53.205 fl. (ff- 8415 fl.) in Anspruch zu nehmen; auf
die Stammactien entfällt somit auch keine Dividende.
Tirol.
Innsbruck. (Das völkische Scherben­
gericht), genannt deutschnationaler Parteitag Tirols,
hat das summarische Verfahren gegen olle Nicht-
radicalen sortgefetzt. Der Parteitag sprach sich für
die Nothwendigkeit der Erweiterung deS
Linzer Programms in Bezug aus die Be­
kämpfung deS schrecklichen „römisch-clericalen und feu­
dalen Einflusses" aus und nahm eine von Doctor
Lantfchner beantragte Resolution an, welche besagt,
der Parteitag sehe allein in der Auflösung
d.S Abgeordnetenhauses und in Neuwahlen auf streng
geietzlichcr Grundlage die Möglichkeit der Gesundung
der parlamentarischen Lage. Er fordere, noch vor den
Wahlen die Einführung der directen Wahlen in den
Landgemeinden und die Herausgabe eines Erlaffes,
welcher den mit den Wahlen betrauten Beamten die
strengste Unparteilichkeit zur Pflicht macht. Der Partei­
tag verurlheilte auf das Entschiedenste jede StaatS-
streichpolitik mit oder ohne§ 14 und jede Revolution
von Oben. Die Resolution wendete sich dann gegen
die Rede Dr. v. Grabmayr's und klagte, „daß
gerade in Tirol die ersten frevlen Anschläge dieser Art
gemacht wurden." Ab 1. September wird nach einem
Beschlusse des Parteitages die „B o z e n e r Z t g."
als deutsche Tageszeitung für Tirol täglich er­
scheinen.
Böhmen.
Prag. (Staatsrechtliche Förde-
dungen.— DaSMinistcrium Koerber.
— Böhmischer Landtag i m H e r b st e.—
Der czechoslavische Nationalrath.
— Versammlungen.) Nach den „Narodni
Listy" muß der böhmische Landtag sofort nach
Prag einberusen werden, damit demselben durch „könig-
liche Botschaft" über die Vermählung deS Thronfolgers
und die staatsrechtliche Seite derselben,ungesäumt Kunde
gegeben werde. Die Deutschen finden daS unnöthig
und sind genügend unterrichtet durch die amtlichen
Kundmachungen der Presse. Das leitende jungczechische
Organ erklärt dagegen:
„Wir halten es für richtig und nothwendig,
daß unverzüglich die L a n d t a g e der Königreiche
undLänder einberufen werden, und daß ihnen
Mittel st königlicher Botschaft dieser nicht
blos für die Dynastie, sondern auch für daS ganze Reich
so wichtige Act bekanntgegeben werde. Hiezu haben sämmt­
liche historische (!) Völker der constitutionellen Monarchie
daS v o l l e R e ch t, sowohl im Sinne der pragmatischen
Sanction, als auch im Sinne des Octoberdiploms. Wir
sind wirklich neugierig, ob daS Ministerium Koerber in
Bezug aus das K ö n i g r e i ch Böhmen dieser
selbstverständlichen Forderung der Legitimität
entsprechen wird."
Und wenn dieser angeblich „Nothwendige" nun
doch weder geschehen ist, noch später g e-
s ch e h e n sollte, was sagen dann die junaczechischcn
Staatsmänner dazu? Der Ministerpräsident Dr.
Koerber hat in jüngster Zeit mehrfach mit den
parlamentarischen Führern des JungczechenclubS sowie
mit den Vertrauensmännern der Adelsgruppe, die von
Palffy und Schwarzenberg angeführt wird, conferirt.
Worüber, ist nicht bekannt. Von oben wird in „Be­
schwichtigung"'gearbeitet, und da» nützen die Jung-
czechen aus.
Die „Politik" kündigt' eine LandtagS-Seffion für
den Herbst an, die nach verschiedenen Wünschen schon
im September beginnen soll. Dar wäre eine Gefälligkeit
der Regierung gegenüber den Czecken und dem
StaatSrechtadel. Diese Landtags- Session würde,
namentlich da die Obstruction der Jungczechen
dem ihnen tief verhaßten ReichSrathe die
Möglichkeit weiterer Verhandlungen entzogen hat,
wie man hört, aus Monate berechnet sein. Sie hätte,
abgesehen von den sonstigen Vorlagen, den Staunt*
wein st euer- Zuschlag für dar Kronland Böhmen,
weiter das Landesbudget, das LehrergehaltSgefetz, die
AbgrenzuncS-Vorlagcn rc. zu erledigen. Ob die deut­
schen Aogcordneten dafür entsprechend bereitwillig sein
werden, nachdem böswillig der ReichSrath von den
Jungczechen lahmgelegt wird, ist eine andere Frage.—'
Der czechische Nationalrath für Böhmen
Mähren, Schlesien, der jüngst in Prag constituirt
wurde, hat vor Allem seine P r e ß k a n z l e i vor­
bereitet.^ Diese erfordert einen JahreS-Aufwand per
40.00(9 X und soll für die Förderung der slavisch-natio­
nalen Zwecke durch eine systematische Beeinflussung und
Lenkung der slavischen Blätter thätig sein. Von da
werden dann die Kampflosungen ausgegeben.
Ein zweiter großer Tabor nach Art deS jüngsten
bei Münchengrätz soll am 15. d. M. aus den Höhe»


[ 2023-06-29 10:32:59.030 - 19000704 - Seite 5 ]
149
Dir«, Mittwoch
Reich-post
4. Juli 1900
5
bei Sobie-lau abgehalten werden. Vertreter von 20
czechischen Vereinen in Wien unternahmen Ende voriger
Woche einen gemeinsamen Ausflug nach Jitschin in
Böhmen. In einer DemonstrationS-Versammlung sollten
dabei die Forderungen der Czechen in Wien behandelt
werden.
Prag. (Nochmals die Socialisten.)
Im Präger Deutschen Theater wurde am 2. d. das
Stück.Familie Wawroch" wiederholt; da man ähnliche
Demonstrationen, wie gestern, erwartete, waren 40
Mann Sich-rheitSwachleute vor das Theater beordert
und eine größere Anzahl Sicherheitswachleute aus den
Galerien pvstirt. Da- Theater war dicht gesüllt. DaS
Stück wurde mit sehr bedeutenden Kürzungen gegeben.
Der Schluß deS dritten ActeS fiel säst ganz weg. Die
Demonstration der Galerien wurde durch Beifall über­
tönt. Siebe» Personen wurden verhaftet, darunter ein
Redacteur des Präger socialdemokratischen Blattes und
ein Doctor der Medicin. —Wie bekannt, wurden beiden
Sonntag-demonstrationen von den «xcedirendcn czechifchen
Socialdemokraten auch zwei Choristen durch herab-
geworfene Stein« und Explofivkörper
verletzt.
Galizie«.
Lemberg. (Aus dem katholischen
B e r e i n S w e s e n.) Die katholisch-polnische Partei,
deren Organ der .Ruch Katolicli" ist, besaß bisher
nur zwei Vereinigungen, die sich zu dem Programme
derselbe» bekannten: eine in Krakau und eine in
Tarnow. Nun ist eine dritte in Lemberg hinzu­
gekommen. Der constituirenden Versammlung wohnte
auch Erzbischos Jsiakowicz nebst Delegirten anderer
katholischer Vereine bei.
Die Wirren in Wna.
Das Wort, das wir gestern zu kürzester
Charalterisirung der Zustände im chinesischen
Riesenreiche gebrauchten, zeigt sich nach den neueren
Depeschen völlig zutreffend: China ist der A n-
a r ch i e verfallen.
Eine kaiserliche Staatsautorität gibt es dort
sichtlich nicht mehr. Gerade, daß aus Peking die
Nachrichten so spärlich und so verworren eintreffen,
beweist am besten, daß dort die roheste Pöbel-
Revolution die Oberhand gewonnen hat, die nichts
achtet und nichts schont.
Gerade die mörderischen Angriffe gegen die
Gesandten der Großmächte und deren Residenzen
in Peking wärep sonst unerklärbar. Die grausame
Abjchlachtung des deutschen ^Gesandten auf offener
Straße in Peking zeigt, daß die oberste Staats­
autorität vernichtet ist und daß die Aufruhr­
massen völlig die Oberhand gewonnen haben.
Die alte Kaiserin-Witwe, die aus Herrsch-
gier den reformlustigen jungen Kaiser seit mehrere»
Jahren der Freiheit, beraubt hat und jetzt die
verhaßten Fremden mittelst des Straßenbanditen-
thums der .Boxers" vernichten oder sie aus China
hinausdrängen wollte, soll nun: der Rebellion
selbst zum Opfer gefallen sein; jedenfalls hat sie
die Zügel der Herrschaft aus der Hand verloren.
Telegraphische Berichte, die allerdings noch unver­
bürgt sind, behaupten, die alte Kaiserin sei sammt
dem jungen Kaiser in die Macht der Aufwiegler
und aus Peking weggeschafft worden. Anderweitig
heißt es wiederum, Prinz Tuan habe die
Kaiserin entthront und die oberste Staats­
gewalt für seinen jugendlichen Sohn, den
die alte Kaiserin früher einmal als
Thronfolger bezeichnet hat, an sich geriffen. Das
Streben des Prinzen Tuan geht dahin, alle chine­
sischen Streitkräfte sammt den Aufständischen zur
Vertreibung der Fremden zusammenzuballen, spe­
ciell sie zur Besiegung der Truppen der europäischen
Mächte zu vereinigen. Namentlich wird gerüstet,
um die zwei größten chinesischen Handelshäfen, den
von Shanghai und von Futschu, wieder ganz in
die eigene Gewalt zu bekommen und dem Verkehr
der fremden Nationen mit Einschluß Japans
dauernd zu verschließen. Die Chinesen sind offen­
bar sehr naiv, wenn sie sich eine solche Möglichkeit
auch nur denken.
In Deutschland hat, die Bestätigung der Er­
mordung des deutschen Gesandten in Peking große
Aufregung hervorgerufen, so daß der Kaiser nun
wohl vollständig freie Hand zu durchgreifenden
Thaten besitzt. Und es muß entschieden und rasch
gehandelt werden, da Deutschlands' Besitz von
Kiaotschau in China in nächster Gefahr steht.
Man ist daher in Berliner unterrichteten
Stellen auf große politische und militärische
Consequenzen der chinesischen Vorfälle gefaßt;
doch sind noch keine endgiltigen Beschlüffe festgestellt.
Staatssekretär Bülow reiste zum Deutschen Kaiser
nach Wilhelmshafen, um sofort weitgehende Ver­
einbarungen zu treffen. An maßgebender Stelle
in Berlin äußerte man sich über die jetzige Lage:
Die Ermordung des deutschen Gesandten sei ein
so schreiender Bruch des Völkerrechtes,
daß dem Lande, dem die Schuld daran zufällt,
unter allen Umständen eine schwere Sühne
auferlegt werden müsse. An der Verantwortlichkeit
der chinesischen Regierung beständen keine Zweifel,
nur der Grad dieser Schuld sei noch festzustellen.
Es frage sich noch ob die chinesische Regierung
direct ;an den Ausschreitungen gegen die Fremden
schuldig sei, oder ob sie blos außer Stande war,
dieselben zu unterdrücken; die Entscheidung dieser
Frage werde die Maßregeln bestimmen, zu denen
die betheiligten Mächte werden greifen müssen, um
wieder Ordnung in China herzustellen und die
Wiederkehr derartiger Ereignisse zu verhüten.
Das betreffe die internationale Stellung aller
Mächte. Für Deutschland komme aber speciell noch
die Sühne für den ermordeten Gesandten in
Betracht, die das Deutsche Reich förmlich an die
Spitze, der Action bringe.
Kaiser Wilhelm bezeichnete in
Wilhelmshaven in einer sofortigen Ansprache an
die Truppen den Gesandtenmord in Peking als
„Verbrechen, unerhört in seiner Frechheit, schauder­
erregend durch seine Grausamkeit. Die deutsche
Fahne sei beleidigt, dem Deutschen Reiche sei Hohn
gesprochen worden; das verlange exemplarische Be­
strafung und Rache!" Seine Ansprache lautete:
„Mitten in den tiefsten Frieden hinein, für mich
leider nicht unerwartet, ist die Brandfackel des
Krieges geschleudert worden. Ein Verbrechen, un­
erhört in seiner Frechheit, schaudererregend durch seine
Grausamkeit, hat meinen bewährten Vertreter getroffen
und dahingerafft; die Gesandten der anderen Mächte
schweben in Lebensgefahr, und mit ihnen die
Kameraden. die zu ihrem Schutze entsandt
waren. Vielleicht haben sie schon heute ihren
letzten Kampf gekämpft. Die deutsche Fahne ist beleidigt
und dem Deutschen Reiche Hohn gesprochen worden.
DaS verlangt exemplarische Bestrafung und Rache. Die
Verhältnisse haben sich mit einer furchtbaren Geschwin­
digkeit zu tiefem Ernste gestaltet und gelöst. So sende
ich'Euch nun hinaus, um Unrecht zu rächen,
und ich werde nicht eher ruhen, als bis die deutschen
Fahnen, vereint mit denen anderer Mächte, siegreich
über den chinesischen wehen and aus den Mauern
Pekings aufgepflanzt sind, um den Chinesen Frieden zu
dictiren. Ihr habt gute Kameradschaft zu
halten mit allen Truppen, mit denen Ihr dort
zusammenkommt. Russen, Engländer, Franzosen, wer
es auch fei. sie fechten a l l e f ü r e i n e S a ch e,
für die Civilisation. Wir denken auch noch an
etwas Höheres, an unsere Religion und an die
Vertheidigung und den Schutz unserer Brüder da
draußen, welche zum Theile mit ihrem Leben f ü r
ihren Heiland eingetreten sind.
Denkt auch an unsere Waffenehre, denkt an diejenigen,
die vor Euch gefochten haben, und zieht hinaus mit
dem alten brandendurgijchen Fahnenfpruch:
' Vertrau auf Gott,
- .Dich tapfer wehr,
Daraus besteht Deine ganze Ehr',
Denn wer's auf Gott herzhaftig wagt,
Wird nimmer aus der Welt gejagt.
Seitdem ich Euch unter die Waffen zur Mobil-
machung berufen habe. ist die Lage noch ernster. Was
ich hoffen konnte, mit Hilfe der Marine-Infanterie
wieder. herzustellen, wird jetzt eine schwere Aufgabe,
die nur durch geschlossene Truppen-
k ö r p e r aller civilisirten Staaten gelöst werden
kann. Schon heute hat der Chef des KreuzergefchwaderS
mich gebeten, die Entsendung einer Division in Er­
wägung zu nehmen Ihr werdet einem Feinde gegen­
überstehen, der nicht minder todeSmuthig
ist, wie Ihr. Von europäischen Osficieren ausgebildet,
haben die Chineien die europäischen Waffen brauchen
gelernt. Gott sei Dank, haben Eure Kameraden von
der Marine-Infanterie und meiner Marine, wo sie
mit ihnen zusammengekommen sind, den alten deutschen
Waffenrus bekräftigt und bewährt und 'mit Ruhm und
Sieg sich vertheidigt. Die Fahnen, die hier über Euch
wehe», gehen zum e r st e n Mal« i n'S Feuer,
daß Ihr mir dieselben rein und fleckenlos
und ohne Makel zurückbringt. Mein Dank und mein
Interesse, meine Gebete und meine Fürsorge
werden Euch nicht verlassen, mit ihnen werde ich Euch
begleiten."
Kaiser Wilhelm bestimmte in Wilhelmshaven,
daß sich die erste Division des ersten Geschwaders
mit Beschleunigung zum Abgänge nach China
vorbereite.
Eine ähnliche Deroute, wie jetzt, gab es in China
nicht mehr seit dem Bestände der Mandschu-Dynastie.
Außer den Gesandtschaftsgebäuden der Mäcksie
in Peking soll auch die ganze Chinesenstadt nieder­
gebrannt sein, und gegen 30.000 chinesische Tcuppen
sollen um Peking lagern, in dessen Innern die
Anhänger des Prinzen Tuan einerseits Und die
Aufrührer andererseits ihr Unwesen treiben.
Das Consülarcorps in T i e n t s i n hatte
ihren Regierungen einstimmig als letztes Mittel zur
Rettung der Fremden in Peking und zur Ein­
schüchterung der Mandschu- Anhänger vorge­
schlagen, daß die Mächte den erreichbaren chine­
sischen Großwürdenträgern drohen sollten, die
Ahnengräber der kaiserlichen Familie bei Peking
zu zerstören, falls die Fremden, insbesondere die
Gesandten in Peking ermordet würden. Die
englische Regierung blieb aber der Annahme dieses
Vorschlages abgeneigt.
So vollendete sich durch tägliches Wachsen
der Anarchie das Schicksal der bedrängten
Fremden und Gesandten. Ein chinesischer Läufer
meldete in- Tschifu, daß in Peking große Noth­
lage herrsche und in Waihaiwei der Aufstand im
Entstehen begriffen sei. In Folge dessen seien
die nach Taku entsandten Mannschaften der
Schiffbrigade zurückberufen worden. Die Eisen­
bahnarbeiten wurden in Folge der politischen
Wirren eingestellt. In dem Gebiete zwischen dem
Kiauho und dem Weihsien sind Unruhen aus-
gebrochen. Die Eisenbahn- Ingenieure wurden
von den Aufständischen und Soldaten geplündert,
konnten sich jedoch in Sicherheit bringen.
Wie man sieht, beginnt es bereits überall in
China zu gähren, und nur mühsam konnte bisher
noch der Aufruhr in Honkong und Canton be­
ziehungsweise im ganzen südöstlichen China durch
die Vicekönige sowie Li-Hung-tschang niedergehalten
werden, die sich um Peking und die kaiserliche
Gewalt daselbst nicht mehr kümmern.
Damit ist die a u t o r i t ä t s l o s e gerade­
zu anarchische Lage in China und
namentlich seiner Hauptstadt genügend gezeichnet.
Für die neuesten Vorgänge liegen folgende weitere
Telegramme vor:
England schiebt Japan vor.
London. 3. Juli. Dir „Times" wiederholt, daß
ihrer Ansicht nach Japan die einzige Macht sei,
welche der Civilisation schnelle und angemessene
Dienste erweisen könne. Ueber die Haltung Englands
sei bereit- kein Zweifel mehr vorhanden. Dem der
Civilisation widerfahrenen Unheile würde die Krone
ausgesetzt werden, wenn sich in Peking eine Katastrophe
ereignen würde, welche durch die rasche Intervention
irgendeiner Macht hätte vermieden werden können, und
wenn eS sich später herausstellen würde, daß eine solch«
Intervention verzögert oder verhindert worden sei in
Folge der Eifersucht anderer Mächte.
Abgang deutscher Dampfer.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Die Transportdampfer
„Wittekind" und „Frankfurt" sind heute Früh untere
patriotischen Kundgebungen einer zahlreichen Volks­
menge von hier abgegangen. Der Kaiser, die Kaiserin
und die anderen Fürstlichkeiten wohnten der Abfahrt
der Schiffe am Deck der „Hohenzollern" bei.
Nothlage in Peking.
London, 2. Juli. (Unterhaus.) Admiral Bruce
telegraphirte aus Takn vom 30. Juni, er habe vom
deutschen Admiral gehört, daß ein chinesischer Läufer,
der drei Tage von Peking unterwegs gewesen war,'am
29 Juni in Tientsin angekommen sei und Depeschen
überbracht habe, wonach alle Europäer sich in großer
Noth bejändcn, ebenso daß der deutsche Gesandte von
regulären chinesischen Truppen er­
mordet worden sei. Die jetzt verfügbare Gesammt-
Streitmacht der verbündeten Mächte belaufe sich auf
ungefähr 13.000 Mann. Da die Truppen schnell nach­
einander angekommen seien, wisse er nicht, welche Ver­
anstaltungen am Orte selbst für eine Expedition ge­
troffen werden könnten. Es fei noch nicht für möglich
gehalten worden, einen weiteren Vormarsch zu ver­
suchen.
Washington» 2. Juli. Marinesecretär Lang
erhielt ein Telegramm der Admirals Kempff, welches
besagt, ein Läufer aus Peking berichte, daß die Gesandt­
schaften belagert werden und daß die L-bensmittel der
Europäer nahezu erschöpft seien. Die Lage sei eine
verzweiselie. Der deutsche Gesandte sei von chinesischen
Soldaten ermordet worden, al» er sich nach dem
Tsung-li-Yamen begeben wollte. Die Gebäude der
amerikanischen, der italienischen und der holländischen
Gesandtschaft seien niedergebrannt. 20.000 chinesische
Soldaten befinden, sich innerhalb, 20.000 außerhalb
PekingS. 3000 Soldaten sollen aus dem Wege nach
Tientsin sein. In Tientsin werde noch gekämpst. Die
Verbindung mit Tientsin mittels Bahn und aus dem
Flusse sei unsicher.
Friedensbund im südöstlichen China.
London. 3. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai: Alle Provinzen südlich des gelben FluffeS,
deren Gouverneure freundliche Beziehungen zu den
Mächten durch Vermittlung der Consuln unterhalten,
haben in nicht officieller Weise einen Bund mit der
Hauptstadt Nanking begründet. Ein weitere« Telegramm
der „Daily Expreß" ouS Shanghai besagt: Einer
Depesche au» Kobe zufolge, mobilisire Japan weitere
30.000 Mann. Marquis Jto widersetze sich dieser
Politik, da er fürchte, daß sie zu einem Conflict mit
Rußland führen könne.
Die Lage der Missionäre in Chiua.
Berlin, 2. Juli. Vom deutschen Gouverneur
in K i a o- t s ch a u ist heute folgender Drahtbericht


[ 2023-06-29 10:32:59.030 - 19000704 - Seite 6 ]
6
JSien, Mittwoch
ReichSpost
4. Juli 1900.
149.
eingetroffen: Vor acht Tagen forderte der chinesische
Gouverneur die Missionäre aus, sich nach den Häfen-
Plätzen zu begeben. Auf daS Verlangen, Schutz für
Leben und Eigenthum zu gewähren, erklärte er, außer
Stande zu sein, dies zu thun. Es ziehen sich daher
alle Missionäre hieher zurück.
Blatter-Stimmen.
Paris. 3. Juli. Die französischen Blätter con-
statiren übereinstimmend den Ernst der Ereignisse in
China. Mehrere, namentlich der „Figaro", halten eS
für nothwendig, daß Europa sich zu den weitgehend­
sten Opfern entschließe. Sie zeigen sich sehr besorgt
über die in China herrschende Anarchie. „Republique
franc." wirft die Frage auf, welche Haltung die
Mächte gegenüber der Thatsache einnehmen werden,
daß gegen 400 Millionen Menschen in China keine
gesetzliche Autorität anerkennen.
London, 2. Juli. Die „Times" sagt, die Ge-
fahren der Situation in China seien große, ober eS
könne der Hoffnung Raum gegeben werden, daß die
gemäßigte Partei in China die Oberhand gewinne,
wenn sie von den Mächten wirksam unterstützt werde.
Für den ersten Augenblick sei die Rettung der Gesandt­
schaften die Hauptsache.
„Standard" sagt, man brauche die Hoffnung noch
nicht auszugeben, doch könne man unmöglich über das
Schicksal der Gesandtschaften beruhigt sein. Wenn sich
die chinesische Regierung zu schwach erweise, die Be­
völkerung und die Soldaten in Schranken zu halten,
so werde es die Pflicht der westlichen Völker sowie
Japans sein, den Ausstand zu unterdrücken.
„Daily News" betonen, daß, wenn auch kein
KriegSzustand bestehe, doch Anarchie herrsche, und wenn
nicht mindestens diese bald unterdrückt werde, dürste
sie sich noch mehr ausbreiten.
Rom, 2. Juli. Die „I t a l i e" gibt ihrer Ver­
wunderung darüber Ausdruck, daß ungeachtet der
gegen die Europäer in China verübten Gräuelthaten
die diplomatischen Vertreter ChinaS auf ihren Posten
in Europa und Amerika noch verbleiben. Das Blatt
hofft indeß, daß sich ein Weg für eine freundschaft­
liche Lösung finden werde, bevor eS endgiltig zur Er­
klärung des KriegSzustandes kommt.— „Tribuns"
sagt, Europa müßte, um die Vernichtung seiner
materiellen und culturellen Interessen zu verhüten,
Peking besetzen, dort eine Controle ausüben, sich an
den Küsten festsetzen, und eine endgiltige Lösung der
chinesischen Frage fordern.
**
*
PeterSburg» 2. Juli. Dem Generalstab zu­
gekommenen Nachrichten zu Folge zerstörten die bei
Taku zersprengten chinesischen Truppen und Auf­
ständischen die Bahnlinie Port Arthur—Mugden. ES
werden rasch Anstalten getroffen, die Bahn wieder her­
zustellen.
WilhelmShnven, 2. Juli. DaSKaiserpaar besichtigte
Nachmittag mit dem Prinzen Rupprecht von Bayern
und dem Großherzoge von Oldenburg daS
ExpeditionScorpS nach China. Kaiser
Wilhelm schritt die Front ab und hielt eine Ansprache.
Dann besichtigten der Kaiser und die Kaiserin die
Transportschiffe „Frankfurt" und „Wittekind", die
hieraus in See gingen.
Berlin, 2. Juli. Der Verweser des deutschen
Generalkonsulates in Shanghai meldet telegraphisch,
daß nach dort vorliegenden Nachrichten der bei der Er-
mordung des deutschen Gesandten verwundete Dolmetsch
Cordes sich in eine Gesandtschaft retten konnte, und daß
am 23. Juni noch drei Gesandlschastsgebäude, darunter
die deutsche, unversehrt waren.
PariS» 2. Juli. Der bei der Municipalität von
Tientsin angestellte Agent Sabourond, der dem
französischen Consulate als Kanzler-Stellvertreter zu­
getheilt war, ist mit zwei französischen Matrosen im
MunicipalitätSgebäude ermordet worden.
Uokohama, 2. Juli. Der Dampfer des japa­
nischen rothen Kreuzes „Hakuai" begab sich gestern
nach China, um als Hofpitaeschiff sür die Verwundeten
aller Nationen zu dienen.
Telegramme.
Verwickelungen mit Maroeco.
London, 3. Juli. Reuter'S Office meldet aus
Tanger vom Gestrigen: In Fez herrsche in Folge
deS Vorgehens Frankreichs in Tuat große Erregung.
Der englische Consul erbat die Hilfe der Behörden zum
Schutze seiner HauseS.
Mohamedanischer Fanatismuö.
Paris, 3. Juli. Die Aganee HavaS meldet aus
Tanger: Der Chef der Filiale eines französischen
Handelshauses in Fez. Marco? Effagin, begegnete auf
einem Spazierritt dem Zuge des religiösen Oberhauptes
und streifte desien Maulthier; eS entstand ein Streit,
die fanatische Menge ergriff gegen Marcos Partei,
der, da er sich in Lebensgefahr befand, einen
Revolverschuß abgab und einen Eingeborenen
tödtete. Marcos wurde von der Menge ergriffen, förm­
lich in Stücke gerissen und verbrannt. Der französische
Gesandte, hievon benachrichtigt, verständigte, da Marcos
amerikanischer Unterthan ist, den amerikanischen
Generalconsul von diesem Vorfalle, und beide unter­
nahmen Schritte bei dem Minister des Aeußern,
Sidi ToreS.
Krisis i« Finnland.
Kopenhagen, 2. Juli. Dem Ritzau'schen Bureau
wird aus HelsingforS gemeldet: Die Senatoren Char-
pentier (Finanzen), Gripenberg (Handel und Industrie)
Schaumann (Militärwesen) und Baron v. Troil (Acker-
bau), sowie sieben Mitglieder deS Departements „Justiz
und höchster Gerichtshof" haben gestern ihre DemisfionS-
gesuche eingereicht.
Bahn- Unglück.
Pilsen, 3. Juli. In der Station Josefihütte
der Linie Eger—Wien ist in der Nacht aus heute in
Folge falscher Weichenstellung der um 10 Uhr 56 Min.
Abends von Eger abgegangene gemischte Zug Nr. 54
an den in der Station stehenden Güterzug Nr. 73 an­
gefahren. Von den Reisenden erlitt eine Person
schwere, und drei Personen erlitten leichte Verletzungen.
Vom Personale wurden zwei ZugSbegleiter leicht
verwundet.
Aus Südafrika.
Die Plänkeleien dauern als Nachhall des Boeren-
krieges fort. General Buller meldet aus Standerton:
General Talbot Coke machte am 29. Juni mit der
10. Brigade eine RecognoScirung gegen Eamersfoort,
wo er die Boeren in einer Stärke von 2000 Mann,
im Besitze von Kanonen und einer starken Stellung
antraf. Die Boeren eröffneten gegen die Engländer
daS Feuer, worauf Coke sich zurückzog. Die
Engländer hatten zwei Todte und sechs Verwundete.—
Außerdem meldet der Telegraph aus Capstadt: General
Hunter überschritt den Vaalfluß. Man erwartet, daß
derselbe am 2. d. M. in Franksort eintreffen werde.
Dort soll Macdonald'S Brigade von Heilbron her zu
ihm stoßen. Die fremden Militär-Attach^S reisen ab.)
Au die katholischen Vereine Wiens.
Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat an daS
ActionScomitö der katholischen Vereine WienS ein
Schreiben gerichtet, in welchem er sämmtlichen Ver,
einen, die an dem Huldigungsacte sür Se. Majestät
den Kaiser am 10. Juni d. I. theilgenommen haben,
den herzlichsten Dank und die wärmste Anerkennung
auS spricht.
Das ActionScomite der katholischen Vereine Wiens
bringt dies öffentlich zur Kenntniß und macht zugleich
aufmerksam, daß Donnerstag, den 5. d., Vormittags
10 Uhr, im Festsaale deS neuen RathhauseS die
feierliche Eidesleistung deS Herrn
Bürgermeisters als Ehrenbürger der Stadt Wien vor
sich geht.
Auskünfte betreffs der Theilnahme daran, werden
bei der Geschäftsstelle des ComiteS, 1. Bez., Singer­
straße 18, ertheilt.
Vom Graf Zeppelin'schen Luftschiff.
Endlich ist der A u s st i e g gelungen. Nachdem
vorgestern mit Eintritt der Dunkelheit die Wind-
bewegung aus ein Minimum zurückgegangen war und
die Menschenmenge sich zerstreut hatte, unternahm
Graf Zeppelin im engeren Kreise einen Auffahrts­
versuch. Gegen 9 Uhr wurde daS Luftschiff zur größeren
Hülste aus der Halle gezogen. Der Koloß drehte sich
vorwärts, rückwärts und seitwärts und wurde vier
Meter in die Höhe getrieben. Nach 1'/,ständigen Ver­
suchen wurde der Ballon wieder in die Halle geschoben.
Graf Zeppelin war von dem Ergebnisse sehr befriedigt.
Gestern Abends um */, 8 Uhr trat nun dar Luftschiff
die Fahrt über den Bodensee an und landete glatt in
Jmmenstaad. Seit drei Tagen war tagtäglich
eine ungezählte Menge Neugieriger nächst dem
Ausstiegplatze anwesend, welche, des ewigen
Wartens müde, schon sehr" mißmuthig war. An
der Fahrt nahmen Gras Zeppelin, Ingenieur
Buer, Baron BaffaS, Monteur Zech und Schriftsteller
Wolf theil. Unter Hurrahrusen der Zuschauer stieg das
Luftschiff bis zu einer Höhe von 500 Metern, woraus
der Führer die Spitze gegen den Wind stellte, langsam
gegen den Ausstiegplatz zurückfuhr und den Ballon nach
den verschiedenen Richtungen zu dirigiren versuchte,
was auch vollkommen gelang. Die Windstärke betrug
zur Zeit der Auffahrt circa 4 Meter per Secunde und
dürfte auch in der Höhe von 1000 Metern, in welcher
der Ballon schließlich schwebte, nicht mehr als sieben
Meter pro Secunde betragen haben. Schließlich erfolgte
nach einer Fahrtdauer von 30 Minuten die Landung
des Ballons, fünf Kilometer vom Ansstiegplatz entfernt
Da dieser Ort in der Windrichtung liegt, so wurde
eigentlich der Ballon mehr oder weniger vom Winde
getragen.
Zu diesem ersten Probeversuch liegen noch folgende
Depeschen vor:
FriedrichShafen, 3. Juli. Bei dem gestrigen
ersten Ausstieg deS Luftschiffes Grafen Zeppelin, welcher
vollständig gelang, wurde der Auf- und Abstieg sowie
die Fahrt bei einer Windgeschwindigkeit von acht
Metern per Secunde ausgeführt. Zurückgelegt wurde
in einer Höhe von etwa 400 Metern eine Strecke von
sechs Kilometern in 17*/, Minuten. Die Höhen- und
Seiten-Steuerung bewährte sich vollständig. Infolge
der Verschlingung der Zugseile, des Laufgewichtes und
der Seiten-Steuerung versagte nach längerem erfolg,
reichen Manövriren später die Seitensteuerung. Wegen
Dunkelheit wurde die Fahrt eingestellt und das Schiff
auf einem Ponton verankert und in die Halle
geschleppt.
Der grosie Hafenbrand von Hoboken.
Nach einem Communique der Direction der
Hamburger Amerika-Packetfahrtgesellschast brach da-
Feuer im Hafen von Hoboken auf den Piers der
„Norddeutschen Lloyd" in Folge S e l b st e n t-
z ü n d u n g von Baumwolle üuS. Die rasche
Ausbreitung des Brandes wurde durch den ungünstigen
Wind gefördert. Der verursachte Schaden läßt sich
noch immer nicht ziffermäßig genau' feststellen. Immer­
hin dürfte sich derselbe auf circa 100 Millionen Mark
belaufen. Privatnachrichten zu Folge soll auch der
Verlust an Menschenleben größer sein, als ursprünglich
angegeben wurde; man spricht von 300 bis 500
Todten und sucht die Leichen aufzufinden und zu
beerdigen. Zu diesem fürchterlichen Unglück liegt noch
folgende neuere Depesche vor:
New-Aork, 3. Juli. AuS dem Dampfer deS
Norddeutschen Lloyd, „Saale", wurden 17 und nicht,
wie gemeldet, 50 Leichen herausgeholt. In dem Dampfer
„Bremen", wo der Brand jetzt als gelöscht anzusehen
ist, wurden bisher keine Leichen gefunden. Aus dem
Flusse wurden 40 Leichen gezogen. Drei Mann der
Besatzung deS „Kaiser Wilhelm der Große" werden
vermißt. Der Capitän der Bergungsgesellschaft, welcher
die Untersuchung leitet, ist der Meinung, daß der
„Bremen" gerettet werden könne, da der untere Theil
fast unbeschädigt ist; die Maschinen scheinen in guter
Ordnung zu sein. Die Ursache deS Brandes ist bisher
nicht bekannt.
Aus dem Aerichtsiaate.
WaS man von dem Gutachten der Sach­
verständigen zu halten habe, zeigt eine vor der
Strafkammer in Köln stattgefundene Gerichtsver­
handlung. Vom Schöffengericht war nämlich ei»
Handel-mann wegen Betruges mit einer Woche Ge-
jüngniß bestraft worden, weil er schwarzköpfige Nonnen
(dickschnäbelige Prachtfinken), die nach seiner Angabe
gezähmt sein sollten, verkauft habe. Die Vögel sprangen
von Finger zu Finger, und stellten sich auf Commando
todt. Ein solcher Vogel verhielt sich jedoch später nicht
den gemachten Versprechungen gemäß, weshalb die
'Anzeige gegen den Händler erfolgte. Der als Sachver­
ständiger zugezogene Director vom Zoologischen Garten,
Dr Wunderlich, behauptete, die Vögeln seien an­
scheinend mit Ejsigäther betäubt gewesen und hätten
dann die angeblichen Dressurbewegungen als Zwangs-
bewegung ausgeführt. Die schwarzköpfige Nonne gehöre
überhaupt zu denjenigen Vögeln, die man nicht
zähmen könne. Ein zweiter Sachverständiger,
Vogelhändler Schiffer gab im Gegensatz dazu an, daß
die im Frühjahr importirten Prachtfinken, wenn man
ihnen künstlich die Flugsähigkeit nehme, leicht dauernd
zu zähmen seien. Schließlich holte der Angeklagte, der
behauptete, er habe nur gezähmte Böge! verkauft, eine
solche schwarzköpfige Nonne herbei. Dieses Thierchen
hüpfte im Gerichtssaal frei auf den Finger deS Händ­
lers hin und her und stellte sich auf Commando todt,
indem es sich auf den Rücken legte. Also war dem
Gericht der Beweis geliefert, daß es wohl möglich sei,
diese Thierchen zu zähmen und der Angeklagte wurde
in der Berufung-verhandlung freigesprochen.
Wissenschaft und Literatur.
Die historische und wirthschaftliche Be­
deutung der Gemeinde von Dr. Heinrich
M i s e r a. Wien. Mayer u. Comp. 32 Seiten. Die
wirthschaftliche Bedeutung der Gemeinde tritt ieit ge­
raumer Zeit immer mehr in den Vordergrund deS
öffentlichen Interesses. In den Städten traten die
schwierigsten und wichtigsten socialen Probleme an die
Städteverwaltung heran und auch die Fragen der
Agrarpolitik werden nicht anders gelöst werden können,
als durch das Zusammenarbeiten der Gemeindever­
waltungen mit anderen Organisationen der Landwirthe.
Umso erfreulicher und empsehlenSwerther ist diese ge­
diegene Schrift. In großen Zügen führt der Verfaffer
die Entwicklung der Dorf- und Stadtgemeinde vor,
untersucht die Ursachen der Versalls der alten wirth­
schaftenden Gemeinde und prüft die Brauchbarkeit der
Grundsätze unseres geltenden österreichischen Gemeinde-
rechtes. AuS der historischen Betrachtung ergibt
sich dem Verfaffer die Erkenntniß, daß die
Grundlage der Gemeinde eine w i r t s ch a f t l i ch e ist.
Diese Verkennung diese» Charakter» der Gemeinde
war auch sür die gegenwärtig geltende Gesetzgebung
unheilvoll. Man hat die Wirksamkeit der Gemeinde
allzu sehr auf die Polizei zu beschränken versucht und


[ 2023-06-29 10:32:59.030 - 19000704 - Seite 7 ]
149
Wien, Mittwoch
Reichrpofl
4. Juli 1900
7
allzu wenig auf ihre wirthschaftlichen Aufgaben ge­
achtet. Dabei ist daS geltende Gemeinderecht in vielen
Punkten unklar bis zur Unbxauchbarkeit. Bei der
Erörterung dieser Grundgedanken streift der Verfasser
eine grohe Menge von Problemen; schade, daß der
Verfasser seine Gedanken nicht in breiterer Ausführung
vorgelegt hat. Wir schließen mit warmer Empfehlung
der angezeigten, von. sociale m G eiste
durchwehten Schrift. Möge der Verfasser
die sociale Literatur recht bald mit weiteren Gaben,
insbesondere aus feinem eigensten Gebiete, dem Ge­
meinderechte und der Gemeindeverwaltung bereichern.
Der Almanach der k. k. österreichische« Staats-
bahncn (XXI. Jahrgang) ist soeben erschienen. Vermöge
seines reichen, instructwen, alle Zweige des Staatsbahn-
Organismus umfassenden Inhalts, wird er nicht nur von
den Organen der österreichische» Staatsbahnverwaltung zu
dienstlichen Zwecken allgemein benützt, sondern auch von
Interessenten der Staalsbahnen als unentbehrliches Nach-
schlagebuch verwendet. Das Jahrbuch enthält einen voll­
ständigen Schematismus der Staatsbeamten des Eisenbahn-
ministeriumS und seiner Hilfsorgane. dann des Staatseisen-
bahnpersonalS des Central- und ExecuttvdiensteS, gruppirk
nach Dienstclassen, Domicil und Verwendung. In seinem
allgemeinen Theil sind die Staatsbehörden für das Eisen­
bahnwesen. die Versorgungs- und WohlthätigkeitS-Jnstitute,
die Stiftungen, die Tabellen über daS Pensions. und
Provision-normale, die Strecken-Eintheilung nach DirectionS-
Bezirken, die Bahnerhaltungs-Sectionen, Heizhäuser rc.; ein
alphabetisches Stadions Verzeichniß, Personal-StandeS-
Tabellen, Allgemeine Daten über Eisenbahnen und Schiff-
fahrt in Oesterreich-Ungarn, Stempel-, Münzen-, Maß- und
Gewichtstabellen, ein Kalendarium, «in BezugSquellen-
Register rc. aufgeführt.
Lehte McuHrrichLen.
Der Tod des FürsterzbischofS von Prag
Dr. Frhr. SkrbenSky, der gestern in Bad EmS
bei Coblenz an einem Blutsturz gestorben fein soll,
wird dem „D. BolkSblatt" aus Prag gemeldet,« oselbst
die Depesche heute eingetroffen sein soll. Da die
Nachricht weder von dem deutschen Wolss'schen Telr-
graphcnbureau noch von dem hiesigen Correspondenz-
bureau mitgetheilt wird, noch sonst einem Blatte zu­
gegangen ist, so bleibt die Bestätigung abzuwarten.
Letzte Depeschen.
Prag, 3. Juli. Fest. Rohzucker ab Prag prompt
28.80, ab Kali» 28.20, ab Aussig 2t«.40, per August 20.20.
Rassinad« Prima prompt und Juni 84.— biS 84-S fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.50/113.—, Rübök
per 50 Kilo 35.50/36.
Magdeburg. 3. Juli. Kornzucker excl. 96#
, Kornzucker excl. S2gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
12.30, Kornzucker excl. 75gr. 10.16 stetig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.35, Gemahl. MeliS Prima 27.85 ruhig.
5t. a. B. Hamburg, Basis 88" ruhig, per Juli M. 11.20,
August Di. 11.25, Eept. 10.95, Oct.-December M. 9-55.
Havre, 3. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
overage, per lauf. Monat Frei. 50.50, per 4 Mon. 51.50
Trieft, 3.- Juli. Zucker, Centrifugal PileS rubig.
28-50 bis 2900, per Juli-August 28 3/ 4 bis 29'/.. Kaffes,
per 50 Kg. unverändert, Rto 48-55, SantoS 44/55, Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 G.
Bremen, 3. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg- 3. Juli. Petroleum loco 6.55, behauptet.
Antwerpen» 3. Juli. Petroleum (sehlt.)
London, 3. Juli: Rohrüben-Zucker, Basis 83° willig.
Juli —.—, August 11/3'/.,, Octobsr-Dec. 9/7, Jänner-
März 9/7. Contmental-Granulated Krystall-Zucker 12/9 3/ 4
stetig. Tate'S CubeS Raff. 16/3 fest. Java- Zucker
18/9'/« ruhig.
PariS, 3. Juli. Rohzucker 88° disponibel 33.—
bis 33.50, ruhig Weißer Zucker per laufenden Monat. 35'/«
per Aug. 35'/», stetig, Raffinade disponibel 105/105.50.
Budapest, 3. Juli. Fettwaren, per '50 Kg. Pester
Schweinsett S5'/„ Tafel-Speck 54.— Speck geräuchert 50.—
Amtliche Waareneurfe der Wieuee «Hess.
Wien, den 3. Juli. 130L
Zucker (per 100 Kilos. Rohzucker, fest, prompt
Frachtbaüs Ausiig K. 29.40 .25 W. PileS
Centrifugal Ia, behauptet, prompt ab Trieft. lransito
K. 28.50 ©., K. 29.— W.: per Juli-Auguit ab Trieft
transtto K. 28.75 G. K. 29.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, promvt rontingenr. ab Wien
K. 44.-- G. K. 44.40 W.— Rüböl (per 100Kilo), fest.
prompt ab Wien K. 37.- G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilos sehr fest, engl. vrompi ab Wie» K. 99.— G.
K. 100.50 W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) ruhig,
Kohlreps ver August-Sept.. ab Wien K. 13.35 G.
K. 13.45 35.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohn- Faß prompt ab Trieft transtto
K. 11.50 G. K. 12.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; deto-
wasferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 89.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilos beh., Schwein-
set^ inclusiv« Faß prompt k. Kosten ab Wien K. 57.— G.
K 57.50 W. Speck, weiß, exelusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 52.— G. K. 53.— 32.: Nnschlitt, Aus-
schnitt, prompt. I Kost ab Wie» ik. 34.50 G. u. 35.— W,
Zäriefkasten.
Behufs Unterbringung eines blinden und
blöden Knabe» werden uns folgende unter geistlicher
Leitung stehende Anstalten genannt: PiuS-Jnstitut in Bruck
a. d. Mur; St. Jofef-Anstalt in Heilthen, Großherzogthum
Baden; Jdioten-Anstalt der LandeswohlthätigkeitsvereineS
von Oberösterreich. (Anfragen zu richten an den Taub-
stummen-Jnstitutsdireclor Walcher, Linz.)
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vorn 3. Juli 1900.
via notlrten Course verstehen sich In Kronenwährung. Dir Nollrung sämmtlicher Aotlen und her „Diversen Lose“ «ersieht sich per Stil nie. In den Rubriken A—F werden die auf K, o*. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K= SO fl., die aus C.-M. oder Boldgulden lautenden für SO fl. des delreffenden Nominales, die aus diard, Francs, Lire und Llv. St. lautenden für 100 Mark, Franos, Lire und Llv. St netict. Die
auinahmsweis« p et Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonder! bezeichnet.
Die rinnen sind «am Nominale, bei nloht vollgezahlten Aotlen «om eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu dringen.
Dmrechnungsshtze lilr Capitel und Zinsen: 1 tl. i>. 'M. oder Silber= 2 K,i n. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Goldgulden= 2 K 40 h, I Mark= 1 K 18 h, 1 Frane odor 1 Lira— SS h, 1 Llv. Sterl.— 21 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Renke p. E. i' 2%.
Februar-Rente p. E. 4.2%
Silber »Rente-Juli p. E.
4’2%
Silier- Rente» Oktober p.
«. 4-9 Ä
1851er Staatklose S50 (1..
1860«»„ 600 fl..
1880«,„ 100 fl..
1884«„, 100 |L.
1864er.„ 50 fl..
Dom.-Pfdbr a iro fl..
B. Staatsschuld der im
ReichSra.he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Boldrente, stsr., 10V fl.
per Cassa 4%
die. Rente in fironenwhr.
uft„ per Eaisa ... 4
d o. dto. die. p. Ultimo 4
t tu. jneeftitloni* Rente,
|tjc., per Sofia... s*/,
Eisenbahn-Staat«-
schuidverschrei-
bungrn.
Elisabethb. In ®. stsr. zu
too fl 4%
Franz Joseph.Bahn 1. Slb.
(bin. 6t.) .... i'l.%
Rudols-Bahn in fttonemo.
stsr. (bitt. 6t.).. 4%
Boraribcrger Bahn in fiw.
stsr. 400 «r.. .1%
Lu Staateschu ldver-
Ichreibungen adge-
stempeite Eisenbahn-
Actien.
Elisabeihbahn 200 fl. EM.
t’l.% ton «00 st....
dto. Linz-Budw. «00 fl.
i. W. S..... 5'/.%
bio. Salzb.-Tir. 200 fl.
i. SB. 6 6%
die. Karl Ludw.-B. «00 fl.
CM. 6% von «00 fl..
Lein Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n bahn- Priori-
ILls» O bl ig alle neu.
Böhm, Westbahn, Em. 1885
400 fir. 4Ä
Geld
Waare
97 55
97 45
97.75
97 65
97.25
97.45
97.25
168.—
1S4.—
169.—
195.—
195.—
293.50
97.45
170.—
136.—
161.—
197.—
197.—
116.—
116-20
97 35
97.35
97.55
97.55
84.10
84.30
113.60
114 40
119.70
95.70
96.70
95.25
96.25
493.—
497.—
437.—
440.—
428—
431.—
422.—
423.—
96.35
97.85
Ellsaiethb. 600 und 5000 M.
4 ab 10%
Elisabeihbahn 400 u. «00 M.
4%
Franz Joseph-B. Em 1884
(dip. St.) SUb. 4%..
Balizische Kar! Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberg« Bahn Emis!
1884 bdiv. Ei.) SUb. 4%
C. Staatfchuld der
Länder der ungarische»
Krone.
4% ung. Bolbrenti v. E.
4% dto. Rente in fironen-
währ. stsr. per Eaffa.
5'/«% dto. dto. dto. p. E.
Ultg. Sl.-Eis.-Anl.w lOOfl.
dto. dto. Silber 100 fl,.
die Etaaii»Oblig. (Ung.
Ostb.) «. I 1876...
dlo Schatikregal-Ablösung-
Odligaiion
dlo. PeümientAnl.ä 100 st.
- «oo Kr
dto. dto. i 60 fl.—
100 fit
Iheiß-Reg.-Lose 4%...
4% ung. GrundettU.-Oblig.
4% croat. und slabon. dto.
v. Ander« öffentliche
Ansehen.
6% Donau-Meg.-Anl. 1878
Wiener B«kehr«-A»l..,
Anleheu d. Stadt und Han­
delskammer Trieft, 4%
Anlehnt der Stadt Wien.
dw. dto. (Sllb. od. Bold)
dto. dto. (1894) ....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
Börsebau-Anl. berlosb. &%
Bulgar. Slaats-Eis.-Hyp.»
Ottl. 100 st. B. --- «40
fir
Bttlgar. StaatS-Hhp.-AnI.
189«. 100 st. B. ,40
fir e%
E. Pfandbriefe je.
Boden«, allg. dst. In 50 I.
rerl.. 4%
Böhm. Hhp.-Lank.. 6%
Sf.-Sft. L.,Hyp.-Anst. 4%
Oberösterr. Landee-Hhp.-
Anst 4%
Seid
Waare
Geld
Waare
Oeft.ung. Bank 40>/,iähr
112.25
118.—
verl A%
98.50
99.50
dto. 50jähr. verl. 4%
98.50
99.60
115.40
116.40
Sparcaffa «sie öftere, 60J.
verl 4%
98.75
1 Ö9.7-
96.75
97.25
Steicrm. Sparcaffa.. 4%
96.50
97.50
96.25
97.25
F. Eisendahn-Priort»
94.10
95.60
tätS- Odligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
94.—
95.—
Buschtehrader Bahn b 0/ o
102.25
102.65
Tux-Bodenbacher ffi., 1. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
97.60
98.40
H 0.80
Cefterc. Nordwcstbahn 5%
106.60
106.-‘<0
dto. lit. B... .6%
105.50
106 80
91.2<)
Staatibahn Sj4
109.—
413.—
dlo. X. Em. 1885..
390.—
394.—
119.76
dto. ErgänzungSnetz.
893.—
39o.—
99.—
Südbahn Jänner-Juii 8%
318 25
320.25
dto. April-October 3%
318.50
820.50
lls.tio
Südnorddeittsche Berbindg.-
Bähn 4% ......
95.80
96—
93.75
Ung..galiz. Bahn ....
108.25
1.4.25
4% Unlerlrain.- Bahn (d.
159.—
St.)
99.50
100.—
153.—
159...
1% Äalsugana- Cisenb.-G.
200 Rr
94.-
138.50
139.50
4% Wien-Asp.-EiI-nb.-»sts.
200 fl. S
94.25
95.25
92.50
93.60
Wr.-Loe.-A.-G. 400 K
90.—
90.25
5% Wr.-P°tt.-Wr.-St..B.
200 fl. S
105.50
4% BbdSthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ». W
—
106.50
93.50
94.80
Q. Diberfe Lose.
94.50
(per Stück.)
103.—
104
122 40
S% Boden«.-LoseEm. 1880
237.50
239.25
92.60
98.40
3%„ Em. 1889
234.—
235.50
14.40
95.—
4% Don.-Lampssch 100( 1.
100.—
100.75
&% Ton.-Reg.-Lose...
»51.—
954.—
Präm.-Oilig. d. türk E..
B. 400 gr. p. E....
97.—
97.50
dto. dto. p. M.
108.—
109.—
Creditlose 100 fl. ....
Llary-Lose 40 fl
129 75
130.75
97 «5
97.75
Domban Budapester...
13.—
14.—
Jnnöbrucker Stadtanl...
C4.60
(8.50
firalauer Anl
71—
72.-
Lnibacher Be -Anl....
47.50
49.50
Osener Los« 40 fl
ISO.—
132.—
!>4 20
95.20
Rothen Kreuz üsterr. Ges.
103.-
103.60
v. 10 fl
. 6 60
97,10
Rothen Kreuz ung....
20.—
21.—
Rudolf-Lose 10 fl
63.60
65.50
98.50
99.50
Salm-Los« 40 fl. ....
175.25
177 25
Salzburg« Prämien-Anl.
Stanislauer Prämien-Anl.
St.-Genior.Lose 40 fl...
Waldsteiti-Lcse 20 fl...
Wietier Eotttmunal-Lase «.
Jahre 1874
Sem -Sch. der 3% Präm.-
Schuld«. der Bodencred.»
AnstaU Em. 1889...
Aktien.
». TrauSstort.Unter-
uehmiiiigen.
Ausiig-Tepl. Ei!enb.500 fl
Bau- und BeiriebS-Ges. s
stöbt. Etrabenb. in Wien
lit. A
Bau- und Belriebs-Wes f.
städi. Straßenb. in Wien
lit. B
Böhmisch« Nordbahn 150 fl.
Buschtiehrader Eis. 600 fl.
EM
dto. (lit. B) ioofl.p Uli
Donau-Dampsschiffahrt- Bs.
ö00 fl. EM
Tnr-Bodenb.-Eiseub. 400fi.
Ferdinande-Rordb. 1000 fl.
EM
Letnb.-Ezern.-Jafftj- ®i(eit-
Hahn-Ges. 100 fl. S..
Llohd, öst.. Trieft, 500 fl.
ER!
Oest. Nordwestb. «00fl. S.
dto. (lit. B) 200 fl. S.p. U.
Prag-Duier-Eisenb. 100 fl.
Siaatdeisb. «00 fl. p« Uli.
Südb. 200 fl. Sllb. p. Ulk.
Südnorddeuische Berbdgsb.
«00 fl. ER!
Tramwah-Bes., neue Wr.,
Prioriiüts-Aciiett 100 fl.
Ung.-aoliz. Eisb. >00 fl. S.
Ung. Westb. (Raab-Braz)
«00 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act.-Bes.
>. Banken.
Angso-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredii-Anstalt. österr.
200 fl. S
(Erebitattfialt für Handel n.
Bewerbe 160 fl. per E.
bin. dto. per Ultimo..
Gelb
Waare
Geld
Waare
60.50
61.50
Ereditdank, rill,! u»a. roofl.
717.—
719.—
130.—
Depositenbank, Allg. 200 fl.
428.—
430—
183.—
185.—
Edeompte-Gesellsch., Ried.-
1435
178—
Oest. 500 fl
Giro- und Casseuverein,
1425
383
386.—
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
475—
199.—
435.—
200.—
2*0 fl. 30% E
60.—
3070
62.—
3075
Länderbank, österr. 900 fl.
Ocsterr.-Ung. Bank 600 fl.
Unionbank 200 fl
Berkehrdbank, Allg. HO fl.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges., Allg. Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
433—
1726
567.—
322—
163.—
434.—
1734
569.—
326.—
164-
304.—
306.—
Jnd. in Wien 100 fl..
179—
181.—
Elektr.-Ges. allg. österr..
Gisenbahnw.» Leihg., erste.
499.—
501.—
297.—
298.—
100 fl
334—
33S.—
427.—
430.—
.Elbemühl", Papiers, SB.«®.
130—
134.—
Ltestnger Brauerei 100 fl.
302—
312.-
3000
1131
3110
1137
Montan-®es, Bftet.-alpiiL
Präger Eisen- Jnd,-Gesell.
469.75
470.75
1810
>00 fl
1800
759.—
761—
Salgo- Tarj. Steinkohlen
623.—
630.—
595.—
605.—
100 fl
Trlsaiier fiohlenw.-G. 70fl.
416.—
420.—
6120
6130
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p. Kaiia
530.—
533-
dto. dto. Ultimo
292.—
293—
Waffens. »Ges., Lest. in Wien
TSfL—
100 fl
351.—
552,—
460.—
462.—
Waggon-Leihanstali, Allg.
1013
473—
474.—
iit Pest 400 fir...
1005
Wr. Baugesellsch, 100 fl..
153.—
160.—
18».—
183.—
Wi-u«berg-r Ziegelei-Act.-
661.—
662—
Gesellschaft
707.—
713.-
116.—
117.—
374—
378.—
L. Devisen.
200.—
201.—
Amsterdam
200.50
200.70
108—
412—
Denlsche Plätze
113.55
118.75
London
242.30
342.25
425.-
430.—
Italienische Bankplätze..
90.90
91.10
Part-
96.45
96.60
Schweizer Plätze....
95 90
96.15
X. Valuten.
280.25
503.—
281.25
505.—
Ducaten
20-Franci-Stücke ....
11.38
19 29
11.42
19.31
867.—
8,1.-
Roten
Rubel-Noten
113.55
2.55
118.75
3.56
68?'25
688.25
far eoubmtesten Besor­
gung aller im
Coursblstte notlrten
Effecten und Valuten
. bestens empfohlen.
Weehiektnbe dea Bankhauses Wien I»,
Schelhammer& Schattera stB^ bai
Gegründet 1832, Parten«,
» „ESSIGCÄTSr
!!! Kein Ilaunscltvramm mehr l l l
VebertriiTt jede Coiieurreuz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgassa 10
Man verlange ausfülirllohe Ilrosohüro gratis und franoo.
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesollschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
5P
UNI© CATHOUCA
33
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.
Prospecte und Tarife gratis.


[ 2023-06-29 10:32:59.030 - 19000704 - Seite 8 ]
RtichSpvst
4. Juli 1900
S Dien, Mittwoch
149
Gegründet 1860. Gegründet» 860.
Franz Pololanik,
k. u. 1c. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesflasse 17.
Auswahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc., auch nach
Mass oder Musterstienett.
Venedig in Wien.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Mittwoch, den 4. Juli:
30 Kreuzer-Tag.— Koriandoli-Korso.
Campo I um 8 Uhr AbendS:
SdT »Orpheus i« der Unterwelt." “W
Vollständig neues Programm.-
Eintritt 30 kr. «inder 10 kr.
Circus Busch, k.k.Prater.
L)eute Mittwoch, den 4. Juli 1900, J |,8 Uhr:
Wngkampf-Goncurrenz
Große poule:
Zventuell folgert einige Kämpfe der kleinen 'Noule.
Beginn der Vorstellung 1/ a S Uhr, be-5 Ringkampfes s /,9 Uhr.
Thcater-ReperLoire.
AeuLsches Aotkstöeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 4.: „Der Protzenbauer
von Tegernsee."
Donnerstag, ü.: „Der Meineid­
bauer."
Freitag, 6.: „Der Ausgestoßene."
Menedig in Wien.
Mittwoch. 4.: „Orpheus in der
Unterwelt."
Zantsch-Töeater,
k. k. Braten
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 3. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Mittwoch, 4., 4 Uhr: „Der Kreis­
lauf deS Wassers." Lebende Pho­
tographien. „Nach Transvaal."
7 Uhr: „Paris." Lebende
Photographien.
ÖÖÖÖÖÖÖÖOÖ
Kerren- und Knaöenükeider
nach Maß billigst und reell, auch fch»ar;e Anzüge für die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mähet, Schneidermeister,
Wien, XVI/z, WenLerchenfetderstraße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Dereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
Zum Juli-Fälligkeitstermine empfehlen wir als
erstclassige Capitals-Anla^e:
4-loige Elektricitäts-Anleihe
der Stadt Wien
pupillarsicher und rentensteuerfrei, welche wir derzeit noch zum
Original-Einführungscurse ä 96.50
erlassen. Bei wünschenswerthem späteren Bezüge genügt der Erlag einer fünsprocentigen Caution in Baarem.
Sank- und Wechselhaus
TH. J. PLEWA 8r SOHN,^
WIEJi, I., Neuer Markt 13. (Gegründet 1856).
Internationale Elcktricitiits-Gcsellschaft.
Die 10. ordentliche Generalversammlung der Internationalen Elektricitäts-Gesellschaft wurde heute unter dem Vorsitze
des Präsidenten, Hofrath Dr. Adalbert von Waltenhofen abgehalten. Anwesend waren 15 Actionäre, ^welche 8015 Actien
mit 398 Stimmen vertraten. Der zur Verlesung gebrachte Rechenschaftsbericht constatirt, daß auch im abgelaufenen Jahre ein
zufriedenstellendes Geschäftsergebnis erzielt wurde. Die Wiener Kentrakstation hat an elektrischem Strome 91'8 Millionen
Hektowattstunden, d. i. um 13 2 Millionen mehr als im Vorjahre, abgegeben. Die Anmeldungen für Aekenchtung haben
266.365 Lampen der 16kerzigen Einheit, (9- 35.185 Lampen) erreicht und sind seit Schluß des Geschäftsjahres neuerdings bis
auf 277.000 Lampen angewachsen. Für Kraftzwecke sind 532 Antriebe mit 1449°5 Pferdestärken (+ 138 Motoren) ange­
schlossen. Der erhöhte Bedärf hat neuerlich eine Vergrößerung der Eentralstation nothwendig gemacht und es ist deren Leistungs­
fähigkeit auf 13.100 Pferdestärken mit 19 Maschineneinheiten und 29 Kessel gestiegen. Das Kabelnetz wurde auf 369 Kilometer
verlängert. Die Geschäfte der ßentrakstationen in Melitz-Wala und Z-iume haben sich merklich gehoben. In Bieletz-Biala
wurden außer der Stromlieferung für die elektrische Bahn 7214 Lampen und 17 Motoren versorgt. Auch das Installations-
gefchäft hat sich weiterhin günstig gestaltet, und dank der Einrichtung neuer Magazins- und Verkaufsräume mit reich assortirtem
Lager hat sich der Kundenkreis stark erweitert. Die elektrische Bahn Feptttz-Kichwald, an welcher die Gesellschaft betheiligt ist,
hat auch für das Jahr 1899 den Coupon der Priorilätsactien mit 5% eingelöst.
An Wohlfahrtseinrichtungen wurde neben dem bestehenden Sparvereine für die Beamten und Diener auch für die
gesellschaftlichen Lohnarbeiter eine Spar- und Unterstützungscasse unter entsprechender Dotirung gegründet.
Die Wlanz schließt nach Vornahme ausgiebiger Abschreibungen mit einem Gewinnsaldo von X 1,659.719
(9- X 105.752). Der Verwaltungsrath beantragt, die Dividende mit 8°/ 0= K 32.—. gleichwie im Vorjahre, zu bemessen,
wofür ein Betrag von K 1,200.000 nothwendig ist; ferner auf die statutarischen Reserven insgesammt L 40.657 und auf die
im Vorjahre geschaffene Reserve für Werthverminderung weitere K 120.000 zu hinterlegen, dem Sparvereine der Beamten und
Diener als außerordentlichen Beitrag K 16.000 zu widmen und die nach Abzug der Verwaltungsrathstantiöme verbleibenden
K 133.840 auf neue Rechnung vorzutragen. Mit diesem Abschlüsse hat das Amortisations-Conto K 2,398.300 und die Höhe der
Reserven K 4,252.327 erreicht. Nach Entgegennahme des Revistonsberichtes 'genehmigte die Generalversammlung ohne Discusston
und einstimmig die Mkauz und ertheilte dem Verwaltungsrathe daS Sbfolntorinm. In gleicher Weise wurde der Antrag be­
züglich Verwendung des Reingewinnes angenommen. Ferner wurde im Sinne der Verwaltungsrathsanträge der Beschluß
gefaßt, zur Aufbringung der Mittel für die bereits durchgeführten und neu durchzuführenden Investitionen das Actiencapitak,
welches gegenwärtig 15 Millionen Kronen beträgt, um weitere 3 Millionen Kronen zu erhöhen, und dem Verwaltungsrathe
die Vollmacht ertheilt, den Zeitpunkt und die Modalitäten für diese Actienbegebung nach eigenem Ermessen zu bestimmen.
Ferner genehmigte die Generalversammlung die durch die Capitalserhöhung bedingten und mehrere andere Statuten­
änderungen formaler Natur, die sich auf die Einführung der Kronenwährung und auf den Termin für die Abhaltung der.
Generalversammlung beziehen.
Bei den hierauf vorgenommmenen Wahlen iu den Vcrwaltungsrath wurden die turnusgemäß ausscheidenden Herren
Andreas von Mechwart, Dr. Adalbert von Waltenhofen und Alois Weis Hut wiedergewählt und der bisherige
Revisions-Ausschuß, bestehend aus den Herren Dr. Edmund Benedikt, Josef Richter, Paul Weidinger und Karl Nie-
man n— letzterer als Ersatzmann— wieder zur Function berufen.
0
0
Druck, verausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.
Verantwortlicher Redacteur Hermann hikiich. Wien.


[ 2023-06-29 10:32:59.030 - 19000704 - Seite 9 ]
149 Wien, Mittwoch
ReichSpost
4. Juli 1900
9
StreMchtev.
Mittelschulzustände.
Dem Triester „Avvenire" entnehmen wir
folgendes:
„Unter den Lehrern deS Triester städtischen
Gymnasiums ist leider ein gewisser Herr Richard
L u i g i, der in seinen GeschichtSvorträgen, besonders
wenn er das Mittelalter bespricht, jede Gelegenheit er­
greift, um gegen die Kirche, ihre Einrichtungen, beson­
ders gegen die Mitglieder der religiösen Orden, die von
ihm immer in verächtlichem Tone „Klosterbruder"
genannt werden, verächtlich zureden. Wenn er
sich begnügt hätte, nur in den oberen Classen über die
Religion zu schimpfen, so ginge daS noch allenfalls an;
denn die Obergymnasiasten haben doch schon ein gereifteres
Urtheil und können, wenn sie nur von gutem Willen be­
seelt sind, sich in diese Fragen vertiefen und größere
Werke nachschlagen u. s. w. Doch der saubere Professor
sucht den Geist des Unglaubens und der Jrreligiöfität
schon den zarten Gemüthern einzuimpfen, indem er schon
in der dritten Gymnasialclasse den Glauben und die
OrdenSleute schmäht. So flößt er den Knabe», die die
wahre Geschichte nicht kennen, Gefühle des Hasses und
ttr Verachtung gegen diese göttliche Einrichtung ein,
welche Geister wie Dante und ColumbuS hervorbrachte,
die beide, obschon sie wahrlich einem Herrn Professor
Luigi weit überlegen sind, gerade für die Klosterbrüder
aufrichtige Verehrung hegten. Uebrigens hat ja ein
Gymnasialprosessor am wenigsten Anlaß, über die
Klosterbrüder zu höhnen. Denn, wenn die so gehaßten
Mönche nicht die Schätze der griechischen und römischen
Literatur gerettet hätten, so würden die heutigen Gym­
nasien nicht bestehen. Aber das ist der Dank der
Kirchenfeinde: Erst essen, und dann in die Schüssel
spucken. Wir hoffen indeß, daß der Director jenes
Gymnasiums das katholikenfeindliche Feuer deS oben-
genannten Professors dämpfen wird; denn wir sind
überzeugt, daß die Eltern ihre Söhne zu dem Zwecke
dem Gymnasium anvertrauen, damit sie unterrichtet
und erzogen werden, nicht daß sie ihren christlichen
Glauben verlieren!"
Die Folgen der Verhetzung der Jugend durch
solche Profefforen und durch die beinahe konfessions­
lose Erziehung der Jünglinge in den Mittelschulen
machen Dinge möglich, wie jener Vorfall, den wir
gleichfalls dem christlich-socialen „Avvenire" in
Trieft entnehmen:
„Einige Schüler des Triester Gymnasium? fühlten
sich durch die Verpflichtung zur Beicht beleidigt. Statt
sich ?n den Beichtstuhl hinzuknien, übergaben sie ein­
fach dem Priester die betreffenden CvntrolbilletS mit
den Worten: „Wir wollen nicht beichten;. denn wir
glauben an solche Dinge nicht mehr." Freilich ist es
besser, nicht zu beichten, als zu beichten ohne Glauben
und einen Gottesraub zu begehen. DaS ändert aber
nichts an dem bedauernSwerthen Vorkommniß, das ein
Zeichen der immer zunehmenden Entfernung der
fludirenden Jugend von dem Glauben an den Welt-
erlöfer ist."
Dasselbe Blatt schreibt:
„ES sei uns noch ein Wort gestattet über die
religiösen Uebungen» an denen die Schüler jeden Sonn­
tag im Schuljahr theilzunehmen verpflichtet sind. Wie
steht eS mit der Andacht während der Messe in
unseren höheren Schulen? Beinahe überall besteht
daS Oratorium aus einem oder zwei Schulzimmern
mit' einem ärmliche« Altar (ungefähr wie in den
afrikanischen Missionen). In den Bänke» nehmen die
Schüler Platz, die sich so in der physischen Unmög­
lichkeit befinden, sich wenigstens bei den hervor­
ragendsten Theile» des heiligen Opfers niederzuknien.
Die nicht in den Bänken Platz finden, bleiben stehen
und ahmen darin den die Aufsicht habenden Professor
nach, der oft nicht weiß, ob man dar Kreuzzeichen mit
der rechten oder mit der linken Hand macht. ES
kommt dann von selbst, daß auch die wenigen Jüng­
linge aus religiösen Familien, die inderKirch«
die Meffe mit Andacht anhören würden, hier in der
Schule theils durch das schlechte Beispiel ihrer Mit­
schüler, theils wegen Menfchenfurcht lernen, der heil.
Messe mit einer Gleichgiltigkeit und Sorglosigkeit bei­
zuwohnen, die geradezu schrecklich ist:— DaS sind die
religiösen Uebungen an den Mittelschulen; daS ist das
getreue Abbild jenes wenig erbauenden Schauspiels,
das sich jeden Sonntag hier (in Triests abspielt. Wäre
es da nicht bester, es den Einzelnen freizustellen, in
eine beliebige heil. Messe zu gehen, als in die Schule,
die ein „Christenthum" nährt, das nur dem Namen
nach besteht, eher aber alles Andere ist?"
**
*
„Aus einem schwarzen Lande."
So betitelt das rothe Arbeiter-Verhetzungs­
Organ Wiens einen Artikel, in welchem aus dem
„clericalen" Bayern zwei Gerichtsfälle mitgetheilt
werden, wo Gauner den Aberglauben einfacher
Leute benutzt haben für ihre Schwindeleien, ja,
sogar um einen Gattenmord ins Werk zu setzen.
Folgt daraus etwas für's— schwarze Land?
oder gar, wie die „Arbeiter-Zeitung" schreibt,
„kennzeichnet all' das-''.Thätigkeit der Schwarzen
zur Genüge"? Ist etw:.Berlin auch eine „schwarze"
Stadt, wo jener Jännecke zum Tode verurtheilt
wurde, der eine abergläubische Frau bethört und
hr dadurch den Tod gebracht hat? Sind die
Judenblätter Wiens— „schwarze" Blätter, weil
n deren. Spalten Wahrsagerinnen und Karten­
egerinnen ein Geschäft mit der Dummheit und
!)em Aberglauben der Leser dieses Blattes treiben?
Oder verurtheilen nicht gerade die „schwarzen"
Katecheten und Katechismen den Aberglauben als
chwere Sünde? Und wo herrscht größerer Aber-
zlaube als gerade in den nicht „schwarzen" oder
nicht „clericalen"— aufgeklärten Kreisen! Nur
ein bißchen Ehrlichkeit, bitte, wenn's nicht gar zu
schwer fällt!
**
*
Fromme Anwandlung.
Selbst der alte Sünder, Bi- und Trigamist,
Revolutionär, Papst- und Kirchenfeind C r i s p i
bekommt in seinen letzten Lebenstagen fromme
Anwandlungen. Denn ernster können wir die
Nachricht einstweilen noch nicht nehmen, daß er
sich in seiner letzten schweren Krankheit an Maria
gewandt und nach seiner Genesung in einer
sicilianischen Marien-Kirche eine Gelöbnißtafel habe
anbringen lassen mit seinem Namen! Noth lehrt
beten, selbst einen— Crispi. Und Noth hat er
in letzter Zeit viel gelitten. Sein Sohn floh nach
Amerika, nachdem er einer Dame aus der hohen
römischen Gesellschaft Kleinodien gestohlen hatte.
Sein politisches Leben endigte in dem Schmutze
der Finanz-Scandale, in welche sein Name ver­
wickelt ist. Er ist schuld an dem Blute jener
traurigen Expedition von Maflaua, seinem ur­
eigensten Werke. Jetzt ist er zwar noch Deputirter,
aber verlosten von seinen früheren Anhängern,
ohne Einfluß und Bedeutung. Er ist alt und
unglücklich. Manchem ist freilich schon das größte
Unglück zum größten Glück geworden.
**
*
Die Hetze gegen die Krankenschwestern,
welche eine Zeit lang auch in Wien herumgespukt
und für die namentlich die „Ostdeutsche" sich arg
ins Zeug gelegt hatte, hat beim Wiener Publi­
kum, das die Thätigkeit der Engel der Barm­
herzigkeit kennt, keinen Anklang gefunden.
Auch in Frankreich zieht jetzt diese Hetze nicht,
obschon sonst für jede- andere Culturkampfhetze
guter Boden daselbst ist. In Lyon hatten die
Radikalen und Socialisten gegen die Uebernahme
des Jnvalidenspitals durch Ordensschwestern mit
den üblichen Phrasen vom „Clericalismus",
Proselytenmacherei rc. gehetzt. Da aber. erhob
sich der Bürgermeister Gaillefon und las den
Herren, obwohl selbst „Anticlericaler" und
Anhänger der französischen Regierung, gründlich
den Text:
„Diejenigen," führte er aus, „die so sehr auf
die Laisirung aller Anstalten drängen, wissen selbst
nicht, war sie sagen. Die Organisation unserer
Krankenschwestern ist derart bewunderung».
werth, daß ich, wo ich circa 50 Jahre hindurch
beständig unter Kranken zu thun habe, ihnen meine
volle Anerkennung nicht versagen kann.
WaS die Gewissensfreiheit betrifft, kann
ich nur sagen, daß dieselbe in den von ihnen ge­
leiteten Hospitälern hochgehalten wird. Es ist
unmöglich, ein Laienkrankenperso­
nal zu organisiren, das im Stande wäre, die
Intelligenz und den O p s e r g e i st der
Schwestern zu ersetzen."
Hetzen und schwätzen verfängt nicht, wo die
aller Welt greifbaren Thaten reden!
*
**
Tritt' aufs Hühnerauge eines Juden
und ganz Judo schreit: „Waih! Waih!" Oft
schreit aber Juda „Waih", ehe noch und ohne
daß man einem Juden auf's Hühnerauge getreten
hat. So jetzt Angesichts der Auswanderung
einiger rumänischer Juden. Da erhob sich sofort
in aller Welt und in allen Judenblättern ein er­
schreckliches Lamento über Judenverfol­
gungen in Rumänien, und nun erklären die
Blätter in Rumänien kategorisch die Behauptungen
ausländischer Zeitungen von Verfolgungen der
Jsraeliten in Rumänien für unbegründet.
Es sei weder ein Fall von Verfolgung
noch schlechter Behandlung von Jsraeliten zu ver­
zeichnen, noch sei irgend eine derartige Klage vor­
gebracht worden. Die Behörden verlangten von
israelitischen Auswanderern, deren Zahl übrigens
nicht groß sei, niemals irgend ein Schriftstück, in
welchem sie sich als Vagabunden erklären, wie be­
hauptet wurde. Das Verlangen, den Besitz
einer gewissen, bescheidenen Summe Geldes nach­
zuweisen, sei nur in ihrem eigenen Interesse ge­
stellt worden, damit sie die Reise bis zum Be­
stimmungsorte fortsetzen könnten. Die rumänischen
Behörden seien sogar geneigt, den Auswanderern
freie Fahrt auf den staatlichen Schiffen bis nach
Rotterdam anzubieten. Wenn wir etwas zu
sagen hätten, wir würden auch den aus Wien
und Oesterreich auswandernden Juden freie Fahrt
nach Palästina oder wo immerhin anbieten und
noch eine Musikkapelle bestellen, die ihnen das
schöne Lied nachspielen müßte: „Nun ade, ade,
ade! Nun ade, ade, ade! Nun ade, kein
W i e d e r s e h' n!"
Des Kaisers Dank an die Wehrmänner.
Dem Generalmajor d. R. Ed. Ritter v. M i n«
g a z z i, der den Huldigungsfackelzug der Wehr­
männer geleitet hat. ist folgender Schreibe» zuge­
kommen:
„Unter dem unmittelbaren ergreifenden Eindrucke der
gestrigen vatriotischen Huldigungsseier haben Se. k. und k.
Apostolische Majestät Euer Hochwohlgeboren we den Ver­
anstaltern derselben die Allerhöchste Befriedigung über die
imposante und wahrhaft herzliche Kundgebung treuer An­
hänglichkeit an die Allerhöchste Person und das gesammte
Kaiserhaus auszudrücken geruht. Se. Majestät fanden Sich
überdies allergnädigst bewogen, mir den ehrenvollen Auf­
trag zu ertheilen, Euer Hochwohlgeboren und damit allen
Theilnehmern erneuert den wärmsten Dank für eine Ova­
tion zu vermitteln, die weithin verkündet, wie ehemalige
Kriegsleute auch nn bürgerlichen Leben jene hehren Ge­
sinnungen pflegen und hochhalten, welche als festes Band
die Wehrkraft der Monarchie mit allen wahrhaft vater­
landsliebenden Kreisen umschlingen. Indem ich mich be­
ehre, Euer Hochwohlgeboren dies bekannt zu geben, bitte
ich den Ausdruck meiner vollkommensten Hochachtung em­
pfangen zu wollen. BolfraS, FZM."
Die indische Hungersnoth.
Das Land der märchenhaften Reichthümer, die werth­
vollste Colonie Großbritanniens, befindet sich immer noch
unter der Herrschaft des Hungergespenster; trotz weitgehen­
der Anstrengungen ist eS der englischen Regierung bisher
nicht gelungen, die entsetzlichen Leiden in den be­
treffenden Districten in nrnnraSwerther Weife zu
mildern. Er find nahezu sechs Millionen Eingeborne,
die nur noch aus Haut und Knochen bestehen und
ihre Rettung lediglich von der Regierung der Kaiserin
von Indien erwarten. Nach englischen Statistiken soll
ungefähr dieselbe Zahl von Nothleidendea regelmäßig
unterstützt werden; allein auffallend ist doch, daß diese
Hungerraoth feit mehreren Jahren anhält, und
daß jährlich Taufende von Menschen in Folge
derselben zu Grunde gehen, ohne daß eS den
zahlreichen Specialcommiffionen mit den reichen ihnen
zu Gebote stehenden Fond? und den Ergeb-
niffen der permanenten Geldsammlungen gelungen ist,
durchgreifende Besserung zu schaffen. Die Schwierig­
keiten sind natürlich ungeheuer, aber England dürste
doch nicht eher ruhen, al» bis den schreienden Uebel-
ständen in einer Colonie, aus der es feit mehr als
hundert Jahren fo ungeheuere Reichthümer an sich
gezogen hat, gründlich abgeholfen ist. Der Lordmayor
von London hat im Ganzen bereits circa sechs Mil­
lionen Mark für Indien gesammelt, aber selbst diese
große Summe nennt der Vicekönig Lord Curzon in
feinem Danktelegramm an die Londoner Bürger eine
zwar liberale, in Anbetracht der traurige» Verhältnisse
jedoch nicht weitreichende Hilfeleistung. Ueber das
Anwachsen der HungerSnoth in den letzten Jahren
geben einige wenige Ziffern ein traurige-, aber
sprechendes Bild: Im Monat Mai 1897 umfaßt« der
nothleidende Bezirk 205.000 englische Quadratmeilen
mit 40 Millionen Menschen; im Mai 1900 waren
eS 417.000 Quadratmeilen (beinahe ein Viertel de»
ganzen indischen Kaiserreiche?) mit 54 Millionen Ein­
wohnern. Im Jahre 1897 erhielten 3,870.000 Per­
sonen Unterstützung von der Regierung, jetzt aber
5,607.000, wa» ungefähr 15 Percent der Bevölkerung
Vorderindien» ausmacht. In einigen Bezirken stellt sich
jedoch da» Verhältniß der Unterstützungsempfänger
auf nahezu 30 Percent. DaS Elend ist dadurch noch
vergrößert worden, daß in den westlichen und in
den Centraldistricten neben einer zweimaligen
totalen Fehlernte ein noch nicht dagewesene»
Viehsterben zu verzeichnen war. Die indische Regierung
thut angeblich ihr Bester, um die Noth zu lindern;
von Oktober vorigen JahreS bis Ende 1900 sollen an
StaatSgeldern zu directen Unterstützungen ungefähr
120 Millionen Mark ausgegeben werden; 40 Millionen
kommen ferner auf den Nachlaß der Landrente in den
NvthstandSdistricten, 30 Millionen sind zum Ankauf
von Saatfrucht und Vieh bestimmt und 15 Millionen
wurden in Form von Darlehen an einige eingeborene
Fürsten gewährt. Die Erträgnisse der vielen Privat-
fammlungen im In- und Auslande find dabei noch
gar nicht in Betracht gezogen.
Kirchliches.
— Prrester-Exereitien. Die Exercitien im
fürsterzbifchöflichen Clericalfeminar in Wien, welche
Heuer am 17. September beginnen, werden von dem
emeritirten Provincial C. St. R. P. Andreas Hamerle
geleitet. Gemeinschaftliche Priesterexercitien finden über­
dies statt: im Exercitienhaufe der Gesellschaft Jesu zu


[ 2023-06-29 10:32:59.030 - 19000704 - Seite 10 ]
10 Wien, Mittwoch
Lainz, Wien, 13. Bezirk, vom 23. Juli abends b,s
27. Juli Früh, ebenso vom 6. bis 10. August, vom
20. bis 24. August, vom 27. bis 31. August und vom
3. bi» 10. September. Wahrend dieser Zeit werden
einzelnen Priestern in Lainz Exercitien nicht gegeben,
wohl aber zu jeder anderen Zeit. In dem Collegium
der (Kongregation voin allerheiligsten Erlöser zu KatzelS-
dors sowie in dem MissionShause der Gesellschaft deS
göttlichen Wortes Set. Gabriel bei Mödliug ist zu
jtber Zeit Gelegenheit zu Exercitien für Einzelne ge­
boten. Die Anmeldungen mögen, wenn thunlich, eine
Woche vor Beginn der Exercitien an den Leiter deS
betreffenden Hauses gemacht werden.
— In der Kirche zu Maria am Gestade
feiert die Erzbrudcrschast der heil. Familie ihr
Titularsest am Dienstag, den 8. d. Um 10 Uhr
ist Festpredigt, gehalten von Hochw. P. Georg
Freund, hierauf folgt ein feierliches Hochamt. Alle
Mitglieder der Herren- und Frauensection werden er­
sucht, sich zu dieser Festfeier vollzählig einzufinden.
— Eucharistisches. Donnerstag, den 12. d.,
ist um 5 Uhr Nachmittags Anbetungsstunde für daS
katholische Volk, veranstaltet vom Vereine der Priester
der Anbetung in der Stadtpfarrkirche in Baden._ Da­
nach Priesterconserenz im katholischen Gefellenverein.
— Ehrnug.— Firmung. Die Gemeindevorstehung
Mindigsteig hat Herrn Pfarrer Zelniöek, Capitular des
Stiftes Zwetti, wegen seiner verdienstvollen Wirkens in der
Gemeinde aus Anlaß feines 50. Geburtsfestes und seines
Lbjührigen Priesterjubiläums zum Ehrenbürger ernannt.—
Am 9. d. Abends 6 Uhr trifft der hochw. Herr Bischof aus
Litschau hier ein und wird Religionsprüsung und canonische
Visitation vornehmen und dann das Sacrament der Firmung
spenden.
— Sloveuischer Katholikentag. Im Auftrage
deS Fürstbischofs von Laibach, Dr. Jeglic, beruft ein
vorbereitendes Comite für die zweite Woche des Sep­
tember einen Katholikentag nach L a i b a ch ein.
— Mr die I*. 1*. Encharistincr i» Bozen
geht uns ein Aufruf und eine Bitte zu, um Bausteine
für das von denselben zu errichtende Kloster. Der
Orden widmet sich ausschließlich dem Dienste des
Allerh. Sacramentes des Altares und der ewigen An­
betung. und ihm ist die Seelforge in der neuen Herz
Jefu-Anbetungskirche in Bozen anvertraut.
— Wiener Katcchctenverci». Die letzte diesjährige
Versammlung findet Donnerstag, den 5. d. M., tut Saale
Lehninger, 1. Bez., Johannesgasse 4, Abends ’/,7 Uhr statt.
ES handelt sich um wichtige Bemerkungen. Gäste aus dem
hochw, CleruS sind willkommen.
«- JnstruettouS-CurS für kath. Kirchenmusik.
Unter Leitung deS hochw. Herrn Dr. -t’. Haberl, Director
der Kirchenmusikschule in ReqenSburg wird vom 16. bis
21. Juli 1900 in Wien, 18. Bez., Michaelerstraße 10
(katholisches L e h r e r s e m i n a r) ein kirchen-
musikalischer JnstructionS-EurS für Priester,
Organisten und Chorregeuien abgehalten. Die Abhaltung
dieses Curses ist genehmigt mit Erlaß des hochw. Wiener
fürsterzbischösticheu Ordinariates und im Wiener Diocesen-
vlatt wärmstens empfohlen. Gegenstand der Vortrage und
Uebungen bilden: der gregorianiiche Ehoral, seine Tonalität,
Vortragsweise, Transposition und Harmonisiruug, der kirch­
liche Kunstgesang, das Kirchenlied in der Volkssprache, das
Orgelspiel und die kirchlichen Vorschriften betreffs des Ge­
sanges beim Gottesdienste, der Kirchensprache, des Gebrauches
der Orgel und anderer Instrumente. Auch die Instrumental­
musik wird in den Kreis der Beiprechung gezogen. Der
Unterricht ist täglich Morgens von 9 l/ 4 bis 12 Uhr,
mit je 1b Minuten Pause nach 10 und 11 Uhr. Nach-
mittags von 3 1/ 4 bis 6 Uhr, mit je 15 Minuten Pause nach
4 und 5 Uhr. Auch Frauen können sich am Curse bethätigen.
Die Theilnehmer haben das Giaduale Romanum oder das
„Römische Gradualbuch", den Plagiator ckoraii» von Dr.
Fr. 2E. Haberl, das Vesperale Romanum mit dem Psalte­
rium vespertinum oder das „Römische Vesperbuch" welche
in der Buchhandlung H. Kirsch, Singerstraße 7 zu haben
sind, mitzubringen. Anmeldungen sind an das hochw. Pfarr­
amt Deinzendors, Riederösterreich, oder an das
kalb. Lehrerseminar zu richten; Anmeldungsgebühr 2 K.
Kost und Wohnung wird auf Verlangen im kath. Lehrer­
seminar gegen vorherige Anmeldung bei obigem Pfarramt
zu den billigsten Preisen verschafft. Um sreiwillige Beiträge
zu den Kosten des Curses bittet das Pfarramt Deinzendors.
Bei Eröffnung des CurseS singt Montag 8 Uhr Früh in
der Capelle des kath. Lehrerseminars der Cäcitienchor des
kath. Jünclingsvereines Mariahilf die Missa Iste confessor
von Paltstrina. Für Dienstag, den 17. d. ist ein Requiem
für ch Molitor geplant. Es werden auch Gastkarten zu ein­
zelnen Verträgen ausgegeben. Donnerstag, den 19. d., Aus­
flug nach St. Gabriel bei Mödlinq. Freitag, den 20. d.,
Abends und Samstag, 21. d. sind Schlußaufführungen in
der Pfarrkirche Altlerchenseld. Das k. k, Cultusministerium
hat im Vorjahr einem Theitnehmer des Curses Unterstützung
gewährt. Ansuchen dieser Art sind direct an das k. k. Cultus-
Ministerium zu richten.
Arlteitveltemegmlg.
Die sechste Sitzung des Arbeitsbei­
rathes, der am 2. d. M. in Wien unter dem
Präsidium des österreichischen Sandeisministers
v. Call tagte, befaßte sich hauptsächlich mit dem
Bericht des Bergarbeiter-Ausschusses.
Der AuSschuß-Obmann Dr. I n a m a- S t e r n-
e g g berichtete zunächst, daß am 16. Juni l. I. eine
Sitzung des ÄergarbkSer-Ausschusses stattfand, bei
welcher die Gruppe der Unternehmer nicht vertreten
war. In dieser Sitzung wurde von Seite des arbeitS-
statistischen Amtes mitgetheilt, daß der Eentralverein
der B-rgwerksbcsitz-r sich bereit erklärte, durch
drei Drlegirte an den Berathungen des Arbeiieraus-
Reicksvofl
schusseS betreffend die geplante Erhebung über die Lage
der Bergarbeiter sich zu betheiligen. Doch habe derselbe
ersucht, diese Berathungen nicht vor Ende August
1. I. einzuleiten. Der Bcrgarbeiter-AuSschuß einigte
sich dahin, die Zuziehung von Delegirten deS
CenlralvereinS zu den Berathungen des Berg­
arbeiter- Ausschusses gutzuheißen, zumal dann
eine Anerkennung des Bergarbeiter- AuSschuffeS
als competentes Fachorgan für diese Angelegenheit
erblickt werden könne. Er erwarte noch immer
eine besriedigende Erklärung von Seite des Central-
vereineS. Der Bergarbciterausschuß beschloß außerdem,
falls bis October l. I. eine Einigung mit_ dem
Eentralverein über die Grundlagen und Modasitäicn
der Erhebung, betreffend die Lage der Bergarbeiter
nicht zustande komme, die nöthigen Vorarbeiten für
eine selbstständige Durchführung dieser Erhebungen ge­
macht und dem Arbeitsbeirath geeignete Anträge erstattet
werden sollen. Nach der Berathung über die Länge
der täglichen Arbeitszeit wird bei der Abstimmung der
Antrag Widholz auf Ersetzung deS Elfstundentages
durch den Z e h n st u n d e n t a g mit 15 gegen 14
Stimmen abgelehnt; desgleichen wird der Antrag
Verkauf auf Streichung der Worte „oder infolge son­
stiger zwingender Umstände- abgelehnt. Beide Anträge
werden vom Abg. Dr. Verlaus als Minoritätsvotcn
angemeldet. Der Paragraph 7 wird dann in der Fassung
der AuSschußanträge angenommen. Auch die weiteren
Bestimmungen des Gesetzentwurfes führten zu ein­
gehenden Debatten. In vorgerückter Abendstunde wurde
die Berathung abgebrochen. Heute Dienstag Vormittags
10 Uhr wurden die Beraihungen fortgesetzt.
Ueber einen Schiffsnuslader-Streik wird
aus Rotterdam telegraphisch berichtet. Die Holland-
Amerika Dampfer-Linie hatte circa 200 Schiffs-
ausladcr entlassen. Gegen diese „Aussperrung" lehnten
sich die übrigen Arbeiter auf, und sie beriefen zum
2. d. M. eine Versammlung aller Schiffsauslader in
Rotterdam ein, welche Stellung zu dieser „Maßregelung"
nehmen sollte. In der genannten Versammlung wurde
von den SchiffsauSladern beschlossen, eine Erhöhung
der für die Nacht- und die SonntagSarbcit gezahlten
Zusatzlöhne zu verlangen. Wenn diese Forderung von
den Arbeitgebern abgelehnt werden sollte, dann würden
die Schiffsauslader von Rotterdam in den Streik
treten. Dann würde dieser Ausstand nach wenigen
Tagen wohl auch auf Amsterdam, Vlissingen und
Terneuzen übergreifen, indem sich Hafenarbeiter dann
solidarisch erklären.
Der Verein christlicher Arbeiter und Arbciterin-
nen „Anstria" (OrtSgrnppe „HernalS") begeht am Sonn­
tag den 12. August das Fest seiner Fahnenweihe,
welche Bischof Dr. Laurenz Mayer, Hof. und Burg-
pfarrer, vornimmt und bei welcher Erzherzogin Maria
Immaculata Rainerta als Fahnenpathin
fungiren wird. Aus diesem Anlaß ergeht an die Gönner
und Freunde des VereineS, an die christlichen Frauen, an
die christlichen Arbeiter- und Arbeiterinnen-Vereine, sowie
an die katholischen Meister- und Gesellen-Aereine die Ein­
ladung. das Fest durch ein zahlreiches Erscheinen
verherrlichen zu helfen.
Der GesangSchor der christlichen Tischlergehilfe»
WienS veransiaitele seinen ersten Ausflug nach den „Drei
Föhren".Lnttmerseid und wurde aus dem Durchmarsch« in
Christophen von Seite der dortigen Gesinnungsgenossen ver­
anlaßt, am nächsten Sonntag den 8. d. M. nach Christofen
einen zweiten Ausflug zu unternehmen, wofür er aus rege
Belheitigunq seitens der Parteigenossen rechnet. Abfahrt
^/,6 Uhr Früh vom Westbahnhose nach Neulengbach-Markt
(Fahrpreis 1 K 2 h), von dort dreiviertelstündiger Marsch
nach Christofen und Frühstück daselbst. Um 9 Uhr Auf­
führung der lateinischen Messe von C. Schweizer in L-ckur
unter persönlicher Leitung des Chormeisters Franz von
Pechmann. Nach dem Hochamte Besuch der „Drei-FLhren"-
Capelle; Mittagmahl in Christofen. DaS nachmittägige
Programm überläßt der Gesangschor den dortigen 'Ge-
sinnungsgenossen. Abfahrt ’/,9 Uhr mittelst StadtbahnzugeS
nach Wien.
Theater, Krrrrst und Mustkr.
— Die Theater-LandeSeommission hat bezüg-
lich des C a r l- Th t a t e r S.und des Theaters
ander Wien von der Hauptforderung ihres ersten
Gutachtens, nämlich Entsetzung der hölzernen Dach­
stühle durch eiserne, Abstand genommen. WeiterS kann
im Carl-Theater die gegenwärtige Courtine, da sie
einen Asbestüberzug ausweist, bleiben, dagegen dürken
Räumlichkeiten i:n Theatergebäude zu Wohnzwecken nicht
benützt werden. Im Theater an der Wien muß die
Unterbühne durch gemauerte Pfeiler und eiserne Träger
feuersicher gemocht und die IV. Gallerte aufgelassen
werden.
— Horak'sche Clavier-, Orgel- und Gesang,
schulen. Bei der am 30. Juni an der unter Franz
B r i x e l's Direction stehenden, vormalS Eduard Horak'-
schen Clavier-, Orgel- und Gesangschulen stattgehabten
Preisbewerbung der Ausbildungsschüler wurde von der
Jury zuerkannt: Der erste Preis einstimmig den Fräulein
Edirha von Ambroczy, Rosa Bibl, Mizzi Czerny, Hilda
Haas, Berlha Häuser, Olga Hochmann, Hanna LinSbauer,
Susanne Mraz, Elsa Neschleha Wilhelmine Schäfser, Louise
von Bittorelli und Clara Wertheimer. Ferner der erste
Preis mit Majorität den Fräulein Marie Dallinger,
Hermine Gindely, Eleonore Glasauer, Marie Häuser, Marie
Hosek und Olga KaplonSki."
— TentscheS Volkötheater. Morgen Mittwoch wird
die Gebirgsposse „D er Protzenbauer von
T e g e r n s e e" von Hartl-MitiuS gegeben.
— ST. k. OesterretchischeS Museum. Im Säulen'
Hose ein« Collection von Kunsttöpfereien mit bunten, matt
glänzenden Ueberlaufglasurrn von Hermann Mutz in
41 Juli 1900 149
Mona. Von heute bis October l. I. sind im Textilsaale
Gewebe der Renaissance- und Barockzeit (hauptsächlich XVI.
und XVII. Jahrhundert) ausgestellt. Wiffenschaftlich.
technische Führungen finden während deS Sommers
nicht statt.
Urvemsnachrichten.
8 Leo-Gesellfchaft. Für nächsten Sonntag, den 8. d„
planen mehrere Mitglieder der Leo-Gesellschaft einen gemein-
samen Besuch deS religiösen Volksschauspieles in Eibe S-
t h a l. Sollten sich noch weitere Mitglieder der Leo-
Gesellschaft anschließen wollen, so sind sie gebeten, dies bis
längstens Freitag, den 6. d., in der Kanzlei, 1. Bez,, Anna-
gasse 9, bekannt zu geben. Die Abfahrt erfolgt Sonntag,
9 Uhr Früh vom Bahnhoss der Staatseisenbahn-Gesellschast.
§ Schulschluff- und Kaiscr-HuldigungSfcst. Der
humanitäre Geselligkeitsverein im 12. Bezirk, „E d e l-
s i n n" (vormals ,,D' Gaudenzdor s e r") ver­
anstaltet in Gemeinschaft mit dem jüngeren, kräftig empor­
strebenden „VereinzurPslege der körper-
lichen Erziebun g", Wien, 12. Bezirk, welcher erst
kürzlich durch Veranstaltung eineS Maffen-Schülerausfluges
inS Semmeringgebiet seine Leistungsfähigkeit in der Bewäl-
tigung großer Ausgaben bewiesen hat, am Mittwoch, den
11. d., in Hentsch's Restauration und Meierei „Zur
Gloriette" ein Schulschluß- und Kaiser-Huldigtuigsfest,
welches nicht nur äußerst uuterhaltend werden dürste,
sondern welches auch die Liebe und Verehrung der Schul­
jugend und der patriotisch gesinnten Bevölkerung für den
allgetiebken Monarchen aus's Neue bekunden soll. Das
reichhaltige Programm umfaßt außer Vortragen einer be­
liebten Musikcapelle und dc» bestbekannten Gaudenzdorfer
Männerchores „Einigkeit" noch Schauturnen, Declamationen
von Schulkindern, Darbietungen verschiedener Kunstkräfte,
Feuerwerk:c. Das Reinerträgniß fließt den Wohlthätigkeits­
fonds beider Vereine zur Bekteidung armer Schulkinder zu.
Z Fahnenweihe im 2. Bezirk. In der Kirche Sanct
Leopold im 2. Bezirk sand für den christtichen Männer­
gesangverein „Habsburg" Fahnenweihe und feierliches Hoch­
amt statt. In früher Morgenstunde versammelten sich zn
diesem Zwecke der „Christliche Frauenbund", der Turner-
bund „Lueger", die „Hainbacher", der „Christliche Arbeiter­
verein" und «ine Musikcapelle am Festplatze, wo der Männer­
gesangverein „Habsburg" unter Leitung beS Chor-
meisters E. Werber einige Chöre vortrug. In der
Kwche empfing Bürgermeister Dr. Lueger mit
der Bezirks- Vertretung die Vereine. Nach dem
Hochamt wurde die Fahnenweihe vorgenommen. Das über­
reichte Fahnenband von weißem und rothem Atlas trägt
die Widmung: „Die christlichen Vereine Wiens dem Verein
.Habsburg' 1. Mit 1900." Abends war im dritten Kaffee­
haus im k. k. Prater eine glänzende Versammlung, wo
auch Bürgermeister Dr. Lueger, Graf MelS-Colloredo und
Professor Werber erschienen, die lebhastest begrüßt wurden.
Der ü jour beleuchtete Saal gewährte einen feenhaften
Anblick.
Sportnachrichten.
Ringkäwpfe. Der 12. Abend hatte ein Daurr-
ringen von 1 Stunde 35 Minuten 57Secunden zwischen
dem Franzosen BeaucairoiS und dem Hol­
länder VanderBerg in der „großen Poule"
auszuweisen, das mit der Niederlage des Letzteren
endete. Der Gang zwischen den beiden Bayern Hitz l er
und A ch n e r brachte dem Ersteren einen raschen Sieg.
Zu dem Kampf der „kleinen Poule" ist es wegen vor­
gerückter Zeit nicht mehr gekommen.
NoUrswirthschaftlicher Theil.
Nom Geldmärkte. Das Wachsen der Ver­
wirrung in C h i n a hat den Geldmarkt seit den
letzten Tagen sehr alarmirt. Auch die Wiener
Börse zeigt sich davon erregt, obwohl unsere Mon­
archie von den Unruhen in China weitaus weniger
wie andere Staaten in Mitleidenschaft gezogen ist.
Die Ermattung trat vor Allem bei den inter­
nationalen Papieren zutage, während der Anlage­
markt in Folge Jnvestirnng des Juli-Coupons
verhältnißmäßig fest blieb. Dagegen ist die Be­
wegung an der Berliner Börse, nachdem
Deutschland durch die Ermordung seines Gesandten
in Peking förmlich an die Spitzt der interessirten
Mächte geschoben erscheint, eine tiefe und auch sehr
begreifliche. Kriegswirren sind immer ein großes
Fragezeichen. Zudem ist Europa durch G e l d°
und Wirthschafts-Speculationen
in China, besonders für projectirte Bahnbauten
stark engagirt, und außerdem hat seit 1887 die
chinesische Staatsverwaltung ihren Geldbedarf in
bedeutender Höhe auf dem europäischen
Geldmarkt zu decken gesucht. Ein kurzer Ueberblick
über diese Engagements ist gerade jetzt von Werth.
China ist 1887 erstmals als Anlehensnehmer am euro­
päischen Geldmärkte erschienen, eS war eine nur kleine An­
leihe von 5 Millionen Mark, für welche die Provinz Tschili
und das Zollamt von Tientstn zu sorgen hat, die seit 1893
und bis 1902 zu tilgen war. 1894 folgte eine 7percenlige Silber-
anleihe der Bank von Honkong und Shanghai mit IlMill.
Taels, tastet aus Hafenzölle und emittirt in London. 1895
gab eS eine Kpercentige Gotdanleihe von 3 Millionen Pfund
Sterling, gesichert durch die Seezölle der Vertragshäsen. Im
gleichen Jahr brachte die Nationalbank für Deutschland eine
Oprrcentige Goldanleihe von 1»/, Millionen Psund Sterling
auf, die Chartered Bank aber eine weitere Opercentige von
1 Million Pfund, beide aus die Seezölle basirt. Dem folgte
tm gleichen Jahre die russisch-französische Goldanleihe von


[ 2023-06-29 10:32:59.030 - 19000704 - Seite 11 ]
149 Wien, Mittwoch
ReichSpost- 4. Juli 1900 11
400 Millionen Francs. 1896 wurde sodann durch die
Deutsch-Asiatische Bank im Verein mit ber Hongkong und
Shanghai-Bank eine 5perc. Anleihe von 16 Millionen Taels
emittirt und wieder auf die Seezölle angewiesen. 1898 wurde
eine 4^/zperc.Anleihe von gleicher Höhe, gesichert durch den Rest
der Seezölle und Likin-Abgaben für China realisirt. Der
Erlös auS den großen Anlehen der letzten Jahre war zur
Deckung der Entschädigung s-Zahlungen an Japan
bestimmt. Man nimmt an, daß von diesen Anleihen ein
circa 300 Millionen betragender Theilbetrag sich in deutschen
Händen befindet, eben so viel in englischen, der Rest aber
in Frankreich und Rußland abgesetzt wurde. Zu diesen An­
leihen kamen seither »och gegen SO Millionen FrancS für
den Ausbau der chinesischen Nordbahn, ferner auS der
belgisch-chinesischen Anleihe 66 Millionen FrancS jür die
Eisenbahn Peking- Hankau. Ferner hat die Schantung-
Eisenbahngesellschast auf ihr, für den Bahnbau bestimmtes
Grundcapital von 54 Millionen Mark zunächst 25 Percent
eingezahlt.
Aus der Anlage dieser Riesensumme in China
begreift man, warum die europäische Groß-
speculation und die Börsen Angesichts der
wachsenden Anarchie im „Reiche der Mitte" so
scharf beunruhigt sind.
Vorbereitung des neuen Zolltarifs. Mitt-
.woch, den 4., und Donnerstag, den 5. d. M., finden
Vormittags um 10 Uhr im SitzungSfaale der
Wiener Handels- und Gewerbekammer die von den
vereinigten Handelskammern und dem Centralverbande
der Industriellen Oesterreichs einberufenen EnquSten
über die künftige Gestaltung der österreichischen Zoll­
tarif Positionen für Baumwolle, Garne und Waaren
mit Einschluß von Stickereien und Sammten statt.
Zu denselben sind von den Handelskammern zahlreiche
Experten geladen worden. Der Centralverband hat das
Referat und die Erstattung positiver Vorschläge über­
nommen.
Der Jnserateustempel in Ungarn trat am
1. d. M. außer Kraft, nachdem an diesem Tage daS
vom Reichstag in seiner letzten Session beschlossene
Gesetz, betreffend die Aufhebung der Inseraten«,
Kalender- und Placatstempels, wirksam geworden ist.
In Oesterreich ist der Inseraten- und Placatenstempel
schon in den Siebziger-Jahren abgeschafft worden;
dagegen blieb dort der ZeitungSstempel,. der in Ungarn
schon nach Einführung des Dualismus beseitigt wurde,
in Oesterreich aber erst mit Neujahr 1900 zugleich
iMt dem Kalenderstempel außer Kraft trat. Erst jetzt
beginnt somit in der gesammten Monarchie für alle
Preßerzeugnisse die Stempellosigkeit, die in den übrigen
Culturstaaten längst besteht.
Das k. k. Postsparcassenamt publicirt die
GeschäftSauSwcise für den Monat Juni. Darnach
wurden in diesem Monat im Sparverkehr ein­
gelegt 7,081.114 K und.rückgezahlt 7,428.889 K; im
Checkverkehr beliefen sich die Einlagen auf
409,571.949 X, die Rückzahlungen aus 401.141.034 X.
Die Anzahl der Theilnehmer hat sich im Juni 1900
im Sparverkehr um 2028, im Checkverkehr nm 188
und im Clearingverkehr um 161 Personen vermehrt.
Der Umsatz im Monat Juni 1900 erreichte die
Summe von 825,222.987 X. Der G e s a m m t«
Saldo der AmteS beziffert sich mit Ende Juni 1900
im Sparverkehr mit 135,535.914 X, im Checkverkehr
mit 179,175.013 X, zusammen mit 314,710.927 X.
Die Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt im Spar­
verkehr 1,456.312, im Checkverkehr 41.690. Von den
Checkbüchelbesitzern sind 32.616 Theilnehmer am
Clearingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit Ende
Juni d. I. 15.317, für welche Staatspapiere im Be­
trage von 76,281.079 X Nominale in Verwahrung des
Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger wurden
auf Grund ihrer Einlagen bis Ende Juni 1900
Effecten im Nominalbeträge von 92,290.928X gekauft
und an sie abgesendet.
Der Weltpostverein hält soeben in Bern an­
läßlich seine» 25jährigen Bestandes einen internatio­
nalen Congreß ab, bei dem 180 Vertreter aus circa
60 Staaten anwesend waren. Die deutsche Abordnung
bracht? darüber den Antrag ein, in Bern ein Denkmal
zur Erinnerung an die Begründung des Weltpost­
vereines auf gemeinsame Kosten der dem Weltpost­
verein angehörenden Staaten zu errichten. Dafür
wurde eine Commission eingesetzt. Beim Festbankett
brachte BundeSpräsident Häuser einen Toast aus die
Souveräne, die Staatsoberhäupter und Regierungen
aller Staaten, welche dem Weltpostvereine angehören,
sowie auf die Wohlfahrt der durch den Verein ver­
bundenen Völker aus. Ebenso wurde aus die Gesund­
heit der Delegirten getrunken.
Verlosungen.
1854 er StaatS-Lose. Bei der am 1. d. M. vor­
genommenen Ziehung wurden nachstehende Serie» gezogen:
50 308 334 342 355 360 409 416 456 469 551 558 583
597 805 979 998 1021 1066 1109 1256 1289 1299 1321
1363 1452 1532 1554 1658 1557 1632 1643 1712 1906
1952 1958 2001 2052 2121 2176 2154 2291 2323 2329
2339 2417 2617 2630 2831 2889 2980 3354 3405 3423
3433 3593 8610 3685 8783 3804 3858 3896 und 3905.
Die Prämlenverlosung der in diesen gezogenen Serien ent­
haltenen höheren Gewmnste findet am I. October d. I. statt.
Wiener Communal-Lose. Bei der Ziehung am I. d.
wurden nachstehende Serien gezogen: 50 190 199 318 335353
365 380577 705 753 760 793 845 1067 1506 1992 2134 2376
2635 2965 und 2970. AuS diesen verlosten Serie» stel der Haupt­
treffer mit 400.000 Kronen auf S. 1506 Nr. 17, der zweite
Treffer mit 40.000 Kronen auf S. 335 Nr. 36, der dritte
Treffer mit 10.000 Kronen auf S. 1067 Nr. 41. Je 2000
Kronen gewannen: S. 190 Nr. 60, S. 335 Nr. 94 und
S. 2376 Nr. 70 und Nr. 80. Je 500 Kronen gewannen
S. 50 Nr. 85, S. 190 Nr. 98. S. 198 Nr. 75, S. 335
Nr. 3. S. 355 Nr. 89, S. 577 Nr.- 6 und Nr. 76,
S. 1057 Nr. 67. S. 2376 Nr. 60, S. 2635 Nr. 10, Serie
2970 Nr. 43 nnd Nr. 55. Auf alle übrigen in den
Serien enthaltenen, nicht aufgeführten Nummern fällt der
kleinste Gewinn von je 300 Kronen.
Ocsterrelchische Roth« Kreuz-Los«. Bei der heute
vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit
40.000 X aus S. 586 Nr. 44, der zweite Treffer mit
2000 X aus S. 11465 Nr. 41. Je 1000 X gewannen:
S. 5047 Nr. 31 und S. 8245 Nr. 44; je 200 X ge­
wannen: S. 383 Nr. 47, S. 454 Nr. 41, S. 819
Nr. 33, S. 954 Nr. 31, S. 1772 Nr. 46, S. 2248
fJlr.: 31, S. 2368 Nr. 34. S. 3835 Nr. 32, S. 5854
Nr. 28. S. 6577 Nr. 49, S. 7009 Nr. 17, S. 7201
Nr. 33,& 7602 Nr. 47. S. 7661 Nr. 47, S. 9633
Nr. 11; je 100 X gewannen: S. 571 Nr. 2, S. 1488
Nr. 28, S. 1535 Nr. 16, S. 2609 Nr. 21, S. 3602
Nr. 23, S. 3686 Nr. 17. S. 3823 Nr. 4. S. 4255
Nr. 41, S. 4314 Nr. 1. S. 5002 Nr. 46. S. 5348
Nr. 14, S. 5858 Nr. 2b. S. 6345 Nr. 11, S. 6815
Nr. 24, S. 8856 Nr. 25, S. 9331 Nr. 13. S. 9414
Nr. 46. S. 10032 Nr. 9, S. 10585 Nr. 24 und S. 11591
Nr. 50.;
Handelsnachrichten.
Budapest, 2. Juli. (Productenmarkt.)
Weizen per Juni 1900 K. —bis K- —, per
October 779. bis 7.80. Roggen per October 6.80 biS
6.81, Hafer per October 6.18 bis 6.19. MaiS per Juli
5.56 bis 5.57, per August 5.62 bis 5.64, per Mai 1901
4.80 biS 4.81. RepS per August 12.90 biS 13.—.
Weizenofferte genügend, Kuflust begrenzt, matt. 10.000
Metercentner Umsatz, bis 10 H. billiger. Roggen geschäfts-
los, Gerste ohne Offerte, Hafer schwach, Mais fest, RepS
gefragt. Termine eröffneten etwa? billiger als zum Schlüsse
der letzten Woche, befestigten sich auf Meinungskäufe und
schloffen abgeschwächt aus schlechtes Effectivgesckäft. Warm.
Budapest, 2. Juli. (Borstenviehmarkt.
Prima ungarische alte schwere 89 bis 90 H., junge leichte
92 bis 93 H., junge schwere 94 bis 95 H., junge mittlere
von 93 bis 94 H., Bauernw., schwere von— biS— H.
junge mittlere von— bis— H., leichte von— bis
-- H., serbische schwere von 93 bis 95 H., mittlere von
92 biS 93 H., leichte von 90 biS 91 H., rumänische
Mittel von— biS— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer«
— mittlere— H., leichte —. Verrath vom 30. Juni
44.802 Stück. Auftrieb am 1. Juli 290 Stück. Abtrieb
742 Stück. Es verblieben demnach noch 44.350 Stück.
Prag, 2. Juli. (Zuckermartt.— Ansang
Rohzucker ab Ausfig ruhig, prompt 29.10, neue Kampagne
25.10 G. Trübe.
Trieft, 2. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) Centrifugal
Pilö, prompt 28.50 bis 29.—, per Juli-August.23.75
bis 29.50. Ruhig.
Slmtlitbe Curfe der Börse für landwirthfchastlich
Produkte in Wie».
Wien, 2. Juli.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 76—31 Kilo
K. 8.10 bis K. 8.50: Banater 74—73 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.20: Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.70 bis K. 8.20;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.60 bis K. 8.95. Schlußcursr:
Usancewaari per Herbst K. 8.04 biS 8.05.
R o g g« n ver 50 Kilo (neuer): Elovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.90 biS 7.25 diveriec ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.80 biS K. 7.—: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.95 bis
K. 7.25. Schlußcursr: Usancewaare per Herbst K, 7.18 bis
K, 7.20.
Gerste, per50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5i70 bis
5 90'
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.70 bl» K. 5.95.
R e p §, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
biS K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—»'
secunda K. 11— biS K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.40 bis K. 14.60, Nr. 1 K. 13.50 bis
K. 13.90, Nr. 3 K. 12.50 bis K. 13.10. Nr. 8 K. 12.—
biS K. 12.50, Nr. 7 K. 8.50 bis 9.-, Nr. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmshl-Type:
Sir. 0 K. 12.50 bis 6.13.-. Nr. 1 K. 11.— bis K. 11.25,
Sir. 3 K. 7.75 bis K. 8.25.
Ginge sendet.
Ziehung schon Samstag!
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
1T (Nachdruck verdaten.)
Sie wollte sich eben von ihrem Platze erheben,
um die nöthigen Anordnungen zur Bereitung des
Abendessens zu treffen, als die Thür leise geöffnet
wurde und die breitschultrige, von Gesundheit und
Kraft zeugende Gestalt ihre- Dienstmädchens Lisette auf
der Schwell« erschien. „Madame!" begann sie in
lachendem Tone, „er ist ein junger Mann draußen, so
ausgangs der Zwanziger. Er behauptet, den Herrn in
einer wichtigen Angelegenheit sprechen zu müssen, und
a!S ich ihm sagte, Herr Haffner sei noch nicht zurück
und werde, wenn er spät heimkomme, schwerlich sich
noch zu einer Unterhaltung herbeilassen, meinte er, die
Frau Haffner könne es auch wissen, es sei vielleicht
besser, wenn er Ihnen die Sache vortrüge."
„Aber hast Du ihm denn nicht gesagt, Lisette,
daß ich von den Geschäften meines Mannes nichts
weiß?"
„Wie konnte ich denn das?" versetzte dar Mäd­
chen naiv. „Wußte ich denn, ob'S eine Geschäftssache
war, wegen deren der Herr mit Ihnen sprechen wollte?"
Die junge Frau warf der vorlauten Sprecherin
einen unwilligen Blick zu. „Du bist eine Thörin !"
zürnte sie. „Geh' sogleich hinaus und laß den Mann
m das Empfangszimmer treten, dort mag er warten,
bis der Herr zurückkommt."
Unterwürfig schritt Lisette zur Thür hinaus,
kehrte jedoch nach wenigen Minuten dem Anscheine
nach zögernd und mit gänzlich verändertem Gesichts­
ausdruck wieder zurück und sagte: „Liebe Madame I
Ich muß schon noch einmal wegen des Fremden mit
Ihnen sprechen. Sie glauben gar nicht, >vie nieder­
geschlagen und trostlos der junge Mann aussieht. Als
ich ihm sagte, er möge warten, bi» Herr Haffner
heimkäme, machte er ein so betrübtes Gesicht, daß mir
beinahe die Thränen in die Augen gekommen wären.
Ob denn gar keine Möglichkeit vorhanden wäre, fragte
er in so dringendem Tone, daß eS mir lief zu Herzen
ging; es handle sich doch um das Glück zweier
Menschen, und er wäre verloren, wenn ihm nicht von
irgend einer Seite Hilf« käme— und was weiß ich
noch Alles! Wie gesagt, Madame, der Mensch that
so kläglich, daß ich mir ein Herz faßte, es Ihnen noch
einmal vorzustellen. ES ist wohl nichts Schlimmes
dabei, wenn Sie hören, was er will."
Die junge Frau schwankte einen Augenblick wie
überlegend und sagte dann entschlossen: „Sei's drum!
Bleibe hier an der Thüre stehen. Das Glück zweier
Menschen soll man nicht leicht nehmen!"
Sie hatte bei diesen Worten die Hand auf den
Drücker gelegt und trat rasch in das Empfangszimmer.
Ihr Blick fiel auf einen hoch und ebenmäßig ge­
wachsenen jungen Mann mit dunklem Haar und
üppigem Vollbart. Auf dem ein wenig blassen, aber
ausdruckvollen Antlitz spiegelte sich ein reiches inneres
Leben, ein Zug, der von einem höheren Streben
Zeugniß gab, während in den großen braunen Augen
jene für Frauen so anhebende Schwärmerei lag, die
eine durchgebildete, tieforganisirte Künstlernatur ver­
räth. Er war einfach, aber sauber und geschmackvoll
gekleidet und die natürlich ungezwungene Haltung, die
elegante Verbeugung, mit welcher er die eintretende
Frau begrüßte, verliehen ihm das Gepräge eines
Mannes auS der besten Gesellschaft. Es wurde Bertha
schwer, beim Anblicke deS Besuchers eine gewisse
Ueberraschung zu verbergen. Offenbar entsprach die
Erscheinung nicht dem Bilde, welches sie sich von dem
bittenden, dilfeflehenden jungen Menschen gemacht hatte.
Nichtsdestoweniger ließ sich eine gewisse Gedrücktheit
und Verzagtheit in seinem Wesen nicht verkennen.
_ „Madame," begann er in einem Tone, dem man
«S anhörte, daß er aus dem Herzen kam, „wie glück­
lich bin ich, daß Sie mich anhören wollen. Ein gut»
Engel sendet Sie!"
„Nehmen Sie Platz, mein Herr I" unterbrach die
junge Frau den Sprecher mit Würde,, indem sie auf
einen Sessel deutete und gleichzeitig in einem andern
Sessel Platz nahm.
„Ich bin Musiker. Mein Name ist Edwin Rei'ch-
hardt!" begann der Fremde, indem er sich aus den
ihm angewiesenen Sitze niederließ. „Mein Anliegen ist
in Kürze folgender: Ich schulde Herrn Haffner ein
Capital von 75 Thalern, über welches ich- einen
Wechsel ausgestellt habe, der morgen fällig ist. Leider
bin ich außer Stande, meiner Verbindlichkeit gegen
Ihren Herrn Gemahl schon jetzt nachzukommen. Der
ungünstigen Zeitverhältnisse wegen bedarf ich dringend
einer Frist von drei Monaten. Herr Haffner ist in
dergleichen Dingen äußerst peinlich. Er wird von einem
Aufschub nichts wissen wollen und von dem ihm zu­
stehenden Rechte der Pfändung Gebrauch machen. Nun
hat man mir Ihre Freundlichkeit und Herzensgute
gerühmt und daran erinnerte ich mich, als das Dienst.
Mädchen mir die Abwesenheit Ihres Herrn Gemahl»
mittheilte. Ich beschloß, Sie zu bitten, vermittelnd für
mich einzuschreiten, damit mir die nöthige Nachfrist
bewilligt werde."
„So gern ich bereit wäre, Ihnen zu dienen,"
versetzte Bertha, „muß ich Ihnen doch gestehen,
daß in diesen Dingen mein Einfluß auf meinen
Gatten ein, sehr geringer ist."
,O, ich kann da» kaum glauben!" rief der junge
Musiker. „Eine Frau, die von der Natur mit allen
Eigenschaften ausgestattet ist, welche einen Mann
hienieden glücklich machen können, sollte ihren Gatten
nicht zur Nachsicht gegen einen armen, bedrängten
Schuldner veranlassen können? Nein! nein! Madame,
es fällt mir schwer, das zu glauben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:59.030 - 19000704 - Seite 12 ]
12
XBUr, Mittwot
Reitb-post
4. JuN 1900
149
JPorzellaii-^eirvice
für Draut-AuSstattungen. Fest-Geschenke, DecorationSkrüge,
Blatten re. Gebrauchsaeschirre aller Art bei Ernst Renz,
Manahilferstrahe Nr. 12—16.
Sommerwohnung
zu vermiethen in Steinakirchen
am Forst, bestehend aus Zimmer,
Küche. Cabinet, Benützung des
Gartens, des Küchengeschirres und
deS Bettzeuges. Preis p. Monat 25 st.
liekert i^schrnackvoller )kus5ührung zu wässigen kreisen die
Buchdruckorei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Sttozzigasse Nr. 41.
Hotels, Gasthöfe. Restaurants und Cafs's
,. Skkeber-Oestrrreich.
Amstetten: Georg Schmidl,Hotel
>. gold. Adler."
Berndorf: August König, Gast-
rvirth.
.Breitensee P. Lass«: Franz
Dicht!, Gastwirth.' Lamb. Müller,
Gastwirth. Johann Reckendorser,
Wirtschaftsbesitzer.
FrohSdorf b. Wr.- Neustadt:
Nr. 20: Kaspar Ecker, Gastwirth.
Großmugl Nr. 58: Ant. Riepl,
Tastwirth.
Hainburg a. d. Donau: Peter
Niefergall, Gastwirth.
Kern hos am Gschaid: Georg
' Baumann, Tastwirth.
'Kernhos: Leopold Schreiner, Re-
^ staurateur.
Königstetten: Joh. Hammer­
schmidt, Gastwirth.
Maria-Lanzondors: Franz
Hasenohr!, Gastwirth.
Leopolds darf: Theresia kun-
rath, Gastwirthin.
Maria-Taserl: Georg Schach-
ner, Easthofbesitz er.
Mistelbach: Therese Maßinger,
ReltaurateurSwitwe, StaatSbahn-
hof.
Mitterbach: Joh. Czerny, Hotel
Herrenhaus am Erlafsee.
Mauer P. Oehling: Josef SengS-
bratl, Gastwirth.
OberSdorf: Loren) Wolfinger,
Gastwirth.
Pottekdors: Mich. Jöchlinger,
: Gastwirth.
R ä a b S: '„Hotel Thaya."
Reifenberg: Rudolf Leitgeb,
Gemeindegastwirth.
Rosen au am EonntagSberge: I.
Halbmayrr, Gastwirth.
Schallersbach: Jos.Breitwieser,
'Gastwirth.
Semmrring: Vincenz PanhanS,
Hotelier.
Terz (P. Kernhof): Anton Koller,
Gasthaus „zur steirischen Grenze."
Wappoltenreith: Joh. E
Gastwirth.
Waidhosen a. d. MbS: Anton
Kerschbaumer, Gastwirth. Leopold
Staufrr, Gastwirth.
Wienerbruck: K. Bürger, Hotel
Lassingfall.
Wieselburg a. d. Erlas: Franz
Zöchling, Gasthaus „zur Stadt
Wien."
Ibbr a. d. Donau: Joh.Lackner,
Gastwirth.
Ober-Oesterrelch.
HaiderShofen: Josef Schaum-
berger, Gastwirth.
Kreuzen: KastnerS Gastwirth.
Linz: Georg Haslinger, Gasthaus
„Austria."Jos. Löckinger, Gastwirth
„drei Rosen". Gasthof „Lamm.''
EafL „Centtal."
in denen die „Rei
Reinthal P. OberweiS: Franz
Sonntag, Gastwirth.
Schärding: Anna Baumgartner,
Cafi. Ebenhecht's Curhotel. Georg
Ertl, Gastwirth.
Step r: Hotel „z. rothen Krebs."
Salzburg.
Eugendorf: Simon Wendlinger,
Gastwirth.
Hüttschlag: Andrä Lederer,
Gastwirth.
RauriS: Sigm. Hofmann, Gast­
hof und Brauerei.
Salzburg: Cafe „Bazar."
Schwarzach im Pongau: Heinr.
Egger jun., Gasth osbesitzer.
Untertauern: AloiS Kohlmapr,
Gasthof zur Post.
Zell am See: Ther. Potschacher,
Gasthof „zur Post".
, Steiermark:
Graz: Marie Wild, Hoteliersgattin
„zur Stadt Trieft". Cafe „Kaiser­
hof." Cafe „Thonethos."
Le o ben: Cafe „Erzherzog Johann."
Mariazell: Andr. Jeichtegger,
Gasthof. Josef Sudböck, Gasthaus
„zu den drei Hasen." Gottfried
Buschnigg, Casi.
Mureck: Anna Lipp, Gast-und
CasthauS.
P i n g g a u: Josef Falk, Gastwirth.
Wenig zell: Fr. Pötz, Gastwirth.
Körnten.
KI a g e n f u r t: Cafe „Schiebert."
Case „Madner."
Spital a. d. Drau: Hotel „zur
alten Post."
Krai«.
Laib ach; Andres Stuppan, Cafl
.Malvazor." Cafe „Europa".
NeumarktUJ. Pollak, Gastwirth.
CafthauS.
Küstenland.
Pola: Cafe „Miramare."
Trieft: Anton Sorli, Case „Com-
mercio."
Tirol.
Bad Maistadt: Anna Ebner,
Gastwirthin.
Brennerbad: Hotel Brennerbad.
Bozen: Anton Trasoyer, Gasthof
„zur weißen Roke". Cast Gostner.
Casi „Schraffger".
B r i x e n: Gasth auS „z. gold. Kreuz."
Peter Kiniadner, Gasthof „z. gold.
Stern". I. Jorolin, Bahnhof-
Restauration.
Brixlegg: Marie Meßner, Gast-
hof Vogl.
Cortina: Josef Verzi, Hotel
„weißer Kreuz."
Feuchten: I. A. Baxmarer, Gast
hos „zum Hirschen."
FranzenShöhe: Johann Josef
Wallnöfer's Hotel. Joses Perr,
Hotelbesitzer.
chspost" aufliegt.
Grie S b. Bozen: Joh. Pitscheider,
Gasthof „z. gold. Kreuz." t
Hall: Filomena Zeindl, „Gasthof
zur Post". M. Echlögl'S Gasthos
„zur weißen Rose".
Hintertux: Mich. Ktrchler, Bad­
wirth.
Innsbruck (Hofgaste): Johann
Feichtmeir, Gmunder Bierhalle.
Case „Central." CaseHierhammer.
Gasthof „rother Adler." Gasthof
„gold. Stern?'
I u d e n st e i n b. Hall: Grubinger's
Gasthos.
Klausen: AntonRabanser, Gast­
hos „zur alten Post".
L i e n z: Thm. Huber, Gasthof. Maria
Wanner, Brauereibesitzerin. Andrä
Vergeiner, Gasthof „zur Traube."
Nothburga Meßner, Gasthof „zur
Sonne." Michael Gruber, Stampfer-
wirth.,
Mayerhofen: Andri Geisler,
Gasthos „zur Straße."
Mühlbach: Mich. Brunner, Gast­
haus „zur Lilie."
NicolSdorf: Jos. Unterkirchner,
Gastwirth:
Niederdors: Ferd.Hellensteiner's
„Hotel Post".
Olang: Ant. Dörner, Gastwirth.
Prad: Dlois Karner, Gasthos
„zur Post."
Prutz: Augustin Hutter, Gasthof
„zur Post."
SchlanderS: Al. Kaaserer,,'Gast­
hos „WeißeS Kreuz."
Sand: AloiS Mutschlechner, Gasth.
„zum Elephanten."
Salden: Josel Riml, Gasthos­
besitzer.
S t e r z i n g: Ludwig OberxerS,
Hotel „gold. Rose." Hotel „Stötter"
Tersens: Franz Arnold, Gasthof'
besitzer.
Tob lach: K. Mutschlechner, Gasth.
Trafai (Vintschaul: Hotel „zur
schönen Aussicht." Hotel „zur alten
Post."
Bintl: Gasthos „zur Post".
Wörgl: Josef Steinbacher, Gast­
haus „zur Rose".
Vorarlberg.
Alberschwende: L. Feldkircher
„zur Taube".
ö regen;: H. Hagenmüller's Hotel
„weißes Kreuz". Galehr, Gasthof
„z. Rose". CasL Drechsel.
„z. moie". yjtecgiei.
Bl udenz: Hotel „Eisernes Kreuz."
F e l d k i r ch: Josef Weißhaupt,
Gasthos,,;. w. Roß". Franz Winkel,
Gasthaus „rum Hecht". Franz
Heim „Hotel Vorarlberger Hos".
Eduard Lingg, Gastwirth. Hotel
„zum Bären". Paul v. Turtenbach,
Hotel „zum Löwen". Anna Rederer,
Weinstube.
G ö tz i S: Conrad Schwab. Gasthaus
zur „Taube".
Heiligenkreuz: Geschw.Müller,
Gasthaus „z. Krone."_.
Mellau: Joses Greußing, Gast-
haus zur Sonne.^.
Rankweil: Grabner's Gasthof z.
„schwarzen Adler".
Schrun S: Jacob Steiner'S Hotel
„z. d. Sternen".
St. Gallenkirch: Casp. Keßler,
Gasthos „zum Adler."
Weiler: I. A. Nägele, Gasthos
„zum Hirschen."
Böhme».
Bern klau P. Neu-Sazawa: Al.
Kaiser, Gastwirth.
Braunau: Ermler's Gasthaus-
B Reimann, Gasthaus, M. Knittel,
Volksvereinslocal.
E i n s i e d l bei Marienbad: Gasthos
„zur Stadt Carlsdad."^
F, l i p p s d o r s bei GeorgSwalde:
I. Hebrich „Hotel gold. Engel."
Joh. Buder. Kloster-Hotel.
H a l b st a d t: Franz Pawel, Re-
staurateur...
Ladowitz: Franz Herm, Gast-
wirth.
Marienbad: Johann Lerch,Re­
stauration „zur Tanne". S.
Biwegh, Centtal- Bad. Anton
Weis, „Hotel Stern." G. Zeschka,
Cursaal.
Milden au P. Raspenau: Franz
Killmann, Gastwirth.
Neumarkt: Adalbert Ditl, Gast-
wirth. Adols Turha, Gastwirth.
Ossegg: Hotel Weilbura.
Neu-Ossegg: Hotel Kaiser von
Oesterreich.
Ober-Altstadt: Thom. Menzel,
Gastwirth.,
Prosau: Anton Bort, Gastwirth.
Sangerberg: Mich. Pöpperl,
Gastwirth.
Tepl: I. Stingl, Gasthaus. Josef
Habermann, Gasthauspächter.—
Christas Koscheluha, Gastwirth.
Voll mau: H. Semmelbauer,
Gastwirth.
Mähre».
Bärn: Gasthaus „zum Bären".
Prerau: Joh. Staub, Bahnhof-
Restauration.
Zwist au: Cast Hnilitschka.
Schlrste«.
Freiwaldau: Emanuel Schroth,
Hotelier. Victor Wahn, „Hotel
Radetzky".
T e s ch e n: K. Znieder, Restaurateur.
T r o p p a u: Restauration Gesellen­
vereinshaus, Case Ripka, Cafe C.
Krupitza.
Uugaru.
Laitha b. St. MikloS: Josef
Haslinger, Gastwirth.
neuester und bester Tonstruction für chemische
Putzanstalten
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing,. Linzer-
straße 8. Preislisten grati».
g: Honig >8
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowltz» Mähren.
Ein
Hörer der Philosophie
mit langjähriger Unterrichtspraxis,
sucht Posten als Hofmeister wäh­
rend der Ferien.— Briese unter
„Philologe" an die-Adm. d.Bl.
Hilferuf!
Eine unglückliche Familie mit 3
unmündigen Kindern, deren Er­
nährer kürzlich eine schwere Opera­
tion überstanden ha:,., und, jetzt in
dem Kranken-Wagen gefahren wer-
den muß, außerderdem auch noch
lungenleidend ist, bittet in größter
Verzweiflung um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Garantirte
Naturweine
und.vollkommen verläßliche
♦ü Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porupka»
Haulbestoer Nr. 1S iu «r°ß-»»d»Iz
bei Mailberg, N.-Oe.
'preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothweilt. rs ke.
„ dunkler alter Rothwein.. 3*„
Prima alter Weißwein »»
Hvchprim» alter Seltzwein (1894er). 38„
„„„ (18S3er). 43„
Auslese (wie Malaga) ....... SS„
kilppM-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelka^
"Wien, YL/ t ,-
Gumpendorierstrass» 67.
lirtniA
V«t«ii KBChahuDng nnurer Huater bittern wir stete diese Schutzmarke zn beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.6C aufwärts, 1 Dutzend Phönlx-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönlx-KafTeelöffel von
’ fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-riilo-rakelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thlo-EsS[jabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thio-Esslöffei
von fl. 480 aufwärts, 1 Dutzend Thio-KafTeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Prima Chinasiiber-LSffel
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12. aufw., 1 Dutzend EssISffel von
fl. 12.—aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wlsdsrvsrsllbsrung alter Chinasilber-Messer, Gabel, Lfilfel, per Stück von fl. —.50 und Kaffeelöffel von fl. —.30 auswürfe.>
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller& Co.
Niederlage: Wien, IV., Schleismtthlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

