
[ 2023-06-29 10:33:00.264 - 19000104 - Seite 1 ]
Preis 8 h
N»dartion, Arnniniftratiou,
8rv»bMo« und Driukerri:
VIII., Strozzigajje 41.
KtadtrrPrdition I., Wollzeile 1S.
' Leitungsdurea» Mri».
Unfronlitfe Briese werde» nicht an­
genommen; Manuscripte werden
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reklamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung«-
Bnrean VIII., Etrozzigasse
«I, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Al>onn«m«iit» werden ange­
nommen anßer in den Expeditionen
bei J. Krindl, I., Stephansplatz 7.
Erscheint täglich, 8 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 fc
Krprgaprks».-
Für Wir» mit Zustellung ins Sans
aanzsährlg S8 K
halbjährig 14 K
vierteljährig ..... 7 K
monatlich .... 2 K .15 h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig »4 K monatlich 2 K
Für: 11. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 4. Jänner 1900. Mr. 2.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die p. t. Herren Äbnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende des vorigen Monats
abgelaufen ist, sowie auch Diejenigen, die mit ihren
Abonnement noch im Rückstände sind. die Erneuerung
desselben möglichst bald vornehmen zu wollen,
damit keine Störung in der regelmäßigen Zu­
stellung der Zeitung eintrete. Angesichts der
großen Anzahl der zu Neujahr einlaufenden Postan­
weisungen ist es für die Buchhaltung der „Reichs­
post" eine wesentliche Erleichterung, wenn alle
p. t. Abonnenten die alte Adreßschleife oder
wenigstens deren Nummer dem Präuumerations-
coupon beifügen. Für die freundliche Gewinnung
neuer Abonnenten ist der Jahreswechsel der ge­
eignetste Zeitpunct. Wir ersuchen daher unsere
verehrten Freunde und Anhänger, eifrig für die in
jeder Hinsicht unabhängige „Reichspost" agitiren
zu wollen.
Ermäßigte Bezugspreise ab Neujahr 1900.
Für Oesterreich-Ungarn per Post:
Ganzjährig 32 Kronen (16 fl.), halb­
jährig 10 Kronen (8 fl.), vierteljährig 8 Kronen
(4 fl.), monatlich 2 Kronen 75 Heller (1 fl. 38 kr.)
Für Wien in's Haus:
Ganzjährig 28 Kronen (14 fl.), halb­
jährig 14 Kronen (7 fl.), vierteljährig
7 Kronen (3 fl. 50 kr.), monatlich 2 Kronen
35 Heller (1 fl. 18 kr.).
In den Trafiken:
Per Nummer 8 Heller (4 kr.)
Nach Deutschland, direct zugeschickt:
Vierteljährlich 9 Kronen 50 Heller oder
8 Mark, monatlich 3 Kronen 17 Heller oder 2 Mark
70 Pfennige.
B.stellungen aus Deutschland und den
Staaten des Weltpostvereins erbitten wir durch die
zuständige Post zu bewirken, wodurch der Bezug
sich verbilligt und vereinfacht.
Hochachtungsvoll
Die Administration.
JernKeton.
(Nachdruck verboten.)
Das römische Wien.
Historische Betrachtung von L. v. B.
Wenn wir schon über den Namen des alten
römischen Wien nicht ganz im Klaren sind und es
noch immer Anhänger der vor Jahrhunderten auf­
getauchten Vermuthung gibt, welche Fabiana für
Wien halten, und dem römischen Castell und der
Grenzstadt gegen die nördlich der Donau angesiedelten
Quaden bald den Namen Vindobona, bald Vindo-
mina oder Fabiana geben, anderseits die Entymologie
dieser Namen auf Schwierigkeiten stoßt und dafür
sowohl germanische, als auch slavische Wurzeln ge­
sucht werden, so sind wir doch über die örtliche Aus­
dehnung dieses Lagerplatzes besser unterrichtet. Bei
den sprachwissenschaftlichen Forschungen wird um ein­
zelne Worte, Laute und Buchstaben und ihre Be­
zeichnungen gekämpft, diese nach den verschiedenen
Anschauungen ausgelegt und darauf die Hypothesen
aufgebaut, während für die Platzfrage nicht bestreit­
bare aufgefundene Reste von Baulichkeiten, Mauerzüge
' und Grabmonumente maßgebend waren.
Wie bei allen römischen Ansiedlungen in
annectirten Gegenden spielte die Auswahl der Lage in
strategischer Hinsicht die Hauptrolle. Dazu gehört vor
Allein eine dominirende Stellung, sei es zur Ver-
theidigung des Postens sei es zur Beobachtung der
nächsten Umgebung die momentan nicht beschäftigte
Mannschaft oder die Veteranen wurde» als Hülfs-
arbeiter bei Straßenbauten, Kastellanlagen und Wasser­
leitungen verwendet, und so zieht sich über das ganze
alte römische Reich ein zusammenhängendes Netz von
Straßenzügen, welche an den Knotenpunkten oder
Das Ende einer Komödie.
In Paris hat gestern eine Komödie ihren
vorläufigen Abschluß gefunden, die nicht bloß für
Frankreich beschämend ist, sondern auch für ganz
Europa ein abschreckender Fingerzeig dafür sein
sollte, wohin Staaten schließlich gelangen müssen,
die dem Einflüsse des Judenthums Thür und
Thor geöffnet haben. Der Pariser Hochverraths-
proceß ist nichts als das Nachspiel des Dreyfus-
proceffes, er bedeutet die Rache des Syndicats für
die verlorene Campagne von Rennes. Ist der Jude
Dreyfus der gebrandmarkte Berräther trotz der
Loubet'schen Begnadigung geblieben, so sollen die
Acteure gegen das Syndicatscomplot nicht ungestraft
bleiben, so calculirten die vereinigten liberalen und
socialistischen Judenlandsknechte und fabricirten den
Complotproceß gegen die Antisemiten und Pa­
trioten. Das war die Veranlassung zur Staats­
gerichtshofkomödie, die. gestern damit abgeschlossen
hat, daß genau entsprechend dem politischen
Stimmenverhältnisse im Senate Schuldsprüche über
Leute gefällt wurden, die das Verbrechen der poli­
tischen Gegnerschaft begangen hatten. Wenn auch
einige Freispräche vorkamen, so war dies nur dem
Umstände zu danken, daß eine Dreiviertelmehrheit
zum Schuldspruche erforderlich ist, daß bei einigen
Verbieten ein paar Lor.betianer fehlten, sonst hat sich
die Rothschildmajorität wacker an ihre Aufgabe,
jeden Gegner des Judenthums zu vernichten, gehalten.
Genau genommen ist ja der Complotproceß
nur eine ganz natürliche Folge der Thatsachen, es
gibt da gar nicht viel zu verwundern. Die Rothschild-
republik, ihre Machthaber mußten ja selbstverständlich
jeden Antisemiten, jeden Politiker, der die Macht
des Judenthums brechen wollte, als Complotirer
gegen sich und die Panamarepublik ansehen, sie
mußten die Patriotenvereinigung, die Frankreich
den Franzosen zurückgeben wollte, als Hochver-
räther ansehen, die sich gegen die bestehende
Staatsform, die auf der Korruption basierende
Herrschaft des Freimaurer- und Geldjudenthums
verschworen hatten. Diese Thatsachen muß man
sich vor Augen halten, um die Möglichkeit der
Komödie vor dem Staatsgerichtshof genannten
Panama-Oberhans zu begreifen, um zu verstehen,
daß ein solches Attentat auf den primitivsten Be­
griff von Recht und Gerichtsbarkeit überhaupt ge­
wagt werden konnte. Bon diesem Standpunkt
sind ja auch der Ankläger und der Präsident aus­
gegangen, als sie die Schilderung der Machinationen
des Judenthums in der Vertheidigungsrede
Guerins als Angriffe gegen die Republik zurück­
wiesen, als die Senatoren alle Anträge der Ver­
theidigung, die Beweffe dafür liefern sollten, wie
die Angeklagten sich nur gegen das System, aber
nicht gegen die republikanische Regierungsform
aufgelehnt hatten, ablehnten. Die Judenrepublik
muß in jedem Antisemiten einen Hochverräther,
in jedem Gegner des parlamentarischen Corrup-
tionssystems, wie es im Panama seine größte
Blase getrieben hat, einen Complotirer sehen.
Wer nach diesen Ereignissen nicht sehend ge­
worden ist, dem ist nicht zu helfen. Greifbar liegt
es vor Augen, wie das Judenthum, die Feimaureret,
das Großcapital nach der Herrschaft drängen, wie sie
dann, wenn sie die Herrschaft ganz oder theilweise
erlangt haben, sich mit Bollwerken zu um­
geben bestrebt sind, um jede Erschütterung dieser
Herrschaft hintanzuhalten, wie sie das eingestammte
Volk, wenn es seine natürlichen Rechte zurückver­
langt, als Hochverräther und Complotirer an­
klagen und bestrafen. Auch wir kennen ja schon
so manche Gesetze, welche* diesem Zwecke dienen,
und wenn wir auch heute noch nicht so weit sind,
daß der Antisemitismus als Hochverrath bestraft
wird, so ist das vielleicht nur dem Umstände zu
danken, daß das christliche Volk rechtzeitig aus
der Betäubung geweckt wurde, in die man es mit
einem falschen Freiheits- und Humanitätsdusel
versetzt hatte. Darum heißt es auch die Augen
offen halten, nicht zu erlahmen in der Action,
die das christliche Oesterreich den österreichischen
Christen erhalten soll.
sonstigen hervorragenden Orten von Wachtthürmen und
Lagen beobachtet wurden und beschützt werden konnten.
So war eS auch ganz naturgemäß, daß das Donauufer,
welches Jahrhunderte lang die Nordgrenze des römischen
Weltreiches bildete, derart befestigt, und mit dem Hintcrlande,
in weiterer Folge aber mit dem Centrum des Reiches durch
viele Linien verbunden war. Diese Römerstraßen
lassen sich heute noch nach fast zweitausend Jahren in
ihrer ganzen Anlage an vielen Punkten constatiren,
und ist auch soeben eine durch die Treitl'sche Stiftung
ermöglichte wisienschaftliche Expedition an der Arbeit,
den Limeszug, wie die Straße an der Donau genannt
wurde, zu verfolgen und aufzunehmen, und hat auch
schon ganz werthvolle Entdeckungen zu verzeichnen.
Auf dem heutigen Gebiete der Großstadt haben
wir eigentlich mehrere Punkte zu beachten, welche die
Römer als einzelne Ansiedlungen bewohnten. Vor
Allem war es der Lagerplatz selbst, welchen wir in der
inneren Stadt Am hohen Markt zu suchen haben,
weiter aber waren ohne allen Zweifel noch weitere
Punkte in den Kreis der Befestigungen einbezogen, wie
die Anhöhe des Belvedere, worüber R. v. Hauslab
bahnbrechende Studien gemacht hat, ferner müssen wir
es als ganz sicher annehmen, daß zu jener Zeit Beob­
achtungsthürme an Stelle der heutigen Simmeringer
Pfarrkirche einerseits als Glied einer Kette über
Schwechat nach Carnuntum, und andererseits
an Stelle der heutigen Gumpendorserkirche,; wo
seinerzeit Römerstein? gesunden wurden, als
Verbindung gegen Meidling und Baden, und aus der
Höhe des Kahlengebirges, gegen Tulln und Mautern
wirkend, angelegt waren. Wenn auch die Reste dieser
Bauten heute nicht mehr auffindlich sind, was durch
vorbeigeführt haben, und ist nicht viel strategischer
Scharfblick nöthig, um die Wichtigkeit dieser die Um­
gebung dominirenden Plätze zu erkennen, welche sich
die Römer sicherlich nicht entgehen lassen konnten.
Außerdem ist an allen diesen Punkten durch Funde
das Bestehen von Baulichkeiten römischer Provenienz
constatirbar gewesen oder durch Analogie von Grund­
mauern zu construiren, und auch in den älteren
Gejchichtswerken daraus hingewiesen worden.
Was uns aber heute am meisten interessirt, sind
nicht diese vereinzelten kleineren Ansiedlungen, die viel­
leicht nur einem geringen Detachement Unterkunft
boten, in Art unserer von der Truppe aus bezogenen
Wachen, wobei es nicht ausgeschlossen ist, daß sie für
einen längeren Aufenthalt designirt, auch im Umkreise
ihrer Baulichkeiten kleinere Siedlungen ihrer An­
gehörigen beschützten und Weinbau betrieben, sondern
das eigentliche römische Lager, über dessen En e wir
ebenso wenig eine» sicheren Anhalt-punkt haben, wie
über die Begründung der Befestigung, welche wohl aus
einem schon von einer früheren Bevölkerung bewohnten
Platze aufgebaut wurde.
Wenn wir uns den Theil der inneren Stadt vom
Salzgries, der Rothenthurmstraße, dem Graben und
Hos und dem Tiefen Graben eingeschlossen, von allen
Häusern und anderen Baulichkeiten entblößt, vorstellen,
so wird uns unzweifelhaft auffallen, daß daselbst das
Niveau von allen Seiten gegen den Mittelpunkt resp.
den Hohen Markt zu theils in stärkerer, theils in
schwächerer Weise ansteigt, wodurch dieser ja auch
naturgemäß seinen Namen erhalten hat. Dort ist auch
der Platz, wo wir die Hauptansiedlung der Römcr zu
suchen haben, am hohen Markt befand sich das Forum
die fortwährenden Umbauten dieser Gegenden nach j und Prätorium, von hier aus verzweigte» sich die
Feuersbrünsten, Kriegen und Belagerungen leicht er- Hauptstraßen nach den verschiedenen Himmelsrichtungen,
klärlich ist, so ist es eine historisch erwiesene Thatsache,! hier stand das Groma, der Mittelpunkt, von dem aus
daß die Straßenzüge neben diesen genannten Punkten die Miliensteine gemessen und wo der Sammelplatz
\
Di« heutige Nummer ist 12 Seite» stark. *^8


[ 2023-06-29 10:33:00.264 - 19000104 - Seite 2 ]
Wien, Donnerstag
Politische Rundschau.
Wien. 3. Jänner 1900.
Qesterreich-Nngarn
Zur politischen Situation. Herr Wittek hat es
nicht einmal so weit wie der Winterkönig gebracht
Schon in der nächsten Woche dürste das jetzige Beamten­
ministerium von seinen Posten scheiden, da man hofft,
sodann das Parlament ins Geleise bringen zu können.
Daß schon im Jänner der Reichsrath zusammenlreten
soll, wie von einer Seite versichert wird, ist kaum
wahrscheinlich, bevor die nationalen Bcrständigungs-
versuche nicht erheblich weiter gediehen sind als bisher;
ohne diese Voraussetzung wird die jungczechische Ob-
struction fünf:tg weniger gefährlich sein, als bei der
drängenden Zeit vor Weihnachten, sie wird aber ge­
fährlich genug sein, um die vorherrschende Hoffnungs­
losigkeit über die zur Bezwingung der Obstruktion noth­
wendige Geduld siegen zu lassen.
Der übertragene Wirkungskreis der Ge­
meinde. Als Basis der Bemessung der neuen
Personaleinkommen- und Erwerbsteuer dienen bekannt­
lich die Steueranzeigen, die von jedem Steuerpflichtigen
ausgefüllt und dann von den Gemeindedienern ein­
gesammelt und der Steuerbehörde abgeliefert werden.
» Die Stadtgemeinde Innsbruck erklärte, daß sie diese
Stcueranzcigen freiwillig einsammeln werde,
daß sie aber eine gesetzliche Verpflichtung zum
Einsammeln dieser Anzeigen für die politische Behörde
nicht anerkenne. Die politischen Behörden, in
letzter Linie das Ministerium des Innern im Einver-
: nehmen mit dem Finanzministerium cntschievcn, daß die
Gemeinden gemäß 8 207 des neuen Steuergesetzes ver­
pflichtet sind, im übertragenen Wirkungskreise die
Steueranzcigen einzusammeln. Die Stadtgemeinde
Innsbruck erhob gegen diese Entscheidung eine Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof, der unter
Abweisung der Beschwerde principiell entschied, daß die
Gemeinden gesetzlich zum Einsammeln der Steuer-
anzeigen verpflichtet sind.
Das Marinebudget gelangte gestern im Marine-
Ausschuß der ungarischen Delegation zur Berathung.
Wer auS dem jüngsten Expost des Grasen Goluchowski
sich über die Ziele unserer äußeren Politik eine hohe
Meinung gebildet und wohl am Ende gar auf eine
Stärkung unserer Handelsbeziehungen gerechnet hatte,
erhielt gestern von Graf Goluchowski eine Belehrung,
daß er damit im Irrthum sei und daß man wohl
den „Wunsch" hegen müsse, daß unser auswärtiger
Handel „mit der Zeit" erstarken und „sodann" (!) eines
wirksamen Schutzes bedürftig sein werde, heut« sei
jedoch, fügte Gras Goluchowski hinzu, nicht so sehr
von unserem auswärtigem Handel, sondern viel­
mehr von der Vertheidigung unserer
Küsten, beziehungsweise unserer vitalen Interessen die
Rede. Das hätte Herr Graf Goluchowski vor
seinem hochtönenden Expose sagen können, dann hätte
man gewußt, daß es im alten Werkelgang fortgehen
soll. Denn die Geschichte von der „Vertheidigung
unserer Küsten", die von einer Function einer Kriegs­
marine im auswärtigen Handel nichts wissen will,
haben wir schon oft gehört und haben seitdem ein
Handelsgebiet um das andere verloren. Marine-Com­
mandant Admiral Freiherr v. Spann fügte zur Er­
gänzung der Ausführung des Ministers des Aeußern bei:
Aufgabe der Kriegsmarine ist nur, die Adria zu
vertheidigen, doch muß constatirt werden, daß seit den
Reichspost
Siebzigerjahren der Schiffspark_ der Kriegsmarine
etwas zurückgeblieben ist. Es ist wohl das be­
zeichnendste Moment hiesür, daß in dem Zeiträume
von 1890 bis 1884 nur ein einziges Panzerschiff, der
„Tegetthoff", gebaut wurde. Die Marineleitung be-
schränkt sich daraus, die in Folge Alter» unbrauchbar
gewordenen Schiffe nach Maßgabe der sinanziellen Ver­
hältnisse der Monarchie durch neue zu ersetzen. Daß
unsere Kriegsmarine, in keinen Wettkamps mit den
fremden Mächten eintreten will, erhellt schon daraus,
wenn man bedenkt, daß die englische Kriegs­
marine heute das rund Zwanzigsache, die deutsche
das Fünffache, die italienische m e h r a l s
das Dreisache unseres Voranschlages für die
Erhaltung ihrer Kriegsmarine ausgibt, und wenn man
bedenkt, daß in Deutschland erst vor Kurzem eine nach
Hunderten von Millionen zählende Flottenvorlage ein­
gebracht wurde, ebenso Frankreich in kürzester Zeit
500 Millionen Francs für Küstenbefestigungen und
Marineerfordernisse aufgebracht hat und in Italien
erst vor einigen Tagen eine Summe von 40 Mil­
lionen Lire für Marinezwecke mit Acclamation votirt
wurden.
Das Präliminare deSOrdinariums
wurde hierauf im Allgemeinen angenommen.
Aus der Specialdebatte erfuhr man, daß man gegen­
wärtig sich mit dem Versuche beschäftige, anstatt mit
den verthcuertcn Kohlen mit Fünskirchener BriquetS
zu heizen; es sei auch Hoffnung vorhanden, daß neben
den kleincalibrigen Schiffsgeschützen bald auch die
großen Geschütze, die vorderhand noch bei Krupp in
Essen hergestellt werden, im Inland erzeugt werden.
Auch da» Extraordinarium und die Nachtragscredite
wurden vom Ausschuß votirt.
Deutsches Reich.
Kaiser Wilhelm'S Neujahrsrede wird nicht
nur als ein kräftiger Appell für die Flottenverstärkung
angesehen, sondern Manche erblicken darin sogar eine
Drohung mit einem Conflict, wenn der Reichstag
diese Vorlage ablehnen würde. Diese Schlußfolgerung
liegt ja auch nahe bei der Wendung: der alte Kaiser
Wilhelm habe „trotz Widerstandes, den
Unverstandihmsetzte", die Reorganisation
entworfen, und dem weiterem! Satze, der jetzige Kaiser
werde „für seine Marine unbeirrt in gleicher
Weise das Werk der Reorganisation fort- und
durchführen". Das „Berliner Tagebl." schreibt
dazu: „Es wäre vielleicht zu weit gegangen, in den
Worten eine absichtliche Drohung mit einer ConflictS-
periode zu erblicken, falls die Marinevorlage abgelehnt
würde, daß aber diese Worte im In- und Auslande
diese Deutung erfahren werden, ist zweissellos."— Die
„Vossische Zeitung" dagegen schreibt: „Es wäre
unvernünftig, in den Worten des Kaisers einen
Hinweis auf den Verfassungs- Conflict zu sehen,
der Kaiser nennt Deutschland einen „Hort des
Friedens", er will auch Frieden in feinem Volke."
Englische Blätter weisen darauf hin, daß in
dem Lobpreis der Armee seitens des Kaisers eine
Lehre für England liege, dessen Angriffs- und
Vertheidigungskräfte mit den Pflichten im Verhältnisse
stehen müßten, die der Besitz einer Weltreiches auferlege.
Der „Standard" meint: Die vom Kaiser betonte Nutz­
anwendung sei einleuchtend. Auch die Engländer
hätten Gründe, sich die Nothwendigkeit rastloser Wach­
samkeit und Gründlichkeit im Dienste einzuprägen.
Sonst werde Deutschland durch die Bethäti­
gung höherer moralischer Quali­
täten thatsächlich so mächtig werden, daß es
4. Jänner 1900
England im Ansehen im Rathe der Völker aus-
st e ch e n wird. „Wir können ohn« Besorgniß be­
trachten. was Deutschland hinsichtlich seiner Flotte
thun kann; aber was wir als Volk niÄt ungestraft
thun können, das ist, die Lehren der Geschrchtr zu
verachten."
Die Beschlagnahme des „Bundesrats
hat in deutschen Kreisen peinlichen Eindruck gemacht.
In der deutschen Protestnote ist auch der rechtliche
Standpunkt der deutschen Auffassung zu entsprechen­
dem Ausdruck gebracht worden. Man halt es für
nicht ausgeschlossen, daß England unter dem Vor-
wand, Portugal habe die Neutralität nicht genügend
gewahrt, die Delagoabai besetzen werde.
Frankreich.
DaS Urtheil im Complotproeeh. Der
Staatsgerichtshof hat gestern mit der Urtheils-
berathung begonnen. Nach den vorliegenden Berichten
ist bisher das Urtheil nur gegen einen Theil der An­
geklagten gefällt worden. Der Staatsgerichtshof sprach
B u f f e t mit 148 gegen 48 Stimmen bei 13 Stimmen,
enthaltungen schuldig unter Zuerkennung mil­
dernder Umstände. Die Angeklagten G o d e f r o y
und d e V a u x wurden Mangels der erforderlichen
Majorität freigesprochen, desgleichen der An­
geklagte S a b r a n mit 152 gegen 23 und der An­
geklagte d e R a m e l mit 103 gegen 65 Stimmen.
Die geheime Sitzung wurde sodann zur Berathung
des Urtheiles gegen die übrigen Angeklagten auf heute
vertagt.
Ostafien.
Die Franzosen in China. Pariser Blätter
bringen einen Bericht, dem zu Folge zwei Tage nach
der Unterzeichnung des Vertrages über die Abgrenzung
des Gebietes von Kwang-tschu-wan bei Wongliok ein
Gefecht zwischen sranzösischenTruppen
und chinesischer Miliz stattfand, wobai die
letztere 2000 Maun verlor. Die Franzosen hatten
15 Todte und Verwundete.
Geiueindezeituilg.
Erzherzoglicher Besuch in einer städtischen
Versorgungsanstalt. Erzherzog Eugen besuchte
gestern die Wiener städtische Versorgungsanstalt in
Mauerbach. Der Erzherzog machte unter Führung des
Verwalters Gausterer einen Rundgang durch die An­
stalt, besichtigte einige Zimmern, u. a. die historisch
merkwürdigen Räume, in welchen zur Zeit, als dar
Gebäude noch Karthäuserkloster war, die Kaiserin
Maria Theresia bei ihren wiederholten Besuchen wohnte,
ferner die Kirche, und die daselbst befindliche Grab­
stätte Friedrich des Schönen und einige jener Zimmer,
welche zur Zeit des Karthäuserklosters den Mönchen
als Zellen dienten, dann die interessanten sogenannten
Kirchenzimmer. Der Erzherzog stellte an den Verwalter
verschiedene Fragen über die Verhältnisse in der Anstalt,
die Art der Verpflegung, die Kosten derselben k ., er­
kundigte sich bei dem Hausarzte über den Krankenstand
und verließ nach halbstündigem Aufenthalte die Anstalt.
Sodann besuchte der Erzherzog die Pfarrkirche und
besichtigte daselbst den Schrein, in welchem die Gebeine
des in der Anstaltskirche in Mauerbach begraben ge­
wesenen Kaiser Friedrich des Schönen, des Stifters der
Karthause Mauerbach bewahrt waren und fuhr dann
über Allhang und Gablitz nach Wien zurück.
der Bevölkerung gewesen ist. Im engen Raume, fast
ein regelmäßiges Rechteck umschreibend, drängten sich
die Baulichkeiten der Militär- und Civilbehörden zu­
sammen, eS war darin Platz für die Soldaten
Quartiere und Bäder, für die Waffenhäuser und Lager­
räume zur Ausbewahrung von Lebensmiiteln und
Kleidungen, während die nicht militärischen Bewohner
der Stadt, die sogenannte Civilbevölkerung außerhalb
der durch Thore geschlossenen Mauern angesiedelt wurde,
jedoch unter ihrem Schutz standen.
Bei Beobachtung des Mauerwalles dieser Militär­
stadt drängt sich uns unwillkürlich eine interessante
Beobachtung auf, welche noch interessanter ist, wenn
wir uns in die Zeit zurückversetzen, in welcher die
Römer die Herren dieses Platzes waren, und die
Jahrhunderte der Bewohntheit noch nicht nivellirend
über die angrenzenden Theile der nächsten Umgebung
hinweggezogen sind, wie der Graben faktisch noch ein
Graben war, den spätere Zeiten erst ausfüllten, wie
die Rothgasse noch ein scharfer Einriß in die Boden­
fläche vorstellte, von welchem gegen den Hohen Markt
zu eine steile Böschung, theils natürlich und theils
künstlich,' das Niveau zwischen den beiden gegenüber­
liegenden Seiten beherrschte. Wir finden nämlich
die Grenze der Stadtmauern gegen den Salzgries,
gegen die Rotbgasse und gegen den Graben zu knapp
an die Steilründer der dominirenden Höhe ge­
rückt, mithin die natürliche Bodenerhebung benützt,
ein die Eben- beberrschendeS Lager zu befestigen
und zu schützen. Nichi so ist es aber an der Westseite,
wo eigentlich der Tief- Graben, das ehemalige Rinnsal
des Ottakringer-Baches eine natürliche Vcrtheidigungs-
linie gebildet hätte, denn wir finden hier die Um­
fassungsmauer nicht an dem Rande dieser Boden­
depression, sondern viel weiter nach innen verlegt
Wenn auch in der Regel die Anlage der römischen
Festungen in der Art vorgenommen wurde, daß nur
eine Schmalseite derselben denjenigen Gegenden zuge­
kehrt war. gegen welche ihre Befestigung zu gelten
hatte, also hier die Donau und die auf ihrem anderen
User wohnenden Barbaren, so ist wohl ein anderer,
tieferer Grund dafür zu suchen, daß die Lagermauern
so weit aus das Plateau hineingeschoben wurden,
daß sie sich etwa mit der Parisergasse, der Fülterer-
Gasse und dem Stoß im Himmel decken, den Häuser­
block zwischen Schulhof- und Bognergasse jedoch durch,
schneiden. Wir finden nämlich in der Verlängerung
der Wipplingerstraße, welche fast identisch mit dem
römischen Straßenzuge verläuft, die sogenannte Hohe
Brücke, welche jetzt und früher zwei fast gleich hohe
Bodenflächen verbindet. Ja nicht nur das, sondern eS
finden sich auf der Außenseite beiderseits der Wipp-
lingerstraße einige mehrere Meter über die Straßen-
fläche emporsteigende Bodenerhebungen, von denen auS
also eine erfolgreiche Beherrschung des hier eventuell
errichteten AusgangsthoreS und des anstoßenden
Theiles der Fläche möglich gewesen wäre, falls
ein von der Strom- oder Bergseite kommender Feind
sich hier festgesetzt hätte. Damit war aber die Haltbar­
keit der Platzes in Frage gestellt, und die römischen
Ingenieure bewiesen ihre Vorsicht darin, daß sie die
Maueranlage um eine Pseilschußweite von der ge­
fährlichen Linie, dem Tiefen Graben, nach einwärts
verlegten. Der freie Raum dieses Plateaus wird
sicherlich anderen strategisch minder wichtigen Baulich­
keiten eingeräumt gewesen sein. und wird sich ein Theil
der Civilstadt hier ausgebreitet haben.
Jedoch diese beiden vorher erwähnten dominirenden
i Bodenerhebungen so knapp vor dem westlichen Thore
der Stadt durften nicht außer Acht gelassen werden,
und so sehen wir diese Punkte, deren einer in den
Baublock des Beamtenvereines, der andere theilweise
in das Gebäude der Verkchrsbank und deren
Nachbarhäuser fällt, gleichfalls den Römern
dienstbar gemacht, nachdem dort die Fundamente
von zu verschiedenen Zeiten angelegten Rund­
thürmen aufgefunden wurden, deren noch auf­
gedeckter Brandschutt über das Ende dieser Gebäude
keinen Zweifel auskommen läßt. Durch diese beiden
Bauten wurde nicht nur die Sicherheit der Limes-
straße wesentlich gefördert, sondern in auSgiebiger
Weife dafür gesorgt, daß nicht nur die Ufer der Donau,
welche damals mit ihrem Hauptstrome knapp unter
den Häusern der Fischerstiege und dem Salzgries dahin-
fluthete, sondern auch die Mauern und das Thor
beschützt, und ein wesentlich wichtiger Beobachtungs­
punkt geschaffen, welcher, einmal zerstört, wieder neu-
erbant werden mußte, wie er auch die Untersuchungen
der Reste ergeben haben, bis mit dem Ende der
Römerschaft auch die Nothwendigkeit entfiel, für die
dann lange Jahrhunderte unbefestigte Stadt Ver-
theidigungsthürme nach Außen zu verlegen.
Erst in späteren Zeiten, unter den Babenbergern
finden wir wieder eine neue Stadtbefestigung entstehen,
welche fast durchwegs auf den römischen Mauer» aus­
geführt, (wodurch auch die Lag; der herzoglichen Burg
außerhalb der Stadtmauern am heutigen 'Hos erklärt
ist) unS auch gleichzeitig die Größe der Stadt zu jener
Zeit gibt, bis die späteren Jahrhunderte die wachsende
Bevölkerung den Kreis verschoben, und heute bei Neu-
und Umbauten oder Canalisirungsarbeitcn nur zusällig
aufgedeckte Fundamentmauern uns gestatten, mit den
bei. früheren Gelegenheiten constatirten Bruchstücken
gleicher Art die ideale Linie des Maucrgürtels zu be­
stimmen und zu vervollständigen und so durch fortge­
setzte Forschungen auf das Leben zu einer Zeit zu
schließen, welche fast zwei Jahrtausende hinter unseren
eigenen Beobachtungen zurückliegt.


[ 2023-06-29 10:33:00.264 - 19000104 - Seite 3 ]
2 Wien. Donnerstag
Reichspost
WaS die Gemeinde Wien für Armeniern»
Mittel leistet! Einer der beliebtesten, allerdings nicht
reinlichen Agitation-mittel der Socialdemokraten ist die
Behauptung, daß die Gemeinde Wien mit den Armen-
lernmittel spare. Dieser Vorwurs wird am besten durch
folgende Zusammenstellung entkräftet, die uns zeigt,
was die einzelnen Großstädte für Armenlernmittel aus­
geben. Frankfurt a. M. gibt 10.400 Mark aus. Dres­
den 4800 Mark, Leipzig 7200 Mark, Köln am Rhein
24.300 Mark, Hamburg 156.000 Mark, Berlin, das
größer ist wie Wien, und um 20.000 Schulkinder mehr
als Wien hat, verausgabt 45.765 Mk. Das arme Wien
gibt aber 325.102 Mark aus. Die Gesammtausgaben
für Schulwesen belaufen sich in Berlin aus 10,767.995
Mark, in Wien auf 14,019.576 Mark. Damit ist der
Vorwurf, daß die christlich-sociale Gemeinderaths­
majorität Volksverrohung und -Verdummung treibt,
widerlegt.
Approvisioninmg. Das Ministetialcomitö für
Approvisionirungsangelegenheiten wird heute im Acker­
bauministerium eine Sitzung abhalten, in welcher die
Frage der Errichtung einer Großschlächterei berathen
werden soll.
Die neue Zonen-Eintheilung bei den
städtischen Straßenbahnen.
Für den mit 1. Jänner in Kraft getretenen neuen
Tarif wurden folgende Zonen- und Sectorengrenzen
festgestellt:
a) Radiallinien:
1. Schottenthvr— Währingerstraße— Döbling.
Zonengrenze 2: „Währingergürtel". Zonengrenze 3:
„Zögernitz".— 2. Schottenthvr—Währingerstraße—
Gersthos. Zonengrenze 2: „Währingergürtel". Zonen­
grenze 3: „Vororte-Stadtbahn Gersthos".— 3.
Schottenthor— Währingerstraße— Remise Währing.
Zonengrenze 2: „Währingergürtel". Zonengrenze 3:
„Remise Währing". 4. Schottenthor—Jörgerstraße—
Dornbach. Zonengrenze 2: „Hernalsergürtel". Zonen­
grenze 3: „Vororte-Stadtbahn HernalS". Zonengrenze
4: „jetzige Endstation Dornbach".— 5. Schottenthor
—Ottakringerstraße—Dornbach. Zonengrenze 2: „Hern-
alsergürtel". Zonengrenze 3: „Vororte-Stadtbahn
HernalS". Zonengrenze 4: „jetzige Endstation Dorn­
bach".— 6. Schottenthvr—Jörgerstraße—Remise
HernalS. Zonengrenze 2: „Hernalsergürtel". Zonen-
grenze 3: „Remise HernalS".— 7. Schottenthor—
Ottakringerstraße—Remise HernalS. Zonengrenze 2:
„Hernalsergürtel". Zonengrenze 3: „Remise HernalS".
— 8. Stadiongasse—Josefstädterstraße: Zonengrenze
2: „Endstation Josefstadt".— 9. Bellaria—Lerchen-
felderstraße. Zonengrenze 2: „jetzige Endstation Lerchen-
seld".— 10. Bcllaria—Lerchenselderstraße—Thalia-
straße bis Montleartstraße. Zonengrenze 2; „Lerchen-
feldergürtel". Zonengrenze 3: „Vororte-Stadtbahn".
Zonengrenze 4: „Montleartstraße".— 11. Bellaria—
Burggasse. Zonengrenze 2: „jetzige Endstation Burg­
gasse".— 11. Bellaria—Mariahilferstraße—Hietzinger
Hof: Zonengrenze 2: „Mariahilsergürtel". Zonen­
grenze 3: „Hietzing (alte Endstation)". Zonengrenze 4:
„Hietzinger Hof".— 13. Babenbergerstraße—Maria­
hilferstraße—Hietzinger Hof. Zonengrenze 2: „Maria-
hilfergürtel". Zonengrenze 3: „Hietzing (alte End­
station)". Zonengrenze 4: „Hietzinger Hof".— 14.
Bellaria— Mariahilferstraße— Remise Rudolssheim.
Zonengrenze 2: „Mariahilsergürtel". Zonengrenze 3:
„Remise Rudolfsheim".— 15. Babenbergerstraße—
Mariahilferstraße—Remise Rudolssheim. Zonengrenze
2: „Mariahilsergürtel". Zonengrenze' 3: „Remise
Rudolfsheim".— 16 Babenbergerstraße—Maria­
hilferstraße—Winckelmannstraße—(Hasen). Zonengrenze
1: „Mariahilsergürtel". Zonengrenze 3: „Hasen".—
27. Ejchenbachgasse—Gumpendorserstraße (verlängert
bis Stadtbahn). Zonengrenze 2: „Brückengasse" (be­
ziehungsweise „Sechshausergürtel").— 18. Kärntner­
straße— Winckelmannstraße— Remise Rudolssheim.
Zonengrenze 2: „Gaudenzdorfergürtel". Zonengrenze 3:
„Remise Rudolssheim".— 19. Kärntnerstraße—Meid-
ting—Weiglgasse. Zonengrenze 2: „Gaudenzdorser-
gürtel". Zonengrenze 3: „Weiglgasse" (Meidlinger Re­
mise).— 20. Kärntnerstraße—Matzleinsdorf. Zonen­
grenze 2: „Wiedenergürtel". Zonengrenze 3: Remise
Favoriten" (bzw. Sectorengrenze IV).— 21. Kärntner-
straße—Remise Favoriten. Zonengrenze 2: Wiedener-
gürtel". Zonengrenze 3: „Keplerplatz" Sectorengrenze
IV. -,Remise Favoriten".— 22. Kärntnerstraße—
Altes Landgut. Zonengrenze 2: „Wiedener­
gürtel. Zonengrenze 3: „Altes Landgut".—
23. Schwarzenbergplatz— Rennweg— Centralfriedhof.
Zonengrenze 2: „Landstraßergürtel" (Rimböckhof).
Zonengrenze 3: „Hafcnleitengaffe" (Viaduct). Zonen­
grenze 4: „Centralsriedhos".— 24. Schwarzenberg­
platz—Rennweg—Remise Simmering II. Zonengrenze 2:
„Landstraßergürtel" (Rimböckhof). Zonengrenze 3:
„Hasenleitengasse" tViaduct). Zonengrenze 4: „Re­
mise Simmeiing II".— 25. Wollzeile, beziehungsweise
JnvalidenhauS—Ungargasse—Fasangasse—Remise Favo­
riten. Zonengrenze 2: „Heugasse" (Südbahn). Sectoren­
grenze IV: „Wiedenergürtel" (Südbahnviaduct).
Zonengrenze 3: „Keplerplatz". Sectorengrenze VI:
»Remise Favoriten".— 26. Wollzeile—Landstraße—
St. Marx. Zonengrenze 2: „St. Marx".— 27. Woll­
zeile—Landstraße—St. Marx—Remise Simmering I.
Zonengrenze 2: „Landstraßergürtel" (Rimböckhof).
Zonengrenze 3: „Remise Simmering I".— 28. Woll­
zeile— Erdbergstraße. Zonengrenze 2: „Endstation
Erdberg".— 29. Aspernbrücke—Sofienbrücke—Prater
Hauptallee. Zonengrenze 2: „Prater Hauptallee".—
30. Aspernbrücke—Lagerhaus, beziehungsweise Rotunde.
Zonengrenze 2: „Praterstern" (Haltestelle „Aus­
stellungsstraße"). Zonengrenze 3: „Lagerhaus" be­
ziehungsweise „Rotunde".— 31. Aspernbrücke—
Praterstraße—Vorgartenstraße beziehungsweise Bäder.
Zonengrenze 2: „Praterstern" (Haltestelle „Kronprinz
Rudolsstraße"). Zonengrenze 3: „Bahnhof Vorgarten-
S" (beziehungsweise „Bäder").— 32. Ferdinands-
—Taborstraße—Nordwestbahn. Zonengrenze 2:
„Nordwestbahn".— 33. Augartenbrücke—Augarten-
straße—Kaiser Josesstraße—Praterstern beziehungsweise
Vorgartcnstraße. Zonengrenze 2: „Praterstern".
Zonengrenze 3: „Bahnhof Vorgartenstraße".— 34.
Wipplingerstraße—Porzellangasse— Spittelau. Zonen­
grenze 2; „Franz Joses- Bahn" beziehungsweise
„Spittelauergasse".— 35. Börseplatz—Porzellangasse
—Franz Josef-Bahn. Zonengrenze 1: „Wipplinger­
straße". Zonengrenze 2: „Franz Josef-Bahn",
b) Ringlinien:
1. Gürtellinie (nördliche). (Bahnhof Vorgarten­
straße)—Praterstern—Nordwestbahnstraße—Wallenstein
strafe—Kaiserstraße bis Mariahilferstraße.— Von:
Bahnhof Borgartenstraße bis Praterstern: Radial­
linie, erst von hier an: Gürtellinie.) Zonengrenze 3:
„Praterstern", Sectorengrenze I: „Brigittabrücke".
Sectorengrenze II: „Lerchcnfelderstraße". Sectoren­
grenze III: „Mariahilferstraße".— 2. Gürtellinie
(s ü d l ich e). Mariahilferstraße— Brückengasse—
Reinprcchtsdorfcrstraße—Simmeringerstraße bis Kepler­
platz. Sectorengrenze III: „Wienthalbahn" (srüher
Nrvillebrückc), Sectorengrenze IV: „Keplerplatz".
ES kostet also beispielsweise:
a) eine Fahrt im durchgehenden Wagen:
von der Wipplingerstraße bis Franz Josef-Bahn
10 h (1. Theilstreckc); vom Schwarzenbergplatz bis
Franz Josef-Bahn ebenfalls 10 k (2 Theilstrecken);
vom Hernalsergürtel bis Favoritenstraße 20 h (3 Theil­
strecken); von Dornbach bis Altes Landgut ebenfalls
20 h (6 Theilstrecken);
b) eine Fahrt im Umsteigverkehr:
von der Alserstraße in die Albertgasse 20 d
(2 Theilstrecken); vom Central-Friedhof nach Dorn­
bach ebenfalls 20 b (7 Theilstrecken).
Zur weiteren Veranschaulichung dient noch die in
den Wagen affichirte Karte. Aus dieser erscheint dar
ganze Netz in sechs Sectoren und diese wieder in
Zonen getheilt. Jeder zweite Sector ist zur besseren
Unterscheidung mit Farbe angelegt und in jedem Sector
erscheinen die in ihm liegenden Radial- wie Ringlinien
eingezeichnet. In der Karte ist jeder Sector mit einer
Nummer und der betreffenden Himmelsrichtung be-
zeichnet.
Auch wurden alle Haltestellentaseln— die in den
einzelnen Sectoren liegen— mit den correspondirenden
Bezeichnungen versehen, und werden außerdem auch an
den Grenzen der einzelnen Zonen und Sectoren sepa­
rate Tafeln mit den bezüglichen Markirungen zur Auf­
stellung gelangen.
Tagesbericht.
Wien, 3. Jäuner.
* Kalender für Donnerstag, den 4. Jänner.
Katholiken: TituS.— Griechen (23. Decemb.):
10 Märt.— Sonnenaufganr 7 Uhr 52 Min. Morgens,
— Sonnenuntergang 4 Uhr 18 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang S Uhr 23 Minuten Morgens.— MoudeSuntergang
8 Uhr 24 Minuten Abends.
" Hof- nnd Personalnachrichten. Der Kaiser
ist gestern zu den Hosjagden nach Radmersabgereist. Erz­
herzog Franz Salvator begleitete seine Gemahlin
Erzherzogin Marie Valerie, welche mit ihren Kindern
nach Wallsee zurückkehrte, bis nach Amstetten und fuhr von
dort ebenfalls zu den Hofjagden nach Radmer. Prinz
Leopold von Bayern ist gleichfalls dort ein­
getroffen.— Fürst Paul M e t t e r n i ch-W inneburg
ist mit seiner Gemalt» zum Winterausenthalte hier ein­
getroffen.
* Auszeichnungen und Erneununge». Der Kaiser
hat der vormaligen Gouvernante der Erzherzogin Elisabeth
Marie, Eugenie T o u z e t von Treuenzwölf den Elisabeth.
Orden II. Classe, dem RechnungSrathe im Ministerium für
Landesvertheidigung Jgnaz S ch a n d l den Titel und
Charakter eines Oberrechnungsrathes und den: Curarzte
Dr. Stanislaus B u I i k o w S k i in Gleichenberg den
Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen. Außerdem ver­
öffentlicht die heutige „Wiener Zeitung" die Ernennungen
zu Lieutenanten in der Reserve.
* Hofball. Für den Dienstag den 9. Jänner
1900 stattfindenden Hosball wurde folgende Hosansag«
ausgegeben: „Die Versammlung ist vor */,9 Uhr
Abends in: Redoutensaale. Die Damen erscheinen in
decolletirten Kleidern, mit Schmuck, die k. und k.
Geheimen Räthe, Kämmerer und Truchsessen in Gala,
alle übrigen zum Erscheinen berufenen Herren in
Uniform (jene, welche eine solche zu tragen nicht in
dem Falle sind, im Hofkleide mit Degen), die Herren
vom Militär in Gala, rejpective, en parade, ohne
Dienstesabzeichen. Die Bänder der Ordens-Großkreuze
werden nicht getragen. Die Zu- und Abfahrt ist für
die Damen und den männlichen Hofstaat an der
Botfchasterstiege oder unter dem Ceremoniensaale, für
die Generalität und das OfficierScorpS an der Re-
doutenstiege am Josefsplatze.
* Gestorben sind: Magnatenhaurmitglied Graf
Geza Batthyany in Budapest; Baronin Auguste
Koller, Witwe nach dem G. d. C. Baron Koller,
4. Jänner 1900 8
welcher ihr vor zehn Jahren in den Tod voraus­
gegangen ist.
* Briefmarkenrioth Bon einer Trafikantin
wird uns geschrieben: Löbliche Redaction! Bitte,
nehmen Sie sich unser an! Die Trafiken werden feit
der Geltung des neuen Posttarifes um Ergänzungs­
marken'bestürmt und nirgends find mehr Einheller-
markcn zu bekommen. Schon gestern am 2. wurden
die Trafiken, die Einhellermarken bestellten, mit ganz
geringen Mengen mehr abgefunden und heute ist über­
haupt keine Marke mehr zu erhalten. Das Publikum
ist über diese Nachlässigkeit empört." Wie wir erfahren, sind
in der That die Einhellermarkenin der StaatSdruckerei aus­
gegangen, so daß nicht allein in Wien, sondern auch
überall in der Provinz die Einhellermarken nur schwer
mehr oder gar nicht mehr aufzutreiben sind. In Oester­
reich ist man von der amtlichen Verzopsung und
Unbeholfen heit schon manches gewohnt, aber
eine derartige Schlamperei, die eine so wenig angenehme
Reform, wie eS eine Tarifvertheuerung ist, begleitet,
ist geradezu ein österreichisches Unicum. Das Pub-
licum ist nun vielfach gezwungen, um nicht den
Adreffaten einer Portostrafe auszusetzen, Einkreuzer-
marken als Ergänzunzungsmarken zu verwenden, daS
heißt, noch um einen Heller mehr zu zahlen, als die
Reform der Tarife vorschreibt. Wir dächten, n:an hätte
doch Zeit genug gehabt, um in der wahrlich nicht übel
eingerichteten Staatsdruckerei die nöthige Anzahl
Marken vorzusorgen. Muß unS in Oesterreich denn
jeden Tag das widerliche Bild des amtlicheu Schlen­
drians vorgehalten werden? Wir haben längst genug
davon.
* Eine» unrichtigen Posttarif, der geeignet
ist, die in dieser Beziehung herrschende Verwirrung
n.'ch mehr zu vergrößern und dem correspondirenden
Publicum viele Ungelegenheiten zu bereiten, enthält die
heutige Morgenausgabe des „Neuen Wiener Tag-
blatteS". Es kosten nämlich Correfpondenzkarten nach
Serbien nicht 5, sondern 10 Heller, und die Recom-
mandationsgebühr beträgt ohne Unterschied, also auch
für den L o c a l v e r k e h r, 25 Heller.— Bei dieser
Gelegenheit möchten wir auch den berechtigten Klagen
des Publicums Ausdruck geben, daß die neuen Post­
tarife nirgends erhältlich find.
* Die Freimaurer »nd der Kinderschutz.
Die Herren Löwy und Feigl theilen mit, daß es ihnen
gelungen ist, einen dritten „Schützling", einen
12jährigen Knaben in ihre Hände zu bekommen. Und
doch ist im Wiener Gemeinderathe erklärt worden,
und zwar von competenter Seite, daß die Anstalten
der Commune vollständig ausreichen zur Aufnahme
mißhandelter Kinder. Wie kommen die Herren Löwy
und Feigl. deren „Asyl" noch gar nicht b e-
st e h t, dazu, Kinder zur Rettung zu erhalten?
Wenn das von privater Seite geschieht, kann man ja
nichts dagegen thun, aber von behördlicher Seite darf
dies sich nicht wiederholen!
* Im Stall. „Dr. Lueger hat aus Wien einen
Stall gemacht," schreibt heute- das Frischauer-Blatt.
Woher mag's nur kommen, daß sich die Frischauer und
Cohnsorten so wohl in diesem „Stalle" fühlen?!
' Einsturz eines KirchendeckengewölbeS
während deS Gottesdienstes. Aus Bozen, 2. d,
wird telegraphirt: Während des Gottesdienstes stürzte
in der Kirche der Touristenstation B i l l n o e ß ein
Theil des Deckengewölbes ein und begrub nächst dem
Altar knieende Schulkinder, von denen eines erschlagen,
zwei schwer verletzt wurden.
* Eine verhängnisvolle Verwechslung. In
einem vornehmen Restaurant F i u m e s klagte
einer der anwesenden Gäste, der Caisier der Schiffs-
werfte Attilio R u d a n über Kopfschmerzen. Ein
anderer Gast, der Kaufmann Paul Baborsky zog
auS der Rocktasche ein weißes Pulver hervor und sagte,
es sei Antipyrin. Rudan nahm das in Wasser auf­
gelöste Pulver und st a r b unter großen Schmerzen
innerhalb zwei Stunden. Das vermeintliche Antipyrin
war nämlich S t r y ch n i n. Baborsky erschoß sich
auS Verzweiflung über den verhängnißvollen Irrthum.
* Eine Eseortirung mit Hindernissen.
Gestern um 5 Uhr Früh ist der Pionnier Andreas
T e r n o s e k einer Militärpatrouille, die ihn cscortirte,
nächst der Roßauerkaserne entsprungen. Bon den Sol­
daten im Nebel verfolgt, lief. er über den Franz Josef-
Quai gegen die Eßlinggasse. Er wäre für jetzt ent­
kommen, wenn ihn nicht in der Eßlinggasse ein Sicher­
heitswachmann festgenommen hätte. Der Wachmann
übergab ihn wieder der Patrouille. Ternosek benahm
sich nun sehr renitent und zog gegen den Patrouille-
führer fein Seitengewehr. Der Wachmann entwand ihm
die Waffe. Run stieß Ternosek die Patrouille bei Seite
und lies gegen die Augarlenbrücke und schwang sich
über das Geländer. Eben wollte er sich in den Donau-
canal stürzen, als der Wachmann mit Hilfe von
Passanten Ternosek an der Ausführung seines Vor­
habens hindern konnte. Der Pionnier wurde nunmehr
der Patrouille übergeben und diese escordirte ihn fort.
* Tod eines Arbeiters. Ein schwerer Unfall
hat sich heute um Mitternacht zwischen der Ferdi­
nands- und Aspernbrücke ereignet. Dort waren näm­
lich an der Schneeablagerungsstelle Arbeiter beschäftigt,
Schnee von den Cabswagen in den Donaucanal zu
werfen. Der Taglöhner Gustav D e p a u l i,
Springergaffe Nr. 3 wohnhaft, wagte sich hiebet zu
weit an das Ufer des Waffers vor, der Schnee gab
unter der Last des Mannes nach und Depauli stürzte
in den Donaucaual. Die Wellen trieben den Arbeiter
stromabwärts bis zur Aspernbrücke. Dort gelang er


[ 2023-06-29 10:33:00.264 - 19000104 - Seite 4 ]
4
Wien, Donnerstag
Reichspost
4. Jänner 1900.
2
mehreren Schneeschauslern, den Taglöhner in Sicher­
heit zu bringen. Er war bewußtlos und regte_ sich
nicht mehr. Die Rettungsgescllschast wurde verstän­
digt, doch war der Mann bereits todt, denn die an­
gestellten Wiederbelebungsversuche hatten keinen Erfolg.
* Gefährdete Wachposten. Wie ausTcmes-
v a r gemeldet wird, wiederholen sich seit einigen Tagen
die Fälle, daß die Wachposten bei den Pulverthürmen
und dem Artillerie-Munitionsmagazin in der Nacht­
zeit verdächtig schleichende Gestalten durch Schüsse ver­
scheuchen mußten. Kürzlich wurde sogar der Wach­
posten des Artillerie-Laboratoriums von einem solchen
Gesellen, als er ihm „Werda!" zurief, aus einer
Pistole angeschossen. Die' Bereitschaft eilte aus der
Wachstube herbei und recherchirte nach dem Attentäter.
Dieser blieb jedoch verschollen.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat dem
Kirchenbau-Ausschusse der Pfarrgemeinde Gottschee zum
Baue einer neuen Pfarrkirche daselbst eine Unter­
stützung von 500 fl. bewilligt.
* Alte Leute in Tirol. Wie einem Südtirolcr
Blatte zu entnehmen ist, befinden sich in St. Michael
in Eppan 22 Insassen, welche das 80. Lebensjahr
überschritten haben und zusammen 1900 Jahre zählen.
In Innsbruck gar beherbergt ein einziges Haus, das
sogenannte Malsattihaus, 21 solcher, über 80 Jahre
alter Personen. Dieselben zählen in Summe 1748
Jahre.
* Die Meerschaumpfeife. Ungarische Blätter
berichten: In das bischöfliche Palais in Neutra
kam ein schwäbisches Bäuerlein und verlangte beim
Bischof vorgelassen zu werden. „Was wollen Sie beim
Bischof?" fragte ihn der Secretär.— „Meine
Pfeife!" antwortete das Bäuerlein.— Der Bischof
der hörte, daß ein Mann eine Pfeife von ihm zu
fordern habe, ließ den Bauer rufen. „Was für eine
Pfeife verlangst Du von mir, mein Sohn?" sragte
der Kirchenfürst.— „Die, die mir als mein väterliches
Erbtheil gebührt," antwortete das biedere Bäuer­
lein und der Bischof mußte bald einsehen, daß der
Bauer Recht habe. Als nämlich Emerich B e n d e
vor 25 Jahren noch Pfarrer in- Futak
war, gefiel seine Meerschaum pfeife einem
Bauern seiner kleinen Gemeinde. Der Pfarrer
sagte im Scherze: „Sobald ich Bischof werde, schenke
ich Euch die Pfeife." Der Bauer hielt an dem Ver­
sprechen des Pfarrers fest. Als Bende Domherr war,
starb das Bäuerlein, forderte jedoch im Testament seinen
Sohn aus, daß er von dem Domherrn, sobald dieser
Bischof werde, die Pfeife verlangen solle. Das Futaker
Bäuerlein liest keine Zeitungen und erfuhr deshalb zu
seiner freudigen Ueberrafchung erst jetzt, daß der Herr
Bende schon längst Bischof sei Er eilte daher sofort in
die Neutraer Residenz, um feine ererbte Pfeife zu ver­
langen. Der Kirchenfürst erhob sich ohne weiters, nahm
die schöne Mecrschaumpfeife und gab sie dem Bauer
mit den Worten: „Hier hast Du die Pfeife, die Dir
gehört!"
* Eisenbahuuufälle Der von Wien gestern
um 8 Uhr Früh via Marchegg abgelassene Eilzug
nach Budapest traf am Bestimmungsorte mit mehr­
stündiger Verspätung ein. Auf der Fahrt wurde näm­
lich die Locomotive plötzlich gebrauchsunsähig. Der
Zug mußte halten, bis die Reparatur an der Maschine
fertiggestellt >oar.— Aus Frankfurt a. O. wird
gemeldet. Am Neujahrstage Vormittags stieß der auS
Berlin kommende Schnellzug Nr. ö bei der Ein- f
fahrt in den hiesigen Bahnhof bei dichtem Nebel aufs
eine Reservemafchine. Siebe» Reisende, seiner die
Führer und Heizer beider Maschinen, ein Packmeister
und drei Postbeamte wurden ganz leicht verletzt.
* Lotterie zum Beste» des Wiener Thier­
gartens. Von der Verwaltung des Wiener Thiergartens
erhalten wir einen Ausruf, welchem wir Folgendes ent­
nehmen: Die der Verwaltung des Wiener Thiergartens
und Vivariums zufolge Genehmigung des Kaisers vom
Finanzministerium bewilligte Efsectentotterie soll dazu be­
stimmt sein, diesen beiden Instituten eine neue EinnahmS-
quslle zu schaffen, da die regulären, im Wege des geschäft­
lichen Betriebe; ausgebrachten Einnahmen zur Erhaltung
dieser beiden Unternehmungen nicht ausreichen. Der Preis
seines Lose- für die zu veranstaltende Lotterie beträgt eine
Krone. Die Gewinnstliste weist aus: 1. Haupttreffer:
Goldschatz von einer Beduinen-Karawane durch die Wüste
geführt oder 25.000 Kronen baar ohne Abzug. 2. Haupt­
treffer: Ein Zebragespann sammt Wagen oder 5000 Kronen
baar ohne Abzugs 5. Haupttreffer: Ein Paar Shett-
landsponny mit Equipage oder 2000 Kronen baar ohne
Abzug. Die übrigen Treffer besleheu i» Gold- und Silber­
gegenstände», lebenden Thieren (Ponnys, Affen, Papageien,
Zuchthühnern, Fasanen, Singvogeln aller Art, Racehunden
und -Katzen :c.) Thierpräparaten, Aquarien und Terrarien,
Käser- und Schmetterlingssammlungen, Thierfällen, he>-
mischen und exotischen Kunstgegenständen, zoologischen
Werken und Bildern. Die Gesammtzahl der Treffer be­
trägt 10.299.
* Der „Oesterreichische Familienkalender"
sür das Jahr 1900 (Verlag von Ambros Opitz,
Wien) enthält außer allen üblichen kalendarischen
Behelfen mehrere interessante Schilderungen, u. A.:
„Einen Rüblick auf Alt-Wien" i» Wort und Bild,
Erzählungen, und belehrende Abhandlungen, eine reich
illustrirte JahreSrückschau, Gedichte, kurz Alles, was man
in einem echten Volkskalendcr zu finden hofft. Preis
25 kr. In W i e n in allen Kalenderverschleißen sämmt­
licher Bezirke vorräthig. Der Kalender ist bestens zu
empfehlen.
* Unfälle. Gestern Vormittags ist aus dem Schnce-
abladeplatze nächst der Brigittabrücke in Folge eilige-
tretener Rutschung des abgelagerten Schnees ein mit
zwei Pferden bekanntes Fuhrwerk in den Donaucanal
gestürzt. Auch der Kutscher fiel in die Fluth. Er konnte
sogleich, ohne daß er Schaden genommen hätte, >»
Sicherheit gebracht werden. Pferde und Wagen wurden
von der städtischen Feuerwehr nach einstündiger Arbeit
aus dem Wasser gezogen. Die Pferde lebten; nur eines
war leicht verletzt.— Der Heizer der Staatseisenbahn-
G-sellschaft Paul Leg! stürzte gestern Abends von
der Locomotive und erlitt einen Bruch des rechten
Unterschenkels.— Der 11jährige Schulknabe Adolf
Wandl ist am 1. d Vormittags in der Schulgasse
in Währing überfahren und schwer verletzt in die elter­
liche Wohnung gebracht worden.
* Selbst»nordchronik. Der 19jährige Alois St.,
Sohn eines Möbelsabrikanten am Neubau, hat sich
gestern Nachts in einer Porzellanwaaren-Niederlage am
Kohlmarkt, woselbst er als Comptoirist bcdienstet war,
erschossen. Unglückliche Liebe soll das Motiv ge­
wesen sein.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der De-
tective Joses Fekete in Budap e'st, der in einem
Hause als Jnspector angestellt war, ist verschwunden.
Sein Hausherr hatte gegen ihn die Anzeige erstattet,
daß er nach Unterschlagung einer Summe von zwölf-
tausend Gulden flüchtig geworden sei.— Von einer Lawine
verschüttet wurden der Ingenieur der Jura-Simplon-
Bahn Robert T s ch o p p und der Ingenieur Fritz
Steiner am Rocher des Nahe bei Montreux.
Tschopp ist todt, Steiner konnte gerettet werden, erlitt
jedoch mehrfache Verletzungen.— Professor Koloman
Danielovich wollte in den von Sillein nach
Preßburg fahrenden Zug einsteigen, als dieser bereits
in Bewegung war. Er fiel dabei so unglücklich von
den Stufen herunter, daß er unter die Räder gerieth.
Der Professor wurde mit zerbrochenen Gliedmaßen
fortgetragen und starb nach kurzen Qualen.
* Wetter. Trüb und feucht.
Mo ist der Verbrecher?
Merkwürdig, einen ganzen Leitartikel schreibt
heute das „Wiener Tagblatt", um sür die Ab­
schaffung der Todesstrafe als eine Forderung der
Humanität einzutreten. Nicht darüber wollen
wir mit dem Blatte rechten, ebenso wenig darüber,
ob es angezeigt war, gerade gegen Juliana
Hummel die seit Anfang des Jahrhunderts nicht
mehr gegen Frauen in Vollzug gekommene Todes­
strafe zu vollstrecken. Aber das „Wiener Tagblatt"
schließt seinen Artikel also: „Heute müffen wir
es uns noch beschämt eingestehen: Eine Gesell­
schaft, welche eine Juliane Hummel hervorgebracht
hat, muß sich auch den Henker gefallen lassen."
Eine solche Gesellschaft, wie die heutige, bat
aber immer bestanden, wird immer bestehen, es
wird immer Scheusale geben, die sich von Juliane
Hummel nicht allzusehr unterscheiden. Also wird die
Todesstrafe— so muß man nach dem „Wiener
Tagblatt' schließen,— allzeit in Geltung bleiben.
Dieser Widerspruch sei von Vorneherein constatilt.
Sehr s ch ö n aber ist es nun vom „Wiener
Tagbiatt", daß es folgende Worte ausspricht:
„Der Streit um die Zulässigkeit, Zweckmäßigkeit
und Thunlichkeit der Todesstrafe verschwindet vor der
socialen Forderung, daß alle Kraft des Einzelnen und
der Staates sich der großen Aufgabe widme, den
Boden der Gesellschaft gründlich
umzupslügen, damit er aufhöre, so
giftiges Unkraut hervorzubringen.
Wenn wir eine ideale Justiz anstreben, die entwürdi­
gender Strafen und eines Henkers nicht mehr bedürfen
solle, so werden wir bester daran thun. bei der
Erziehung des Volkes, als beim Kampfe
gegen unsere Justizpflege anzufangen."
Das ist sehr wahr! Und das „Wiener
Tagblatt" erhebt sich zu folgender Aufforderung:
„Kirche, S t a a t und S ch u l e, vor Allem
aber jedereinzelneMensch, dem ein Wir­
kungskreis gegönnt ist, muß alle Kraft daran setzen,
daß die w i r t h s ch a f t l i ch e n und die s i t t-
lichenBedingungen des Volkslebens auf eine
Stuf- gehoben werden, auf der bestialische Verbrechen
einfach unmöglich (?) sind. Vor dieser großen, unendlich
schweren, aber auch unendlich herrlichen
Aufgabe steht das Jahrhundert, auf dessen Schwelle
wir uns befinden."
Das „N. Wr. Tagblatt" als Prediger für
sociale Reform, als Appellant an Kirche, Staat
und Schule für eine sittliche Volkserziehung
— das Schauspiel erinnert denn doch zu sehr an
Reinecke im Kapuzinerhabit! Aber hören wir
seine Predigt in allem Ernst an! Von selbst
aber drängt sich uns dann die Frage auf: W e r
ist denn Schuld an gewissen Zuständen der Ge­
sellschaft,^ an der Religions- und Gefühllosigkeit
von Individuen ä la Hummel? Hat nicht die
Judenpresse, wie der Judenliberalismus, daran
mit Lust gearbeitet, den Einfluß der
Kirche und der christlichen Schule
auf das Volk zu untergraben, hat nicht der
Judenliberalismus und seine Presse jeder social-
wirthschaftlichen Hebung des Volkes gegenüber
dem Capitalismus und der Ausbeutung Wider­
stand geleistet, vertritt diese Preffe und diese
Partei nicht noch heute die Ausbeuter des Volkes?
Verbreitet diese Preffe nicht noch heute die sittliche
Korruption im Volke? Und dann wagt man, als
Sttenprediger aufzutreten und von der unendlich
herrlichen Aufgabe des neuen Jahrhunderts zu
salbadern, ein neues, sittlicheres Geschlecht heranzu­
bilden, dem bestialische Verbrechen unmöglich
sind! Man züchtet Bestien— und will die
Bestialität verschwinden sehen! W o s r tz e n d t e
eigentlichen, Verbrecher, verehrtes
„Wiener Tagblatt?"
Millöcker's Leichenbegängnis.
Unter großer Betheiligung der Künstlerwelt wurden
gestern in Baden die sterblichen Ueberreste des Com-
ponisten M i l l ö ck e r zur letzten Ruhe bestattet. Von
den erschienenen Persönlichkeiten seien erwähnt: In
Vertretung der Gemeinde Wien Magistratsrath Appel,
ferner vom Theater an der Wien Fräulein Directorin
Alexandrine v. Schönerer, Director-Stellvertreter Lang,
die Regisseure Wallner und Pohl, die Capellmeister
Müller. Stesanides und Eibenschitz, sowie mehrere Mit-
glieder dieser Bühne; der Badener Bürgermeister
Zöllner und dessen Stellvertreter Reich rc.
Um 0,4 Uhr Nachmittags begann die Trauer-
feierlichkeit, indem der Sarg in den Garten hinabge-
tragcn wurde und der Pfarrer der protestantischen
Gemeinde Fronisius eine kurze Einsegnung vornahm.
Hieraus trat Herr Joseffy vom Theater an der Wien
an den Sarg und hielt dem Verstorbenen einen er-
greisenden Nachruf.
Der Chor des Theaters an der Wien sang
hierauf gleichfalls unter freiem Himmel unter der
Leitung des Capellmeisters Stesanides den Trauer-
gesang von Franz v. Suppe: „Fahr' wohl, Du
müder Wanderer!"
In einem sechsspännigen Galawagen, von Rappen
gezogen, wurde sodann der Sarg in die protestantische
Kirche in die Wilhelmstraße gebracht. Pfarrer Froni-
sius nahm nochmals die Einsegnung vor und widmete
ebenfalls dem Meister Millöcker einen Nachruf. Als
er geendet, sang der Chor der Wiedener Theaters,
dem sich auch alle Solisten dieser Bühne angeschlossen
hatten, auf der Orgelgalerie einen ergreifenden
Trauerchor.
Der Leichenzug ging sodann am Badener Stadt­
theater vorüber, das die Trauerflagge gehißt hatte,
durch die Albrechtsgasse, wo bei dem FamilienhauS
des Meisters Halt gemacht und eine große Lorbeer­
krone niedergelegt wurde. Bon der Albrechtgaste führt
eine steile Straße zu dem in der Steinbruchgasse ge­
legenen St. Helena-Friedhof, und eS bedurfte der
größten Anstrengung, um den schweren Leichenwagen
über die festgefrorene Straße, die von beiden Seiten
durch hohe Schneehügel abgegrenzt war» auf den.
Friedhof zu bringen. Hiedurch trat eine derartige
Stockung ein, daß erst nach Einbruch der Dunkelheit
die letzte Ruhestätte Millöcker's erreicht war. Gegen
7.6 Uhr traf man auf dem Friedhof ein, auf dem
gleichwie am ganzen Wege Hunderte von Menschen den
Leichenzug erwarteten. In der kleinen Capelle wurde
der Sarg niedergestellt und die Leiche hier nochmals
vom Herrn Pfarrer Fronisius eingesegnet. Um
7.6 Uhr war die Feier zu Ende. Millöcker bleibt so­
lange in der Capelle, bis die Gruft vollendet ist.
Aus den Sronlandern.
Steiermark.
Graz. (Das Grazer Chamäleon.)
Die neueste Novität von Graz ist, daß Herr F e i ch-
t i n g e r sein Glück bei den Schönerianern versuchen
will. Der lustige Herr begann seine neue Laufbahn
in einer Versammlung des Gewerbe-Genossenschasts-
verbandes. Er führte seine neueste Figur damit ein,
daß er seine Entdeckung von den „außerordentlichen
Erfolgen, die die Abgeordneten K. H. Wolf und
Schönerer gerade auf gewerblichem
Gebiete im Reichsrathe erzielten", publicirtc.
Diese unerhörte Neuigkeit erregte selbst bei den
anwesenden Schönerianern einiges Erstaunen. Aus das
war man nicht gefaßt gewesen. Nur der Herr „Statt­
haltereirath" Wilfinger schien aus diese neue Wandlung
seines verehrten ehemaligen „Clubgenossen" vorbereitet
gewesen zu sein. Stolz schritt denn auch das edle
Brüderpaar von dannen, nachdem gegen sie folgende
Entschließung angenommen worden war: „Die heute
tagende freie Versammlung der Gewerbetreibenden
sordert die Regierung auf. mit thunlichster
Beschleunigung die ihr vielfach vorliegenden ge­
werblichen Fragen auszuarbeiten und dem Ab-
geordnetenhauscvorzulegen: sie fordert weiters sämmt-
liche Abgeordneten ohne Unterschied
der Parteischattierung auf, den jede gedeihliche wirth-
schastliche Thätigkeit hemmenden Streit zu
unterlassen und endlich eine dem Handels- und
Gewerbestande nutzbringende Thätigkeit zu entsalt-n;
sie fordert weiters den Ausbau der Kammerverbände
für die Genossenschaften und aus dielen die Kronlandz.
und endlich die Rcichsverbände, um diesen die Einfluß,
nähme für die bevorstehenden Handelskammerwahl.-,,
einzuräumen." Herr Feichtinger hatte sich geg.„
diesen. Antrag und «ach dem Muster Schönerer's da^


[ 2023-06-29 10:33:00.264 - 19000104 - Seite 5 ]
Wien, Donnerstag
Nelchspost
4. Jänner 1900
\ ausgesprochen, daß der ReichSrath aufgelöst und Neu-
^ wählen ausgeschrieben werden. Weiß Jemand, die wie­
vielte Partei eS ist, der sich nun: Herr Feichtinger
anschließt? Wir wissen eS nicht mehr.
Böhmen.
Prag. (Die Parteien deSböhmi-
jchen Landtages) vertheilen sich in folgender
Stärke: 92 Abgeordn'te sind Jungczechen (l Mandat
erledigt), 67 conservative Großgrundbesitzer, 3 böhmi­
sche Agrarier, 1 radicaler Jungczeche, 48 Deutsch-'
fortschrittliche (1 Mandat erledigt, 1 Mandat steht in
engerer Wahl), 2 Christlichsociale, ferner zählt 8 Ab­
geordnete die deutschnationale Gruppe und
9 Abgeordnete die deutschradicale Gruppe.
Als deutschnationale Abgeordnete haben sich
erklärt die Abgeordneten Carl Schücker, Prade, Legier,
Aigner, Ludwig, Walter und Gebier; als deutsch­
radicale die Abgeordneten Wolf, Jro, Anton
Steiner, Bareuther, Stein, Pacher, Nerad, Kutscher
und Reiniger.
Schlesien.
Troppau. (Der hiesige christliche
Frauenbund), welcher seit dreiviertel Jahren
besteht, und bereits 400 Mitglieder zählt, hielt am
Donnerstag, den 28. December im Festsaale des dortigen
neuen katholischen Gesellenhauses eine sehr zahlreich be­
suchte Versammlung ab. ES wohnten derselben auch
bei die Protectorin des Vereines, Frau Gabriela
Gräfin Thun-Hohenstein, Gemahlin des
k. k. Landespräsidenten von Schlesien Frau Caroline
Kraus Edle v. Würbentreu, k. k. Masorswitwe, sührte
als Präsidentin den Vorsitz und begrüßte die Versamm­
lung. Die I. Bicepräsident!» Frau Gymnasialprosessors-
Gattin Theresia H a n t s ch e l lieferte ein Referat und
protefiirte in ebenso gelungener als entschiedener Weise
gegen die Angriffe, welche sich eine hyperdeutschnatio-
nale Zeitung von Schlesien gegen den christlichen
Frauenbund erlaubte. Domcapitular Ant. Schöpf-
l e u t h n e r aus Wien feierte den Verein als einen
sehr zeitgemäßen und nach seinen vortrefflichen Statuten
als des größten Beifalls würdiger; namentlich pries er die
Bestimmungen der§ 2, nach welchem die Mitglieder
sich angelegen sein lassen, die Verbreitung christlicher
Grundsätze in der Familie, Gesellschaft und in den
verschiedenen Berussschichten (Förderung und Unter­
stützung des Kleingewerbes). Seine größte Zustimmung
fand namentlich der Paffus „Verbreitung und Unter­
stützung christlicher Zeit- und Volksschriften" und
„Gründung volkstümlicher Bibliotheken."— Allge­
meines Entzücken rief ein Tableau hervor, in welchem
die Engel des Himmels bei der Krippe in Bethlehem
erscheinen und- dem Heiland der Welt huldigen.
Frl. Weidlich sprach dazu vortreffliche Worte.
Eine vierhändige Clavierpiece und der „Neujahrsgruß"
(gesprochen von den Fkl. Ohrenstein und Hantschel)
fanden großen Applaus. Das rührendste war aber die
Beschenkung von 17 armen Frauen mit sehr praktischen
Christgeschenken. Der christl. Frauenbund, der hiemit
sein erstes Christfest beging, hat sich mit diesem seinen
Statuten ganz entsprechenden Werke der Nächstenliebe
daS Wohlgefallen des Himmels und aller guten
Menschen erworben. Möge dieser Verein, dem Hochw.
Herr ReligionSprofefsor Dr. Alfons H o p P e und
?. Norbert, beide Priester vom Deutschen Ordens-
Convente, als Beiräthe zur Seite stehen, und dessen
Versammlung vom Troppauer Clerus (Jesuiten,
Minorilen, Deutscher Ritterorden u. s. w.) zahlreich
besucht war, blühen und gedeihen und gegenüber
der hyperdeutschnationalen Agitation, die in Stadt
und Land Frauen und Mädchen zu verführen strebt,
eine recht weitgreifende und energische Thätigkeit
entfalten.
Telegramme.
Die portugiesische Thronrede.
Lissabon, 2. Jänner. Die Thronrede, mit welcher
die Cortes eröffnet wurden, constatirt die Fortdauer
der herzlichsten Beziehungen Portugals zu den übrigen
Mächten und erinnerten an den Besuch der deutschen,
englischen und französischen Flotte in Portugal. Die
Thronrede bespricht sodann den Erfolg der Expedition
im Norden von Mozambique und fügt hinzu, es müsse
wieder einmal gezeigt werden, daß daS Volk, welches
diese Länder der Civilisation zu erobern wüßte, keinen
Mangel an Elementen hat, um sie zu erhalten und
zu vertheidigen. Die Thronrede kündigt schließlich ver­
schiedene Maßregeln zur Sanirung der finanziellen
Lage an.
Armenisches.
Koustantinopel» 2. Jänner. Das Ansuchen des
gregorianisch-armenischen Patriarchats um Nachsicht der
Zahlung der Militärbefreiungs-TaxK fjsr die armenische
Bevölkerung der noihleidcnden kleinasiatischen Provinzen
wurde von Seiten des Patriarchen jüngstens abermals
erneuert. Da das Project erwogen wird, die Ein-
hebung der obgenannten Taxe der Oetts publique
zu überg-ben und man sich davon größere, regelmäßig
einlaufende Einnahmen verspricht, gilt eS als nicht
wahrscheinlich, daß aus daS Ansuchen des Patriarchen
eingegangen wird.
Eisenbahnunfälle.
Perth, (Schottland). 2. Jänner. Ein Eisenbahn­
zug mit 225 für Südafrika bestimmten Hochländern
rannte im Wackforder Bahnhöfe auf- einen Prellblock,
wobei zwölf Personen verletzt und zwei Waggons zer­
trümmert wurden.
Kopenhagen, 2. Jänner. In der Vorstadt
Noerrebro stieß abends ein von Holte kommender Zug
mit einen Pferdebahnwagen zusammen, in' welchem sich
zehn Personen befanden. Von diesen wurden sieben
verwundet, der Wagen selbst zertrümmert. Die Barriere
war nicht herabgelassen worden, obwohl das Signal
für den Zug „freie Bahn" zeigte.
Die Pest.
Rio de Janeiro, 2. Jänner. Die P e st in
Santos und St. Paul nimmt zu. Die letzten
Fälle zeigen einen ungewöhnlich raschen, letalen Verlaus.
Erdbeben in Rußland.!
PeterSburg, 2. Jänner. Durch das gestrige
Erdbeben im Kreise Achalkalak im Gouvernement
Tiflis wurden zehn kleinere Dörfer fast gänzlich ver­
wüstet. Der Gouverneur ordnete außerordentliche Maß­
nahmen zur Hilfeleistung an. Auch Militär wurde zu
diesem Zweck abcommandirt.
Hochwassergefahr in Deutschland.
Frankfurt a. M«, 2. Jänner. In Folge der
ausgiebigen Regengüsse steigen der Main und der
Neckar anhaltend. Man befürchtet Hochwasser.
Grubenbrand in Bochum.
Bochum» 2. Jänner. Aus der Zeche „Constantin
der Große" brennt ein Flötz. Zahlreiche Bergleute
wurden betäubt zu Tage gefördert, jedoch gelangen
überall die' vorgenommenen Wiederbelebungsversuche.
Zwei Bergleute werden noch vermißt.
Flucht eines Defraudanten.
Szathmar, 2. Jänner. Der Buchhalter der
Handels- und Gewerbebank Josef Steinberger
ist nach Veruntreuung von 94.9000 Kronen flüchtig.
Er dürste sich nach Monaco begeben habe».
Der Krieg in Südafrika.
Der Obercommandant der englischen Armee
: Lord Woseleh meldet sich jetzt zum Worte
j und bereitet ein Memorandum zu seiner Recht-
'fertigung vor, aus welchem ersichtlich ist, daß er
| auf die Organisationsfehler seit Langem hin-
| gewiesen habe. ohne Ähhilfe zu erreichen.
In B r ü s s e l eingetroffenen Nachrichten zu
* Folge wird in den nächsten Tagen bei L a d y-
sm.it Heine neue größere Schlacht
! erwartet. Buller bereitet einen neuen Angriff vor.
| Ein durch den Heliographen übermitteltes amtliches
Telegramm des Generals W h i t e aus L a d y-
! s m i t h vom 31. December besagt, daß die
!Zahlder Erkrankungen an Dys­
enterie und Fieber zunehme. Aus
:Sab^ f mit^ wird weitcrs berichtet: Die
^Boeren bestreichen jetzt Nachts die Umgegend
ihrer Batterien mit mächtigen Reflektoren,
um einen englischen Ueberfall zu
verhindern.
Ueber das Gefecht bei Colesberg
I liegt ein vom Kriegsamte veröffentlichter Bericht
des Generals F e n ch vor, der einige Details
mittheilt. Zugleich lauft eine telegraphische
MeldungausR e nsb u r g ein, der zu Folge die
Bo eren im Laufe der Nacht die Stel­
lungen beiColesberg wieder be­
setzten, aus denen sie tags vorher von General
F r e n ch vertrieben worden waren.
London» 3. Jänner. Dar KriegSamt beschloß,
die Dienste von zwölf Milizbataillonen
außerhalb deS Königreiches anzunehmen; sieben davon
! gehen nach dem Cap.
i London, 3. Jänner. „Daily Mail" erfährt, daß
? btc der Landesvertheidigungs-Commijsion angehörenden
| Cabinetsmitglieder beschlossen haben, einen Credit
'von mehr als fünf Millionen Pfund Sterling zur
Beschaffung neuer Geschütze zu fordern.
London» 3. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Capstadt vom gestrigen Abends: Bisher ist noch
keine amtliche Mittheilung von der
Besetzung ColeSbergS durch die Truppen
des Generals French eingetroffen. Es verlautet indessen,
daß gestern Nachmittags Streifpatrouillen die Stadt
betraten.
D a s s e l b e Bureau meldet aus Douglas vom
( 2. d.: Oberst Pilcher zersprengte gestern das
! Boerencommando in Sunnyside bei B e l m o n t und
besetzte heute Douglas ohne Widerstand. Er
. wurde von den treugebliebenen Einwohnern der Stadt
: mit Jubel empfangen.
Modder River, 2. Jänner. Gestern verließ
eine berittene AufklärungS-Abtheilung unter General
Babingtvn das Lager. Sein Vorgehen stand in
Verbindung mit dem Vorstoß des Obersten P i l ch e r
von B e l m o n t aus, der zur Wegnahme des Lagers
der Boeren und zur Gefangennahme von 40 Boeren
sührte. Die Truppen des Generals Babingtvn gingen
in derselben Richtung, jedoch nördlich vom Rietflusse
vor. Ueber dar Ergebniß dieses Marsches liegt
noch keineMeldungvor.
London, 3. Iän,-.:r. Die Morgenblättcr melde»
aus Rcosburg m ;,i Gestrigen: Die Lage bei
C o l e s b r r g bat sich unerwartet geändert. Die
Boeren besetzten.im Lause der Nacht die Stellungen
wieder, aus denen sie Tags vorher durch General
French vertrieben worden waren. Es fand ein plan­
loses Feuers statt. Die Boeren hatten zweifellos be­
deutende Berstärkungen erhalten.
Hamburg, 2. Jänner. Nach einer Meldung des
„Hawburgischen Correfpondent" wurde die der hiesigen
Rhedereifirma H. D. I. Wagner gehörige Barke
„HanS Wagner" am 28. December bei der Del a-
g o a- B a i von den Engländern mit Be­
schlag belegt.
Die auswärtige Politik des Jahres
1899.
(Schluß.)
Juli. Alfred Dreyfus kehrt am 1. Juli wieder
nach Frankreich zurück und wird nach Rennes geführt.
— Der deutsche Kaiser tritt am 4. Juli an
Bord der „Hohenzollern" seine Nordlandreise
an.— Am 7. Juli sendet er anläßlich seines Besuches
auf dem französischen Schulschiff „Jphigenie" an den
Präsidenten der französischen Republik, L o u b e t, ein
Telegramm, das dieser mit einem herzlich ge­
haltenen Dankestelegramm erwidert.— Am 7. Juli
verübt der aus Bosnien eingewanderte K n e z e v i c
ein R e v o l v e r-A ttentatausKönigMilan
von Serbien. Während dieser unverletzt bleibt,
wird sein Adjutant, Major Lukic, von zwei Kugeln
am Arm und an der Hand getroffen. In Folge dieser
Attentats beginnt späterhin, am 8. September, der
Attentats-Proceß gegen Knezevic und der
Hochverraths-Proceß gegen eine große- Anzahl Mit­
glieder der radicalen Partei. Am 25. September wurde
in diesem Processe das Urtheil gesprochen. Der Atten­
täter Knezevic wurde zum Tode ver-
urtheilt und wenige Stunden nach der Urtheils-
verkündung hingerichtet. Die Radicalen dagegen wurden
zu Kerker und Ketten bis zu 20 Jahren verurtheilt.
— Am 9. Juli starb Thronfolger Georg von
R u ß l a n d in Abbas Tuman aus der Krim. DaS
Recht der Thronfolge geht, bis dem Zarenpaare ein
Sohn geboren wird, aus den Großfürsten Michael
Alexandrowisch über.— Am 29. Juli wird die
Friedens-Conferenz im Haag ge­
schloffen. Die Abrüstungsfrage wurde gleich Anfangs
ad acta gelegt. Dagegen erhielten andere zur Be­
rathung gestellte Ausgaben eine feste Grundlage, auf
der allmälig weitergebaut werden kann. Directe Fort­
schritt: zeitigten die Conferenzb-fchlüsse besonders aus
humanitärem Gebiete, sowohl was die Regelung der
den Verwundeten zu widmende» Hilfe, wie die Fixirung
des Kriegsrechts, die Behandlung der Kriegsgefangenen,
der Parlamentäre :c., anbetrifft.
August: Am 5. August wird das neue
belgische Cabinet gebildet. De Smet de
Nayer übernimmt neben dem Präsidium das Porte­
feuille der Finanzen und öffentlichen Arbeiten, de Trooz
—Inneres, von der Heuvel—Justiz. Favereau—
AeußereS, General Coufebant d'Alkemade—KriegS-
ministerium, Libaert—Handel, Van der Bruggen—
Ackerbau.— Am 6. August wird der französische
Minister Delcasse in Peterhof vom
C z a r e n in besonderer Audienz empfange».— Gras
Münster, der deutsche Botschafter in Paris, wird
am 8. August in den F ü r st e n st a n d erhoben.—
Am 11. August findet die feierliche Eröff­
nung desDortmun d-E m s- K a n a l s statt.
Der deutsche Kaiser hält bei dieser Gelegenheit zwei be­
deutsame Ansprachen, in denen er aus die große Wich­
tigkeit des Ausbaues der Wasserstraßen hinweist und
seinem festen Willen. daS Kanalproject durchzuführen,
Ausdruck gibt.— Am 12. August entdeckt die fran­
zösische Regierung ein Complot gegen die
Sicherheit des Staates. DerouUde wird
auf seinen Landsitz verhaftet. Guerin, der Präsident
der Antisemitenliga, entzieht sich der ihm drohenden
Verhaftung, indem er sich mit feinen Freunden in
in seinem Haus verbarricadirt.— Am 14. Angust wird
zu Rennes auf L a b o r i, den Vertheidiger Drey-
suS', ein Revolverattentat verübt. Labori wird unge­
fährlich verletzt.— Die Canalvorlage wird
am 19. August im preußischen Abgeordnetenhaufe in
dritter Lesung in allen ihren Theilen abgelehnt,
ebenso der Antrag der Nationalliberalen auf Wieder­
herstellung der Regierungsvorlage, d. h. Bewilligung
des Mittellandcanals und der Eentrumsantrag auf
Bau deS Dortmund—Rheincanals.— Aus dem S u-
d a n kommt am 20. August die ungeheuerliche Mel­
dung, daß der französische Oberstlieutenant K l o b b
von den Hauptleuten B o u l e t und C h a n o i n e
ermordet worden ist. Auch' Klobbs Begleiter,
Lieutenant M e u n i c r, ist getödtet worden.— Der
preußische Landtag wird am 29. August g e-
schlössen. Ministerpräsident Fürst Hohenlohe ver­
liest die Botschaft des Kaisers, in welcher die Regierung
ihrem Bedauern über die Ablehnung der Canalvorlage
Ausdruck gibt und die bestimmte Erwartung aus-
spricht, daß die Vorlage in der nächsten Session An­
nahme finden wird.
September. Am 9. September erfolgt die
abermalige Verurteilung des Dreyfus in
RenneS und darauf seine Begnadigung.— Der
Bezirksausschuß für die Stadt Berlin weist am
15. September die Klage des Magistrats gegen den


[ 2023-06-29 10:33:00.264 - 19000104 - Seite 6 ]
Wien, Donnerstag
Polizeipräsidenten wegen Verweigerung der Erlaubniß
zur Errichtug eine- Portals auf dem F r i e d h o f
d e r M ä r z g e f a l l e n e n ab.— Am 18. Sep­
tember beginnt in Paris der Proceß gegen 22
ro y a t i st i f ch e Verschwörer.— Die Mehrzahl
der preußischen Landräthe erklärt am 20. September
denAuStritt aus dem BundederLand»
Wirthe.— Am 20 September muß sich das
„Fort Chabrol" ergeben und G u c r i n läßt sich ver­
haften, nachdem er für seine Begleiter freien Abzug
erwirkt.— Am 23. September gibt das österreichische
Cabinet Thun seine Entlassung.— Am selben
Tage verkündet Steifn, der Präsident des O r a n j e-
F r e i st a a t s, den Beschluß des BolkSraadS, im
Kriegsfalle Transvaal zu unter st ützen.
Oktober. Das neue österreichische
M i n i st e r i u m constituirt sich am 2. Oktober
unter Vorsitz des Grafen Clary- Aldringcn.— In
London trifft am 10. Oktober das Ultimatum
der Transvaalregierung ein, da- die
Zurückziehung der englischen Truppen von den Grenzen
binnen 48 Stunden und die Einstellung aller weiteren
Truppensendungen nach Südafrika verlangt. England
lehnt am 11. Oktober die im Ultimatum von Transvaal
gestellten Forderungen ab, und es kommt ohne officiclle
Kriegserklärung zum Krieg zwischen England und
Transvaal, der bis jetzt zum Unglück Englands fortdauert.
— In Deutschland wird ein neuer Flotte n-
P l a n am 28. Oktober veröffentlicht. Danach soll die
Schlachtflotte in der Art verdoppelt werden, daß dem
bestehenden Doppelgeschwader ein zweites hinzugefügt
wird. Da vier Geschwader bis 1917 fertig gestellt sein
sollen, sind die im Flottengesetz vorgesehenen Bauten
von 1901 ab zu beschleunigen.— Das C z a r e n-
paar begibt sich am 26. Oktober zum Besuch des
GroßherzogS und der Großherzvgin nach Baden-
Baden.
November. Am 5. November treffen Prinz
Albrecht von Preußen und sein Sohn Prinz
Friedrich Heinrich in Madrid ein. Prinz
Albrecht übergibt dem jungen König Alsonso von!
Spanien die Jnsignien des ihm vom Kaiser Wilhelm
verliehenen Schwarzen Adlerordens.— Am 8. November
erfolgt die vsficielle Mittheilung, daß, vorbehaltlich der
Zustimmung Amerikas, die S a m o a- F r a g c
zwischen Deutschland und England durch einen Ver­
trag friedlich gelöst sei, der dem Deutschen Reiche die
beiden Hauptinseln zuspricht.— Das Czarenpaar
weilt am 8. November mit den Großfürstinnen
beim deutschen Kaiser in Potsdam.—
— Der Deutsche Reichstag tritt am 14. No­
vember nach fünfmonatlicher Pause wieder zusammen.
— Das Kaiserpaar begibt sich zu längerem
Besuch bei der Königssamilie nach England—
Der BundeSrath stimmt der vom Reichstage
angenommenen Aushebung desCoalitions-
Verbotes für politische Vereine zu.— Die Ver­
einigten Staaten treten dem zwischen England
und Deutschland abgeschlossenen Samoa-Ver-
t r a g bei.— Der Reichstag lehnt am 20. No­
vember in zweiter Lesung die Streikvorlage
ab, ohne sie erst einer Commission zu überweisen.—
Die englische Regierung theilt am 26. November den
Mächten osficiell mit, daß England sich seit dem
11. Oktober mit d.-n beiden Boerenrepubliken
im Kriegszustande befinde. Die Erklärung
erfolgt erst, nachdem die Boercn bereits in mehreren
Gesechten: bei Nichols neck, ElandSlaagte
und L a d y s m i t h siegreich gewesen und Kimberley,
Mafeking und Ladysmith cernirt haben.
December. Die Engländer erleiden weitere
schwere Verluste. Bei S t o r m b e r g wird General
Gatacre am 10. December, beiMagerssontein
Lord Methuen am 13. December besiegt. Die schwerste
Niederlage aber erfolgte am 15. December am T u-
g e l a s l u ß, wo die englische Hauptmacht unter Be­
fehl des Generals Buller geschlagen wird und sich
nach Verlust von zehn schweren Geschützen unter
Hinterlassung vieler Todten und Verwundeten zurück­
ziehen muß.— Am 11. Dec. macht der deutscheReichS-
kanzler F ü r st H o h e n l o h e dem Reichstdg osficiell
die Mittheilung, daß eine Novelle zum Flotten«
g e s e tz vorbereitet wird, die eine Verdoppelung der
Zahl der Schlacht- und AuSlandsschiffe vorsieht.—
Am 13. December sanctionirt der deutsche Kaiser da»
Gesetz betreffend die Aufhebung des V e r-
bindungsverbotspolitischerVereine.—
Die Berufung deS Berliner Magistrats in
Sachen des Märzsriedhosportals wird vom Ober-
verwaltnngsgericht am 14. December verworfen und
damit die Angelegenheitendgiltigerledigt.— Kirschner
wird als Oberbürgermeister von Berlin endlich be­
stätigt.— Am 18. December theilt das englische
Kriegsamt mit, daß FM. Lord Roberts zum
Obercommandircnden in Afrika und Lord Kitchene r
zum Gcneralstabsches ernannt wurden.— B u l l e r'S
Commando wird aus Natal beschränkt.— Vor Weih­
nachten demissionirt das österreichische Cabinet C l a r y,
ein neues Ministerium, mit Herrn Dr. v. Wittek an
der Spitze, wird gebildet.
ReichSpost
Braunkohlenbergbaues Pichling der Lankowitzer Kohlen-
Compagnie ist heute in den Ausstand getreten. Am
Werke Pendlbau-Francisca-Schacht der österreichischen
Alpinen Montan-Gesellschast sind von 540 Mann 66
angesahren. An den Werken Piberstein und Köslach
der Graz-Köslacher Gesellschast wird bis auf wenige
Mann gearbeitet. Die letzgenannten zwei Werke haben
um Schutz der Arbeitswilligen angesucht. Eine Depu­
tation der Vertrauensmänner der Ausständigen er­
schien beim Bezirkshauptmann und dem Revierbeamten,
um sie unter Einschränkung der Forderungen der
Strickenden um Vermittlung zu bitten. Im Ganzen
haben circa 2000 Mann die Arbeit eingestellt.
Christlichsocialer Arbeiterverein. Samstag
den 20. Jänner 1900 findet das VII. GründungS-
F e st des Vereines in den großen 2000 Personen
fassenden Sälen des Etabliffement Stix (Mariensäle)
14. Bezirk, Reindorsgasse 3 (nächst der SechShauser
Hauptstraße) statt. Für dar Programm des Abends,
bestehend auS Concert, Gesangs- und humoristischen
Vortrügen wurden hervorragende Kräfte gewonnen.
Die Festrede hält Herr Reichsraths- Abgeordneter
Julius A x m a n n. Nach Schluß der Vortrüge:
Juxbazar und Tanzkränzchen. Ballmusik der Capelle
Mahr. Im Gemüthlichen Concert eines beliebten
Wiener Quartetts und Natürsänger. Beginn des
Festes 8 Uhr Abends. Eintrittskarten im Vorverkauf
30 kr., an der Caffa 40 kr. Karten sind in der
Vercinskanzlei, sowie in sämmtlichen Zahlstellen des
Vereines zu haben. Da der Reingewinn von diesem
Feste dem Unterstützungsfonde arbeitsloser Mitglieder
zufließt, ersuchen wir alle christlichen Arbeiter und
Arbeitersreunde, dasselbe durch recht zahlreichen Besuch,]
sowie durch Spenden für den Juxbazar, welche in!
allen Zahlstellen entgegengenommen und aus Wunsch
auch abgeholt werden, zu unterstützen. Alle Zuschriften
in Bezug auf dieses Fest wolle man an die Kanzlei,
der Vereine», 7. Bezirk, Kaiserstraße 8 richten, wo­
selbst auch Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
Mittwoch, den 3. Jänner 1900 in der
Vereinskanzlei (Sitzungssaal) 11. Vortrag des social-
wissenschastlichen CurseS. Anfang 8 Uhr Abends.—
S a m st a g, den 6. Jänner (Feiertag): Witzmann's
Gasthaus, 5. Bezirk, ReinprechtSdorferstraße 53, eine
Mitglieder-Versammlung. Ansang '/,3 Uhr Nach­
mittags. Wichtige Tagesordnung.— Sonntag,
den 7. Jänner, 3 Uhr Nachmittags BertrauenSmänner-
Versammlung im Sitzungssaale deS Vereines.—
S a m st a g, den 13. Jänner: Mitglieder-Versamm­
lung in Pilder'S Gasthaus, 10. Bezirk, Simmeringer-
straße 132.— Donnerstag, den 11. Jänner:
Tramway-Versammlung in Stepek'S
Weinschank, 18. Bezirk, Gürtel 125.
Der Arbeitermangel. Auf einen bisher unbe­
achteten Erklärungsgrund für den Arbeitermangcl im
abgelaufenen Jahre lenkt die Halbmonatsschrift „Der
ArbeitSmarkt" die Aufmerksamkeit. Der Ueberschuß
der Geborenen über die Gestorbenen in 'Deutschland
betrug nach der abnorm starken Periode 1874/79:
1880 522.979. 1881 525.758, 1882 525.495. 1883
493.697, 1884 522.083, 1885 530.185. Da die
Einstellung der Arbeiter in der Regel im Alter von
14—15 Jahren erfolgt, so mußte sich in einer Periode
der gesteigerten Nachfrage nach Arbeitskräften, wie sie
der zusammenfassende Rückblick auf „den ArbeitSmarkt
im Jahre 1899" für da» abgelaufene Jahr constatirt,
der geringe Ueberschuß der Jahre 1883/84 auf dem
ArbeitSmarkt scharf fühlbar machen.
4. Jänner 1S00
Verrinsnachrichten.
8 Oesterreichifcher Ingenieur- u«d Architekten.
Verein. Versammlung der Fachgruppe^ der Bau- und
Eisenbahn-Ingenieure Donnerstag den 4. ^armtx. Vortrag
des k Hauptmanns Joachim Stemer: ..Einführung m
die Pro ectionslehre mittelst vorgedruckten Annahmen zu
praktischen Beispielen."— Gemeinsamer Bersammlungs-
E bei Fachgruppen der Maschmen-Jngenieure und für
im övo&tu ©stäk bc5 Vereine» ont
? Jänner E Vertrag des Ob-r-Jngen.eurs Gustav
Wi8: Über städtische Schlachthöfe und ihre maichinellen
Einrichtungen."— Vortrag deS Baurathes Anton Clauser:
„Ueber Markthallen mit besonderer B-rückstchttguna der
Wiener Groß-Markthalle" Beide Vortrage mit Lichtbilder-
^°^Der „Musikalische Abend", verbunden mit Tanz-
kränzchen, welchen der D a in e n- G e s a n g s ch o r des
Christlichen Wiener F r a u e n- B u n d e S
am ersten Sonntag deS Faschings 1 SM, am 7.
den Blumensälen der Gartenbaugesellschaft veranstaltet,
wird folgendes reichhaltige und interessante Programm
bieten: Concert- und Ballmusik der großen, bewahrten und
beliebten Capelle Fahrbach (Dirigent A. S,tter); Vortrage
des Damen-Gesangschores (Chormeister Herr Joses Pruner);
Vorträge der Wiener Sängerbundeb „Dreizehnlinden
(Chormeister Herr Ferdinand Habel); Bwlinsolo deS Herrn
Lulu Kaiser; Gesangsolo des Fräulein Gut a Kaiser;
Tenorsolo deS Herrn Anton Schieber, Mitglied der
k k. Hosoper; Cellosolo deS Herrn AlsonS Kraholetz,
Orchestermitglied deS k. k. Hofburgtheaters; ferner ein er-
heiterndeS Humoristicon des Herrn Theodor Mahr. -Le>
ginn des Concertes um 7 Uhr, der Vorträge um 8 Uhr,
des Kränzchen« um 11 Uhr. Für die Vortrage wird der
große Mittelsaal concertmäßig (mit Stühlen) eingerichtet.
Gleichzeitig mit dem Tanz beginnt in den Spefferäumen
abwechSIungSweise daS Elite-Wienerquartett Kammermayr
,,D' Sieveringer" seine Vortrüge. Die Preise der Eintritts,
karten sind (sür allgemeine Betheiligung) außerordentlich
billig: für Mitglieder 40 kr., sür Gäste 60 kr., an der
Cassa 80 kr. Karten sind erhältlich bei den meisten Vor­
standsdamen der Ortsgruppen, den Sängerinnen deS
Damenchores, den bekannten Parteikartenstellen, sowie in
der BundeLkanzlei. 15. Bez„ Beingasse 3. Dort werden
auch Spenden sür den Glückshasen mit Dank entgegen-
genommen. Der Reingewinn wird der BundeSleitung über­
geben, die selben wohlthätigen Zwecken zuführen wird.
8 Werk des hl. Philipp Neri. Die sür den 12. d.
geplante große Versammlung kann erst am 17. Jänner
(Mittwoch) stattfinden. Es werden sprechen: CanonicuS Dr.
Gustav Müller und Reichsrathsabg. A x m a n n.
Eine Militärcape le wird dabei einige Pieren produeiren.
Die Versammlung findet im groben MustkvereinSsaale statt.
Eintrittskarten sind in der Kanzlei des Vereines, 1. Bezirk,
Himmelpsortgafse 19 zu erhalten. An diese Kanzlei sind auch
Anfragen eo. Empfehlungen in Angelegenheit der vom
Lande kommenden Dienstmädchen zu richten. Sehr zu
wünschen ist, daß solche Mädchen ein Zeugniß ihres Pfarrers
mitbringen, und daß Mädchen, die als ganz fremd in die
Großstadt kommen, einige Tage früher dort angemeldet
werden, unter Angabe der Eisenbahn und deS Zuges, mit
welchem sie ankommen. Für die Dienstboten-Patronage
wurde gespendet von hochw. Herrn Franz Xav. Lindner,
Pfarrer in Fels am Wagram 20 Kronen.
Weiter Musenlage.
Arbeiterbewegung.
Der Bergarbeiterstreik im Küflacher Berg-
- reviere. Die gesammte Belegschaft der Braunkohlen­
bergbau« Zangthal. Oberdorf und Rosenthal der Graz-
Köflachcr Eisenbahn- und Bcrgbau-Gesellschast und des
Aus dem Kerichlsjaake.
Die Flucht des Dürsten Sulkowski. Vor dem'
Bezirksgerichte Josefstadt kam heute die bereits seit
Längerem anhängige Ehrenbeleidigungsklage der Frau
Charlotte Friedländer gegen den Fürsten Sul­
kowski, dessen Güterdirector Stesan v. T a g a n y i
und den Rechtsfreund Dr. Victor Rosenseld zur
Verhandlung. Gelegentlich einer Verhandlung bcinr
Landesgerichte in Civilsachen, als Frau Fried-
länder den Fürsten Joses Sulkowski wegen der ihm
bei seiner Flucht aus der Privatheilanstalt geleisteten
Hilfe auf Entschädigung klagte, machte Dr. Rosenseld
als Vertreter der Fürsten in der Streitverhandlung
bei der Klagebeantwortung beleidigende Ausfälle gegen
Frau Friedländer, die als Erpresserin hingestellt
wurde. Bei der heutigen Verhandlung erklärte Dr. von
Taganyi, daß er den Dr. R o s e n f e l d brieflich
über die Angelegenheit aus Arad informirt
habe und als Ausländer nicht vor diesem Gerichte
geklagt werden könne. Dasselbe gibt Dr. Rosenseld be­
treffend den Fürsten Sulkowski an. Er selbst habe nur
nach diesen Informationen in Ausübung seiner Pflicht
gehandelt. Dr. Rosenseld erklärt nun, daß er optima
kicke vorgegangen sei. Nach dem ihm ertheilten Infor­
mationen und dem Gegenstände nach sei die eingebrachte
Klage eine Erpressung. Dafür biete er den Wahrheits­
beweis an und bitte um Vernehmung des Polizei-
rathes I e r a b e k. Dr. von Taganyi erklärt
sich sür n i ch t s ch u l d i g und sagt, daß er in seiner
Information Herrn Dr. Rosenseld nicht angewiesen
habe. die Klägerin zu beleidigen. Stach der Erklärung
des Dr. v. Taganyi bittet der Anwalt der Frau
Friedländer, Dr. Neumann, dies zu Protokolliren und
weist die in der Verantwortung des Dr. Rosenseld
gelegene Beschuldigung der Erpressung energisch zurück.
Er stellt den Antrag auf Vertagung, da der Wahr­
heitsbeweis nicht gescheut werde. Gerichtssecretär Doctor
Fröhlich vertagt hieraus die Verhandlung.
So nennt sich eine Ausstellung, welche die deutsch­
österreichische Literaturgesellschast
während des Jahres 1901 durchzusühren gedenkt. ES soll
sich um nichts weniger handeln, als um eine lebendige,
wenn wir unS deS Wortes bedienen dürfen, dramatische
Darstellung der Weltliteratur und im Anschluß daran um
eine Ausstellung der graphische» Künste, der Geschichte der
Schrift und der Zeitung.
Die Ausstellung wird vom 15. April bis 15. October
1901 im WeltauSstellungspalaste, der Rotunde, stattfinden.
An der Spitze der Ausstellung steht der Präsident der Ge­
sellschaft, Freiherr Carl Alexander v. Gleichen-Rußwurm,
Lchiller's Urenkel. Ihm zur Seite wirkt ein Centralcomite,
bestehend auS den in Wien wohnenden Mitgliedern der
deutsch- österreichischen Literaturgesellschast, und erweitert
durch bewahrte Kräfte aus dem Gebiete des Ausstellungs-
wesens und durch bekannte Gelehrte. Da auch aus die
Mitwirkung der Damen bei der Veranstaltung in hervor­
ragender Weise gerechnet werden muß, wurde auch ein
Patroneffencomiti gebildet.
Für die Ausstellung wurde ein Regulativ festgestellt,
von den bisherigen derartigen Bestimmungen sich durch
Mehrere originelle Neuerungen unterscheidet, wie z. B. da­
durch, daß die AuSsteller der Wiener Mujentage keine
Platzmierhe zu zahlen haben. Die An>neldung-n zur Aus­
stellung werden im Bureau der Wiener Muüntaae, I. Bez.,
Graben 12 (Sprechstunden 8—11 Vormittags) bis 1. Juli
1900 entgegengenommen.
Aus den Details des Projects sei hervorgehoben, daß
für jede Nation, die an der Weltliteratur Antheil ge­
nommen. ein besonderer Haus bestimmt wird, das in Bau
und Einrichtung die charakteristischen Merkmale des Volkes,
beziehungsweise der betreffenden Periode zeigt. Diese
Häuser sollen mit Kunstwerken und Erinneruugsgegen-
ständen (Manuscripten. Drucken, Autographen, Porträts,
bildlichen Darstellungen. Costumbilderii u. s. w.) au-,
gestattet werden Die Darbietung findet ihren Höhepunkt
im Altweimar Goethes und Schiller's und in Wien Grill-
parzcr's. Vier große, die Eingangshallen der Rotunde bil­
dende Transepte werden den Besucher gleich mitten in eine
vielgestaltige Welt hineinsühren. In zwei anderen Tran-
septen wird das Leben am Hose der estensischen Fürsleit und
Earl August von Sachsen-Weimar wiedergegeben. An die
Traasepte schließen sich die Galerien an, in ihnen nimmt
die eigentliche Ausstellung ihren Ansang, die sich in der
Halbgalerie fortsetzt. In mehreren Schauspielhäusern werden
an bestimmten Tagen scenische, mimische und musikalische
Darstellungen aus dem Kunstleben der verlchiedenen Völker
geboten. Ein zweites Theater soll den Versuch machen, die
antike Theatersorm modernen Bedürfnissen anzupassen. Der
Erholung und Stärkung werden vier Restaurants dienen:


[ 2023-06-29 10:33:00.264 - 19000104 - Seite 7 ]
2
Wien, Donnerstag
Reich-post
4. Jänner 1900
7
Eine römische Künstlerkneipe. daS „Bratwurstglöcklein", da»
alte Wiener „Paradeisgartel" und ein Zuknnstsrestaurant
,m Style des kommenden Jahrhunderts.
Die Demolirung der Franz Josephs-
Kaserne.
Die am Stubenring, beziehungsweise an der Woll-
zeile und der Dominikanerbastci gelegenen sechs Bau­
stellen der Gruppe E 1 und E 2 der Franz Josephs-
Kaserngründe (mit dreißigjähriger Steuerfreiheit) ge-
langen nach einer Mittheilung der Ministerium- des
Innern zum Verkaufe. Auch die Demolirung der Franz
JofephS-Kaferne wird im Offertwege vergeben. Die
Bedingnjffe sind im StadterweiterungSdepartemcnt des
Ministeriums deS Innern (1. Bezirk Schauflergaff« 2)
zu erfragen.
Der deutsche Kaiser auf der Pariser
Ausstellung.
Ein hiesiges Blatt veröffentlicht ein Hamburger
Telegramm, woraus hervorgeht, daß die Linienschiffe
„Kaiser Wilhelm ll" und „Kaiser Friedrich III",
sowie zwei kleine Kreuzer, wie in Marinekreisen be­
stimmt verlautet, im Mai ober Juni für die Reise deS
Kaiser- Wilhelm nach Frankreich Verwendung finden
werden. Der deutsche Kaiser schifft sich aus dem
„Kaiser Wilhelm II." ein und landet aller Wahr­
scheinlichkeit nach in Havre und fährt dann nach Paris
zur Weltausstellung Das Blatt fügt bei, daß natürlich
eine Bestätigung dieser Nachricht abgewartet werden
müffe, und daß an hiesiger unterrichteter Stelle von
einem Plan der deutschen KaiftrS, Paris zu besuchen,
bisher nichts bekannt ist.
Drr Dreiduttd.
DaS „Fremden-Blatt" enthält heute folgende
osficiöse Note:
„Mit einiger Verwunderung bemerken wir, daß
Enunciationen einzelner und ihrem extremen
Charakter nach hier isolirter Redner in unseren
Delegationen auswärts eine unverhältnißmäßige
Beachtung finden. So die gegen den Dreibund ge­
richtete Diversion deS Delegirt-n v. Ugron, so auch die
längere Rede des Delegirten Gregr, in welcher für die
Aushebung der Sprachenverordnungen eine imaginäre
Liga der österreichischen Bureaukratie, dann der Mi­
nister des Aeußern und schließlich, allerdings in sehr
hypothetischer Form, sogar Se. Majestät der deutsche
Kaiser verantwortlich gemacht werden. „Man erzählt
sogar," hieß eS in der erwähnten Rede, „der deutsche
Kaiser habe über die angebliche Unterdrückung der
Deutschen in Oesterreich seinen Unmuth an den Tag
gelegt." Wenn nun in der Prefle Deutschlands diese
Aeußerung als ebenso ungehörig, wie grundlos be­
zeichnet wird, so können wir dem nur au» voller
Ueberzeugung beistimmen. Wir möchten jedoch hinzu­
sagen, daß man dieselbe hier außerdem— nicht nur
wegen ihrer hypothetischen Fassung— überhaupt
keine» Moment ernst genommen hat, wie sie ja auch
von einem so intelligenten Redner, wie Herr Gregr,
gewiß nicht ernst gemeint war. ES hat sich auch
in der That kein österreichisches Blatt, weder pro
noch contra, damit befaßt, vielleicht weil wir nach den
traurigen Wortkämpsen der letzten Jahre sür Maß­
losigkeiten in der Discussio» zu abgehärtet sind. Da
jedoch auS den Enunciationen deutscher Blätter hervor­
geht, daß man in dem verbündeten Reiche deni be­
treffenden Anwürfe doch eine gewisse Bedeutung bei­
legt, so fühlen wir uns veranlaßt, hervorzuheben, daß
nach der Ueberzeugung eines jeden Kundigen und
Einsichtigen sür die Behauptung des Herrn Gregr
jeder Anhalt, ja auch nur der Schein einer Be­
gründung fehlt. Es scheint uns ein bedauerlicher
Uebergriff, in parlamentarische Kämpfe die Person
eines fremden Herrschers, speciell eines treuen Freun­
des und Verbündeten unseres Monarchen hineinzn-
ziehen."
Lehte Nachrichten.
Ei» irländisches Hilfseorps für die
Boeren.
London, 2. Jänner. AuS New- Aork wird
telegraphirt, daß eine Conferenz der irländischen Ver­
eine Amerikas beschlossen haben, ein Hilfseorps
für die Boeren auszurüsten.
Der Bergarbeiterausstand in Steiermark.
Köflach, 3. Jänner. In Folge eines bedrohlichen
Aufzuges der Streikenden waren heute auch das
WerkPiberstein des Herrn Mitsch und das
WerkKöflachder Graz-Köflacher Gesellschaft zu
feiern gezwungen. Im Ganzen befinden sich 1950 Arbeiter
im Ausstande; 350 wurden am Arbeiten gehindert.
Die Lage ist ernst. Die Aufrechthaltung der Forderung
einer Erhöhung der garantirten Mindestlöhne in der
Accordarbeit bei der Graz—Köslacher-Gesellschast und
den Lankowitzer Kohlenwerken, sowie die Einführung
dieser Mindestlöhne bei der Alpinen-Montangesellschast
vermindern die A u S s i ch t auf eine Ver­
mittlung. Die Anfahrt der morgigen Frühschicht
in Piberstein soll— wie beabsichtigt wird— unter
militärischem Schutze erfolgen.
**
*
Der Kaiser in Gran Der Eintritt in das
S Jahr soll in der Grauer Kathedrale in besonders
her Weise begangen werden. Hiezu soll auch der
Kaiser eintreffen. Die kirchliche Feier wird Fürstprimas
Cardial Vaszary abhalten.
Berlin» 3. Jänner. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus New, Aork: Hier verlautet, daß die
amerikanische Regierung'sich daraus beschränkt habe,
in London einen Ersatz sür das durch die englischen
Behörden beschlagnahmte Mehl zu verlangen. Die
principielle Frage, ob Mehl als Volksnahrungsmittel
Kriegscontrebande sein könne, sei nicht berührt worden.
'Eingesendet.
Herrn Julius Schaumau«, Apotheker in
Stockerau.
Euer Wohlgeboren!
Ich ersuche um gefällige Sendung von noch weiteren
4 Schachteln Ihres vortrefflichen Magensalzes.-
Hochachtungsvoll
Frank Nieder, Schulleiter.
Atzelsdorf (Post Neubau-Bahnhof, N.-Oe.), den 4. April 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schanmann in Stockerau,
ferner in allen renommirten Apotheken deS In- und AuS-
landeS. Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versandt
2 Schachteln.
Ziehung heute Abends 8 Uhr.
Grosse—
Lotterie zu
des “*
(Spital). Jedes LosJ/f7C>-
spielt in«
ohne ><V'
Nach v
Zah­
lung;
mit.
im
WERTH
Treffer
20.000 Kr. werth,
bar mit 20% Abzug;.
]. Zielinng 4. Jänner 1900.
3Lose h nur 1 Krone
sind zu haben in der
Wechselstube der Allgem. Depositenbank,
2- Bez., Taborstrasse Nr. 8.
Amtliche Waareueurse der Wiener Börse.
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Frachtbasis Ausiig K. 24.35 G. K. 24.45 W.; pro Februar
Frachtbasis Auffia K. 24.45 G. K. 24.55 W.Rafsinade
1a, fest prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.,
K. 85 .—W.; Würfelzucker la, ruhig, per Febr.-März ab mäh­
risch- Station transtto K. 27.75 G. K. 28.25 W. Piles
Eenlrisugal la, ruhig, prompt ab Trieft transtto
K. 26.— G., K. 27.— W.; per Jänn.-Aprü ab Trieft
transtto K. 26.50 G. K. 27.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), gefchäftslos prompt cont. ab Wien
K. 38.40 G. K. 38.80 W.— Siiiböl (per lOOKilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 33.— G. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, englischer prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70.— W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) ruhig,
Kohlreps per August-Sept., ab Wien K. 11.85 G.
K. 11.95 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Fast prompt ab Trieft transtto
K. 13.— G. N. 13.50 W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 G. K. 40.50 W. detlo
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.50 G.
K. 41.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) ruhig, Schwein­
fett, inculsive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 51.—G.
K. 51.50 W. Speck, weiß» exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 42.— G. K. 43.- W.: Unschlitt,
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 34.— G.
,U. 35.— W.
Wien, 3. Jänner 1900. CtXX ÖCX '§ßXCTlCX ^^ÖX\C. Um 2 Uhr 45 notiren:
Staatsanlehe».
Mai-Rente
99.60
98.80
Februar-Renten...
98.55
98.75
Juli-Renten ...»
98.55
98 75
October-Renten...
98.55
98.75
Oesterr. Kronen-Rente.
99.10
99.30
„ Gold-Rente..
96.75
96.90
Ungar.„„..
96.95
97.10
„ Kronen-Rente.
94.60
94.80
1854er Lose ....
.
.
1860er„ ....
136.50
137.—
1860er Fünftel...
156.75
157 75
1864er Lose...
199.50
200.50
Oeffentl. Aulehe«.
Don.-Regul.-Lose 1870
.
Don.-Regul -Anl. 1878
107-
108.-
Stadt Men 1874 Pr.-A.
.
.
Wiener Gasanl. 4perc.
97.30
97.70
4% Wr. Verk.-Anl.-Anl.
f. 200 K..
96.50
96 80
Serb. Prämimlose..
73.—
74—
Türk.-E.-Präm....
126.25
127.25
Prioritäts- Obli-
gationen.
4p. Bozen-Meraner-Bahn
96.50
97.50
4p.Budap -Fünfk.-Bahn
93—
93.80
5p. Buschtehr.-Bahn
101.25
101.75
5p. Dux-Bod. E. L @. 1869
.
.
4p. erd.-Nordb. E. 1836
99.—
99.40
5p Fünskirch.-Barcs. B.
102.20
103.-
4'/zp. Graz-Köflacher.
101.60
102.20
5p. dto. II Em. 1871
102 10
103.10
4p. Kasch.-Oderb. E.1839
98.30
98.70
4p. dto. Em. 1891..
97.25
.
4p. dto. (oft. Str.) E. 1889
97.40
98.20
4p. Lb.-Cz.-J. E. 1884
88.25
89.25
4p. dto. E. 1884..
95.60
96.20
4p. Leob -Vord. E.1893
98.40
99.10
5p. Nordwestb. österr..
5p. dto. lit B ...
Ostrau-Jriedl....
3p. Staatseifb.-Ges.
dto. X <5. 1885...
3p. dto. Ergzgsnetz..
5p. dto. I E. ...
5p. dto. II. E. 1874.
3p. Südb -Ges. Jän.-Juli
3p. dto. April-Octob..
4p. Südnordd.-Verb.-B.
5p. Ungar. Westbahn.
4p. Balsugana-Eis.-Ges.
4*/,p. Ver.-P.-A. ung. Eis.
4p. Wien-Aspang Eisb.
Wr. Locb. Act.-Ges..
106.80
107.60
106.80
107.60
103.—
103.5.
86.50
—
84.75
—.—
71X50
7L20
9L25
97.15
106—
106.25
96.—
97.—
100.40
101.20
97.50
98.50
92.-
93.—
Bo^ikactien.
Anglo-österr. Bank..
Bankverein, Wiener..
Bodencred
Credit ......
Credit ungar...
Depositenbank...
Escomptebank ung..
Länderbank....
Oesterr.-ungar. Bank.
Industrie-Bank...
Unionbank....
„ böhm...
Oesterr. Hppoth.-Bank.
Ungar. Hypoth.-Bank.
Berkehrsbank....
125.—
136.50
244—
233.60
186.—
111 .-
126.50
116.—
130.30
98.50
155.50
130.50
19L—
120.50
Pfandbriefe und
Obligationen.
Für 100 fl. Nom.
Aktien von
Industrie-Unter­
nehmungen.
4p. Bodencr.-Anst...
3p. dto.Pr.-Schv. E. 1880
3p. dto. E. 1889..
5p. Böhm. tzypoth.-B..
4p, dto«»-»..
4*/sP. Centr.-Bodcr. B.
4*/ s p. Gal.-Act.-Hyp.-A.
dto. 50 I. verl...
5p. Land.-B. f. Bosnien
und Herc. .....
5p. Mähr.-Hyp.-Bank.
5p. dto. verl
4p. Mähr. Spare. 1. verl.
4p. Niedöst. L.-Hpp.-Anst.
4p. O.-Oest. L.-Hyp.-Anst.
4p. Oest. Hyp.-Bank.
4p. Oest.-ung. Bank..
5*/,p. dto. 60 I. verl.
6'/,p Sparcaffe, l. oft.
6p. Steierm. Sparcaffe
96.
97.—
102.60
97.45
100.20
103.20
97.60
101 .—
109.—
110 .—
98.—
98.50
102.50
103.50
97.20
98.—
98.—
99—
98.50 99.50
98.— 98,40
98.75 99.75
98.75 99.75
99.15 100.15
97.25 97.75
Alpine-Mont.-G.
Egyd. E. u. St^J..
Brüxer Kohle..
Nordböhm. Kohle.
Nordungar.„.
Westböhm.„.
Rima-Mur..,.
Rofsitzer Bgb....
Salgo-Tar,....
Trifailer Kohlenw..
Präger Eisen...
Tabakactien...
Waffen österr...
Wiener Ziegel..
Waggonleih. österr..
Allgem. Bang...
Union„...
Elektr. G. allgem..
„„. intern..
.„ .. Wien.
274.80
. M.-
. 392.—
. 465—
. 129—
. 149.50
. 335.50
. 112.-
. 307.—
. 293.—
. 606.—
. 139.—
. 1191.—
. 224.—
. 173—
. 102.50
. 111.—
. 146.50
. 147.50
. 107.50
Liesinger....
Steyrermühl....
Actien von
Verkehrs- Unter­
nehmungen.
Böhm.-Nordbahn..
„ Montan...
Buschtiehrader...
,. Lit. B.
Adria ....
Dampfschiff..
Kaschauer...
Aussig-Tepl...
Lembg. Czernowitz
Lloyd ....
Mähr.-schles. Central
Nordbahn...
Nordwrstbahn
,, Lit.
Pardubitzer..
R.
Prag-Duxer....
StaatSbahn....
Südbahn
Tramway, Wiener..
,. Jieue Wiener..
Graz-Köstach....
Eisenbahnverkehr...
Lose.
Theiß-Lose
Credit-Lose ....
Budaprst-Basilica (Dom­
bau)
Clary
Don.-Dampssch.-Ges..
Jnnsbr. Stadt-Anlehen
Krak. Lotterie-Anlehen.
Laib. Prämien-Anlehen
Ofen, Stadtgemeinde.
166.—
170.50
155.50
418.—
311.—
303.—
245.—
71.50
91.—
318.—
139.—
80.50
99.10
289—
119.—
124.—
Palffp
Rothen Kreuz. äst. Ges.
Rothen Kreuz, ung. Gej.
Rudolf-Stiftung...
Salm
Salzb. Präm.-Anl...
St. Genois....
Triester Stadt-Anleihe.
dto
Waldstein
Gewinnstsch. d. 3p. Pr.»
Sch. d. B.-C.-A..
dto. Emission 1889..
Devisen.
Amsterdam....
Deutsche Bankplütze..
London
Paris.....
Schweizer Plätze...
2 .—
2.50
1.80
16.751
3—
2.50
Valuten.
Münz-Ducaten.
Rand-Ducaten.
Napoleons..
20 Markstücke..
Souvereigns..
Türkische Gold-Lire
Marknoten..
Italienische Noten
Papier-Rubel..
131.—!
40.50!
20.50
55.—
176.—
62.—
171.50
180.—
28.-
50.—
200.70
118.20
242.55
96.15
95.50
11.44
11.42
19.19
23.66
24.18
118.20
89.70
254.50
13.-
128.50
330.-
65.—
Wachbörse.
Credit ....
Staatsbahn...
Ungar. Goldrente.
Alp-ne
- 283.50
- 132.—
• 96.95
• 274.50
130.-
Zor coulantesten Besor­
gung aller im
Coursfclatte notirten
Effecten and Valuten
bestens empfahlen.
Wechselstube des Bankhauses Wien I.,
Schelhanuner& Schattera step S ,lat2
Gegrflsdet 1832. Parterre.


[ 2023-06-29 10:33:00.264 - 19000104 - Seite 8 ]
Wien, Donnerstag
Kilder-Harrdlrmg
Elisabeth Schiffet, Wien, VII.,
Breitegafle 30, empfietjlt ihr reichassortirtes
Äager von Heiligen-Bildern, Landschaften,
(Genrebildern, Spie,ein nnd Karnießen.-
Bergolderwaaren eigener Erzeugung.
Ein im Wiener Wald befind-
liches Frauenkloster hat täglich 2!)
und mehr Liter
echte Milch
abzugeben. Ansragen a. d. Adm.
unter „A. K. O. E."
A.Uadhera°
Nachfolger.
K. Knders
Haus- und Zimmer-
ClosetS mir hcrnieU-
schem Patent-Berschinß.
Wasser- und alle Sani-
tätS-Anlagen.
Fabrik und Musierlager
1. Bezirk, Schlcifmnhl-
gasse II.
^^Theater.Kepkrtllirr.SMA
K. k. Koföurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 3.: „Die Schmetterlings­
schlacht."
Donnerstag, 4.: „Der Probepseil."
Freitag, 5.: „Agnes Jordan."
Samstag, 6.: „Jugendfreunde"
Sonntag, 7, Nachm. halb 2 Uhr:
Maria Stuart." Abends: „Der
Richter von Zalamea."
Montag, 8.:, Der Herr Ministerial-
director."
Dienstag, 9.: „Fuhrmann Henschel."
Mit roovden Anerkennnnaen
auSqeieichuere Uhren nur bei
Mkh. Kössmer, Wien,
IX., Servitengalse 1,
k. k handg. prot. Werkstätte
für Uhren-Erzeugung u. Repa­
ratur. GrößtesWieiterUbrell«
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10%. Ubren-Kata-
loge gegen Einsendung ein.'r
srr.-Marke aratiSund hanco.
K. k. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 3.: „Aida."
Donnerstag, 4.: „Fra Diavolo."
Freitag, 5.: „Margarethe" („Faust").
Samstag, 6., Nachm 2 Uhr: «La
Traviata.» sDioletta.s Abends:
- „Die Fledermaus." Auf. 7 Uhr.)
Sonntag, 7.: „Der Prophet."
Montag. 8: „Das (Mächen des
Eremi.en."
Deutsches Motkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 3.: „Christs."
Donnerstag, 4.: „Die Journalisten."
Freitag, 5.: „Der Landstreicher."
(Anfang 7 Uhr.)
Samstag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abds.:
Der Landstreicher."
Sonntag, 7, Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößel." Abends:
„Onkel Toni."
Montag, 8.: „Onkel Toni."
. Weater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Obersteiger." Abends: „Der
griechische Sclave."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends: „Der
griechische Sclave."
Kaiserjuöitäums-Stadt-
theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 3., halb 3 Uhr: Snee-
wiltchen und die 7 Zwerge.—
Abends: „Der neue Stistsarzt."
Donnerstag, 4.: „Eine Liebesheirat."
Freitag, 5.: „Der Hahn im Korb'."
(Ansang 7 Uhr.)'
Samstag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Hahn im Korb'."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Hahn im Korb'."
Montag 8.: „Kinder der Großstadt."
Dienstag, 9.: „Die Katakomben."
Aairnund-Tßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch 3.: „Robert u. Bertram."
Donnerstag, 4.;,,Die dritte Eska­
dron."
Freitag, 5.: „Der Hexenpseifer."
(Ansang 7 Uhr.)
Samstag 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Heimg'sunden." Abends: „Der
Hexenmeister."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
..Robert und Bertram.
Montag, 8.: „Der Hexenmeister."
Dienstag, 8.: „Die dritte Eskadron."
57
> j «rhöidt. outorii.
| 57 1 Atelier
für Künstliche
• Zähne«
bestehend seit dein Jahre 1874
PLrrstlttbe Hiidne werden unter der wett«
behendsten Garantie natnrgetre» und ge­
wissenhaft eingeseyr
Friedrich Wol»
Wien
7. B ez., Bnrggasse 87.
lill
57
eilte auf die Summet
genau tu achieu.
O elp ortr ait s
„ach jeder beliebigen Photographie zu >»äßi-
gen Preise». Vollkommene Aehnltchkctt 1 d
sorgfältige Ausführung g-ran»rt- ««'>'
Mischer Maler, 3. Bez., M°hsgas,e 31-
Theater in der Josesstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 2. bis incl. Donnerstag, 4.:
„Ich bin so frei."
Freitag, 5.: „Die Gläubiger." „Die
Mondscheinsonaten."
Samstag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt."
Abends: „Ich bin so frei."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt."
Abends: „Ich bin so frei."
Montag, 8. und Dienstag, 9.: „Ich
bin so frei."
Wrania-Tsteater.
Ansang halb 8 Uhr
Mittwoch, 3., Nachmittags 4 Uhr:
„Unsere Kriegsmarine." „Japan."
Abends: „Die Bildhauer der
florentinischen Renaissance bis
aus Michelangelo." „Das heilige
Land."
Donnerstag, 4.: „Tropenzauber."
„Transvaal."
Freitag, 5.: „Die Bildhauer der
florentinischen Renaissance bis
auf Michelangelo." „Das heilige
Land."
Samstag, 6. Nachmittags 4 Uhr:
„Tropenzauber." „Transvaal."
Abends: „Die Bildhauer der
florentinischen Renaissance bis
aus Michelangelo." „Das heilige
Land."
Sonntag, 7., Nachmittags 4 Uhr:
„Transvaal." „Japan." Abends:
„Die Bildhauer der florentinischen
Renaissance bis ausMichelangelo."
„Das heilige Land."
Zantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 2. und die folgenden Tage:
„Ein Böhm in Amerika."
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
2. Auflage.
Lcich illngrirtl 73^ildn^
Man bestelle den Ini Verlage der
Buchdruckern der „Reichspost"
(Ambr. Opig)
Ivien, VIII., Strozzigaffe Hs
erschienenen
Gesterrckchif chen
Familien-♦
♦ Kalender.
für das Jahr
—== 1900. ==—
Der in seinem 3. Jahrgange er­
schienene „Oesterreichische Familien-
Kalender" umfaßt 224 Seiten (mcl.
Kalendarium) in Großoctavformat,
ist ausgestattet mit schönem, zwei-
särbigem Titelbild „Der Schutz­
engel", und bringt spannende No­
vellen und Erzählungen, Beschrei­
bungen und belehrende Abhandlun­
gen, Gedichte, Humoristisches, Post­
wesen, verschiedene kalendarische Be-
helse, eine reichillustrirte Jahresrund­
schau, Marktverzeichnisse rc. rc.
Des reichen, gediegenen Inhaltes
wegen verdient der „Oesterreichische
Familien-Kalender" in den weitesten
Kreisen bekannt und gelesen zu
werden; er ist ein Familienbuch von
dauerndem Werth.
Kreis 25 kr., geb. 35 fit
Wiederverkäufe! erhalten
g#“ höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhaud
luugeu u. Kalenderverschleitzen
sowie in der
MMerei der „Reichost“
(Ambr. Opitzl,
Wien, VIII., Strozzigaffe 41
Solide, einfache
Teppiche, Möbelstoffe, Por-
tiSren, weihe «. ecru Vorhänge,
Tisch- »nd Couvert-Decke«,
Flanelldecken, Laufteppiche in
Wolle, Inte nnd Cocossaser,
Angorafelle rc. rc. rc. bekommt
man in den Filialen von
Philipp HaMSöhue
Wien, VI., Mariahilserstraße
Nr. 75 (Mariahilferhof), IV.,
Wiedener Hauptstraße 13 und
III., Landstraße-Hauptstraße 41
zu Origiual-Fabrikspreisen.
Am-offl» Vaterkf-
Touristen-Pfeifen
mit Watroneneinkage gebogen aus
Bruyireholz 1 st. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Frau; Söller,
Specialist in Rauchrequistten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
QOOOQ OOOOP
Pjfttkarten
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 8. Bez, Strozzigasse 41.
ÖÖÖOOÖOÖÖÖ
Eine arme, augenleidende,-
alleinstehende Iran
in bitterster Noth, bittet edle Men­
schen um Unterstützung. Adresse in
der Adm. d. Bl.
Ein Mädchen,
36 Jahre alt, niit sehr guten Zeug­
nissen, sucht Stelle in einem grö­
ßeren Gasthause als Küchenmädchen.
Adr.: Anna Nosko, 18. Bez., Hipp-
gasse 3, 3. St. Th. 15. 3061
Salmiak-Bonbons
von M. Twerdrj,
in Kchachtet»& 40 tr. ««» i» KLLche» k 10 »nd 20 »r.
Nicht gu verwechseln mit den gewöhnlichen Erzeugnissen
gleichen Namens, TSB
schleimlösende Husten-Bonbons Andere Bonbons verschleimen durch ihren Zucker­
gehalt nnd reizen «st noch mehr znm Husten. Nnlmink-Üonbon»
empfehlen sich besonders auch als Anseuchtungsmittel Predigern, Sängern, Rednern und
Cigarettenrauchern.
Spitzwegerich-Saft
in Flaschen L 40 und 80 kr, ein ausgezeichnetes und allgemein bekanntes Bolksmittel.
Apotheke „znm gold. Hirschen“ des W. TWERDY,
1., Kohlmarkt 11A in Wien.
. kön
XXXXXXXXXX
Fabrik von
Beleuchtungs- Objecten
für Petroleum und elek­
trisches Licht
WEH, 71. vsr»
Magdalenenstrasse 10 a
empfehlen ihr reichhaltiges
Lager von
Lüstern, Tischlampen,
Deckenbeleuchtungen etc.
für Wohnung, Bureau und
Werkstätte, Magazine etc.
Ueberschläge gerne zu
Diensten.
Kleine Spesen! Kleinen Xtfutzen! Billigste Preise!
Das billigste Etablissement für
T* O *© Y €* n U* Vorhänge, Decken und
JL JLiarivAL Möbelstoffe
ist heute nur: I., Judenplatz L und 4.
Firma: BAYER, TRUMMLER& Go.,
Grösste Auswahl von IM- Altar-Teppichen "WU in allen Systemen.
Preis-Courante auf Verlangen gratis.
Vorsckriftsmässige Uniformen für
WILHELM SKARDA,
Einjahrig-Freiwillige
V niformirungs-Etablisscment
IV. Favoritenstrasse Ir. 28.
erzeugt
Druck. Herausgab« und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlich-- Resarre« Hermaua Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:00.264 - 19000104 - Seite 9 ]
2
Wir«, Donnerstag
ReichSpost
4. Jänner 1900
9
Streifiichtor.
„Extrablatt"-Stilblüthen.
\ Gestern war so recht ein Beutetag für den
„Extra"-Blatt-Juden; gab es doch für ihn eine
; —Elite-Vorstellung: die Hinrichtung der Hum-
; viel, die ihr Kind zu Tod gemartert hatte! Drei
ganze und drei Feuilletonspalten widmete das
^„Extrablatt" dieser Sensationsaffaire; hinter ihm
blieben die anderen Judenblätter hierin zwar auch
nicht zurück, während die „Reichspost" in circa
‘30 Zeilen alles wirklich Wiffenswerthe und That­
sächliche seinen Lesern zur Kenntniß brachte, von
der Ueberzeugung ausgehend, daß ein so trauriger
verschüttender Act, wie es die Hinrichtung, noch
.dazu die einer Frau, ist, nicht der Gegenstand
'sensationeller Ausschlachtung ist, sondern ein Vor­
gang, den man registriren und durch sich selbst wirken
Klaffen muß. Wer nicht von berusswegen gezwungen
ist, dem Acte selbst beizuwohnen, wird sich, wenn
er ein anständiger fühlender.Mensch ist, davon
.fernhalten, und so ist es auch für den anständigen
Leser keine Erquickung und von keinem Nutzen, durch
ganze Spaltttt hindurch mit den Qualen der
Hingerichteten selbst gemartert zu werden. Den
Gipfel sensationswüthiger Ausschlachtung dieser
Hinrichtung erklommen aber das gestrige „Extra-
' Matt" mit einer feuilletonistischen Darstellung, die
sich einem nicht blos auf die Nerven und den
Magen schlägt, sondern auch jeder Vernunft Hohn
-spricht. Wir glauben unseren Lesern eine Blüthen-
lese dieses blühenden Unsinns bieten zu sollen,
nicht ohne unser Bedauern auszusprechen, daß so
etwas dem Wiener Volke überhaupt geboten
werden kann. Von Juliane Hummel, deren Porträt
über dem Feuilleton steht, heißt es:
„Das war kein Weib, keine Mutter, das war
ein Geschöpf in Menschengestalt, aber sonst hatte sie
Nichts vom Eben bilde Gottes, als die
äußer liche Gestalt." (Also gleicht Gott der
Hummel— oder sie Gott in der äußeren Gestalt? l)
• „Hat dieses Weib noch Reue empfunden? Ber-
thiert bis ins Innerste der Seele, dämmerte ihr auch
in der schwarzen Nacht, des Todes nicht dieser milde,
aufrichtende Schimmer. Ihre Lippen mochten- gebeten
^ haben, aber ihr i Herz hat nicht gebetet! (Woher weiß
der I u d e aber, war in dieiem Herzen vorging?
Mit welchem Grund spricht er ihr die Reue, ab, die
doch nicht dem Extrajuden, sondern 'dem Priester ge»
beichtet unddanncömmunicirthat und aus die der Zuspruch
des Priesters mildernd einwirkte?‘ Ist es nicht un­
menschlich, ihr selbst die Reue abzusprechen?).,
(. Dann schildert der Feuilletonschmierer den
gestrigen trüben, nebeligen Morgen, und. fährt
dann fort:
„Will die Sonne nicht kommen? Will sie ihren
rosigen (!) Schimmer der ganzen Welt (!) entziehen,
weil ein Menschenkind nicht würdig ist, von. ihr be­
schienen zu werden?" (Wenn es nun zufällig schönes
Wetter gewesen wäre,— wäre die Hummel dann
würdig gewesen, daß sie die Sonne beschien?)
‘Wir kommen zur Hinrichtung und deren Vor­
bereitungen selbst.
. Angesichts des Gerichtsgebäudes thut demSchmock
„der weiße Schnee, der, zu hohen Bergen geschaufelt
liegt, ordentlich wohl" (!) V
Der Scharfrichter wird mit aller epischen Breite
vom Kops bis zu Füßen beschrieben wie folgt: „Herr
Wohlschläger ist ein stattlicher,, breitschulteriger
Mann (!) mit kleinem schwarzen Schnurrbart und
!„Fliege"; er macht den Eindruck eines intelli­
genten (!) Mannes. Ein dunkelblauer Winterrock,
dunkle PantalonS und steifer schwarzer Hut (nach
einem anderen Platte war es ein weicher Hut)
bilden seine Toilette. Das, dichte, schwarze Haar ist
lang gehalten und fällt in den Nacken." (WaS bei
einem langen Haar geradezu wunderbar ist!)
Um «Uhr war die Hinrichtung. 8 Uhr!
DaS ist etwas so Wichtiges, daß es mit ganzen acht
Zeilen gesagt. werden muß: „Jetzt schlägt eine
Glocke! Was ist das für ein jämmerlicher (?)
Ton? Der Klang geht ja durch alle Nerven, so
schneidend, so bitterkalt— Eins!.— Zwei!—
Hört. das Schlagen auf?— Nein! Drei! Vier!
Jetzt' eine Pause! Wieder schlägt's, so klagend.
so scharf!— Eins, Zwei!—— Nun wird das
Tempo regelmäßiger. (Da müßte die Uhr reparirt
-"werden!)— Drei! Bier!— Weiter schlägt's bis
Acht! Es ist 8 Uhr!" (Merkwürdig, wenn die Uhr
k-'Nr Acht -schlägt!)
jl^ Das Wimmern der zum Galgen Geführten wird,
-SHe'folgt, geradezu vorgewinselt:
leises, schwaches Wimmern, «in Klagen, wie
düs^eineS kleinen Kindes, ein unheimliches, hohes
Pfeifen, (!) das in zitterndem Hauchen verläuft! Es
geht Einem durch Mark und Bein und man schaudert
fröstelnd zusammen. Näher kommt's, näher dieses
Klagen, dieses Wimmern, dieses Stöhnen, dieses
Winseln, dieser Ton, den Todesangst aus‘ der Brust
in die Kehle legt, dieser unnachahmliche Laut, der
schaudernd in's Ohr sich legt und der unvergeffen
bleibt Jedem, der ihn gehört, unvergeffen für alle
Zeiten. Sie stöhnte und winselte und klagte, wie ein
Kind, wie ein Kind, das gemartert wird, klagte jetzt,
von den Fiebern der Todesangst geschüttelt, die Kindes­
mörderin Juliane Hummel." (Der Schmock wühlt
förmlich im Schmerz der Armen.)-
Natürlich wird auch sie vom Kopf bis zu „den
dicken (Hat der Schmock sie angefühlt?), schwarzen
Wollstrümpsen" beschrieben.
Doch einzelne Sätze können den ganzen Ton,
welchen diese Leistung durchzieht, gar nicht wieder­
geben. Das „Extrablatt" bringt so etwas allein
fertig; systematisch arbeitet es damit an der Ver­
dammung und Verblödung des Publicums, welches
sich eben vom „Extrablatt" die Kost für Geist
und Herz bieten läßt. Wetten wir: zahlreiche
Leserinnen und Leser haben ob dieses Wimmer-
Feuilletons „blutige" Thränen geweint. D a-
ü b e r möchte man blutige Thränen weinen,
wenn's nicht gar so lächerlich wär'l
**
*
Ein Vertheidiger der „Wiener Zeitung".
Dr. Haberlandtist durch sein Weihnachts­
feuilleton in der „Wiener Zeitung" berühmter ge­
worden in der Oeffentlichkeit als durch seine'bis­
herigen literarischen Verdienste. Vielleicht gefällt
ihm d i e s e Berühmtheit ebenso wenig, wie es
uns Freude machte, ihm zu dieser Berühmtheit
zu verhelfen. Die „Wiener Zeitung" war in seiner
Rechtfertigung sehr unglücklich, noch unglücklicher
ist Herr Otto Hermann aus Budapest, der im
„Pester Lloyd" dem Herrn Dr. Haberlandt zu
Hilfe^ kommt. Dem armen Mann passirt schon das
Unglück, daß er den Rector magnificus der
Wiener Universität Dr. Neumann, welcher den
Lueger'schen Dringlichkeitsantrag im n.-ö. Land­
tag mituuterzeichnete, beharrlich Dr. N e u m e i e r
nennt. Dann schreibt Hermann: „Ich kenne Custos
Haberlandt und kenne das Krippenspiel, um wel­
ches es sich handelt.".— Nun, es handelt sich in
dem Feuilleton gar nicht um ein Krippenspiel,
sondern um d ie Krippe und die verschiedenen
Krippenspiele überhaupt. Herr Otto Hermann hat
das Feuilleton also gar nicht gelesen,
dennoch vertheidigt er es. Er schildert
dannden Custos Dr. Haberlandt als „absolut
harmlos,• dem es nie einfallen wird, Religion
:zu stören." Die „absolute Harmlosigkeit" glauben
wir dem Herrn Hermann, das aber, was der
harmlose Dr. Haberlandt schrieb, war durchaus
nicht harmlos. Daß er die Religion nicht stören
wollte, glauben wir, aber sie etwas vornehm
belächeln, das wollte er, sonst hätte er den Glau­
ben an die Geburt des Gottessohnes, wie er sich
in der Krippe kundgibt, nicht in die Bauern-. und
Kinderstube verwiesen und nicht von der „Geburts-
S a g e Jesu" gesprochen. Otto Hermann meint:
..Dr. Lueger und Genossen verrathen wenig öster­
reichischen Volksinstinkt, wenn sie glauben, daß
Jemand, der da Haberlandt heißt, Jude sein kann."
Nun, Dr. Lueger und Genossen haben das unseres
Wiffens auch gar nicht behauptet, daß Dr. Haber­
landt Jude sei, übrigens kann auch ein Haber­
landt Jude sein, so gut wie ein Hermann und
ein Falk! Weil Hermann das Feuilleton Haber-
landt's nicht gelesen hat, behauptet er, Dr. Haber­
landt hätte mit den Worten: „Sagenzüge" nur
den prächtigen Dreikönigs-Reiterzug des Mittel­
alters verstanden, wie ihn ein Tiroler Bauer ver­
fertigt hat; so etwas nenne der Gelehrte eineu
„Sagenzug in optima forma." Dr. Haberlandt
spricht aber ausdrücklich von „der Darstellung der
Sagenzüge von der Geburt des neuen
Gottes!" Das Wort „neuer Gott" allein ist schon
mit Hohn durchtränkt und nicht „absolut harmlos".
„Und nun die „Sage der Geburt Jesu!" schreibt
Hermann weiter. „Giebt es denn auch nur einen
einzigen Moment im Gange der Civilisation der
Menschheit, den Wort, Schrift, Pinsel und Meißel
in einer solchen Unzahl von Sagen verarbeitet
hätte, als eben die Geburt Christi (Vgl. die
vielen andern Sagen und Legenden!) Nach Auf-
faffung des Herrn Dr. Lueger und Genoffeu
müßten für diese Legenden Scheiterhaufen errichtet
werden u. s. w." Otto Hermann ist ein
kleiner Schäker. Gewiß an die Geburt Christi
knüpfen sich Sagen und Legenden, aber die
Geburt Christi ist eine Thatsache, keine
Sage, sie ist Dogma und zwar Grunddogma
des Christenthums, mit welchem dieses steht und
fällt. Von der „Geburtssage Christi" zu sprechen
ist im katholischen Amtsblatt der Regierung
Oesterreichs absolut unstatthaft, nicht: „absolut
harmlos". Nun aber kommt der köstlichste Schluß.
Dr. Otto Hermann schreibt:
„Die ganze Affaire ist entweder für den
Bildungsgrad oder für die krankhafte
Erregung des österrßichis ch e n L a n d-
t a g e s bezeichnend. Sie hat aber doch auch ihr
Gutes! Sie ist die vortrefflichste Reclame für
die guten Bestrebungen der Ethnographen
j e n s e i t s d e r L e i t h a."
Also die „Ethnographen jenseits der Leitha!"
haben eine Reclame dadurch bekommen, daß Doctor
Lueger und Genossen protestirt haben gegen die
Herabwürdigung des Weihnachtsgeheimnisses zur
Sage im amtlichen Blatt Oesterreichs!
Otto Hermann kennt den Custos des kaiserlichen
Hofmuseums in Wien, Dr. Haberlandt. Letzterer
scheint also auch auf dem „religiösen" Standpunkt
der „Ethnographen jenseits der Leitha" zu stehen,
das heißt also: unsere österreichischen Ethnographen
die Geburt Christi für eine Sage zu halten
scheinen?! Jetzt begreifen wir die „absoluteHarm­
losigkeit" Dr. Haberlandts und wir danken für
den „Bildungsgrad", welchen Otto Hermann
dem niederösterreichischen Landtag zumuthet, und
finden die Erregung des Landtages ob dieses
Weihnachtsfeuilletons durchaus nicht „krankhaft",
sondern „sehr gesund". Der „Wiener Zeitung"
wird sie auch eine „gesunde Lection" sein! Wir
hoffen es wenigstens.
Theater, Kunst und Mustk.
— Kaiserjubiläumö- Stadttheater. Morgen
Donnerstag kommt „Eine L i e b e S h e i r a t h" zur
Ausführung.— Der Wiener Schwank „Der Hahn
i m K o r b e" von F. Antony, welcher übermorgen Freitag
zur e r st e n Ausführung gelangt, wird von Herrn Re­
gisseur Pohler iuscenirt und befinden sich die Hauptrollen
in Händen der Damen Lieberzeit, Mayer, Nicoletti, Nötel,
Scherer und der Herren Bauer, Fischer, Fröden, Godai,
Rakowitsch, Rauch, Stöhr und Zwerenz. Diese Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
— Deutsches Volkstheater. Der gestrigen Auf­
führung von „Onkel Toni" wohnten die Erzherzog«
Ludwig Victor und Eugen bei. Morgen ge­
langt als volkSthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen
das Lustspiel „Die Journalisten" von Gustav
Freytag mit den Damen Großmüller, Martinelli, OdUon
und Wallentin, sowie den Herren Blum, Eppens, Greiß-
negger, Krämer, Ruffek, Tyrolt, Wallner, Weiß und Wetfie
in den Hauptrollen zur Darstellung.— Uebermorgen-Frei­
tag findet die erste Aufführung des Schauspiels „Der
L a n d st r e i ch e r" von Jean Richepin statt. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Raimund-Theater. Freitag findet die Erst­
ausführung von „D e r H e x e n p f e i f e r", Märchen-
spiel mit Gesang in drei Acten von Hugo Klein, Musik von
Ernst Axmann, statt. Diese Novität ist folgendermaßen
besetzt: Milhofer, Herr Straßmeyer; Lori, Fräulein Zinner;
Stesan Denki, Herr Staubt; Pepperl, Hr. Natzler; Seine
Mutter, Frl.Rucker;Petri, Hr. Lackner; Friedel, Hr. Balajthy;
Franzel, Herr Gutlmann; Hansel, Herr Pollandt; Ein
Herr, Fräulein Reingrub er; Nazi, Herr Göstl; Ein
Scheerenschleifer, Herr Großmann; Junger Ehemann, Herr
Bach; Junge Ehefrau, Fräulein Hetsey; Der Brautwerber,
Herr Heller. Die Ausführung beginnt um 7 Uhr.—
Sonntag Nachmittag wird nach längerer Pause ,,D e r
M e i n e i d b a u e r" mit Herrn Langkammer in der
Titelrolle gegeben.
— Concert. Teresa C a r r e n o veranstaltet Diens­
tag den 16. Januar ein Concert im Bösendorfer-Saalr.
Karten in Gutmann's Hofmufikalienhandlung.
— Oesterreichisches Museum. Erzherzog Ludwig
Victor hat gestern die Winterausstellung im Oester­
reichischen Museum besichtigt.— In Folge des regen In­
teresses, das sich für die im Oesterrelchischen Museum an­
läßlich der Preisausschreibung für Entwürfe kunstgewerb­
licher Objecte aus dem Hoftiteltaxfonde (I. Einrichtung für
das Wohnzimmer eines verheirateten Arbeiters. II. Porzellan­
oder Fayenceservice für einen einfachen Haushalt. III. Glas­
service dazu, IV. Leinendamast-Tischzeug) veranstaltete Aus­
stellung kundgibt, wird diese bis 15. Jänner verlängert.
§ Grillparzer Gescllschaft. In dem eben beginnenden
eisten VereinSjahr finden sechs Vortrüge statt: Am
16. Jänner Baron Alfred B e r g e r: „Das Glück bei
Grillparzer" am 20. Februar, Hofschanspieler Josef
LewinSky: „Wie das Leben zu dem Tode kam" von
H. Hango; am 20. März Hoffchauspieler Georg Reimers:
„Michel Angela und Gedachte von F. Hebbel." Im Herbst
folgen Hoffchauspieler Josef K'a i n z (Grillparzer's „Ärmer
Spielmann"), Max K a l b e ck, Universitätsprosessor Alfred
P r i b r a m Jahreskarten (zu 7 K.), die auch zum
Bezug des Jahrbuches berechtigen, sind beim Schatzmeister
Dr Edmund W e i ß e l. 1. Bez., Strauchgasse I, erhältlich.
AuS Anlaß des zehnjährigen Bestandes der Gesellschaft
werden an Grillparzer's Todestag (-'1. Jänner) neuerdings
eine Reche von Voltsbüchereien mit Grillparzer's poetischen
Werken betheilt.
— Die SecesfionS-AnSstellnug ist am 1. Jänner
geschloffen worden. Der Erfolg derselben übertraf bei
Weitem die Erwartungen. Die Befürchtung, daß der Kreis
der Kunstfreunde für die ernste Graphik und Zeichenkunst in
Wien noch zu klein ist, ist nicht eingetroffen; denn das
Interesse deS Publikums blieb während der ganzen AuS-
stellungszeit von nahezu zwei Monaren in gleicher Messe
rege. Die Besuchsziffer hielt sich aus derselben Höhe wie im
vorigen Jahre. Außerordentlich stark war der Verkauf; im Ganzen
sind 203 Kunstwerke erworben worden, hiervon 15 Werke
von öffentlichen Galerien.- Von den Wiener Künstlern sind
44 Arbeiten verkauft worden, und zwar von den Herren
R. v. Alt, Andri, Hoffmann, Jettmar, v. Kempf, Klimt,
List, Moser, Baron Myrbach, v. Otteufeld, Stöhr und
Tichy. Das Haus wird nicht lauge geschloffen bleiben, denn
schon rüstet sich die Secession zu ihrer nächsten Ausstellung,
welche Mitte Jänner eröffnet werden soll.


[ 2023-06-29 10:33:00.264 - 19000104 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reichspost
4. Jänner 1900
8
Sportnachrichten.
Ocsterreichisch-nngarischrs Schachmcisterturnier
i« Wie«. Gestern wurüe die 10, (vorletzte) Runde ob-
folwtrt. Mardczy reu ifirte in einer italienischen Partie mit
v. Papiel, während Schlichter in eine», abgelehnten KönigS-
gambit über Schwarz, Brdoy in einem Ginoco pirno über
Brack siegte. Dadurch verminderte sich der Lorsprung
Maroczy's vor Schlechter und Brody zwar von 1'/, aus
1 Point, doch sichert schon dieser eine Zähler, da nur noch
eine Runde zu spielen, dem Budapester Meister zum
Mindesten die Theilung des ersten Preises; aller Voraussicht
nach wird er jedoch alleiniger erster Preisträger. Alapin
gewann ein Ruy Lopez gegen Wolf. Albin gcrieth in
einer französischen Partie gegen Marco in Nachtheil und
verlor durch Zeitüberschreitung. Das Spiel Zinkl-Kotrc
(spanisch) blieb remis. Stand nach der 10. Runde:
Maroczy 8, Brody, Schlechter 7, AlapiN 6, Marco, Zinkl
5'/,, Kotrc, Wols 5, v. Popiel 4 1 /., Vllbiti 4, Schwarz 4\„
Prock 0.
Uolkswirthschaftlicher Theil.
Die Revision des Zolltarifs In den letzten
Tagen des Jahres hat die österreichisch-ungarische Zoll-
und Handelsconferenz in Budapest über die Revision
des allgemeinen Zolltarifs berathen. Die Vorbereitungen
für die Revision sollen zur Erleichterung der Action
möglichst einheitlich und übereinstimmend getroffen
werden. DaS Fragcbogenmaterial ist bisher nur von
einzelnen Handelskammern eingelangt, doch erwartet
man das vollständige Vorliegen der Fragebogen fchon
für die nächsten Wochen.
Die Commission zurVerhütung vonArbeiter-
nnfällen wird in den nächsten Tagen endlich activirt
werden. In die Commission sollen Vertreter sowohl der
Unternehmerschaft, als der Arbeiterschaft, der Social-
wifsenschast und der Technik berufen werden. Als Auf­
gabe dieses neuen Beirathes wird das Studium und
die Begutachtung aller mit der Unfallverhütung zu­
sammenhängenden Maßregeln bezeichnet.
Eine neue Anleihe Bulgariens. Die Sobranje
hat nach heftiger Debatte den Vertrag mit der fran­
zösisch-deutsch-österreichischen Bankgruppe, wonach die­
selbe 25 Millionen Francs der fcchspercentigen, durch
die Eingänge der Tabaksteuer garantirten und spätestens
in 5 Jahren rückzahlbaren Schatzbons übernimmt, ge­
nehmigt. Der Vertrag wurde auch bereits unterzeichnet.
Aus dem Erträgnisse der neuen Anleihe von 25 Mil­
lionen FrancS wird vorerst der Jänner-Coupon, dann
die Rückstände auS dem ostrumelifchen Tribut an die
Verwaltung der vstt« pudligue, ferner die fälligen
Borfchüffe, welche das Syndicat an den bulgarischen
Staat in der Höhe von 7'/, Millionen Francs geleistet
hat, endlich die von der bulgarischen Nationalbank dem
Staatsschätze gewährten Vorschüsse bezahlt werden.
Der bulgarische Finanzminister erklärte sich bereit, das
Gesetz, welches die Einstellung der Goldzahlungen
der Rational-Bank bestimmte, wieder außer Kraft
zu fetzen.
Moratorium. Die Steinbrucher Königs-Bier-
brauerei-Actiengesellschaft ist an ihre Wechselgläubiger
mit dem Ansuchen um eine Stundung der von den­
selben gewährten Acceptcredite herangetreten. Die
Wechselgläubiger sind nun übereingekommen, der Ge­
sellschaft ein Moratorium von l 1 .', Jahren zu ge­
währen und ihr außerdem einen Betrag von 600.000
Kronen zur Verfügung zu stellen, für welchen die
Mitglieder der Direction die Haftung übernehmen. Es
ist nur noch die Genehmigung der Bankenverwaltungen
einzuholen.'
Commercielle Vertretungen in Alexandrien
und in Warschau. Aus Anlaß unliebsamer Vor­
kommnisse empfiehlt die Wiener Handels- und Gewcrb^
kammer, speciell den Interessenten der Ausfuhr nach
Egypten und nach Russisch-Polen, auf Offerten dortiger
Agenten und Vertreter nur nach Einholung_ genauer
Informationen einzugehen. Solche Informationen er­
theilt auch das k. k. Oesterreichifche HandelSmuseum
(9. Bezirk, Berggasie 16).
Patentblatt. Das von Patentamte herausgegebene
O e st e r r e i ch i f ch e P a t e n t b l a t t ist mit seiner
Nummer vom 1. Jänner 1900 in las zweite Jahr
seines Bestandes getreten. Im Verlage der Manz'schen Buch­
handlung erscheinend enthält dieses amtliche Organ eine
Liste aller beimPatenlamte erfolgten Anmeldungen
von Erfindungen, die Liste der Ausgebote, wobei der
Gegenstand der Erfindung in Kürze angedeutet ist, alle
Palent-Erthellungen rc. DaS Patentblatt bringt aber nicht
bloß dieses, für alle technischen Kreise unentbehrliche
Material und alle aus den Schug der Erfindungen, Marken
und Muster bezüglichen Gesetze, Staatsverträge, Ver­
ordnungen, sondern ebenso die auch sür zahlreiche juristische
und geschäftliche Jnteresienten äußerst wichtigen Ent-
slieidungen der obersten Gerichtshöfe, des Handels-
Ministeriums, der Patentbehörden und vielfältigen
statistischen Nachweise, sowie in der sehr reichhaltigen Rubrik
„Berichte und Mittheilungen" eine Uebersicht über alle be­
deutsameren Ereignungen im In- und Auslande, die den
gewerblichen Rechtsschutz betreffen. Eine vollständige
internationale Literaturschau schließt jede Nummer ab. Die
Abonnenten erhalten die sogenannten PrivUegien-Mouats-
kataloge unentgeltlich.
K. k. Postsparcassenamt. Im Laufe des lbconates
December wurden bei der Postsparcaffe im Sparverkehr
eingelegt 3,223.065 fl. 54 kr., rückgezahlt 3,655.134 fl. 36 kr.
und haben daher im Monate December 1899 im Spar­
verkehr um 432,068 fl. 82 kr. mehr Rückzahlungen als
Einlagen stattgefunden. Im Checkverkehre wurden eingelegt
209,323.322 fl.'27 kr., rückgezahlt 214.218.378 fl. 97'5 kr.
und hat sich somit im Monate December 1899 der Einlagen-
saldo lm Checkverkehr um 4,895.056 fl. 70°5 kr. vermindert.
Die Anzahl der Theilnehmer hat sich im Monate December
1899 im Sparverkehr um 3.855, im Chekverkehr um 191
und im Clearingverein um 153 Personen vermehrt. Der
Umsatz im Monate December 1899 erreichte die Summe
von 430,419.90 fl. 14'5 kr. Der Gesammtsaldo des Amtes
beziffert mit Ende December 1899 im Sparverkehr mit
64,483.192 fl. 14 kr., im Checkverkehr mit 101,689.790 fl.
71°5 kr., zusammen demnach mit 166,172.982 fl. 85'5 kr.
Die Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr
1,415 348 und im Checkverkehr 40.271.
Verlosungen
Creditlose. Bei der heute vorgenommenen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar 178 302
320 421 1051 1056 1138 1230 1369 1720 1772 1942
2082 2150 2245 2350 2520 2796 2931 3166 3418 3451
3519 8535 3589 37UO 3709 3806 3817 3846 3917 3993
4052 und 4147. Aus diesen gezogenen Serien fiel der
Haupttreffer mit 300.000 Kronen aus Serie 3709 Nr. 83,
der zweite Treffer mit 60.000 Kronen aus S. 1369 Nr. 56,
der dritte Treffer mit 30.000 Kronen auf S. 1138 Nr. 73.
Je 10.000 Kronen gewannen S. 178 Nr. 76 und S. 3418
dir. 66; je 400(h Kronen gewannen S. 1369 Nr. 5
und S. 3993 Nr. 22; je 3000 Kronen gewannen S. 3166
Nr. 29, S. 3451 Nr. 1 und S. 3519 Nr. 56; je 2000 Kr.
gew. S. 1720 Nr. 33, S.3418 Nr. 79 und S. 8535 Nr. 51.
Je 800 Kronen gewannen S. 302 9!r. 47 und 52, S. 421
9ir. 99, S. 1230 Nr. 42. S. 1369 Nr. 34, S. 1942 Nr. 31,
S. 2082 Nr. 4. S. 2150 dir. 41, S. 2245 Nr. 41.
S. 2650 Nr. 64. S. 3418 Nr. 57, S. 351!» dir. 75,
S. 3535 Nr. 17, S. 3589 Nr. 62, S. 3700 Nr. 54 und
97, S. 3709 Nr. 34 und 53. S. 3806 dir. 61 und 67,
S. 3817 Nr. 17, 25, 26, 56. 59 und 100, S. 3846 dir. 19
und 32, S. 3917 Nr. 2, 6, 43, 55, 60 und 94 und
S 4147 Nr. 67. Auf alle übrigen, in den verlosten Serien
enthaltenen, hier nicht aufgesüßten Num!nern fallt der
kleinste Gewinn von je 400 Kronen.
1854er StaatSlose. Bei der gestern vorgenom­
menen Ziehung wurden nachstehend- Serien gezogen:
17 68 117 149 204 286 310 317 318 415
417 428 440 528 546 561 595 702 826 883
1062 1100 1168 1197 1225 1344 1356 1360 1408
1465 1556 1591 1723 1787 1808 1812 1814
1864 1890 1946 1955 1966 2050 2064 2304
2666 2667 2668 2744 2753 2830 2902 2923
2993 3083 3190 3192 3230 3354 3532 35^9
3916 und 3941.— Die Prämienverlosung der m
vorstehenden Serien enthaltenen höheren Gewinnste
am 2. April d. I. statt.
Donau- Regulirungs- Lose. Bei
Ziehung siel der Haupttreffer mit 160.000
dir. 24630, der zweite Treffer mit 40.000
der dritte Treffer mit 12.000
der vierte Treffer mit 10.000
der fünfte Treffer mit 2000
1827
2394
2937
3645
974
1426
1847
2939
2949
3904
diesen
findet.
der gestrigen
Kronen aus
Kronen
Kronen
Kronen
Kronen
auf
auf
auf
auf
Nr. 188949,
dir. 53031,
Nr. 135447,
Nr. 230616.
Oesterreichifche Rothe Kreuzlose. Bei der gestern
oorqenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit
70.000 Kronen auf S. 2745 Nr. 36, der zweite Treffer
mit 2000 Kronen auf S. 2023 Nr. 47. Je .200 Kronen
gewannen S. 2824 Nr. 15, S. 2865 Nr. 18, S. 3126
Nr. 38, S. 3777 Nr. 41, S. 5139 Nr. 2. S. 5596
Nr. 47, S. 5962 Nr. 15, S. 6210 Nr. 22, S. 6639
Nr. 9. S. 7021 Nr. 38. S. 8353 Nr. 1, S. 8784 Nr. 35.
S. 9765 Nr. 35, S. 9765 Nr. 12. S 11287 Nr. 14 und
S. 11491 dir. 1. Je 100 Kronen gewannen S. 1081
Nr. 48, S. 1800 dir. 49, S. 2172 Nr. 40, S. 2300
Nr. 37, S. 2327 Nr. 13, S. 3611 Nr. 13, S. 3716
Nr. 17, S. 6578 Nr. 12, S. 7660 Nr. 2, S. 8217 Nr. 22.
S. 9045 Nr. 49, S. 9397 Nr. 10, S. 9837' Nr. 42,
S. 10005 dir. 42 und S. 10073 Nr. 12. In der folgen­
den Maunasziehung wurden die Serien 431 452 548 648
790 1072 1806 2143 2887 4009 4138 4245 5371 5932
6055 6804 7001 7294 7342 8359 8879 4952 8907 8941
9430 9727 10144 11007 11219 und 11927 verlost, die je
die Nummern 1 bis 50 enthalten und mit dem Nominal-
>etrage von je 14 fl. eingelöst werden.
Anleheu der Commission für Verkehrsanlagen
tt Wien. Bei der vorgenommenen Ziehung der Obliga-
ionen wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar:
. Emission: Serie 902 907 915 1872 3894 4495 4516
1935; II. Emission: Serie 5587 5636 6795 6903 7793
Z595 8617. Dieselben gelangen gegen Rückschluß der Obli-
zationen und der nicht verfallenen CouponS sammt Talons
zb 1. April 1900 bei der Zahlstelle der obigen Commission
chas ist dermalen die Unionbank in Wien) zur Einlösung.
Lose der Stadt Laibach. Be! der in Laibach vorge­
kommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 50.000 Kronen
ius Nr. 33516, der zweite Treffer mit 3000 Kronen aus
Nr. 56764. Je 1000 Kronen gewannen die Nummern 5709
Lose der Stadt Krakau. Bei der in Krakau vorge­
nommenen Ziehunng fiel der Haupttreffer mit 50.000
Kronen aus Nr. 55709, der zweite Treffer mit 5000
Kronen auf Nr. 10648. Je 1000 Kronen gewannen die
Nummern 15321, 18305, 27035, 30595 und 45961.
Vierpercentige TriesterLose vom Jahre 4860.
Bei der in Triest vorgenommenen Ziehung siel der Haupt­
treffer mit 20.000 Kronen auf dir. 16131. Je 2000 Kronen
gewannen Nr 4962 und Nr. 17993. Je 400 Kronen ge­
wannen die Nummern: 1502 3567 5626 15411 und
19995. Je 300 Kronen gewannen die Nummern: 3026
4706 13673 14359 und 14543.
Börsebauanlehen der Wiener Frucht- und Mehl-
börse. Bei der 21 halbjähr.gen 'Verlosung wureen folgende
34 Schuldverschreibungen gezogen: dir. 8 123 475 527
642 695 978 1017 1067 1647 1812 1823 2021 2177
2359 2483 2538 2548 2553 2616 2636 2650 2653 2689
2848 3039 3212 3289 3575 3420 3545 3589 3789 und
3957. Die vorbenannten Schuldverschreibungen gelangen ab
2. Juli d. I. zur Einlösung. Restanten: Nr. 72 219 1024
1347 2005 29 !6 3481 3482 3604 und 3741.
1 -Nachdruck verboien.)
In der Hrandnng des Kedens.
Roman auS dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
Ein paar Minuten lang sprach keiner von Beiden
in Wort. Dann stand Brant aus und rüstete sich
zum Aufbruch
.Ich muß nun gehen, Red", sagte er. „Ich freue
mich, daß ich eine Stunde mit Dir zusammen gewesen
bin. Er hat mir eine Erinnerung an frühere Zeiten
verschafft, wie ich sie gar nicht mehr erhofft hatte. Ich
möchte Dich gern öfter sehen."
„Das liegt nur an Dir. Mußt Du jetzt gehen?"
„Ja; es ist eine Menge Leute aus Carbonado
heule Abend hier, und Gaynard wird alle Hände voll
zu thun haben."
„Warte doch, bis ich meinen Ueberzieher g-holt
habe: ich gehe mit Dir."
Braut wartete, aber als Hobart aus feinem Häus­
chen kam, meinte er:
„Ich möchte nicht gern, daß Du meinetwegen mit­
gehst, Red: sehr wahrscheinlich wird es Scandal geben,
und Du bist fremd am Platze."
„Fremd in Silverette allerdings, aber nicht mit
Goldgräberplätzen und rohen Gesellen."
Brant zögerte noch immer. „Aber Du hast ein
Weib, Ned —“ begann er wieder.
Hobart schob ihn vorwärts auf den Weg. „Du
kennst Käthe nicht," antwortete er. „Sie würde mich
selbst fortschicke», wenn sie hier iväre."
Eine Viertelstunde später betraten sie zusammen
Dick Gaynards Tanzfaal. Der Fremde blieb in dem
Schankraume, während Brant sich zu dem hinten ge­
legenen Verschlage durchdrängte, wo die Farotafel
stand. Hobart bemerkte, wie der Bankhalter sofort aus­
stand und feinen Stuhl an Brant abtrat; dann begann
der Chemiker sich etwas umzusehen.
Die Scene hatte nichts Neues oder Ungewöhn­
liches sür ihn. Es war dieselbe schwitzende Menge
von rohen Gesellen und aufgeputzten Weibern wie
anderswo, die da hin- und herwogte und den staubigen
Boden nach den Klängen des Pianos bearbeitete, die­
selbe dumpfe Atmosphäre, voll von Rauch und
Alkoholdunst, dieselbe schweigende Menge um den
Roulettetifch und die Farotafel. Hobart betrachtete
alles mit einem Gefühl des Ekels. Dazu war Ge­
orge Brant gekommen, um sein tägliches Brot zu er­
werben! Brant, der preisgekrönte Student, die
glänzendste Erscheinung aus der Universität, beliebt bei
allen, die ihn kannten!
Und dieser ganze jammervolle Schiffbruch nur
deshalb, weil er einem krankhaften Ehrgeiühle nach­
gegeben hatte. Aber das Weib!— Vielleicht hatte
sie etwas an sich, das Brant'S Niedergang weniger
unerklärlich erscheinen ließ. Hobart wollte sie sich
ansehen.
Er arbeitete sich an zwei Wänden des überfüllten
Zimmers entlang und kam 'dann zum Piano. Ein
Blick aus die Spielerin genügte.
Gaynards Trinkhalle machte an diesem Abend ein
glänzendes Geschäst, aber im Spielzimmer zerstreute sich
die Menge bald. Der Tanzsaal hatte größere Anzie­
hungskraft und hier wurde das Lärinei, und Treiben
immer stärker, bis die heisere Stimme des TanzordnerS
nicht mehr zu hören war durch die Klänge des Pianos,
das Schreien und Kreischen und das Schleifen und
Stampfen der Füße auf dem Boden. Bisher war nur
Frohsinn bis Triebfeder des Spectakels; aber Hobart
wußte, daß die Scene bald ein anderes Gesicht 'zeigen
würde.
Brant blickte von Zeit zu Zeit empor,'während er
die Karten vertheilte, und als er Hobarts Blick begeg-
nete, winkte er ihn zu sich her. Der Chemiker bahnte
sich einen Weg zu des Bankhalters Stuhl, der, ohne ihn
dabei anzusehen, flüsterte: „Mach Dich fort von hier,
Red, so lange es noch Zeit ist. Ehe Mitternacht kommt,
wird der Teufel los fein, und es ist durchaus nicht
nöthig, daß Du damit zu thun hast."
Hobarl lehnte sich über den Tisch und legte, um
nicht aufzufallen, einen Dollar aus eine Karte. Dabei
entgegnete er im Flüstertöne: „Ich bin hier mit Dir,
alter Junge, und werde auch bleiben— bei Gott, da
fängt's schon an!"
Der Tanz hielt plötzlich an, und das Toben ver­
stummte einen Augenblick; dann brach ein wildes
Fluchen los, mit einer grellen Dissonanz verstummte
das Pianospiel, und man hörte das wilde Kreischen
einer Frauenstimme. Die beiden Männer erhoben sich
und drängten sich in die dichte Menge, die das Piano
umstand. Ein betrunkener Geselle hatte die Spielerin
am Arme gefaßt und schwang einen Revolver über
ihrem Kopse.
Auch Brant hatte seinen Revolver bereits in der
Hand. „Laßt den Arm los und scheert Euch raus,"
sagte er mit aller Ruhe. „oder ich schieße Euch nieder."
Des Mannes Antwort war .ein Schuß; zwar
zielte er schlecht, aber sowohl Brant wie Hobart
sühlten doch, wie die Kugel zwischen ihnen durchsauste.
Der Knall war das Signal zu einer Scene, die aller
Beschreibung spottete.
Ein Toben und Fluchen, ein wildes Stürzen nach
dem Ausgange, dem sich das Drängen der Menge,
die das Piano umringte, als Hinderniß entgeaenstellte.
Indessen hob der Urheber des Tumults den Revolver
wieder und feuerte zum zweiten Male. I» demselben
Augenblicke sprang die Clavierspielerin in die Höhe,
und die für Brant bestimmte Kugel drang in ihre
Brust ein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:00.264 - 19000104 - Seite 11 ]
SBten, Dvimerflay
Neichspost
4. Jänner 1900
11
zubereitet auä
Spitzwegerich-Ertract mit Kalkcisru.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr­
zehnten angewendete? vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hnfienstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbeffernd zu wirken, weshalb er bei
| schwächlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachabmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
I Erz«»guug?ftelle u. Ha»ptbez»gs-Depot: 1413
I Franzlskus- Apotheke,
I Wien, Y/2, Lchönbrunnerftratze 107 (Postbestclluugen tnecir» I
! umgehend efie-iuirn. Zu haben in den mei-e» Apo hcken. In Wien:
I t, Ttesansvlais 8 iSllte Feld-Apotheke; II.. Taborktratze I
i Nr. 26 (6. Grüuspannu vn, Mariahilferstraste Ne 72
9 tK Scharrer); VIH., Josefstädtcrftrotze 30 (I. v. Trnkoczy).
Garantirtr
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
Mestmeine
sind von 50 Liter an zu haben bet
Franz Porupka,
Hausbesitzer Nr !3 in Groh-kladolz
bei Mailberg, ilt.-Oest.
Greifs per Liter:
Hochprimr lichter issfler Rolhwei». SS tc•
„ dunUer alter Rolhwei».. 38^
Prima aller Weitzwein 88„
Hochprima aller Weitzwein ti8S4er>. ss„
„... 11893«).«„
Uuileie (wie Malaga) 43„
Ein- und Verkauf
eleganter, getragener und neuer Herren­
kleider zu den günstigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzcr,
' Margarethen, Wehrgasse 10
K. and k. Wiener und Pariser
■
i e
Mieder,
Specialitäten. Engl. halbenglisch gut sitzende Formen
von fl. 2 an; in Fischbein von fl- 3-5° bis fl. 30.—.
Nach Mass von fl. 5.50 aufwärts. Zu haben bei
M e W. §toka 9 Wien,
I., Graben Nr. 27.
IV., Margarethenstrasse Nr. 44.
Auch von der Anslage zurückgelegte Mieder sind
billiger zu haben.
Rum, Cognac und Thee.
Feinen Thee Rum per Liter. 05 kr. I Cognac, franz., per Liter 9 fl., 8 fl 50 kr.,
' 3 fl. 60 kr., und 4 fl. 50 kr. Thee. feinsten
Brnch-The» per Kg. 2 fl. ro kr, Congo-
Thee 9 fl. 50 lr., feinsten Snihong-Thee
3 fl.. 4 fl. und 5 fl. per Silo.
Feinsten„„ „,.... 86 kr.
Jamaiea-Rum (eigene» Erzeugnis)
per Liter 1 fl. 10 tr.
ersetzt vollständig den feinst. Jamaica>R«m.
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.Herzka, rorm. S. Klauber, k. u.k. beeid. Sdiätzungs-Boxmissär,
Wien, VII/ 3, Lerchcnfelderstratze 39.
A.n Wlederverkäut'er aedeutenden Rabatt.
Höchste Auszeichnung, Ehren-Diplom Wien 1894.— Internationale Ausstellung für
Gegründet 1860 Volksernährung. Gegründet ISCO
Billigste Bezugsquelle.
Billigste Bezugsquelle.
Emanuel Chlupacek,
Wien, VIII., Josefstädterstrasse 35
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- und Damen-Wäsche, Blousen, Matinees,
Kinder- und Damen-Kleider eigener Erzeugung.
Grosse- Auswahl in
Kinder- and Damenstrtimpfe, Jägerwäsche, Kleider-Barchente,
Velourtücher, Seiden-Cachenets, Herren-Cravatten, Socken,
Handschuhe, Schnürt- und Piquet-Barchente, Chiffons, Wirth­
schafts-Schürzen, weisse Schürzen, Lüster- and Chlot-
Schürzen, Flanell n. Barchent-Ünterröcke, Seidenhalstücher,
Taschentücher etc. etc.
Bestellungeu nach Muster werden prompt und billigst ausgeführt.
Bade zu Hause!
Teiemoh *u Fabrik
T|LCMOHm< NIEDERLAGE
Niederiage:
LSfeJanspJata Waumirgottshasse
ÜT»S
Sämmnicheder Keuiaif antspredwnde BADEEINRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER&FRAE9Z BOTH
V. TRAUBENGASSE1 u.3 "WTIIJEI uud GARTENGASSE 12.
Man »erlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause!'
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VI./ X,
Gumpendorferstrasse 67.
io
Zimmer-
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 18» fl. aufwärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit 5jähriger Ga­
rantie billig zu verknusen beim Kunsttischler
Joh. Wiäsak, Wien, S. Bezirk, Stumper-
gasie 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Schotteii-
seldgasse 82. 8968
öoööööoööö
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäst
^ Wien, VI., Mariahiifer-
A stratze 185 (gegründet 1870)
& 50mal prämiier Jubilänmg-
BuSst. Silberne Staatg-
§ Äaf Medaille. Versandt seiner
. Edelroller gegen Nachnahme
KSW/ sür Werth und gesundes An-
Sßjf IJF kommen von 5 fl. auswärts,
f Weibchen 2 fl. Rübsamen
WjfT Kraft-, Sing- und präpa-
rirtcs Eifuttcr, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-Gesangskasten und
Sparst,tter, Gläser sür große undkleine
Preisliste gegen Marke.
Wäscherollen
Vaeed. a.Lu8ma4owL8oddiea
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien, XIII., (Penzing). Linzer-
strotze 8. Preislisten A gratis.
Aarnen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch sür die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Ausgelöste, ganz neue
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Silderware«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
beeideter Pretiosen- Schätznieister und
Waldarbeiter 2160
XVI., Neulcrchenfclderstr. 1v
Jllustrirte Preiscourante gratiS
und franco.
I VsnsgenElMigs
»k. Preiabaeh hiarüberij^j,
Bei der Niederöstcrr. Landes-
Lebens- u. Rentenversicherungs­
anstalt in Wien, I., Landhaus,
Herrengasse 13, 3. St., finden
vertrauenswürdige Personen
zur Aufnahme von Lebens- und Volks-
Versicherungen gegen
Provision,
eventuell
fixe Bezüge dauernde Stellung
tauch Nebenbeschäftigung).
Jf ähmascliinen
aller Gattungen
kaust man nirgends so gut und billig
wie bei Ernst Schweichart, Mecha­
niker. k. k. beeid. Schätzmeister Wien,
VI., Gumpendorferstr. 22 und V.,
Griesgasse 40. Gebrauchte Näh­
maschinen von fl. 8.— an.
Papierhandlung
M.Kaunowshy
Wien, IV., Alleegasse 55
empfiehlt
Gebetbücher, Briefpapier,
in Cassetten, Albums, Ka­
lender, Comptoir-Artikel.
Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statuen.
Ueberuimmt alle Bau- uud Kirchenarbeiteu,
Bestibulr-, Stiege,Ihänser uud Plafond-Ver­
goldung. Lager von Spiegel- uud Bild^r-
rahme», Caruießeu und CousolS, Haussegen.
Alle Reparaturen werden angenommen und
prompt efbctuirt, Lager von Leisteurahmen
und Bilder» samull Rahme».
FL Stadler,
Vergoldcr und Bilderhändler,
Nie», XV. s'Fünfhaus) Turnergafle 88.
f Marilnbadcr Lnrsaai i
| Thee-Melange,§
♦~. ...
I
!
♦
!
■
i
■
♦i
welche vomGefertigten seit viel.
Jahren aus den a Hers ein­
sten und geschmackvoll­
sten Theesorten zusammen-
gestellt ist und sich allgemeiner
Beliebtheit erfreut, versendet
per Nachnahme
1 Kilo fl. 8.—
i j t( i( 4
Georg Zischka,
Restaurateur, Cursaal
Warienhnd.
IgllüL Lutz,
SIusilt-Instrumeiiteii-Fabrilsaiit,
Kaiser!, pert. Hoflieferant und k. k. beeid. Schätzmeister,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulnstrirte Preisceurante auf Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., Rothenthurmstrasse
QQ.
Eigene Zchrchwaareu-Grzeugrmg
Franz H. Swoboda
(ISO «öchohuulchrrmetflrr
Wie«, 1. Aezirk, KLrutnerstraße Kr. 33
l«b«n Hotel .Evzher^g KarlT^
Hrößte Answtchk aller erdenkliche«
Schuhwaare» für Aamen, Zerren und
Kinder, elegant, dauerhaft und billig.
Auf Verlangen Preis-
courant grat. u. jrco.
prv«-t.
Mniverscrl'-
Hleibmafchine!
zum Reiben von Semmeln, Mandeln,
Zucker, Chocolade !c. 1 Stück mit
Blechgestell 1 fl. 40 tr, mit Eisengestell
s 1 fl. 60 kr.
Mirthschafts-Mimgr,
neu verbessert, mit Doppelspiralfeder und
Patent-Regulirung 1. Stück 2 fl. 80 kr.
Cataloge über Küchengeräthe und Hauswirlhschafts-
Maschineu werden auf Verlangen zugeschickt.
31. Witt, Wien,
XIX., Dödling, Aanptstr. 28/ll.
So ide Agenten werden aufgenommen.
Kirchenparamente-& Vereinsfalmefl-Manufactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Tsr. 77
empfiehlt-sich einem hochiv. CleruL zur Anfertigung von para-
mentrn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfaftnen, Cafula, Dalmatiken, Plnviair, Äalda-
chine, Urlum, Autipendinm, Kafirtüchev rc. seiner Metall-
geriitftr, wie: Monllranzen, Leuchter, Leiche, Cidorinm,
Altarlanlprn, Uauchfälser, Kroncr- L Glaalnfter, Kreuz-
wege. Krippen» Ktatuen in allen Forinen und Stylarten
Paramente, werden aus Verlangen zur Auswahl sraneo
eingesendet. 635
üarl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruclisiclierer
■ Cassen, Panzer-Sassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit ihinder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.


[ 2023-06-29 10:33:00.264 - 19000104 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
Reichspost
4. Jänner 1900
Hotel „Goldenes Lamm",
Wien, Stadtbezirk wieden, Hauptstraße 7.
StadtbahN'Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. lieber 100 Zimmer,
nmsterhast rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von ü fl. 86 kr. auswärts. Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramwap
und Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Polt, Telegraph und
Stäatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt aus.
I. Kührer, Besitzer.
< „ZUJI ACKEBSJIAM«. I
_ Gegründet 1757. [,
d Johann Leb, Nachfolger, Wien,!., Wollze le 2. r
I Ffirsterzblseliöfllelies Palais. I
s Tuch- und Modewaaren-
a für Herren und Danken» a
I Specialgrescliiift in Talarstoflen. 1
Anton Dehmal,
Musik- Instrumenten- Erzeuger
für Bleeh-, Blas*, Schlag- und Streichiastramentc,
Wien, VII., Breitegasse 11.
Reichhaltiges Lager sämmtlicher jHusik-
Instrumente und deren Bestandtheile,
deutsche uud italienische Saiten.— Neue
Instrumente weiden nach Wunsch gemacht.
Reparaturen schnell und billig.
Prels-Courante auf Verfangen franco.
K eine H ausfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
Bleichseise bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordent-
liehe Reinigungskraft mit
grösster Ausgiebigkeit und
ist vollkommen unschäd­
lich für Wäsche und Hände.
Schutz­
marke.
Flaschin-Bier-Depot
Preise per Flasche. Inhalt l j s Liter. Prima Qualität.
Von 10 Flaschen aufwärts freie Zustellung in’s Haus.
Pilsner 12 kr., Lager 9 kr., Abzug 6 kr.
Victor Sclinattixigei%
Wien, XIV., Sechshauserstrasse 62.
Vaterin.-dlätetlscb. Kittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe. Seit-45 Jahren in den
meisten Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Ver­
dauung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Mi chergieblgkelt der Kühe.
Preis: V, Schachtel 70 Kr., Schachtel 35 kr. Echt nur mit obiaer Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droffuerien. Haupt-Depot:
Franz -I ols. Kwizda,
k. u. k. öst.-una-, köniprl. rumän u. fürstl. buls: Hoflieferant.
KUEISAPOTUEKE, KORKEI BlIUJ bei WIES.
Reiche Auswahl
nn 13t«
Knaben-Kleidem
«uh für j*n$e Her«» bU |»
1» Jahren.
W.HAIDA
Wie«. VU.. »ircheug. SS.
Privat-Gymnasium Scüolz
Gra;, Grazbach, Eck Maigajse.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiktige Zeugnisse,'
ausgezeichnete Penston, eigenes HauS. sehr
gesunde Räumkichkeiten, aufmerksame, ge­
wissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
Erjolge, mäßige Preise, vollständige Ver­
tretung der Eltern. Pension auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht ür Nachtrags-,
«LiederholungS- und Aufnahnrs-Prüfuugeil
während der Ferien. Der Porbereitungs-
curS zur Aufnahmsprüfung in die l Elaste
der Mittelschule beginnt am 1. August.
Eine
arme Geschäftsfrau,
deren Mann sich das Leben genom'
men, die sich in größter Noth be*
findet und Gefahr laust delogirt
zu werden, bittet edle Menschen um
Unterstützung. Adresse in der Ad­
ministration d. Bl.
&tSe größte böhmische
Kettfedern- ?§
Niederlage
t»n Roflne 6labt), e. Be,.. »ampe».
doriertzraße 4t.
Die Federn such garaniiri neu unh billiger wie
überall. 1 I, Silo graue Federn 50 Hii 90 tc.
weiße 1 R. sott. bt« r fl. 50 kr., Flanmea
1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Haldflaumen.
lucheiu S ft. ro kr., Flaumcniuchenk 3 fl.,
gedertuche«, fl., bester« 5 fl., Federpelster
t fl. 50 kr.
S 1 hl. Haarmatraze« 10 fl.,
Sfrique e fl. 5 g kr.. Wellt» 5 fl., gehef-
ttttt Sttobiaä s fl., Traht-Siniap« fl.,
biauge-Eleppdccke i fl., Salindecken 4 fr,
Slanelldede» 3 fl., Sechen-Lloth-Decken
0 fl. 60 tt. bir, fL
Rohhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starte Eiseubetteu
mit etrahsack, Marragen, I Tuchent,
1 Palst-- 14 fL
Kinderbetten
mit Strohfack, Matratzen, Tnchenr,
8 Polster 1 5 fl. Prcvinzanfträge prompt.
Ich bitte die Lbreste nicht zu verwech.
lein, nur bei Rosine Sladtz, 3. Bezirk.
MariahUf, tbumpenderierstraße 4t: bestpe
kein zweuei Kesthöfr.
Direete
und oncttstitnt beste Bezugsquelle fit
Herren« und Damenwäsche, Kragen,
Manchetlen, Normal«Wäsche nur
birect beim Erzeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 23,
Reich illustr. PreiSbuch über NLäschc.
Herrrii-Mode-LIriitrl, tWirkware» auf
Wunsch gratiS uuo franco.
Preisgekrönt 1899.
Wiener Kochkanst-lnsstellaag.
Enthält In erprobten Recepten mit fielen Bil
dern und Tafeln das, Ganze der HBchkunst.
Preis 11. 2.40, geb. fl. 3.—.
Verlag von Ulr. Maser, Graz.
Tchultofeln
mit Staffelet, bestes HilsSmtttel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, auf Veränderen glatt 15»cm.
fl. 3.75, gröber fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Hclzrand und Staflelei vc» st. 378 auft^rk».
Schnltalchen. «ü-derleder, Bücherträger, ^ederlaften u. A.-
Ausfühi liche Preislisten unentgeltlich »nd pesifrn.
Ant. G. Wießnev,
Wien, VII/,, Kirchengasse Nr. S u. Sa (Ecke).
' (Besteht seit IS5L.) 3,35c
GOOO
l>iis beste Vieh-
pulver Barthel’s Futlcrkstlk
Russ. Pat. Iiederschiniere
Universal-Iaederfett
Leder-Appretur
Huf- und Sparwagenfett etc.
billigst bei M. Barthel Sc Co.,
r WIEN, X., Keplergasse 20.
a Beschreibung umsonst.
»O00001
Kein Staub mehr!
AoppetstcruboL
Peslnflotrender Fnaabodenanatrloh
für weiche, harte und Linoleumböden. Kein Aufspritzen, LeinKuf»«schen
«ehr, reine gesunde Lust, überraschende Wirku ng.
I*reis per Kilo 60 l£i*. *^HI
5 Kilo Psst-Colli fl. 3.— franoo. 2148
MAX MUHR, Wien, Y|i, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des l u. i. Reichs-Kriegsministeriums, des k. u. k. militär-
geograph. Jnstilurrs, der Eommune Wien rc.'rc.
Prospekte gratis und franco.
< 2.
Das schönste Licht
Sicherheits-
Miji—itji Petroleum.)
"V" orzüge:
Absolut weisse Flamme,
beim Brennen geruchlos
und unentzündbar,
erzielen
Sie durch den
Gebrauch von
1 Triester Kaiser-Kronen-Krystall-Bel
In Orifiual*KaBneD L 15 Kilo per Kilo
28 kr. franco Haus. ä ä ä an ä ä
Einsatz für die Kanne ist nicht zu leisten.
Provinz- Aufträge erfolgen per Kachnahcne in
Kisten L 2 Kannen franco Kisten, m Ä m
Haupt-Depot:
Leopold Binder, Wien
IV/,, Mühlgasse Nr. 22.
Charles JScotik,
ßaifcrC. w. körrigk. Aof-'FHoLsgvcrpH,
wien,
S. Bezirkp I 4. Bezirk,
48 H»iaristengasse 48 ,1» Wienstraße 19,
vli-b-vla den p. P. ^iariflcn, Joriim-1. 2<J AHfeifmÜstlAaste 24,
Kketier Im Harten.| „tzSiener
Alle Ausnahmen von Porträts» Augenblicks- Kinderanf-
nahmen, Gruppenbildern und Tableaux werden in jeder Esiiöße
bei mäßigen Preis, n ausgeführt.
Ausnahmen täglich, auch an Sonn- u. Feiertagen von 9—6 Uhr.
oooooQooooeooooo o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Natisr-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth:
per Xaiter 29 kr.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor derfi Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
•A. n t o n F i g a r,
k. k. bandeUger. prot. Welakellerel
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 3. Bez., Lederergasse 35: 14. Bez.,
Schelllngergasse 21, Ecke Märzstrasse.
irud. reransgade nno Verlag von Amor. OpiL Wien.- Vecanrw-rtüchö- R-oa-t°n- Hermann Hikisch, Wien.'

