
[ 2023-06-29 10:38:43.905 - 19001109 - Seite 1 ]
Preis 8 h
gtftartian, KdminiKration,
e<r»»Mti»n und Druckerei:
VIII., SttgjjigaHe 41.
Stadteepediti»« I..Woll,eiIe 15.
ZeiiungSbureau Met».
Unftonfirtc Briefe werden nicht an-
genommen: Manujcriple werden
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reclamalionen sind portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung S-
Bureau VIII., Strozzigasfe
11, sowie in allen Annoncenbureau!
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
teiJ. Heinbl, I., Stephansplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Dltzr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Keiugsprise:
Für Wien mit Zustellung in» Hau»
,-nzjibrl, t* K
halbjährig. .... 14 K
vierteljährig ..... 1 K
monatlich .... t K St h
Einzelne Nummern 8 h, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Mministra-
tion ganzjährig 14 K monatlich 1 K
Für: vesterreich-Nagar»:
ganzjährig ...... H ic
halbjährig tsi ii
vierteljährig 8 K
monaüich.... t K 1t b
Für Deutschland:
«erteljähri, ....» L 50 d
oder 8 Mark.
zändeede» Weltpostoerrt»»»
«iertelj. 11 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
III. Jahrgang. Wien, Jreitag den 9. Wovember 1900.
Wr. 256.
Aie Maskerade im Watdvierlek.
In Sigmundsherberg droben tot
Waldviertel hatte sich dieser Tage eine merkwür­
dig gewürfelte Gesellschaft zusammengefunden. Da
saßen passionirte liberale Staatsretter, welche es
kaum erwarten können, bis irgend ein Bündchen
im Knopfloch von ihren Verdiensten um das
Vaterland Zeugniß ablegt, und Männer, denen
mit anerkennenswerther Regelmäßigkeit am 18. Au­
gust ihre Ergebenheit an die Dynastie einfällt, am
selben Tische mit den unverfärbtesteiff bis zu den
Strümpfen schwarzweißen Schönerianern; da war
der liberale Herr Bürgermeister von H o r n, sein
Amts- und Parteigenofle von Waidhofen
an derThaya und verschiedene andere Func-
tionäre aus dem Städtegebiet des Waldviertels
und vis-ä-vis Herr Dr. Mühlwerth und
mehrere deutschradikale Faiseure aus Krems, sie
alle erfüllt von der hohen Feierstunde, die sie zu
holdem „Freundschaftsbunde" in Sigmundsherberg
zusammengerufen hatte. Es handelte sich nämlich
um die Aufstellung der gemeinsamen Candidaten-
liste, mit welcher man gemeinsam gegen die
Christlich-Socialen ins Feld zu rücken gedenkt.
Eine Candidatenliste nennt man unter gewöhnlichen
Umständen „gemeinsam", wenn sie, von ver­
schiedenen Parteien vertreten, aus Candidaten
dieser verschiedenen Parteien zusammengestellt ist.
Die Liberalen in Sigmundsherberg faßten aber
die „Gemeinsamkeit" in zuvorkommendster Weise
gegenüber den Schönerianern so aus, daß sie
nicht einen einzigen Candidaten aus
ihren eigenen Reihen vorschlugen, sondern mit
den Deutschradicalen eine durchwegs
schöneria irische Liste vereinbarten.— Gut­
müthige Seelen könnten vielleicht behaupten, daß
die bemitleidenswerthe Kläglichkeit philiströser
liberaler Versumpfung es bis zu diesen be­
schämenden Resultaten gebracht habe, Kenner aber
versichern, daß nicht Schwäche, sondern ein
schändliches Doppelspiel es ermöglicht hat, daß
die Liberalen des Waldviertels als Candidaten
einen Herrn D ö tz, Hans H o f e r und den be­
kannten Franz List aus Baumgarten
auf ihre Schultern hoben. Das sind die Vertreter,
derentwegen die Herren Bürgermeister von Waid-
hosen und anderswo haben stundenlang fahren
müßen, die Vertreter, die sie sich sorgfältig zur
Verfechtung ihrer liberalen, staatsfreundlichen
Ideen ausgesucht haben? Die Wege der Thaya
sind wahrlich nicht gekrümmter als die Wege
dieser Herren.
Doch wir würden über die famose „gemein­
same" Liste der Waldviertler, Liberalen und
Radikalen, die aus lauter Schönerianern besteht,
kaum Worte verloren haben, denn es wäre ja
nicht das erste Mal, daß die Deutschradicalen die
' Liberalen als „Stimmvieh" charakterisirten; aber
etwas macht die liberalen Kleiderstöcke der Schöne-
rianer besonders auffällig. Da ist so mancher
Bürgermeister in den nördlichen Kleinstädten
Niederösterreichs, der sich mit einer Ostentation an
die Beamtenschaft herandrängt, als hinge min­
destens sein Seelenheil von der Wohlmeinung des
jeweiligen Bezirkshauptmannes ab, und der Ver­
kehr so manches Herrn mit der k. k. Beamten­
schaft ist ein so auffällig vertrauter, als sei es
nothwendig, die Bevölkerung von einem sehr gut
gesitteten Beispiel zu überzeugen. Etwas von dem
Vertrauen, das die ländliche Bevölkerung dem
Beamten entgegenbringt, geht damit auf den Ver­
trauensmann der Beamtenschaft über, aber noch
vielmehr umgekehrt etwas von der Werthschätzung,
welche die Bevölkerung einem Manne, der den
Schönerianern Trabantendienste leistet— auf die
Beamtenschaft. Oder will etwa Jemand behaupten,
daß es einen patriotisch sonderlich erhebenden
Einfluß auf die Bevölkerung übt, wenn diese
sieht, daß die Intimen der staatlichen
Behörden. im entscheidenden Augenblick
denselben Schönerianern, die mit Fana­
tismus Dynastie und Reich befehden,
in den Steigbügel helfen? Die
Folgen dieses Treiben? sind Verwirrung, Schädi­
gung der behördlichen Autorität und vor allem—
und das ist uns das Wichtigste— eine Er­
schütterung des patriotischen Bewußtseins.— Wenn
man die Wahrheit nicht mit eigenen Augen sehen
will, so wollen wir sie wenigstens ungeschminkt zu
hören geben. Wir haben die Pflicht, die Einstellung
dieser Maskerade zu fordern.— In Sigmunds­
herberg hat es sich geoffenbart, wohin die
favorisirten liberalen Größen des Waldviertels
das Schifflein steuern— mitten hinein in den
schönerianischen Strudel. Gedenkt man etwa darauf
zu warten, bis man es dort wird herausholen
können?— Es ist schon viel versäumt worden,
doch wenn die Regierung durch die politischen
Behörden nicht noch das Letzte versäumen lassen
will, dann wäre es Zeit.
Die Entscheidung der bosnischen
BaßnMge.
Wenn wir bescheiden geworden sind, so darf
dies wohl Niemanden wundern, es ist nach mehr
als dreißigjähriger, .systematischer Erziehung dazu
eigentlich ganz selbstverständlich. Wenn man immer
und immer daran gewöhnt wird, daß man sein
gutes Recht nicht erlangen kann, daß ein Anderer
dafür stets seine unbilligsten Forderungen durch­
setzt, dann ist eS natürlich, daß man auch eine
nur theilweife Wahrung seiner be­
rechtigten Wünsche als einen Erfolg begrüßt.
So steht es bei der Entscheidung über die
bosnische Bahnfrage. Man weiß, daß Oesterreich
eigentlich vollständig berechtigt war, eine Ent­
schädigung für die Vortheile zu fordern, die Un­
garn aus der strategischen Linie ins Limgebiet er­
wachsen, daß es ganz billig gewesen wäre, wenn unter
Einem auch der Ausbau der Linie Novi-Banjaluka
bis Jaice beschlossen worden wäre. In diesem
Punkte war aber freilich die Position Ungarns
insoferne eine günstige, weil der. Generalstab
diesen Bau nicht forderte, sondern nur die Lim-
linie. Ob das strategisch ganz richtig war, können
wir nicht entscheiden, jedenfalls war es nicht über­
raschend, weil ja erfahrungsgemäß die Kriegsver­
waltung gegen Ungarn conciliant ist. In diesem
Punkte war somit von Vornherein auf. einen
österreichischen Erfolg nicht zu rechnen. Er wäre
eben nur mit derUnterstützung des
General st abes möglich gewesen;
die fehlte aber, die Kriegsverwaltung betheiligte
sich an den Schlußverhandlungen gar nicht.
Oesterreich konnte also nur bemüht sein,
seine dalmatinische Linie durchzusetzen,
die Zustimmung zum Bau der strategischen, wie
zu dem der Verbindung Samar—Serajewo, die
im specifisch ungarischen Interesse gelegen ist, von
der Sicherung der Bahn Arzagno—Bugojno ab­
hängig zu machen. Und in diesem Falle ist die
österreichische Regierung fest geblieben, der erste
Fall seit Jahrzehnten und damit war wieder der
erste Fall geschaffen, daß Ungarn sich der öster­
reichischen Bedingung fügen mußte.
Darin liegt vielleicht eine weit größere Be­
deutung als in der Sicherung des dalmatinischen
Bahnbaues selbst, es ist der Beweis geliefert, daß
die Schwäche Oesterreichs nur tat Verpaffen der
Wichtigkeit unseres einheitlichen
Auftretens gegen Ungarn über den
inneren Zwistigkeiten und in der Ungeschicklichkeit
der Regierungen gelegen war, die es unterließen,
die österreichische Bevölkerung darüber aufzuklären,
daß jeder solche Streitfall nicht blos seine locale,
sondern eine das ganze Staatsgebiet interessirende
Bedeutung habe. Diesesmal haben die Völker diese
Bedeutung erfaßt, die Herren Koerbcr und Mittel
konnten auf den einmüthigen Rückhalt der
Bevölkerung für ihren Standpunkt hinweisen und
sie haben ihn darum auch durchgesetzt. Wir froh­
locken nicht über den kleinen Erfolg, wir können
erst dann zufrieden sein, wenn es sich zeigen wird,
daß unsere Völker, unsere Parteien, unsere Publi­
zistik aus dem jüngsten Vorgänge die Lehre ziehen
wird, wie sie sich selbst, dem ganzen Staate am
besten zu dienen vermögen, wenn sie wenigstens
Ungarn gegenüber den häus­
lichen Streit ruhen lasten und in solchen
Fragen an einem Strange ziehen. Wäre- da8
Parlament beisammen gewesen, hätte dieses so ein«
müthig gesprochen, wie zum ersten Male in diesem
Falle Parteien und Presse, dann wäre wohl auch
der Erfolg ein größerer gewesen. Hoffentlich liegt
es bei nächster Gelegenheit so, hoffentlich wird
man nicht wieder diesen mächtigen Factor für
Oesterreichs Interesse in solchen Fragen lahm
legen. Wenn^der kleine Erfolg in der Bahnfrage
daS zu Stande bringt, dann erst ist er ein großer
Erfolg, ein erster Schritt zur Wiedererlangung
der österreichischen Gleichberechtigung im Dualismus.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungar«.
Wien, 8. November.
Die bosnische« Bahnbaute«. Die ge­
meinsamen Ministerconferenzen haben gestern die
Verhandlungen über die bosnische Bahnfrage ab-
geschlosten; über die erfolgten Beschlüsse sagt das
amtliche Communique: „Es wurde für den Aus­
bau der zunächst herzustellenden Bahnen ein Pro­
gramm vereinbart, welches durch übereinstimmende,
schon in nächster Zeit in beiden Parlamenten ein­
zubringende Gesetzentwürfe legislativ fest­
gelegt werden soll. Da es angesichts der Begrenzt­
heit der für diesen Zweck zur Verfügung stehenden
materiellen Mittel und technischen Kräfte als aus­
geschlossen erscheinen mußte, sämmtliche hier in
Frage stehende Projectltnien, welche großentheils
schwierige Gebirgs strecken umfassen, zu gleicher
Zeit zur Ausführung zu bringen, wurde die
Reihenfolge ihrer Herstellung
dahin bestimmt, daß jene Projectlinie, welcher ver­
möge ihrer überwiegenden Bedeutung für die
Interessen der Monarchie der Vorrang zukommt,
nämlich die Linie von Sarajevo zur
Sandschakgrenze im Limthale,mit
einer Abzweigung über Visegrad zur
serbischen Grenze, zuerst in Angriff zu
nehmen und— von unvorhergesehenen Hindernissen
abgesehen— innerhalb einer auf drei Jahre
veranschlagten Bauzeit fertigzustellen ist. Dieser
Bahnbau wird, wie in früheren Fällen, mittelst
eines bosnischen Landesanlehens ausgeführt.—
An die Bauvollendung dieser Linie unmittel­
bar anschließend wird sodann nach In­
halt der vorerwähnten Gesetzesvorlage der gleich­
zeitige Ausbau jener beiden
Bahnlinien vorgesehen, welche be­
stimmt sind, dem bosnischen Bahnnetz den direeten
Anschluß einerseits an das österreichische
Bahnnetz^ bei Arzano, andererseits an das
u n g a r i s ch e Bahunetz bei Schamatz zu er-
Die heutige Rnmmer ist 12 Seite« stark. -"W


[ 2023-06-29 10:38:43.905 - 19001109 - Seite 2 ]
Wien. Freitag
Reichspost
9. November 1900
256
öffnen. Da die Wahl der Finanzirungsmodali-
täten, unter welchen die Ncalisirung der letzt­
genannten beiden Bahnlinien erfolgen wird, von
den dann bestehenden Verhältnissen und insbe­
sondere von der Gestaltung der bosnischen Landes-
finanzeii abhängt, wurde schon jetzt bestimmt, daß
die diescrhalb erforderlichen weiteren übereinstim­
menden Gesetzentwürfe derart rechtzeitig in den
beiden Parlamenten eingebracht werden müssen,
daß die termingemäße Bau-Inangriffnahme der
beiden Linien Bugojno-Arzano und
Doboj-Schamatz im Sinne der vor­
erwähnten Gesetzesbestimmung sowie die un­
gehinderte Bauausführung derselben g e-
sichert wird.
Die jungczechische Ob?«ruetionSPartei wird,
wie aus den „Rar. Lstty" heute ersichtlich wird, den
Versuch mache», die bosnische Bahnsrage zum Angriffs­
punkt gegen das Ministerium zu machen Das führende
jungczechische Blatt schreibt dazu: Das einzige Mittel,
um Ungarn ein Paroli zu bieten, wäre die Verbindung
mit Sarajewo via Jaice—Banjaluka gewesen. Daß die
österreichische Regierung in die Zurückstellung dieses
Projektes eingewilligt, sei die dunkelste Schattenseite
dieses Vertrages. Dr. v. Koerber und seine drei Col-
legen werden sich somit nicht wundern können, wenn
die schon heute gehegte Absicht zur
That reift, im Sinne des Artikels II der Gesetzes über
die Ministerverantwortlichkeit den Antrag einzubringen,
cs mögen diese vier Minister in Anklagezustand
versetzt werden.
Teutsches Neich.
Kaiser Wilhelm hielt bei der gestrigen Necruten-
Vereidigung vor dem königlichen Schlosse wieder eine
Ansprache: „Ihr habt eurem König und oberstem
Kriegsherrn soeben einen heiligen Eid geschworen und
seid nunmehr deS Königs Soldaten geworden. Der
Militärstand ist ein besonderer Stand und stellt be­
sondere Anforderungen und Anstrengungen an den
Körper und den Geist. Jbr müßt euch insbesondere ge­
wöhnen, euch unterzuordnen, euch einzufügen in ein
Ganzes. Ohne die Unterordnung kann kein Gebäude
bestehen. Ihr habt den Eid der Treue geschworen
eurem Kriegsherrn. Eure Brüder jenseits der Oceans
haben bereits Gelegenheit gehabt, Proben ihrer Treue
abzulegen. Ihr habt den Feind niederzukämpfen,
ihr habt auch im Innern die Ordnung
aufrechtzuerhalten. Diese Fahnen werden
euch unbefleckt übergeben, ihr habt dafür zu sorgen,
daß sie in Zukunft unbefleckt bleiben. Ich habe euch ein
schönes Kleid geschenkt, macht euch dessen würdig."
Polizeidireetor von Meerscheidt-Hüllesfem.
Die „Berliner Corresponden" meldet: Nach dem Er­
gebnisse der gestrigen Vernehmung des Polizeidirectors
v Meerscheitt-Hüllessem im Processe Sternberg wurde
ihm sogleich die weitere Ausübung dienst-
licher Funktionen untersagt.— Von
Meerscheidt hatte bekanntlich gestern zugegeben, in pe-
cunniärcn und gesellschaftlichen Beziehungen zu Stern­
berg gestanden zu sein. Er erklärte vor Gericht, außer
geringwerthigen Möbeln zur Möblirung seines Land­
hauses weder für sich, noch für seine Familie von
Sternberg Geschenke erhalten zu haben. Ueber die Hy-
pothekenschuldcn an Sternberg gab er die weitere Auf­
klärung, daß Sternberg ein hypothekarisches Darlehen
von 1000 Mark über die bereits geliehenen 22.000
Mark auf sein Landhaus herzugeben verweigerte, ob­
wohl das Grundstück durch inzwischen vorgenommene
Ameliorirungen im Werthe bedeutend gestiegen war.
Wechselschulden habe Zeuge bei Sternberg niemals
contrahirt. Bei den Familienbesuchen im Hause
Sternbergs sei niemals lucullstch, sondern sehr
einfach gegessen und getrunken worden, auch
habe er dort wiederholt Personen aus erster
Gesellschaft getroffen. Der Ches der Criminalpvlizei
Regierungsrath D ieterici, der erst durch die gegen­
wärtige Verhandlung von den gesellschaftlichen Be­
ziehungen Hüll-ffem's zu Sternberg erfahren, würde
aber auch bei früherer Kenntniß derselben keinen An-
stoß daran genommen haben, da damals der Proceß
Sternberg und damit auch die einschlägigen Recherchen
beendet waren. Allerdings würde er auch in
Hüllessem's Interesse ihn aus dieser Affaire bei deren
Wiedrrausnahme gänzlich ausgeschaltet haben. Trotz­
dem auch die Untergebenen Hüllessem'S, Commiffär
T r e S k o w, sowie Dieterici ziemlich entlastend
für Hüllessem aussagten und der Gerichtshof schließlich
diesen vereidete, wurde Hüllessem dennoch vom Minister
deS Innern seiner dienstlichen Funktion enthoben, mit
Rücksicht aus das einzuleitende D i s c i p l i n a r-
Verfahren.
Prinz Prosper Arenberg ist zur Verbüßung
seiner 15jährigen Gesängnißstrasc in das GerichtS-
gejängniß Hannover eingeliefert worden.
Teutscher Reichstag. Am 14. November findet
die Eröffnung des deutschen Reichstages statt. Die ver­
schiedenen Parteien ziehen in folgender Stärke ein:
49 Conservative, 21 Reichspartei,' 107 Centrum,
50 National-Liberale, 13 Freisinnige Vereinigung,
27 deulsch-sreisinnige Volk-partei, 7 deutsche Volks­
partei, 55 Socialdemokraten und 14 Polen; die
deutsch-sociale Reformpartei ist zerfallen und den
Fractionslosen zuzuzählen, zu diesen gehört auch der
Nest der Mitglieder. Zwei Mandate, da? für den
dritten Pojener und das für den dritten Stettiner
Wahlkreis, sind erledigt.
Italien.
Tie Corruption in Neapel. In der gestrigen
Sitzung deS MunicipalratheS gaben der Sindaco und
sein Stellvertreter ihre Demission; ebenso legten mehrere
Municipalräthe ihre Stellen nieder. Der Municipal­
rath nahm sodann einen Antrag aus Einleitung einer
parlamentarischen Untersuchung an und wählte mit
35 Stimmen bei Anwesenheit von 58 Mitgliedern einen
neuen Sindaco, sowie einen neuen Stellvertreter. Die
Neugewähltcu erklärten jedoch, die Wahl nicht anzu­
nehmen. Die Sitzung, zu der sich ein zahlreiches Pub­
likum eingesunken hatte, nahm einen bewegten Verlauf.
Mac Kinley— Sieger.
Der Sieg Mac K i n l e y's hat „befreiend"
auf die Börsen gewirkt. Der Sieg des von ihm
vertretenen Imperialismus ist auch ein Sieg der
in den Riesentrusts vereinigten Milliardäre über
dir antitrustischen von Bryan geführten aber auch
nicht ganz mittellosen Gegner. Mac Kinley's
imperialistische Politik hat den Beifall der Massen
gefunden, die Union hat unter seinem Regime
einen mitbestimmenden Einfluß im Concert der
Weltmächte erlangt, die Geschäfte haben sich ge­
hoben, und für diese Leistungen hat Mac Kinley
vorgestern den Dank empfangen. Freilich haben an
der Votirnng dieses Dankes— das Wahlergebniß
entsprach übrigens nicht vollständig den Wünschen der
Kinleyaner— weniger die breiten Wählermassen,
als vielmehr die Lenker jener unheimlichen Macht
den Hauptantheil, welche durch die Trusts reprä-
sentirt, und unter Mac Kinley's Regime
riesenhaft gewachsen ist. Diese Macht wäre durch
Vryan's Sieg bedroht gewesen, und hat daher
alle Mittel aufgeboten, um den Gegner nieder­
zuringen. Und darum feiern in der liberalen
Presse— in dem führenden Organ aus der
Fichtegasse scheint der Politiker die Sprache ver­
loren zu haben— auch die Börsenreferenten mit
schwungvollen Worten den Sieg Mac Kinley's.
Nunmehr sind nach deren Ansicht keine „Währungs-
attentate" zu befürchten, keine „Neuerungen in der
Handels- und Währungspolitik" zu erwarten,
der „wirthschaftliche Aufschwung" der Union wird
sich ungehindert weiter entwickeln können und die
„Actionslust" der Spceulation wird sich wieder
rasch beleben.
Am ersten Mittwoch im Monat December
werden die Wahlmänner, 447 an der Zahl, in
den Hauptstädten der einzelnen Bundesstaaten zur
Abgabe der Stimmzettel zusammentreten. Diese
Stimmzettel werden amtlich versiegelt an den
Präsidenten des Senates nach Washington ge­
sendet. Am zweiten Mittwoch im Februar erfolgt
in einer gemeinsamen Sitzung des Senates und
des Repräsentantenhauses die Eröffnung der
Stimmlisten. Der neugewählte Präsident der
Union, diesmal Mac Kinley, tritt dann im März
sein Amt an.
Der Präsident kann nur für zwei Amts­
perioden gewählt werden. Eine dritte Wahl ist
nach den Gesetzen nicht mehr statthaft. Mac
Kinley wird also, unbeirrt durch die Rücksicht
auf die Stimmung der Wählerschaft, seinen poli­
tischen und wirthschaftsreformatorischen Plänen
nachgehen können, wenn er im März des nächsten
Jahres seine zweite und letzte Amtsperiode beginnt.
Und darum wird man auf Ueberraschungen gefaßt
sein müssen. Mac Kinley wird die specifisch ameri­
kanischen Interessen gegenüber den europäischen
schärfer und rücksichtsloser vertreten als bisher. Für
ihn existirt das politische Testament Washingtons
nicht, das Amerika von politischem Händel ferne
halten und auf sich selbst beschranken wollte.
**
*
Nach den vorliegenden detaillirten Wahl-
berichten hat Mac Kinley sämmtliche Staaten
wieder gewonnen, in denen er im Jahre 1896
durchgedrungen war und noch einige darüber.
Man berechnet, daß die Republikaner nach den
gleichzeitig stattfindenden Congreßwahlen, auch im
Repräsentantenhause und im Senate über die
Majorität verfügen werden. Die Zahl der Elek-
toralstimmen für Mac Kinley wird größer sein
als im Jahre 1896, die Zahl der Volksstimmen
dagegen geringer. Die abschließenden Resultate
liegen noch nicht vor.
New-Uork, 7. November. Nach den letzten
vorliegenden Meldungen werden die Republi­
kaner im Senate eine Mehrheit von über
40 Stimmen haben. Da die Legislatur von
Delaware im Senat und Repräsentantenhause
republikanisch ist, erscheint die Wahl zweier repu­
blikanischer Senatoren gesichert, vorausgesetzt, daß
die republikanischen Fractionen zusammengehen.
Die M e h r h e i t für M a e K i n l e y
beträgt in Pennsylvanien 300.000, in Jndiana
30.000, in Illinois nahezu 100.000 Stimmen.
B r y a n's Mehrheit in Collorado beträgt
35.000 Stimmen. Bryan wird in der Legis­
latur dieses Staates eine große Mehrheit haben.
Somit ist die Niederlage des Senators Walcott
sicher.
London, 8. November. Wie Neuter's Office
aus Washington meldet, besteht keine Ab­
sicht, aus Anlaß der Neuwahl M a c K i n I e y's
einen Personenwechsel in den obersten
Verwaltungsstellen eintreten zu lassen.
New-?)ork, 7. November, Nachmittags.
Beide Parteien erhoben nunmehr Anspruch auf
die drei Elektoralstimmen von Jdaho, 13 Stimmen
von Kentncky und 8 von Nebraska. Ohne Er­
rechnung dieser 23 Stimmen hat M a c K i n l e y
284 und Bryan 139 Stimmen.
New-Dork, 7. November. Aus Anlaß von
Wetten in Betreff der Wahlen wurden in
verschiedenen Gegenden Kentucky's in der Nacht
auf den Mittwoch sechs Personen erschossen.
Die Wahlkeroegurrg.
Eine stürmische Wählerversammlung im
9. Bezirk.
Gestern Abends fand im großen Sänke „Zum
Auge Gottes" im 9. Bezirk eine überaus zahlreich
besuchte Wählerversammlung statt, die wegen An­
wesenheit vieler Gegner einen stürmischen Verlaus
nahm. An derselben nahmen theil: Vicebürgcrmeister
S t r o b a ch, der ehemalige ReichsrathLabgeordnete
Dr. WeiSkirchner, Stadtrath Schuh, die
Gemeinderäthe Axmann, Wolny, Dr. Klotz­
berg, einige Bezirksräthe rc.
Nach einigen einleitenden Worten deS Vorsitzenden
Herrn Schönhofer ergriff als erster Redner
stürmisch begrüßt Vicebürgermeister S t r o b a ch das
Wort, um über Gemeindeangelegenheiten zu sprechen.
Er behandelte in seiner Rede zunächst die Anlage
einer zweiten Hvchquellenleitung und die Errichtung
eigener städtischer Licht- und Kraftwerke. In aus­
führlicher Weise besprach der Redner sodann das
Verdienst, welches sich die christltchsociale Gemeinde-
majorität durch die Erbauung städtischer Gaswerke
erworben babe; denn dadurch, daß die Gemeinde in
kluger Weise mit den Bergwerksbesitzern einen Vertrag
schloß, laut welchem durch sechs Jahre die Kohle zum
festgesetzten Preise gelicjcrt werden muß. brauchte die
Gemeinde den Preis des Gases bei Steigerung der
Kohlenpreise nicht zu steigern, was dem Mittelstände
gewiß zu Gute komme. (Beisall.) Was den Vorwurf
anbelange, „die Gemeinde muß uns so viel CoakS
liefern, als wir brauchen", müsse man berücksichtigen,
daß nur die Erzeugung einer bestimmen Quantität
möglich sei, und die Gemeindevertretung Alles unter­
nommen habe, um diesem Mangel— so viel es
möglich war— zu steuern. Schließlich bat der
Redner, die Anwesenden mögen auch in Zukunst das
gleiche Vertrauen der Gemeindemajorität entgegen­
bringen, die stets das Wohl der Bevölkerung Wiens
im Auge habe. (Stürmischer Beisall.)
Als zweiter Redner besprach Gemeinderath Wolny
anderweitige Gemeindeangelegenheiten; zunächst ver­
breitete er sich über den für die Bevölkerung so gün­
stigen Tramwayvcrtrag; (Bürgermeister L u e g e r.
jubelnd begrüßt, erscheint in Begleitung des Abgeord­
neten Pros. Sturm im Saale.) Im weiteren Verlause
seiner Rede, verbreitete sich der Gemeinderath über die
Arbeiten der Majorität aus dem Schulgebiete und
Einweihung neuer Schulen, und das Kesseltreiben der
Liberalen gegen die Marien-Brüder in Gersthof in der
bekannten Gemeinderathsdebatte. Zum Schlüsse seiner
Ausführungen gedachte er der Bemühungen der beiden
bisherige» Vertreter des Bezirkes im Reichsrathe und
schloß unter ungeheuerem Applaus mit den Worten:
„Sie müssen wieder unsere Vertreter sein."
Herr Bezirksrath Thomas erörterte einige
BezirkSangelsgenheiten und zeigte durch Anführung
von Thatsachen, was bis jetzt die Bezirksvertretung
zum Wohle des 9. Bezirkes geleistet habe. (Bestall.)
Als vierter Redner kam der gewesene Reichsraths-
abgeordnete Dr. W e i S k i r ch n e r zum Worte, der sich
unter großem Beifalle als ReichsrathS-Candidat vor­
stellte. Zuerst besprach er seine im Abgeordnetenhaus
eingebrachten Anträge vorzugsweise bezüglich der §§ 59
und 60 der Handels-Ordnung, die leider in Folge der
Arbeitsunthätigkcit des Parlaments nicht in Verhand­
lung gezogen wurden. Sodann versprach er im Falle
seiner Wiederwahl nach wie vor stets für die Inter­
essen aller Stände krä tigst einzutreten. (Stürmischer
Beifall.) Die Candidatur wurde einstimmig ange­
nommen.
Hieraus ergriff GR. Axmann das Wort. In­
dem er sich unter großem Beifalle als Candidat für
die V. Curie vorstellte, gab er dar Versprechen ab,
im künftigen Parlamente für die Interessen aller
Stände, insbesondere für die obligatorische Altersver­
sicherung als Ausbau unserer Arbeiierschutzgesetzgebung
eintreten zu wollen. (Bestall.) Sodann will der Redner
ein gegen ihn gerichtetes und unter den Gegnern ver­
breitetes Pamphlet verlesen und widerlegen. Plötzlich


[ 2023-06-29 10:38:43.905 - 19001109 - Seite 3 ]
256
Wien, Freitag
Reich-post
S. November 1900
machen sich auf der Galerie einige Socialdemokraten
durch Zwischenrufe bemerkbar. Fs entsteht ein Wort-
streit und hierauf erhebt sich ein großer Lärm; man
will die Ruhestörer aus dem Saale weisen. GR.
Axmann ruft: „Bitte die Gegner nicht aus dem
Saale zu weisen!" Sein Ruf wird von dem allge.
meinen Lärm übertönt. Einige Gegner werden zum
Verlassen des Saales gezwungen. Nachdem wieder
Ruhe eingetreten ist, konnte der Redner in seinen Aus­
führungen fortfahren. Er bedauert zunächst, daß die
Gegner aus dem Saale gewiesen wurden, (Rufe von
der Galerie: „Einige sind wir noch da!" Unruhe),
widerlegt hieraus in längerer Ausführung die in der
Schmähschrift gegen ihn vorgebrachten Vorwürfe und
bespricht seine Arbeit, di- er zum Nutzen der HandelS-
angestellten geleistet hat. (Beifall.) Seine oft von stür­
mischem Beifalle unterbrochenen Ausführungen schließt
der Redner mit der Bitte, ihn, falls man ihn würdig
erachte, bei der künftigen Wahl die Stimme zu geben.
(Donnernder, langanhaltender Beifall.)
Es langt sodann Herr A n g e l i zum Wort, der
als „kleiner Mann" erklärt, daß die Wähler der
V. Curie auch im künftigen Wahlkampfe den christlich­
socialen Candidaten unterstützen werden. (Beifall.)
Bürgermeister L u e g e r ergreift unter großem
Applaus das Wort. Eingangs seiner Rede bedauert
er es ebenfalls, daß man die Gegner aus dem Saale
gewiesen habe, denn dadurch sei es nicht möglich die
Gegner, die nur die Worte ihrer jüdischen Führer
hören, einer besseren zu belehren. (Heiterkeit und
Beifall) Was das Pamphlet der Socialdemokraten
gegen Gemeinderath Axmann anbelange, brauche sich
derselbe über diese Beschuldigungen nicht besonders
aufzuhalten, da ja die Wahrheitsliebe der gegnerischen
Press: aus dem bekannten Reumann-Bretschneider
Proceß hinlänglich bekannt sei. (Beifall.) Aus die
Rede der Vorredners eingehend wies der Bürger­
meister auf die Schritte hin, welche die christlich-sociale
Partei zum Wohle der Postbediensteten, der Tramway-
angestellten und anderer Arbeiter-Categorien, sowie
für die Armen in den VcrsorgungShäusern unter­
nommen habe. (Beifall.) Hingegen haben die Herren
von der „Arbeiterzeitung" noch sehr wenig zum Wohle
des Volker geleistet, (Beifall) wohl aber suche
man auf alle mögliche Weise die christliche Partei
zu verdächtigen. Im weiteren Verlause seiner Aus-
führungen kommt der Redner auf die Lehrcrvcrfol-
gungen, inSbsondere auf die Maßregelung des Lehrers
Rehling zu sprechen, den wegen seiner rcligions-
und valcrlandSverrätberiichen Auftretens fein Schicksal
erreicht hat. (Beifall.) „Wenn man uns vorwirft,"
ruft der Redner auS, „wir feien schulfeindlich, wir
verdunkeln das Licht mit Kulten und Jesuitenhüten,
so sagen wir dagegen: Wir verdunkeln nicht daS Licht,
wir sorgen aber auch dafür, daß die Social­
demokraten mit ihren breiten Hüten unserem Volke
nicht im Licht stehen." (Stürmischer Beifall.) Zum
Schlüsse seiner Rede verweist Redner auf einige
Punkte, durch die sich die Christlich-Socialen
von den Socialdemokraten unterscheiden. Er sagt:
Wir sind dafür, daß Jeder in seinem Lande Arbeit
finde und nicht von fremder Seite beeinträchtigt werde.
(Beifall.)
Wir sind religiös gesinnt, wir sind nicht
Fanatiker, wir dulden ei aber nicht, daß unser
religiöses Gefühl beleidigt oder wir in unseren Rechten
als Katholiken beeinträchtigt werden. (Beifall.)
Wir sind überzeugte Monarchisten, die Social­
demokraten spielen sich dagegen auf die großen Re­
publikaner aus. (Beifall.) Trotzdem cS uns manchmal
schlecht erging, wir bleiben treue Oesterreicher. (Beifall.)
Wir sind schließlich keine Classenpartci; wir sind
der Anschauung, daß Alle, welche ehrlich arbeiten, den
Schutz der Gesetzes genießen und hicsür zusammen­
halten sollen. daS ist das einzig richtige Princip!
iB stall.) Zeigen wir bei den künftigen Wahlen unseren
Gegnern, daß wir unbezwinglich sind im heiligen
Kampfe um die Güter der Menschheit. (Demonstrativer
langanhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende soldert die Versammlung auf,
über die Candidatur Axmann abzustimmen. Die­
selbe wird, soviel man sieht, e i n st i m m i g ange­
nommen. Bei der Gegenprobe erhebt Niemand die
Hand. Um Mitternacht schließt hieraus der Vor­
sitzende die Versammlung— Auf der Straße bereiten
die Versammlungstheilnehmer dem Bürgermeister
stürmische Ovationen, einige Pfiffe aus der Ferne ver­
rathen, daß die geschlagenen Gegner sich bereits in
Sicherheit zu bringen suchen.
**
*
Niederösterreich. Bei der am 7. d. in
M i st e l b a ch stottgefundenen Straßenausfchußwahl,
welche alle Gemeindeausschüsse des Bezirkes als Wähler
vereinigte, waren auch die ehemaligen ReichSrathS-
Abgeordneten und nunmehrigen Candidaten der IV.
und V. Curie Johann Mayer und Johann
Schreiber erschienen, um eine zwanglose Wahl-
besprechung zu halten. Die Ausführungen der beiden
Redner wurden sehr beifällig aufgenommen und die­
selben neuerdings einstimmig und zwar Herr Johann
Schreiber für die lV. Curie und Herr Johann
Mayer für die V. Curie aufgestellt. Bemerkt muß
werden, daß die Schilderungen über die Vorkommnisse
im Reichsrathe mit tiefem Bedauern, der Bericht über
die Thätigkeit der niederösterreichischen Landtages mit
lebhafter Befriedigung ausgenommen wurde.
— ES geht nichts über die Komik in Wahl­
zeiten. Theuerer aber hat noch selten ein Candidat
seine Komik bezahlt, als der St. Pöltener Bürger­
meister V ö l k l, der sich am 6. d. in einer Ver­
sammlung von circa 150 Gewerbetreibenden in Sanct
Pölicn als vvlkisch-judenliberaler Candidat vorstellte.
In seiner Candidatenrede erklärte er zuversichtlich,
wenn er auch durchfalle, liege ihm nichts daran,
denn er rechne damit. Auf gewerblichem Ge­
biete fei er zwar nicht sehr bewandert, allein er
hätte eine Menge A u f z e i ch n u n g e n bei sich
und versicherte, er könne über Alles tagelang reden.
Schließlich erklärte Herr V ö l k l, daß er sich der
Deutschen Volkspartei anschließen wolle.
Herr W o h l m e y e r als Genossenschafts-
Vorsteher erklärte, daß Herr V ö l k l in einer Ge­
werbeversammlung spreche und bei der Organisation
und den Forderungen anderer Stände eS auch für die
versammelten Gewerbetreibenden wichtig sei, die An­
sichten Herrn V ö l k l's wenigstens über einige hoch­
wichtige Gcwerbefragen kennen zu lernen und stellte
folgende Fragen: 1. Welche Reformen sind nothwendig
bei der KleingewerbeförderungSaction des k. k. Handels­
ministeriums? 2. Welche Aenderung in der Zusammen­
setzung unserer maßgebenden gewerblichen Behörden
und unserer HandelS- und Gewerbekammer sind dringend
nothwendig für den Gewerbestand und in welcher
Weise wären dieselben umzugestalten? 3. Welcher
Gegensatz besteht zwischen Großindustrie und Klein-
gewerbe und wie kann dieser Gegensatz beseitigt werden?
4. Präcisirung der Partei, welcher Herr Völkl sich an­
schließen will, ob jener Gruppe Deutschnationaler,
welche nach der Klärung der bisherigen Deutschen
Volkspartei als Professorenpartei wie Kienmann,
Kolisko rc. mit Wolff gehen, oder jenen Dcutschnatio-
nalen, welche wie Mayreder, Neumayer rc. ein ähn­
liches wirthschaftliche» Programm besitzen wie die
Christlich-Socialen. Herr Völkl suchte eine Weile in
seinen Aufzeichnungen herum und meint schließlich,
daß er bei allen solchen gewerblichen Fragen
immer bei erfahrenen Männern Rath erholen
werde, wie zum Beispiele Herrn Wohlmeyer,
der durch seine Stellungen in verschiedenen Körper­
schaften Erfahrungen besitze. Herr Völkl sprach dann von
Trennung der HandelS- und Gewcrbekammer, was er
darunter auf feinen Zetteln fand und kümmerte sich
nicht weiter um die gestellten Fragen. Schließlich er­
klärte er, daß er nicht mit Herrn Neumayer gehen
wolle und auch den Herrn Kienmann als Führer nicht
anerkenne, aber mit der steirischen Partei gehen werde
und nicht christlich.social sei.
Herr Wohlmeyer forderte Herrn Völkl auf,
wenn er schon die gewerblichen Fragen nicht soweit
inne habe, doch wenigstens auf die Frage 3, die ihm
ja als Industriellen (Feigenkaffeefabrikant) geläufig
fein müsse, zu antworten.
Herr V ö l k l, in großer Verlegenheit, erklärte
nun, daß in England die Großi idustrie daS Klein­
gewerbe aufgesogen und verdrängt habe, wenn er aber
' von den hiesigen Verhältnissen sprechen solle, dann
müsse er sich dagegen verwahren, daß die Groß­
industrie noch mehr besteuert werde, als sie eS
schon sei.
Herr S r i d l, Riemer (deutschvolkischer Agitator),
betonte sodann in längerer Rede. daß man Herrn
Völkl schon aus LocalpatroitismuS wählen müsse, und
verwies auf den guten Willen des Candidaten.
Herr Frauenfeld stellte sodann den Antrag,
Herrn Völkl zu wählen, und Herr Schwarz wollte
schnell darüber abstimmen lassen. Mehrere zum Worte
Gemeldete bestanden jedoch darauf, zu sprechen, und
Herr Völkl ersuchte Herrn Schwarz, zur Lösung der
sich ergebenden unerquicklichen Situation die Gemeldeten
früher, sprechen zu lassen.
Herr Wohlmeyer beantwortete nun selbst
die von ihm gestellten Fragen und Herr Völkl hörte
andächtig zu. Nach längerer Debatte wurde sodann
die Versammlung geschlossen, nicht ohne daß die
Mameluken Völkl's seine Candidatur alS Gewerberetter
bejubelten.
**
*
In S p i tz a. d. Donau fand vorgestern eine sehr
gut besuchte Wählerversammlung der dortigen Gegend statt,
an der sich insbesondere Bürgermeister der ganzen oberen
Wachau hetheiligten. ES hatten sich u. A. RegierungSrath
Walz, LandeSgerichtSrath Einhorn, Notar Doctor
Ritter von Langer, die Pfarrer der Umgebung
hatte sich die gesammte Lehrerschaft und sehr zahl-
reiche Bauern und Gewerbetreibende eingefunden.
Den Vorsitz führte Bürgermeister I e d e k von
Spitz. LandesauSschuß Dr. G e ß m a n n erstattete seinen
Rechenschaftsbericht, der mit großem Beifalle ausgenommen
wurde. NamenS der Bürgermeister der oberen Wachau er­
klärte Bürgernieister Weiß von Markt A g g s b a ch,
daß die dortigen Gemeinden durchwegs mit der Bitte an
den LandeSauSschuß Dr. Geßmann herantreten, er möge
die Candidatur in der V. Curie deS Wahlkreises Viertel
ober dem ManhartSberg annehmen. Zugleich machte er
der Versammlung Mittheilung, daß die Gemeindevertretung
von Markt AggSbach den LandesauSschuß Dr. Geßmann
zu ihrem Ehrenbürger ernannt habe. (Beifall.) Hieraus
wurde die Candidatur in dem Landgemeindenbezirke
KremS —P ö g g st a l l besprochen, und hiebet erklärte
Bürgermeister Jede! von Spitz, man möge von seiner
Candidatur Umgang nehmen und die Candidatur des bis­
herigen Abgeordneten dieses Bezirkes Leopold D a s ch I,
Obmann deß DezirkSstraßenauSschusseS LangenloiS, an­
nehmen. Die Versammlung stimmte diesem Antrage zu,
sprach einstimmig dem LandeSauSjchusse Dr. Geßmann daS
volle Vertrauen und den Dank für feine bisherig,
Thätigkeit auS.
Gestern fand in Kottes e nt überaus zahlreich
besuchte Wählerversammlung statt, zu welcher insbesondere
Gemeindevorsteher der Bezirke Ottenschlag und Pögstall er­
schienen waren. Auch die Beamten von Ottenschlag hatten
sich säst vollzählig eingefunden. Den Vorsitz führte Bürger­
meister B a r e s,ch von Kottes. Auch in dieser Versammlung
erstattete Dr. Geßmann unter lebhaftem Beifalle
seinen Rechenschaftsbericht. Ueber Antrag de§ Bürger­
meisters von Kottes wurde dem verdienten LandesauSschusse
der wärmste Dank und die vollste Anerkennung ausgedrückt
und an ihn die Bitte wegen Uebernahme der Candidatur
w der V. Curie gestellt.
***
Steiermark. Am 6. d. fand im K n i t t e l-
selber „Arbeiterhcim" eine von den Bauern der
Umgebung gut besuchte Wählerversammlung statt, zu
welcher der conservative Candidat der IV. Curie, Herr
Neumayer erschienen war. Die Interpellationen be­
züglich des ungarischen AuSgleicheS, der Südbahn, der
Regelung der Sprachenfrage u. f. w. beantwortete der
Candidat zur Zufriedenheit der Fragesteller, nament­
lich, als er erklär:?, für die Rechte des
deutschen Volkes einzutreten. Auch erklärte
sich der Candidat für das Zusammengehen
der Katholischen VolkSpartei mit den Christlich"
Socialen. Die Candidatur wurde einstimmig ange­
nommen.— Eine gut besuchte Versammlung_ in
Oberwölz nahm die Candidaturen S ch o i S-
w o h l und Neumayer einhellig an.
**
*
Tirol. Der jetzige Wahlkampf in der V. Curie
NordtirolS enthält für die katholische Arbeiterschaft viel
Bitterkeit. Bisher vertrat diesen Wahlkreis der con-
fervative Foer g, der bei allen persönlichen Vorzügen
sich schwer in die ihm gewordenen Aufgaben hinein­
fand. In der ganzen Tiroler katholischen Arbeiterschaft,
die übrigens die einzige umfassende katholische Organi­
sation Tirols darstellt, macht sich schon lange der
Wunsch geltend, einen der V. Curie-Wahlkreise mit
einem Vertrauensmann der Arbeiterschaft zu besetzen
und hatte hiesür den Nordtiroler Wahlkreis als den
industriereicheren in'S Auge gefaßt. Man gedachte, die
Candidatenfrage zu lösen, ohne sich in den Kampf
zwischen Altconjervativen und Christlich-Socialen ein­
zumengen und glaubte daraus rechnen zu können, daß
die Altconservativen in Würdigung der Objectivität,
mit der die Arbeitcrschast geeinigt vorging, die
Postulate der Arbeiter erfüllen würde. Die letzten
zwei Wochen haben, nachdem sogar die bekannte
Dipauli-Resolution von der Mehrheit der Arbeiter­
vereine beschlossen worden, für diese Hoffnungen böse
Enttäuschungen gebracht. Dieselben Elemente, die einen
frischeren Schwung, einen kräftigeren Impuls in
Deutsch-Südtirol mit allen Mitteln zu verhindern
suchen, haben auch hinter einem Vertrauensmann der
geeinigten Arbeiterschaft die christlich-sociale Gefahr
gewittert, haben jeder vernünftige Compromiß von sich
gestoßen und ziehen auch in Nordtirol der Einigkeit
im christlichen Lager den Kampf vor.— Die Alt-
conservativen haben auf Betreiben Dr. Jehly's die
Candidatur W e ch n e r' S, der sich außerordentlicher
Sympathien in Arbeiterkreisen erfreut, abgelehnt, ob-
wohl ihnen durch das Zusammengehen mit den
Christlich-Socialen in der Städtecurie, die bisher den
letzteren gehörte, eine Compenfation geboten gewesen
wäre. Nun wird wahrscheinlich das Nordtiroler
Städtemandat dem Kamps ge­
opfert fein. Wir stellen das ausdrücklich fest,
um damit zu beweisen, wie selbst das Ge­
fühl der Verantwortung für diesen Verlust die
altconservativen Compromißgegner nicht abhalten
konnte, einen billigen Vergleich abzulehnen, eine Ver­
antwortung, die schon dadurch unbekannt ist, daß von
conjervativer Seite noch voc kurzer Zeit die Candi­
datur einiger Herren als aussichtsvoll bezeichnet wurde.
Die Christlich-Socialen Nordtirols haben für die
Einigkeit gethan, was nur irgendwie denkbar war,—
nun h a t man ihnen sammt den katho­
lischen Arbeitervereiney den Stuhl
vor die Thür gestellt. ES gibt eben auch in
Nordtirol eine Dipauli-Gesellschast, denen die persön­
liche Eitelkeit alles, das allgemeine Interesse Neben­
sache ist.— ES ist kein Zweifel, daß viele bisherige
Anhänger der Conservative» aus diesem Verhalten die
Confequenzen ziehen werden.
**
Böhmen. AuS Teplitz wird unS geschrieben:
In Turn und Teplitz fanden am 4. d. M. zwei vo
radicalnationaler Seile einberufene Versammlung
statt, in welchen die radicalen Candidaten H a n i cy


[ 2023-06-29 10:38:43.905 - 19001109 - Seite 4 ]
Kien, Freitag
Reichrpoft
S. November 1900
256
^4
■ für dar Mandat der V. Curie und Dr. Eisen-
>C o I b aus Karbitz für daS StSdtemandat Aussige
sTeplitz auftraten. Bei der erstgenannten Versamm-
jtung, bei welcher an 1200 Personen, darunter etwa
1200 Socialdemokraten anwesend waren, kam er
iwiederholt zu tumultuösen Auseinandersetzungen; eS
sprachen in derselben auch Wolfs, sowie Doctor
sEisenkolb, der alr echter Nachlreter Luther's
^bemerkte, der Staat solle zur Unterstützung des noth«
Leidenden Kleingewerbes, der Landwirthschast, der
1 Arbeiter dort zugreifen wo dar Gold hiezu in Massen
vorhanden sei, „in den Klöstern und Stiften, wo dar
ungeheure Vermögen der todten Hand liege." Doctor
Eisenkolb versteht sich. wie man sieht, aus die Hul­
digung vor den gemeinen Jnstincten. Ob er sich auch
daraus versteht, die ungezählten Wohlthätigkeitsinstilute,
die von der „todten Hand" genährt werden, durch
die bekannte schönerianische Munificenz zu erkalten?
Wir denken, die Armen und Kranken werden eS auf
diese Kraftprobe deS Eisenkolb'schen Genies nicht gerne
ankommen lassen.
**
*
Mähren. AuS M.- N e u st a d t wird unS
über die Wahlmännerwahlen der V. Curie geschrieben:
Zum erst n Male trat diesmal die christliche Partei
in ein; Wahlaction s e l b st st ä n d i g ein. Obwohl
>,die Anberaumung der Wahlmännerwadlen überraschte,
.thaten die einzelnen Parteien ihr Möglichstes. Die
^Socialdemokraten agitirtcn in ihrer bekannten Weise,
inach Kräften. Die Deutschradicalen, die unter dem
!Commando einiger Stadtväter und Prosesioren der
Gymnasium stehen, um dessen Verstaatlichung man
unlängst in Wien demüthig bitten war und schön brav
zu sein versprach, schrumpften in Folge der „Lo>
von Rom"-Bewegung auf 90 Mann zusammen. Auch
die Drohung an städtisch- Beamten, daß sie entlassen
würden, wenn sie nicht radical wählen, schaffte den
Schönerianern nicht die gewünschte Wählcrmassc.
Socialdemokraten und Nationale haben diesmal be­
deutende Einbuße an Stimmen erlitten, erstere sind
um 200, die Schönerianer um 100 Stimmen zurück­
gegangen. Ebenso wie die socialdemokratischen Streik-
affairen, so hat auch der DeutschradicalirmuS, der
die städtischen Finanzen und die wirthschaftlichen
Interessen der Kleingewerbetreibenden und Arbeiter
schwer schädigete, zur Aufklärung beigetragen.
Die uferlose Finanzgcbahrung im Stadtbudget zu
Gunsten einiger Größen, die für die Steuerhcller der
kleinen Leute sich in ihrer kindischen Eitelkeit Denkmäler
errichten wollen, und die mit Gemeindemitteln
unterstützte_ „Rundschau" haben endlich Vielen die
Augen geöffnet. Man lernte Diejenigen erkennen, die
nach Oben PatiotiSmuS, Friedensliebe und Gerechtigkeit
zur Schau tragen, während Daheim Hetzerei, Willkür
und Gewalt herrschen. Nur der Terrorismus, die
Kürze der Zeit und der ungünstige Tag und Ort hielt
noch Manchen zurück, sich den christlichen Wählern an­
zuschließen. Sogar die Socialdemokraten sprachen sich
über den Muth und die ehrliche Kampsesweise der
christlichen Parteigenossen anerkennend aus. Viele
christliche Wähler erschienen schon deshalb nicht, weil
der Oberlandcsschulrath und Redacteur HanS sich
neben der blos aus Deutschradicalen zusammengesetzten
Wahlcommission brcitmcchte und eifrig notirre, um
dann in seinem Hetzblatt- über die einzelnen Wähler
herfallen zu können. Doch, verehrter Herr Baumeister
Vodicka mit Ihrem Buchhalter und Spengler, mit-
sammt Ihren verkappten Gönnern in Aemtern. Ver-
trctungSkörpern. Schulen und Privatkreisen. eS wird
doch noch die Zeit kommen, wo man auch Ihnen ein­
mal kernig den Willen deS christlichen Volkes zu kosten
geben wird. DaS Volk ist im Erwachen.
Schlesien. Die VersammlungSagilation der
Christlich-Socialen ist eine überaus eifrige. Nach der
Versammlung am Montag in Olbersdorf fand am
6. d. M. eine Versammlung in Frciwaldau statt, in
der Dr. W« i S k i r ch n e r, GR. A x m a n n und
der Candidat Fraß sprachen. Die Majorität der
stark besuchten Versammlung begrüßte die christlich-
socialen Redner freudigst.— Am 7. d. M. folgte
eine Versammlung in N i k l a s d o r f, am 8. d. M.
spricht der Candidat in Z u ck m a n t e l, am 10. d.
in Freudenthal, am 11. d. in T r o p p a u.
**
*
Bukowina. Das k. k. Correspondenz-
Bureau versteigt sich dazu, auch einmal über
Wahlbewegungs- Angelegenheiten zu berichten. Er
meldet: LandtagS-Abgeordneter Profeffor Pihuliak
erstattete am 28. October und am 4. November in
Iurkoutz und K o tz m a n n vor zahlreich be­
suchte« Wählerversammlungen seinen Rechenschafts­
bericht. Die Versammlungen sprachen Pihuliak ein­
stimmig Dank und Vertrauen aus und proclamirten
ihn zum RcichSrathScandidaten für die V. W ä h l e r-
c l a s s e.— Welchem außerordentlichen Umstand etwa
Herr Pihuliak seine Nennung durch das Cor-
respondenz-Bureau verdankt, während dasselbe über
die wichtigsten Wahlvorgänge nichts zu berichten weiß?
Dunkel sind die Wege der RegicrungSvorjehung....
Tagesbericht.
Wten. 8. November.
• Kalender für Freitag, den S. November.
Katholiken: Theodor.— Griechen (27. October):
Nestor.— Sonnenaufgang 6 Uhr 59 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 29 Minuten Abends.
— Mondesaufgang 6 Uhr 40 Min. Abends.— Mondes-
untergang 9 Uhr 44 Minuten Morgens.
* Hof- und Perfonaluachrichten. Die Erzherzoge
Otto und Friedrich, welche am b. d. M. einen
Jagdausflug nach Schönau unternommen haben, sind am
7. d. M. um halb zehn Uhr Abends von dort wieder hier
eingetroffen.— Erzherzog Leopold Salvator
und Gemahlin Erzherzogin Bianca haben sich gestern
Nachmittags von hier nach Bruck a. d. Leitha begeben.—
ReichS-Finanzminister v. K a l l a y, Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r, die Minister Dr. Ritter v. W i t t e k,
Dr. v. B ö h m. B a w e r k und Freiherr v. Call
sind heute Früh aus Ofen-Pest hier eingetroffen.— Der
Statthalter in Böhmen, Gras C o u d e n h o v e, ist heute
Früh auS Prag hier angekommen.
* Erledigte Stiftungen. Johann Georg E r t l'sche
Stiftung sür verarmte Familien. Näherer siehe „Wiener
Zeitung" Nr. 256 vom 8. November.
* Die Hochzeit deS Erzherzogs Peter
Ferdinand. Gestern Nachmittags y,4 Uhr sand in
der Villa „Marie Therese" in C a n n e S die Civil-
trauung der Prinzessin M a r i e C h r i st i n e von
Bourbon- Sizilien mit dem Erzherzog
Peter Ferdinand statt. Alr Zeugen des
Bräutigams fungirten deffen Brüder die Erzherzoge
Leopold Ferdinand und Joses Ferdi­
nand, als Zeugen der Braut der Herzog von
Parma und der der Herzog von C a l a b r i e n.
Die kirchliche Trauung findet heute in der Kapelle der
Villa des Grafen von Cas-rta statt.
* Neuerliche Ballonfahrt deS Erzherzogs
Leopold Salvator. Anläßlich der Simultanfahrten,
die bekanntlich am 8. jedes Monats in vielen Städten
unternommen werden, sind heute in der militär-
aöronautischen Anstalt zwei mit Registrir- und anderen
Instrumenten ausgerüsteten Ballons aufgestiegen. Um
7 Uhr 15 Minuten wurde der Militärjubiläums­
ballon, bemannt mit Oberlieutenant Fritz Tauber und
Dr. Valentin von der meteorologischen Anstalt hoch­
gelassen. Um 8 Uhr folgte der Äusstieg deS Militär-
ballonS „Wien" mit dem Erzherzog Leopold
Salvator als Führer und dem Hauptmann
Hinterstoißer. Dieser Ballon war über Nacht im
Freien verankert gewesen und hatte soviel Feuchtigkeit
absorbirt, daß der dritte für die Freifahrt bestimmte
Officier, Oberlieutenant Joses Staub» in Folge dieser
Gewichtszunahme zurückbleiben mußte. Die Abfahrt
beider Ballons leitete Oberlieutcnant Rudolf von
Schrobt. Vor der Abfahrt wurden einige Photo-
graphische Ausnahmen gemacht.
* Nachklänge zum Czechenbesuch in Krakau.
Der im Juni in K r a k a u mit so viel Begeisterung
gefeierte Czechenbesuch hat dieser Tage ein eigenthüm­
licher Nachspiel gehabt. Der Kaffeehausbesitzer Kirch­
ner klagte Profeffor CzerkawSki wegen Zah­
lung deS Restbetrages für daS von ihm bestellte
Diner. Professor CzerkawSki war Vorsitzender des
ComitcS zum Empfange der Czechen und bestellte beim
Casötier Kirchner ein Diner für 3Y0 Personen, das
Couvert 6 K, wofür er 400 K Anzahlung leistete.
Kirchner lieferte das Diner, konnte aber den Restbetrag
auf gütlichem Wege nicht erhalten, und reichte deshalb
bie Klage ein. Der Zeugenbeweis ergab, daß sich
Profeffor CzerkawSki zur Zahlung des Diners Kirchner
gegenüber mehrmals persönlich verpflichtet hat, wes­
halb er zur Zahlung deS nicht unbedeutenden Rest­
betrages verurtheilt wurde. Man bestellt eben nicht
nur Diners— man muß sie auch bezahlen,' selbst
wenn dieselbe» nicht nur den slavischen, sondern auch
den besten Freunden gegeben werden.
* Das verschwundene Armband. Dem Ju­
welier Samuel L u n z e r, Spiegelgaffe 21, ist auS
einer unverspsrrten Lade des Verkaufspultes ein goldenes
mit Saphiren und Brillanten. besetzter Armband im
Werthe von 400 X gestohlen worden. Gestern wurde
der Thäter in der Person des 35jährigen Joses
Scherzenlehner verhaftet. Der Dieb, der bei
Lunzer als Geschäftsdiener angestellt war, hat die Edel­
steine herausgebrochen und versetzt.
* Vater und Sohn verhaftet. Ein Maurer-
gehilfe zeigte am 5. d. M. dem Polizeicommiffariate
Währing an daß ihm aus unversperrtem Zimmer des
Neubaues Währingerstraße Nr. 170 ein Paar neue
Stieflctten gestohlen worden sind. Auf Grund der ein­
geleiteten Erhebungen lenkte sich der Verdacht gegen
die 73jährige Marie Schars, Währing, Kreuzgasse
Nr. 22 wohnhaft; sie lebte nämlich mit dem ebenfalls
73jährigen Mathias Pacholik, der aus diesem Bau
als Bauwächter angestellt ist, im gemcinlamen Haus­
halt und hat den Greis oft dort ausgesucht. Gelegent­
lich einer Durchsuchung in der Wohnung Pacholik'S
fand man zwei große Fensterscheiben sammt Rahmen,
die von dem Eigenthümer deS Neubaues dem
Schlossermeister Leopold I a n u als ihm gehörig
und ihm gestohlen erkannt worden sind. Der
alte Pacholik ha: aber, wie sestgcstellt wurde, nicht nur
die Fenster sammt den Rahmen, sondern auch Waffer-
leitungsdleirohre im Werthe von 200 X zum Nachtheile
der Janu gestohlen. Marie Scharf beförderte die Beute
mit Hilfe deS jungen Pacholik in die gemeinsame
Wohnung. Der Sohn dcS greisen BauwächterS ist der
seit dem 20. v. M. im Wiener Landesgericht inhaftirte
.36jährige Schloffergehilse Joses Pacholik, der mit
dem Eisendreher Franz K o b e r t, ein Genosse des
Pflasterers Robert K r a t k y war, welcher unter dem
dämonischen Einfluß seiner Geliebten Leopoldine Kühn
eine Reihe von Einbruchs- und Gelegenheitsdiebstähle
verübte. Pacholik jun. „arbeitete" mit ihm, führte
jedoch auch auf eigene Faust Einbrüche aus und half,
wie erwähnt, seinem zum Dieb gewordenen greisen
Vater. Der Alte wurde gestern dem Landesgericht ein-
geliefert. Marie Scharf ist der Staatsanwaltschaft an­
gezeigt, jedoch auf freiem Fuße belassen worden.
* Eiu Satz-Monstrum. Genoffe Schuhmeier
schreibt in seinem Leibblatt, er habe sich gebessert
während seiner drei Wochen Arrest, verschärft mit
Beschränkung auf Arrestantenkost.— im Schön-
schreiben nämlich. Wenn auch da nicht, bemerkt
er, dann überhaupt nicht. Also offenbar überhaupt nicht.
Denn das nennt man doch nicht schön schreiben,
wenn man einen Satz schreibt wie folgendes—
Monstrum:
„Früher war Rom der Pfuhl aller Laster und
Verbrechen, (1) verübt und begangen an Einzelnen
sowohl als an der ganzen Christenheit, (2) und heute
ist es, nur weil es die Völker mit geistiger Blindheit
schlagen will (3) und weil es nach der Herrschaft über
die Völker strebt, (4) ohne vielleicht noch sonstige an
die Alten erinnernde Verbrechen zu begeben, (5) der
Pfuhl, (6) aus dem der Menschheit die Gefahr droht, (7)
allen bisher errungenen wirklichen Fortschritt, insbe-
sonders auf dem Gebiete des Denkens, also seinen ge­
sunden Verstand zu verlieren, (8) der meiner Ansicht
nach, zu der schönsten Hoffnung berechtigt. (9) nämlich
zu der, daß endlich doch auch die heute noch der
Tradition Rechnung tragenden in ihrem Elende dumps
dahinbrütenden, hungrig aus die Welt kommenden,
hungrig dahinsiechenden und schließlich auch an
Hunger sterbenden Heerschaaren der arbeitenden Volkes
(10) welch: von jenen (11), die von alldem (12), war
der Planet Erde seinen Bewohnern bietet und von
diesen selbst Besitz ergriffen haben (13), trotzdem die
Erde mit ihren. Schätzen Gemeingut aller Menschen
sein soll (14), nur als Lastthiere behandelt werden
(15), und denen die Römlinge vordeclamiren (16),
daß sie dafür einstmals doch noch, und zwar im
Jenseits „königlich" abgespeist werden (17), erwachen
und von der zweitausendjährigen Lügenschlange sich be-
freien werden (18), befreien werden sage ich— um
ihrer selbst willen (19).
Also 10 Sätze in 1 Satz ungeheuer zusammen-
gekopprlt— das nennt Schuhmeier „schön schreiben!"
Und so schreibt er in einem— Feuilleton. Der Inhalt
ist ebenso ungeheuerlich, doch über die paar schlechten
Päpste haben Andere schon viel „schöner" geschrieben.
* Ein ^amiliendrama. Ein schreckliches Fa-
miliendrama hat sich gestern Abends in Fünfhaus ab­
gespielt. Eine Mutter, welche mit inniger Liebe an
ihren beißen Kindern hing, hatte einer von diesen im
heurigen Frühjahr durch den Tod verloren. Sie konnte
den Schmerz nicht verwinden und auS Gram hierüber
wollte sie gstern Abends sich und ihrer fünfjährige»
Tochter das Leben nehmen. Die Mutter ist die
Schnndergehilfensgattin Antonio W i t e t, welche in
FünshauS, Hütteldorserstraße 29 wohnt. Den Plan
sich zu tödten, hatte sie schon lange gefaßt, aber immer
wieder stiegen ihr Bedenken aus, wennn sie dachte,
waS dann mit ihrem fünsjährigen Töchterchen Marie,
das mutterlos zurückbleiben würde, geschehen würde.
Daher beschloß sie, die kleine Marie mit in den Tod
zu nehmen. In den gestrigen Abendstunden führte die
Frau den schrecklichen Vorsatz auS.. In ihrem Zimmer
machte sie ein starkes Kohlenseuer an und ließ daS
Kohlenoxydgas in den Raum strömen, worauf sie sich
mit ihrem Kinde ins Bett legte. AIS um l ',9 Uhr
der Gatte Johann W i t e k von der Arbeit heimkehrte
und in das Zimmer trat, verspürte er einen erstickenden
Kohlenoxydgasgeruch. Seine Frau lag unter schweren
VergistungSerscheinungen bewußtlos im Bette, die
kleine Marie war bereits todt. Witek allarmirte die
Nachbarn, welche rasch zur Stelle eilten Sie öffneten
Thüien und Fenster, um frische Lust in das Zimmer
gelangen zu lassen. Auch ein Arzt war bald zur Stelle,
welcher die Frau aus den Gang schaffen ließ. Sie
konnte jedoch trotz eifrigen Bemühens nicht zum Be­
wußtsein gebracht werden. Die Sanitätsmannschaft in
RudolsSheim wurde requirirt, welche sofort erkannte,
daß bei dem kleinen Mädchen eine Hilfe nicht mehr
möglich sei. Antonia Witek, deren Zustand ein gesähr-
licher ist, wurde ohne Verzug in das Kaiserin
Elisabethspital gebracht. Im Hause fand sich auch eine
polizeiliche Commission ei», die den Thatbestand aus-
nahm. Man sand im Zimmer einen Bries, in welchem
Witek angibt, daß sie aus Gram über den Tod ihres
Kindes die That verübt hat.— Nachträglich wird
uns noch gemeldet: Frau Witek befindet sich im
Kaiserin Elisabeth-Spital bereits außer Gefahr und
wird, sobald es ihr Zustand erlaubt, in das Jnqui-
sitenspital des k. k. Landesgerichtes überführt werden.
Sie hat dar Geständniß abgelegt, daß sie ihr 4'/,jähr.
Kind Marie umS Leben gebracht, aber nicht durch
Kohlenoxydgas, sondern durch E r st i ck e n mit
einem Pol st er. Erst hatte sie die Absicht gehabt,
ihr Kind und sich durch Kohlenoxydgas zu tödten.
Als sie aber die Qualen ihres Kindes sah, nahm sie
einen Polster und preßte denselben so lange auf den
Mund der Kleine», bis Marie kein Lebenszeichen mehr
von sich gab. Und nun erwartete die unselige Frau


[ 2023-06-29 10:38:43.905 - 19001109 - Seite 5 ]
2SS
Wie«, Freitag
sccich-poft
9. N vember 1900
5
deneigenen Tod. Doch der kam nicht, und als Abend?
der Gatte heimkehrte von der Arbeit, trat er noch
rechtzeitig in die Wohnung ein, um den Tod der Frau
hintaazuhalten.
* Sterbefall. Gestern Nachmittag- ist der Pro­
fessor am Wiener Conservatvrium Joses S ch a l k im
44. Lebensjahre gestorben.
* An der theologischen Faeultät der Uni-
versität Innsbruck studiren in diesem Jahre 1900,01
313 Herren. Davon gehören 215 dem WellcleruS
au- 62 Diöcesen an; Ord-n-cleriker sind 98 auS 10
verschiedenen Orden; Inländer sind 140, Ausländer
173. Im Convict wohnen 204, außer demselben
109 theil- hi den OrdenShäusern, theil- in Privat-
wohnuagen.
* Vier znsammengebnndene Leichen. Aus
G r a z wird gemeldet: Am Muruser bei Puntigam
wurden vier mit einer Schnur zusammengebun-
fern weibliche Leichen, eine Mutter mit drei kleinen
^Kindern, au« dem Waffer gezogen. Da- Aussehen der
Leichen ließ vermuthen, daß sie etwa schon vier
Wochen im Wasser gelegen seien. Man agnoScirte in den
Leichen die vierzigjährige Amalia P o z u n mit ihren
drei Kindern, H e r m i n e, 9 Jahre alt, Anna,
6 Jahre alt und Marie, 3 Jahre alt. Die Frau.
die, wie es heißt, nicht ganz normalen Geiste- gewesen
ist, war seit 8. October vom Hause abgängig.
* Der Pestfall in Bremen. Die wegen der
Pestsallc- eingeleiteten Nachforschungen ergaben, daß
der Pestkeim unzweifelhaft in BuenoS-Aire- an Bord
dc- Dampfer- „Marienburg" gebracht wurde, von wo
der Dampser am 17. September abgegangen gwar.
Die au- Häuten bestehende Ladung der Dampfers
wurde in Hamburg gelöscht. Der Seemann K u nze
hatte am 36. October vor der Abfahrt von Hamburg
au der Reinigung de- Ladung-raume- theilgenommen
und wahrscheinlich bei dieser Arbeit den Krankheits»
. keim in sich aufgenommen. Ein weiterer Pestfoll ist
nicht vorgekommen. Die isolirten Personen befinden
sich wobl.
* Raubmord bei Bodenbach. Es wird von
dort berichtet: Am linken Elbe-Ufer, oberhalb der
Altstadt, wurde von Passanten der 32jährige Pro-
ductenhändler Schneider ermordet und beraubt
aufgefunden. Die Leiche weist mehrere tödtlichc, mit
einem scharfen Beil beigebrachte Wunden auf.
* Eine Achtzigjährige, die noch zahnt. AuS
Wiener-Neustadt wird gemeldet: ES ist ge­
wiß ein seltene- Ereigniß, wenn Jemand im Alter
von achtzig Jahren noch ein paar Stockzäbne bekommt.
Im Hause Nr. 26. der Brodtischgasse hier lebt eine
achtzigjährige Frau, welche seit längerer Zeit Schmerzen
im Zahnkiefcr verspürte, und nun entdeckten sie und
die Hausgenossen, daß ihr zwei frische Stockzähne ge­
wachsen find.
* Tie Dressur Nummer von AlaSka. Eine hervor"
ragende Glanznummer des Programmes im CircuS S i d o l i
bildet gegenwärtig die staunenerregende Alaska-Dressur-
nunimer, bestehend auS einem Walroß, drei Seelöwen,
einem Seehund und zwei Kamtschatka-Hunden Diese sensa­
tionelle Dressur-Piece bietet das denkbar Vollkommenste,
was man je aus diesem Gebiete zu sehen Gelegenheit hatte.
Die Vorführungen gestalten sich äußerst interessant und
nehmen vielfach einen humoristischen Charakter an. Insbe­
sondere die komische Musikcaxelle, in welcher der als Clown
costümirte Seehund die Harfe spielt, ein Seetöwe die große
Trommel schlägt und das Walroß ein Riesenhorn bläst, er­
regt stürmische Heiterkeit. Am Schlusie hält da- mächtige
Walroß— das einzige in der Gefangenschaft existirende—
iLdle-ä'KSte ab und verspeist, nachdem er dem Kellner ge­
läutet, nach erfolgter eigener Wahl, vom Teller die bestellten
Leckerbissen, zu einer Bezahlung der Mahlzeit ist dar Wal­
roß indessen nicht zu haben und wirft selbst den vom
Dresseur herbeigerufenen Polizeimann mit großer Schnellig­
keit aus der Manege. AuS dem weiteren hochinteressanten
Programme deS Circus Sidoli erwähnen wir noch die groß­
artigen Hochturnkünstler „Trio Hegelmann", die „Könige
der Luft", die täglich immensen, nicht endenwollenden Bei­
fall finden, welche gleich den „Musikalischen Phantasten"
Gebrüder Miovsky nur noch einige Tage im CircuS Sidoli
verbleiben.
•■* Wetter. Neblig.
Versammlungen.
Der Verein zur Heranbildung katholischer
Lehrer hielt am 5. d. im großen MusikvereinSsaale
in Wien eine Festversammlung ab. In dem reichge»
schmückten Saale hatten sich zahlreiche Geistliche, Schul»
brüder, verschiedene andere Deputationen und da»
während der Versammlung spielende Orchester be­
ll. Tiroler Kaiserjäger-Regiment» «ingesunden. Der Rath
der Nuntiatur Prinz Cray, die Domherren Gras zur
Lippe und Schöpsleuthner, ?. Ruez O. Fr., der Präsident
de» Katholischen Schulverein» Dr. C. Schwarz waren
unter Anderen anwesend. Der Verein-präsident Prinz
zu Windischgrätz eröffnete die Versammlung und ent­
schuldigt« da» Fernbleiben der Erzherzog- Ferdinand
Carl, de- VereinSprotector». Danach erhielt Herr
Bürgerschullehrer Josef M o s e r da» Wort und
sprach zuerst über die Gefährlichkeit von Schlag­
wörtern, wie besonder- derjenigen von der Minder»
werthigkeit, bezw. Culturseindlichkeit der kathol. Kirche
und bewies dann historisch, wie gerade die katholische
Kirche die Cultur stet» gefördert hat. ?. L i m-
b o u r g 8. J. wie- auf die Nothwendigkeit der christ­
lichen Schule hin, die Eltern dürsten nicht dulden, daß
kie Kinder zu Umstürzlern erzogen würden, es käme
nicht auf ein paar Religionsstunden, sondern darauf
an, daß der gesammte Schulunterricht auf christlicher
Grundlage beruhte. Der Vereinspräsident hielt die
Schlußansprache, die in ein Hoch aus Papst und
Kaiser ausllang.
Bürgerversammlung in Währing.
Einberufen vom Landtagsabgeordneten Bezirksvorsteher
B a u m a n n fand gestern Abends im Gemeindehaus« in
Währing eine stark besuchte Bürgerversammlung statt, die
sich in würdigster Weise an die bisher vorhergegangenen
anschloß und der außer Bürgermeister Dr. L u e g e r auch
Landtagsabgeordneter Sturm, Stadtrath T o m o l a,
die Gemeinderäthe Bock, Dechant, Geyer, Urban
und Dr. W e s s e l s k y, Bezirksvorsteher Schwarz
sowie viele Bezirksräihe beiwohnten.
Abgeordneter B a u m a n n gab in der Begrüßungs­
ansprache seiner Freude Ausdruck, daß die Bürger so zahl­
reich seinem Rufe gefolgt seien. Er müsse aber um Ent­
schuldigung bitten, wenn bei der Zusammenstellung der
Liste einige Herren vergeffen wurden, die heutige Ver­
sammlung werde gewiß den Impuls geben, daß alle Bürger
des BezirkeS zusammenkommen und der Vereinigung bei-
treten werden.
Bürgermeister Dr. L u e g e r (mit Hochrufen begrüßt)
erklärte anknüpfend an dies« Entschuldigung, eS sei merk­
würdig, daß die Gemeinde Wien nicht genau unterrichtet
sei. wer im Weichbilde von Wien Bürger sei. Nur auS
den Wählerlisten lasse sich daS constatiren, aber auch
da unvollkommen. Er werde trachten, daß ein vollständiges
Verzeichniß zu Stande komme. Hierauf ging er auf die
Erklärung der geplanten Bürgervereinigung über. Ein
Hauptgrund seines Eintretens für dieselbe sei der, daß eS
gelte, gegen eine Strömung energisch Stellung zu nehmen,
die daraus ausgehe, das Vaterland Oesterreich zu unter­
graben und zur Beute eines mächtigen Nachbars zu machen.
Hauptsächlich machte Redner auf die Stipulirung des
Bürgereides aufmerksam, der ohne Gesetz nicht zu ändern
sei, den deutschen Charakter von Wien zu wahren und
ebenso den Charakter der ReichShaupt- und Residenzstadt.
In seinen weiteren AnSsührungen erklärte Redner eS alt
Aufgaben der neuen Vereinigung, den alten Bürgers-
eheleuten, welche jetzt getrennt werden, durch einen monat­
lichen Zuschuß daS weitere Zusammenleben zu ermöglichen,
den verstorbenen College» die letzte Ehre zu erweisen und
an der Verwaltung deS BürgerspilalsondS berathend mitzu­
wirken. Beim letzten Punkt« wies Redner besonders daraus
hin, wie bedeutend der Fond wäre, wenn statt deS Ver-
kaufeS deS BürgerspitaleS in St. Marx an das Brauhaus
Mautner,- ein bürgerliche» Brauhaus d In Pilsen, Bub-
weis rc. errichtet worden wäre. Zum Schlüsse bat er um
regen Beitritt, damit die Vereinigung ein starker Wall
christlicher Cultur gegen das Großkapital und die Social­
demokratie werde. (Stürmischer Beifall und Hoch-Rufe.)
Bezirksvorstand Schwarz besprach die außerordent­
liche Bedeutung deS Wortes Ehrenbürger und wies aus die
großen Verdienste des Bürgermeister» hin. Er hätte ge-
wünscht, daß schon die Bürgervereinigung dem jüngsten
Ehrenbürger hätte gratuliren können. Leider gebe eS auch
Ehrenbürger, welche zuerst der Stadt numificant« Geschenke
machen und weil dann ein neues Regime komme, selb«
zurücknehmen. Ferner verwies er noch auf den in einer
liberalen Versammlung in der Inneren Stadt ausge-
sprochenen Schimpf, daß die Bürger armselig aussehen.
(Entrüstung.) Esnzelne sehen wohl so auS, sie sind aber
durch jahrelanger Elend in Folge der Verhältnisse so herab-
gekommen.
Bei der sodann vorgenommenen Wahl der Delegirten
zu der am 2. December stattfindenden constituirten Ver­
sammlung wurden die Herren GR. Bock Joses, Dechant
Friedrich und Geyer Franz, BezirkSrath Laub Joses und
Dr. Swoboda Robert einstimmig zu Delegirten gewählt.
Mit. einem Hoch aus den Monarchen wurde sodann die
Versammlung geschlossen.
Aus den Kronlandern.
Körnten.
WolfSberg. (Die Versammlung de»
katholischen Arbeitervereine».) Zu
unserem gestrigen Berichte tragen wir noch einige nicht
uninteressante Einzelnheiten nach: 1. Al» der Redner
W a l ch e r schon über eine Stunde über die Lügen
der socialdemokratischen Wahl-Broschüre sprach, rief
ei» Socialdemokrat: Lassen Sie diese Broschüre, ist ja
nicht» wahr!— Als der Redner aus die jüdischen
Geschäftspraktiken kam, riefen die Socialdemokraten:
Gesindel, Räuber und Schwindelbagage, nieder
mitdeaJuden!— Als man sie aufmerksam
machte, daß die Juden ihre Führer sind, leugneten sie
es hartnäckig ab und riesen: Dar gibt'» nicht, d i e
brauchen wir nicht! Arme Wolfrberger
Socialdemokraten, die nicht glauben können, daß die
Juden ihre Führer sind!— Die Socialdemokraten
behaupteten: Die Zuckersteurr hätte der
B i s ch o f v o n K.l a g e n f u r t gemacht und Herr
Einspieler, als sie beim Kärntnerhofe in Klagenfurt
beisammen saßen!— Als von der Unauflöslichkeit der
Ehe gesprochen wurde, welche die Socialdemokraten
bekämpfen, rief Einer: Das ist das beste, was ihr
habt!— Sehr bezeichnend war es für die rothe Auf­
klärung, daß ein socialdemokratischer Redner bis jetzt
noch nicht wußte, daß Dr. Lueger 12.000 fl. von
seinem Bürgermeistergehalte gestrichen hat, sowie alle
gezahlten Stellen aus die Hälfte der Bezüge unter der
christlich-socialen Aera herabgesetzt wurden. Der Mann
wollte es natürlich auch nicht glauben, weil er noch nie
etwa» davon gehört hatte.— Der Verlauf der Ver­
sammlung hat ohn- Zweifel viel zur Aufklärung bei­
getragen, noch einige Versammlungen und die Social­
demokratie bekommt diese Schlappen empfindlich zu
fühlen.
Tirol.
Schrnnö, 1. November. Der Ausschuß
d e» k a t h o l i s ch e n B a u e r n- V e r e i n e»
für Montafon (mit über 450 Mitgliedern) hat
in der am 30. October abgehaltenen Sitzung ein­
stimmig Resolution angenommen: »Der katholische
Bauern-Verein für Monlafon schließt sich der haupt­
sächlich durch die verdiente ,R e i ch S p o st" über den
Fall Tacoli-LedochowSky eingeleitete Bewegung gegen
da- Duell an und hofft, daß der muthig ausgenommene
Kamps gegen diese verbrecherische, den Gesetzen der Ver-
nunst wie den positiven Gesetzen der Kirche und der Staate»
in gleicher Weise hohnsprechenden Unsitte erst mit dem
vollständig errungenen Siege aufhören werde."—
Gleichzeitig wurde beschlossen, die Duellfrage auf die
Tagesordnung einer jeden in den einzelnen Gemeinden
deS Thales abzuhaltenden nächsten Versammlungen zu
setzen und de» zu wählenden christlich-socialen
Abgeordneten der BezirkeS zu v e r p f l i ch t e«.
bei jeder Gelegenheit gegen die Unsitte de» Duelle»
Stellung zu nehmen.
Vorarlberg.
Bregenz. (Rechtsschutz.) Der Cleru» von
Vorarlberg gedenkt für sich und unter sich einen
RechtSschutzverein zu gründen. Die Vorarbeiten hiezu
sind dem Herrn Generalvicar für Vorarlberg bereit»
zur Einsicht und Begutachtung eingereicht. Da» vor­
bereitende Comite gedenkt auch Schritte zu thun für
die Erhöhung der Congrua der selbständigen (eigene
Haushaltung führenden) Capläne in der Seeliorge, daß
dieselbe» in die Rangsstufe der Expositen gestellt werden.
Mähren.
Mähr.-Oftra». (Bankerott deS Pol­
nischen Hause».) Noch kein Jahr ist verflossen,
seitdem die Einweihung der Polnischen Hauses in
Mähr.-Ostrau alle polnischen Herzen höher schlagen
ließ. Wieder war eine Etappe aus dem Wege nach
Westen zurückgelegt, und die Polen sollten auch in
Mährisch-Ostrau, ebenso wie die Deutschen und
Czcchen ihr eigenes Heim haben. Polnische illustrirte
Zeitungen brachten Abbildungen des Gebäude-, wie der
einzelnen wichtigeren Wohnräume, wo der Gebildete,
wie der einfache polnische Bergmann, der Bauer und
polnisch- Arbeiter seine Erholung und Zerstreuung
finden sollten. Die gehegten Hoffnungen haben sich
leider nicht erfüllt, der Zusammenbruch dieses
Unternehmens ist erfolgt. Die Hauptschuld wird
dem Architekten BandrowSki zugefchrieb:n,
der dieses gemeinnützige Unternehmen mehr auS Specu-
lation als auS Bedürfniß inS Leben gerusen haben
und schwer mit Wechseln belastet sein soll Man tadelt
auch die Verwaltung und Verpachtung der Restau­
ration, wa» sich aller in jüdischen Händen befindet.
Schließlich kamen mehrere socialdemokratische Versamm­
lungen, die dem ganzen Unternehmen den Rest gaben.
Die polnischen Zeitungen klagen bitter über den Fall,
sie haben bis jetzt geschwiegen, weil sie sich deS Miß­
lingen- dieser von ihnen so sehr begünstigten und ge­
förderten Angelegenheit schämten. Doch die Thatsachen
sprechen zu laut, die deutschen und czechischen Zeitungen
schweigen nicht. ES bleibt ihnen daher nichts Andere»
übrig, als auch diesen Verlust deS PolenthumS zu be­
stätigen und zu berichten, daß aus diesem patriotischen
Unternehmen ein Tingl-Tangl geworden ist.
Galizien.
Lemberg. (Die Geheimbündle r.) Der
LandeS-Vicepräsident Dr. BobrynSki hat sich zuk
Visitation der Schulen nach West-Galizien begeben.
Dem Anscheine nach hängt diese Reise mit dem
Attentat in Okocim zusammen. Er wird vielfach die
Meinung geäußert, daß die angeblich „patriotische"
Verbindung in Tarnow auch weiterhin verzweigt ist.
Der Ober-StaatSanwalt CzyScan und der Polizei-
Commissär Kürz sind nach Krakau zurückgekehrt, der
Untersuchungsrichter ist noch weiter in Okocim verblieben.
Telegramme.
Die Pest..
Hamburg, 8. November. Der „Hamburgische
Korrespondent" meldet: Auf dem Dampfer, der
Sonntag aus Glasgow angekommen ist, meldete
sich ein Matrose beim revidirenden Assistenzarzt
als an Halsentzündung erkrankt. Der Patient
wurde genau untersucht und zur Beobachtung dem
allgemeinen Krankenhause überwiesen, wo festgestellt
werden soll, ob nur eine. unbedeutende Halsent­
zündung oder eine Erkrankung ernsterer Natur


[ 2023-06-29 10:38:43.905 - 19001109 - Seite 6 ]
6
ffifeti. Freit«
Reichspost
9. November 1900
256
vorliege. Zur Vorsicht wurden die Personen, mit
denen der Matrose in Berührung gekommen war,
untersucht; es wurden aber bei keiner irgendwelche
Krankheitssymptome wahrgenommen. Bei der
ganzen Sache handelt es sich lediglich um Vor­
sichtsmaßregeln.
*
**
Berlin, 8. November. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Tanger: Der deutsche Gesandte
Frhr. v. M e n tz i n g e n trat am 7. d. M. auf
dem Kriegschiffe „Gneisenau" die Reise nach
Mazagan an, von wo er sich nach Marakesch an
den Hof des Sultans begeben wird.
München, 8. November. Der Chef der
Geheimkanzlei des Prinzrcgenten, Generaladjutant
Frh. v. Z o l l e r, ist gestorben.
Die Wirren in Wina.
Die Mißachtung der europäischen
Gesandten.
London, 8. November. Die Morgenblätter be­
richten in einer aus Peking stammenden Depesche
ohne Datum: Entgegen dem bei den chinesischen amt­
lichen Schreiben übliche» Brauche, den Namen des
Diplomaten, von dem das Schriftstück stammt, an den
Kopf des Schreibens zu setzen, ist dies in dem
Schreiben der Friedensunterhändler Lihungtschang und
Tsching. worin sie über angebliche Plünderungen und
Ausschreitungen der verbündeke» Truppen zwischen
Peking und Paotingfu Klage führen, nicht der Fall
gewesen. Die deswegen befragten chinesischen Stellen
haben erklärt, mit der Fortlassung dieser Namen sei
beabsichtigt gewesen, den Gesandten Mißachtung
auszudrücken. Es wurde von den Mächten noch keine
gemeinsame Action gegen dieses Verhalten der Chinesen
eingeleitet. Die Gesandten Deutschlands, Groß­
britanniens, Frankreichs und Italiens werden die
Annahme des chinesischen Schreiben« ab­
lehnen, die der übrigen Mächte dasselbe wahr­
scheinlich ignoriren.
Ein Kaisergrab.
PariS, 6. November. Die Agence HavaS meldet
auS Peking vom 6. d. M. via Shanghai: Zwei
Bataillone Marine-Infanterie sowie zwei Batterien
sind nach Kunling aufgebrochen, um das Kaisergrab
daselbst zu besetzen.
Gerücht vom Tode der Kaiserin.
London, 8. November. Die Morgenblätter
melden aus Shanghai vom Gestrigen, es
gehe das Gerücht, die Kaiserin-Witwe
sei g e st o r b e n. In Folge dessen herrsche
große Aufregung. Die chinesischen Beamten hätten
noch keine Kenntniß von dem Tode der Kaiserin.
Conflict zwischen Engländern und Russen.
London, 8. November. Der „Standard"
veröffentlicht folgende Depesche aus Shanghai:
Das hier eingetroffene Transportschiff „Humber"
überbringt über eine Beschimpfung der
britischen Flagge folgende Meldung aus
Tschingwantao, woselbst außer einem
russischen Officier mit 60 Mann auch ein bri­
tischer Officier mit wenigen Sikhs stationirt war.
Der russische Officier ließ die englische
Flagge herunterholen, rollte sie zu­
sammen und' trat mit den Füßen darauf. Der
englische Officier versuchte wiederholt, die Flagge
hoch zu ziehen, der russische Officier drohte jedoch,
nach ihm zu schießen. Der Engländer gab schließ­
lich, weil er einer Uebermacht gegenüberstand,
nach. Später entschuldigten sich die Russen. Man
meint, daß der Zwischenfall jetzt erledigt sei.
Hinrichtungen in Paoting-fu.
London, 8. November. Die „Time?"
meldet aus Shanghai: Der stellvertretende V i c e-
k ö n t g der Provinz T s ch i l i, Tingjung, der
Tartarengeneral K n e i h u n g und der
Ober st Wangtschaume sind auf Befehl
des Kriegsgerichtes in Paoting-fu erschossen
morden. Der Präsident des Handelsamtes
Tschungli wurde von den Franzosen in der
Nähe von Peking verhaftet.
Eine Explosion in Tiuli.
London, 8. November. Eine Depesche des
Generals Campbell besagt: Ich traf am 7. d.
in T i e n t s i n ein. Gestern versuchten Chinesen in
T i u l i u, Pulver zu stehlen, wobei sich eine E x-
p l o s i o n ereignete. Drei englische Soldaten sowie
drei Träger wurden getödtet und vier Träger ver­
wundet. Auch eine größere Anzahl von Chinesen wurde
getödtet und verwundet, weil ihre wattirten Kleidungs­
stücke Feuer fingen.
Repressalien.
London, 8. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 5. d. M.: Die Truppen des
Generals R i ch a r d s o n sind aus Paoting-fu
wieder hier eingetroffen, nachdem sie mehrere Boxer­
dörfer zerstört, drei Boxersührer abgeurtheilt und er-
schoflen und von den Chinesen dar Versprechen er­
halten hatten, 40.000 TaelS als Entschädigung für
die Ermordung britischer Missionäre zu zahlen. Der
chinesische General Fan wurde in Folge
einer Mißverständnisses von indischen
Soldaten erschossen.
Proceß Mtsner.
(Zwölfter BerhandlungStag.)
Telegraphische Eigenberichte.)
Pisek, 8. November. Laut des Programmentwurfes
des Vorsitzenden zu Beginn der Verhandlung, hätte der
Proceß gestern seinen Abschluß finden sollen. Nach dem
gegenwärtigen Stand, da noch weitere Zeugen zur Einver­
nahme gelangen werden, dürsten im besten Falle erst am
Dienstag die PlaidoyerS beginnen. Da die Geschworenen in
Folge der Länge der täglichen Verhandlung und der unge­
wöhnlichen Ausdehnung deS ProceßeS in mancher Hinsicht
große materielle Schädigung erfahren, haben sich dieselben
mittelst einer Eingabe an den Kreisgerichtspräsidenten ge­
wendet, in der sie um eine entsprechende aus Staatsmitteln
zu gewährende Entschädigung für die ihnen erwachsenden
Auslagen ersuchen. Sie begründen die! zunächst auch damit,
daß das Piseler Geschwornengericht für diesen Proceß delegirt
wurde und daher die Aufgaben des zuständigen KreiS-
gerichteS Kuttenberg ersüllen muß. DaS Präsidium über­
sandte diese Eingabe mit einem Begleitschreiben an daS
OberlandeSgericht.
Pisek, 8. November. Für heute sind folgende Zeugen
vorgeladen: GerichtS-Ndjunct Pilar auS Polna, Wenzel
Schenk, Aron Ausrecht, Sigmund Basch, Berthold Rapp,
Julie Jsternitz, Joses Hvfer, Marie CaslawSka, JranziSka
Prochazka, Josef Hnatek und Anton Bretisch.
Pisek, 8. November. Es werden zuerst die für gestern
vorgeladenen und noch nicht einvernommenen Zeugen vor­
gerufen.— Der Jude R e i S m a n n wird als Zeuge
über den Leumund des Juden Hermann B a s ch geführt.
— Der nächste Zeuge ist der Drechsler B a s ch, von
welchem der Zeuge Lang angab, daß er ihn am 17. Juli 1898
in Gesellschaft des HülSner gesehen habe. Zeuge B a s ch gibt
zu, beim SocialistenauSfluge gewesen zu sein, dann sei er in daS
Gasthaus gegangen. Mit HülSner habe er nie verkehrt.
Der Zeuge erklärt die Aussage deS Lang als eine infame
Lüge. (Bewegung.)— Der Vorsitzende verwarnt den Zeugen
strenge, solche Ausdrücke zu gebrauchen.— Unter allgemeiner
Spannung wird der Zeuge Lang vorgerufen und mit
Hermann Bafch confrontirt.— Zeuge Lang gibt mi t
Bestimmtheit an, den Hermann Basch am 17. Juli 1898
mit HülSner und einem Mädchen mit selben
Rock, dunklem Leibchen und dunklem Kopstuche
nebst anderen Personen auS dem oberen• Thor« kamen;
sie gingen dann gegen den Marktplatz.— Bors.: Wissen
Sie genau, daß es Hermann B a s ch war, der
mit HülSner und dem Mädchen damals Abends
gegangen?— Zeuge (fest): Ja. Basch hat zum
Mädchen gesagt: „Fürchten Sie sich nicht, wir be­
gleiten Sie nach Hausei" (Bewegung.)— Vorsitzender:
Kennen Sie den Hermann Basch?— Zeuge: Genau. Wir
haben unS tausendmal gesehen, er war bei unL am Hofe,
— Zeuge Basch: Ich kenn den Zeugen gar nicht.—
(Stürm. Heiterkeit).— Der Vorsitzende rügt diesen HeiterkeitS-
auSbruch strenge und droht im Wiederholungsfälle den
Saal räumen zu lassen.— Der Zeuge E. B a s ch gibt an,
am SocialistenauSfluge am 17. Juli 1898 gewesen zu sein,
weiß aber nichts besonderer anzugeben; seine weitere AuS-
sage ist belanglos. Auch der Zeuge Julius Ausrecht
kann keine aus den Criminalsall besonder- Bezug habende
Angaben machen.
Pisek» 8. November. Der Cantor von Polna, Ludwig
Steiner, hat beim ersten Verhöre angegeben, er habe
aus dem Ansfluge im Brezinawalde .den HülSner gesehen.
E r w i d e r r u f t h e u t e d i e s e A n g a b e und
sagt, erhabesichgeirrt. (Bewegung.) Bors...
HülSner behauptet, daß er am 29. März im Tempel war.
Haben Sie ihn dort gesehen?— Zeuge: Ich konnte ihn
nicht sehen, weil ich mit dem Rücken gegen daS Publicum
stehe, aber ichglaube, erwar dort, denn»
gingöfterSin denTempel. (Sensation.)
Pisek, 8. November. Vertheidiger Dr. A u r e d-
n i z e k behauptet, die öffentliche Meinung sei schon derart
beeinflußt, daß man zwei jüdischen Zeugen weniger glaube,
als einem Christen. (Bewegung auf der Geschworenenbank.)
Einzelne Piseker Geschworene rufen: Sie wollen beeidete
Männer beleidigen? Der Vorsitzende ertheilt dem Doctor
Aurednizek eine Rüge. Dr. Aurednizek sagt, daß seine
AuSsührung nicht aus die Geschworenen gemeint Omaren.
GerichtSadjunct Dr. Pilar aus Polna wird darüber
einernommen, daß er die Protocolle mit der B r o s ch
nicht genau ausgenommen hat.— Zeuge bestreiket dieS.
Der alte Aaron Au s r e ch t und Sigmund B a s ch
stellen in Abrede, vor dem Tempel über die Ermordung
der Agnes Hruza gesprochen zu haben.— Der Hausknecht
H o r t e r „vom schwarzen Adler" in Jglau soll daS Alibi
HülSner'S im Falle Klima bestätigen. Der Zeuge gibt an,
denHülSnerentschieden nicht zu ken­
nen, derselbekannauch dort nicht ge-
schlasenhaben. (Anhaltende Bewegung.)
Nerernsrmchrichlen. p“
§ Vortragsabend des Katholischen TchulverelnS.
Nächsten Sonntag um '/»4 Uhr findet im Annahos der
184. Vortragsabend statt. Sprechen wird Msg. Dr. August
Fischer-Colbrie über „Kirche und Aberglaube."
Eintritt frei ohne Eintrittskarte.
Aus dem Kerichtssaate.
Eine geheime Apotheke. Der aus Deutschland
zugereiste Apotheker Franz Iekel errichtete hier in
einer Privatwohnung auf dem Fleischmarkt ein Labo­
ratorium und befaßte sich sodann mit dem Verlaus
geheimer Mittel, die er namentlich gegen Nachnahme
in daS Ausland sendete. Auf Grund einer Anzeige
wurde er verhaftet, und man fand bei ihm außer
gravirenden Correspondenzen 44.000 K. Er wurde
nun, nachdem daS LandeSgericht die Untersuchung
wegen Betruges gegen ihn eingestellt hatte, wegen Cur-
pfufcherei und unbefugten Verkaufes von Geheimmitteln
zu sechs Wochen Arrest verurtheilt.
Ein Civilprocest der Commune Wien.
Unter dem Haufe Nr. 14 am Neuen Markt, welche-
den Namen „Eiebensäulenhaus" führt, befinden sich
mehrere Stockwerke tiefe Keller, welche eine Fläche von
105 Quadratmetern bedecken. Die Commune Wien
verlangte von dem Eigemhümer deS genannten HaufeS
die unentgeltliche Abtretung der unter dem Etraßen-
grunde befindlichen Kellerräume, wogegen die HauS-
eigenthümer unter Verweifung auf ihr Eigenthum-recht
an den sämmtlichen Kellerräumen für die Abtretung
eine Entschädigung von 35.610 K beanspruchten. Die
Commune erklärte, daß sie Eigenthümerin der. als
öffentliches Gut zu qualificirenden Kellerräume sei.
Die HauSeigenthnmer strengten nun gegen die Com­
mune beim Landesgerichte in Civilsachen eine Klage
aus Anerkennung deS EigenthumSrechteS an den ge­
nannte» Kellern und Einwilligung der Gemeinde in
die grundbücherliche Eintragung an. Das Landesgericht
hat unter dem Vorsitze deS LandeSgerichtSratheS Dr.
Ritter v. Kumpfmiller in diesem Processe ent­
schieden, daß die Eigenthümer der genannten Hauses
auch Eigenthümer der strittigen Keller sind, und daß
die beklagte Commune verpflichtet ist, in die grund­
bücherliche Eintragung dieser Keller zu willigen. Die
Commune sei ferner schuldig, der klägerischen Partei
an Prvceßkosten einen Betrag von 425 K zu bezahlen.
In den EntscheidungSgründen wurde zunächst die prin­
cipielle Frage, ob an Kellern, insbesondere an solchen,
die unter öffentlichem Straßengrunde sich befinden, ein
Sondercigenthum bestehen kann, bejaht. Im concreten
Falle war der GcrichtShos zur Ueberzeugung gelangt,
daß die Kläger daS Eigenthum an den Kellern deS
„SiebensäulenhauseS" ersessen haben.
Letzte Wcrchvichten.
Ungarischer Reichstag.
Ofen-Pest 8. November. In fortgesetzter Ver-
sandlung über die Vorlage betreffend die Dcclaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand, befürwortet Abge­
ordneter Stefan RakovSzky die von der BolkS-
partei beantragte Modification. Er betont, daß man
sich mit der einfachen Aeußerung deS JustizausschuffeS
nicht begnügen dürfe, weil sie absolut keinen Werth
besitze, wenn nicht auch die Vorlage von ihr Krnntniß
nehme. AIS bei der Verhandlung über den 8 14 deS
WehrgesetzeS der damalige Ministerpräsident Koloman
Tisza die aufgetauchten schweren Bedenken durch die
Protokollirung einer RegierungSdeclaration beseitigen
wollte, da sei eS gerade Desider Szilagyi gewesen, der
eine solche RegierungSdeclaration als ungenügend
bezeichnete. Im weiteren Verlaufe seiner Rede will
Abg. RakovSzky durch Beispiele nachweisen, daß
auch aus morganatischen Ehen hervorgegangen« Des­
cendenten nach dem deutschen Fürstenrechte, das auch
Oesterreich übernommen habe, aus den Thron ge­
langten. Redner verweist aus die morganatische Ehe
eines GroßhcrzogS von Baden, der ausdrücklich betont
hatte, nur deshalb eine morganatische Ehe zu schließen,
weil er seinen Besitz nach seinem Tode nicht seiner
Witwe überlassen wolle, der sich dabei jedoch ausdrück­
lich auSbedang, daß die Kinder aus dieser Ehe thron-
solgeberechtigt seien. Diese Kinder wurden später in
den Grasenstand erhoben und gelangten sodann nach
dem AuSsterben der Linie thatsächlich in den Besitz des
ThroneS. Redner erklärt, die Vorlage anzunehmen,
jedoch nur mit der vom Abg. Grafen Johann Zichy
beantragten Modification. (Beifall bei der VolkSpartci.)
Die Corruption in Neapel.
Rom» 8. November. Wie die Agenzia Stefani
meldet, unterzeichnete König Victor Emanuel heute
Früh das Teeret, mit welchem der Municipal­
rath von Neapel aufgelöst und Staatsrath
Guala zum königlichen Commiffär ernannt wird.
Durch ein zweites Teeret wird ferner eine unter
dem Vorsitze des SenatorS Saredo eingesetzte
Commission mit der Untersuchung aller Zweige
der städtischen Verwaltung von Neapel, betraut.
***
WaS Alles gestohlen wird. Vom Portal der
technischen Hochschule ist eine Broncegußtafel mit der
Ausschrift ,K. k. Technologisches Cabinet' 50 X werth,
gestohlen worden.


[ 2023-06-29 10:38:43.905 - 19001109 - Seite 7 ]
256
Reich-post
9. November 1900
7
Wien, Freitag
Ein Stillleben. Vor einigen Tagen sind hinter
einer Planke, die den Garten der Hauses Josefstadt,
Gürtelstraße Nr. 13 gegen den Gürtel zu abschließt,
sieben Stück Portemonnaie-, verschiedener Form, meist
abgenützt, aufgesunden worden. Sie dürsten von einem
Taschendieb herrühren.
Eutgletfung. Im Tunnel vor der Station
Semmering ist heute Nachts während der Durchsähet
eine- Zuge» vermuthlich durch einen zu hoch bela denen
Waggon ein Gerüste verschoben worden In Folge dessen
sind drei Lastwaggons entgleist, und ein Geleise wurde ver­
legt. Die Freimachung diese- Geleises wurde sosort
vorgenommen.
AriefKasten.
To. Vi. ad 1. Da- ist Sache der Direction beS
betrefsenden Theaters. Sie wird wissen, ob ihr ein Reseral
loben» genug ist oder nicht.— ad 2. Jüdisch.— ad 3.
Bei Be-irlsvorsleher Hosfinger, 16. Bezirk, Gemeindehaus
§rr
Haupttri
Ziehung schon morgen!
Invalidendank-Hsose ä 1 Krone
eoup.tr, 60000 Kronen
Kottoziehung vorn V. Uovembrr.
Prag
78
27
31
33
41.
Lemberg
88
45
2
62
21.
Innsbruck
L»
77
26
29
58.
Amtlich« Waarencourfe der Wiener Börse.
' Wten, den 8. November 1900.
Aufte« (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt,
Frachtbasi- Aussig St 24.80 ©. K. 24.90 W.; pro December,
Frachtbasi- Aussig K. 24.90 G. K. 25.— W.,- Rafnnaüe
In, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.—W.; Würfelzucker In, ruhig, per Nov.-Dec., ab mäh.
lisch« Station transito R. 30.- G. K. 30.50 33. Pile»
Sentrisugal 1*. schwach, vromv: ab Trieit transito
K. 27.12-S G.. K. 27.62-5 W.; per Nov.-Mär, ab Trieft
trautit, K. 27.25 S. K. 27.50. Spiritus (per
10.000 Liters, schwächer, rromvt continwnt. ab Wie»,
K. 42.60 8. K. 43.-.— Rtiböl (per 50 Kilo). iuwg.
prompt ab Wie« St. 40.50 ©. St. 41.50 33.— Leinöl
(per 100 Kilos ruhig, prompt ab Wien K. 96.— 3.
K. 97.— 33.— Oelfaateu ,pe: 50 Kilo)
KohlrepS per Eept.»October. ab Wien K. —G.
St. W.— Petroleum (per 100 Kilo) rubig.
kaukasisch,» raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.— <3. K. 19.50 3L, Gastrisches stand white prompt
ab Wien per Waggon St. 3 ..55 O. K. 4 -.35; detto
wafserhell prompt ab Wien per Waggon K> 40.35 G.
K. 41.35 W. Fettwaare« (per 50 Ko.) c>-l>u:ip.ei, Schwein­
sekt »nclustv« Faß prompt l. Koste» ab Wien K. G.
K. 6 W. Speck, weiß, exclusiv« Packung prompt
I. Kosten ab WienK. 53.— G. K. ->4—33. Unschlitt, Aus-
schnitt, prompt, l. Kosten ad Wie« K. 35.50 G.& 36.50,
Letzte Depeschen.
Prag» 8. Nov. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.20, ab Kostn 23.60, ab Aussig 24.80, per December 24.90.
Rassinade Prima prompt und Nov. 84.— bis 84-5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.25/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 41.—/42.—.
Trieft» 8. November. Zucker, Centrisugal Pilis. »lau,
27*,’, biS 27°/,. per Nov.-März 27*/. bis 27*/,. Kaffee,
per 50 Kg. rubig, Rio 49 58, Santos 47/58, SpirituS
per Nov.-Dec. österreichischer 20.—. G., 20*/. W.
Qfcn-Pest» 8. 9!ov. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinsett 59.—, Tasel-Speck 53.—, Speck geräuchert (sehlt)
Liverpool, 7. 'November. (B a u m w o l l m a r k t.)
Ruhig, Umsatz 8000 Ballen. Tenders in DocketS (je
von 100 Ballen) —. Tagesimport 16.000 Ballen.
Deliveries American any Pari L.P.C. per Novemb. 5'/,.,
per November-December 5°/,., per December-Jänner ,5°/,.,
per Jänner-Februar 5*/,., per Februar- März 5.—,
per März-April 4°*/,., per April-Mai 4°*/,., per Mai-Juni
4°° per Juni-Juli 4°°,«., per Juli-August 4°°/,.. per
August-September °°/„..
New-Dork, 3. Nov. Baumwolle in New-Dorl 9"/,,,
Baumwolle in New-OrleanS loco 9, per November 8.88,
Jänner 8.88. Rasfinirtes Petroleum Standard White
in New-Vork per November 7.45. in Philadelphia per
November 7.40, Petroleum Rohwaare per November 8.75,
United Pipe Line CertificateS per November 1.10, Mehl
(Marke »Spring Elears") 2.80, stetig. Weizen loco
79*/.. per December 78°/.. per März 82'/., per Mai
82.—. Mais per December 42°/„ per März 42*/.,
Refining MuScovadoS 3 7/ s. Raeo Centrisugal 4°/ s, Rio
Kaffee Nr. 3 8°/„ Getreidesracht nach London 4*/., per
December, d. Schmalz (Marke 3 Wilcox) per November 7.45,
per December 7.55. Schmalz (Western Steam) 7.45.
Baumwollzusuhren 110.000 Ballen.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 8. November.
Bericht der Wiener Meh- und Fleischmarktcasse.
Schafmarkt. Auftrieb 2085 Stück.
Bei lebhaftem Verkehre notirten: Primaschase von
—.— bis —.— K.» ausnahmsweise —.54 K., Exportschafe
von —-38 bis 42-— K., ausnahmsweise —-45 K. per Kilo.
Brackschafe von 20 bis 30 K. per Paar.
Am heutigen Markte fanden Käuse sür Böhmen statt.
In Folge dessen war die Stimmung etwas freundlicher,
die Preise haben jedoch keinerlei Veränderung erfahren.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte•
wurden zugeführt: 3211 Stück Kälber, 2100 Stück
Weidener Schweine, 3145 Slück lebende, 647 Stück
Weidener Schafe und 143 Stück Lämmer.
Der Kälbermarkt verkehrte in animirter Stimmung,
und sind die Preise bei lebhaster Nachfrage um 4 H. per
Kilogramm gestiegen. Weidner Schweine waren heute
leichter verkäuslich als am letzten Markte; die Preise blieben
jedoch unverändert. Weidner Schweine stau, Preise gedrückt.
Man verkaufte: Lebende Kälber von —.— bis —.—
Kronen, Prima von —.— bis —.— Kronen, Hochpruna
von —bis —.— K., Weidener Kälber von 90 Heller bis
Kronen 1.04, prima 106 Heller bis 1.22 Krone, hochpruna
1.24 bis 1.28 Kronen, ausnahmsweise —.— Kronen,
Jungschweine von 56 H. bis 76 H., Weidner Fleischschweine
von 92 bis 100 Heller, Fetlschweine von 86 H. bis
92 H.. Frischlinge von 80 H. bis 1 K.. lebend- Schaft von
— bis— Heller, ausnahmsweise— H., Weidener Schaft
von 48 bis 72 Heller per Kilo, Läminer von 10 bis 24 Kr.
per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
«mittet,« Surfe der Börse für lnndwirthschastli ch«
Produkte tu Wieu.
Wien. 7. November.
Wetzt«. v«r 50Nil» (neuer): Theiß. 77—31 Kilo
K. 7.80 bis K. 8.40: Banater 75—79 Kilo Kh 7.30 bis
K. 8.05: Südbahn 77—30 Kilo, K. 7.60 bis K.
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.65 bis K. 7.85. ödjluBCUtfe.
Uiancetoaats per Herbit K. —.— bis —.—, per Frühjahr
1901 K. 7.96 bis K. 7.97.^„
Rogg«» per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 7.35 bis 7.65.; diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 7.20 bis K. 7.50; österr.. 72—76 Kilo, K. 7.55 birK. 7.70.
Schlußcurje: Usancewaare per Herbit K. —.— bis St. —.—;
per Frühjahr 1901 K. 7.67 bis K. 7.63.
S e r ste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bi* 10.—;
österreichischeK.—.— bis K. —, Brenner- und Rollgerste
K. 6.20 bis K. 6.50.^
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.55 bis K. 6.65. neuer K. 5.15 bis K. 5.25.
H as er, per 50 Kilo: llug. at- K. 5.9a biS K. 6.20,
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
bis K. 15.75_^.
H op s en. per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopien zu
K.185.— bis K.195.—,S. Bezirkshopfen (hallirt) zu K. 185.—
bis K. 195.—, ©. KreiShopsen (hallirt) zu K. 166.— bis
182.—, Auschaer Nothhopsen (hallirt) zu K. 120.— b.S
150.— Daubaer Grünhopssn zu K. 96.— bis K. 120.—.
Malz per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bis K. 14.—,
seeunva K. 11.50 bis K. 12.50.
M« bl. per 50 Kilo: Wiener W« i, e n i» e hl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, dir. 1 St 13.10 bis
ft, 13.60, 31c. 2 K. 12.30 bi» K. 12.70, Sir. S K. 11.80
bis St. 12.30, Nr. 7 St 8.-20 bis 8.70, Nr. 7'/,
K. 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Rozzenmchl-rqpe:
Nr 0 K. 12.50 bis K. 13.—. Sir. 1 St 10.75 bi» ft. 11.25.
Nr. 3 K. 8.50 bis K. 9.—.
Cmse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 8. November 1900.
l>» ootlrUe Courts «entehrn «Ich In «ronenwihrcng. Sie Noiirang fämmtlitber Aetle. und her „Dtveresn tote“ wrü-ät sich pnr Statik 3« d:> IRubrifett A—« werben bis auf K, 5. W. ober Sllbar l-miende»
(Sfieclen für IDO K= 60 *., Me ou| C.-«. ehrt Goldgulden laurenbrn für SO II. btl bctreffsnbeit ItsminiM, die ouf lltrk, Frans», Lira mto Llv. St tautenbs« f |lr ,01 Mark, Franst, Lira um Llv. St natirt Sie
auLiraHmdweiie per Slück gebanbelteit ffiüccteti Rubriieu ftno beiouöer» be;eichusr.
Sie Zlnaan stirb born Nominale, bei »lobt vollgaeahlten Aotlen vorn abgezahlten Beiraae zu berechnen tmb ist bi; bei einem Sifecte augefahtte Steuer >u dem bemeelten Da»; in Ab,uz tu bringen.
.. ...... e„.— —- 1 IMS h, 1 Wate odor t Lira"■■
Umrecbnungtibtze sDr Capital und Zinsen: t st. o. Vt. euer Silber— 2 K, I fl. C.-It.— 2 ILtQ b, I Qgldgulden= 2 K 41 b, I Hark
31 l>, 1 Uu. Stert.= 2, K.
Geld
Waare
eillabetbb. 600 unb S0005K.
Geld
Waare
4 «b 10%
113.—
113.75
D7 50
97.70
Eliiabtihbahn40vu. rOOM.
113.—
116.—
fc7
97-45
8ranz Joseph-B. Em.1884
95.60
87-20
97.40
/.% bto. bto. bto. P.
81 70
81.90
Ung. st..®if..sinl.® lOOfl.
119.60
120.60
114.65
114.85
dio. bto. Silber 100 fl*.
dio Etaatr-Oblig. (Ung.
99.—
99.90
98 65
98.60
98 85
98 80
Ostd.) ». 2 1876...
tte. Schankregal-Ablösuag-
117.—
118.—
Obligation
98.2,»
99.—
•4.SC
84.50
bto. Prämien-Aul.» 100ll.
— 200 K:
tte. bto. i 50 st.—
163.50
164.50
100 «r..
Hei6-iReg.-2o|e 4%,..
4% ung. 0runbeutl..ObIig.
163.25
164.25
140.50
141.50
61.10
92.10
45. anal. unojlaooiL bto.
82.50
63.50
111.60
118.30
118.—
118.-
D. rindere öffentliche
Ansehen.
94.*»
94.90
Louau-Reg.-Anl. 1878
106.—
107.—
95.—
96.—
SBieutt Lerkrhrt-Lnl...
Stnlehrn d. Stadt unb Ha».
95.60
86.—
delslammer Lrteft .4%
63.50
Bnlcben der Stadt Wien.
ICS.oo
103.50
btt. bto. (Lild. ov. Golö)
iü2 60
123.50
dto. dio. (1834) ....
Anl. d. Stadt Wien (1338)
84—
i ö.LO
65—
96.—
Börftbau-Anl. verloSb. 1%
100 20
101—
-196.—
Bulgar. Siaata-Sis..Hyp..
tlllL 100 st. »,= 240
439.—
Str i%
Bulgar. Staat».Hyp.-Lnl.
86—
96 76
426—
428.—
1692. 100 |1. G. *= 240
R« 6%
86 50
97.50
424.50
426.50
E. Psauddriefe rr.
Bobencr. allg. ist. in 60 I.
verl A%
) 3.76
J 4.75
Böhm. Hyp.-Bane.. t%
N.'Sst. L.,HhP..Alist. l%
101.—
102.—
16.60
67,10
Cbeibften. itatibe<>$t)p..
95.—
96.-
Anst 4%
98.—
99.—
Saljbttrget Brimien-Ütnl.
Staumauer Prnmien-Anl.
Geld
64.50
Waa«
68.50
»50.—
160.-
St.-Geliios-Lvse 40 kl
198.—
201.—
Wiener Commünnl-Lose 0.
Jastre 1873..
381.50
383.50
Gew.-Lch. der 3% Präm.»
Schrildo. der Bodenered.«
Anstalt Gm. 1889...
50.—
52.—
Aktien.
Si. Sranrport-Untee.
nehm,ingen.
Euflig-Itpl. Eiienb.soo st.
30CO
3070
Bau. unb Beirtebg-Se!. i.
städl. Ltragenb. in Wie»
lit. A
253—
265.—
Ban- unb Betriebi-Wei f.
städl. Slratzenb. in Wten
lit. B..
259.—
261.—
»iimiiaje Sliorbbabnii'oi.
426.—
430.—
Buicktiehraver Eii. 600 fl.
1LM..
8036
3100
tio. (lit. L) sooft, r mi
1123
1125
Lonau-Tampfschiffahrt- Gi.
500 fl. LM.
*60—
762—
Lnx»Bodend.-Eijeub. 4002.
619.—
623.—
8erbinanbg.Rorbb.iooo st.
EM. ...
6225
6240
Lemd.°Czern..Jafly- Eisen»
dadn-Äes. 100 fl. S.
634.—
538—
riobd, äst., artest, 600 st.
LM
303.—
811—
Ctfi. Storbtoestä. SOO iL 3.
458.—
460.
bto. dit. B) aoofl. ö.p. U.
472—
473.—
Vvng.£u[ei*iiiieiio. 100 st.
abgst
175—
178.—
ktaaticisb. SOÖB. per Ült.
864 25
665 25
Südb. 206 fl. Gilb. v. Ult.
112.50
113.50
Sübnorbdeulsche Berbbgtb.
sov ft. EM..
370—
371.—
Lranlway-Ses., neue Wr.»
PrioritätS-Aetieu 100 fl.
199 50
202—
Ung,.gaiiz. Sijb. S00 st. S,
u»g, Westb. (Raab-tLrag)
soo fl. Silber ....
407—
413—
115.-
418.—
bereuet »!«caidb».-Ärt.-ö>«j.
L ©anten.
üttgla.Oefl. Ban! 12 a st.
273.—
274.—
Bankverein, Wiener soo st.
471—
473—
Lobencrebit-Anstalk, österr.
LOO n. S. ......
866.—
669.—
Erevuanstalt für Händel ir.
Gewerbe 160 fl. per (L.
d:o. dw. per Ultimo..
862—
663—
A. BWuctittine Staats-
fchiUd.
Bici.Ktm; p. S. a%.
Sebnidt-Hente p. 14. 4.:%
Silber.Reute »Juli p. ii.
.Silber. Rente'« vcteber p.
«• *1*
1S54CC ©taaUloje 240 ff..
lSiüer,, 500 ü..
1860 er,. 100 fl..
1844er„. 100 iL.
1864er,, bsi fl..
Seni.-PIbbr.» 120 g..
V. etaalsfchnld der im
Sieichäraihr vertrete»
»ru Königreiche mi»
Lander.
Lest. Solde rate, (Ist., lOOR.
per Kalla 4%
tte. tftnue tu Rronenrobr.
Ilse. per Sulla ... 4
die. die. die. p. Ultimo 4
Lest. Jueestitiouz> Reute,
[ist., per Sulu... SV.
(tifeniabR.Staat,.
Ichulbe erj chrei-
bungeu.
SNInbethb. in «. stfr. ,u
l« st 4»
Sten, Jesepb-Vabu i. 61b.
(bin. St.) .... 5V.»
Rubels-Bay» tu ftrenenni.
btr. (bin. St.).. 4%
üetarlbetgtr Laha iu Stio.
W*. 4u0 ftt ... 4%
Bu Staatefchu [beer»
Idjreibungeu abge»
stempelte ut(en bagn»
«ettea.
CUlabelbbabn JOO fl. llM.
t‘U% ton soo fl....
tte. Li»i-Bubw. 200 fl.
b. W. 8 i'l.%
Me. Kalzb.-Tir. SOO fl.
S. B. 6 &%
die. Start Vudie.-!!). 200 st.
IÜSIL &% sea 200 st..
ßem Staate ,ur Zah.
lung übernommene
S ije u bebn. Prleri»
tfttt» O bl ig atienen.
Ddbm. Westbahn, 9m. 1885
WO St. 4«
Cefi.ung. Ban! 409,118*■
Perl t%
bio. fcOiäbr. vert. 4%
kpurrasju erste esterr., 60 Z.
- «erl 4%
Steierm. Lparcasia,. i%
l. (Tisenbo&u.'Drtorl»
»ätd. Cbligartotteu.
Bezen-Meraner Bahn 4%
Builbteheaber Bahn 6%
Lux-Bodeiibachee 
dio. Ik. B.... 5%
SleaiSbabn i%
dl«. X. im. lgeS..
bto. Srgänzmigsned.
Sübbuhn Löimer-Znii
bto. «pril.Ccioeer
Süd: orbbenljche kietbuiog..
Beb»
Ung.-gaiiz. Bahn ....
t% UmertcaiiL» Bagu (o.
St.)
Baljugana» 9i(enb.rtK
100 ftt
ÜLien-A(p.-Si(enb..B^.
sooft. L
4> IL*r..£oc.400St
dfu liir.-Poii.
S00 st. L
4i. Ldbüiyaib. SOO st. u.
1000 ft..
t. litierfe Sole,
(per Stück.)
•% Bobenct. -Sole 5in. 1880
S5,■„„ lim.iE
4ft Den. .rampfsch loo st.
t% ron.-Neg.-ilvse...
Serbische Prnmien-Aiileihe
Ü 100 FrcS i%
Prum.-Obiig. b. lüri Ii..
B. 400 öc. p. s.,..
die. die. p. St.
Ctebitioie 100 fl
liinrb»Lo|e 40 st
tcuibau Bubapeftet ...
Innsdruckee Stabianl...
Stralauec Slnl.
Umbuchet ’üc »Ani. ...
Cienec £o|e 40 st
Rotdeu Streu, öftere. Gq.
v. 10 fl
Reibe» Streu, ung..,,
Rudel(-S!oje 10 fl
Saim.Loje 40 jü ....
Geld
EBaare
97.76
S8.75
97.75
18.75
98.25
S*.*
95.50
96.50
93.50
94.50
101.50
102,50
98.—
98*9'»
107.25
108-25
107.20
1( 8 20
410.—
413.—
*96.—
899.—
400.—
402.—
324 50
325.50
324 50
325-50
95.10
96.--
105—
99 SO
100.—
95.—
89.50
i i
f s
103.50
104.50
243.—
245.—
234.—
235.50
350.—
370.—
253.—
255.—
76.25
78.25
135 25
106 25
393—
.95—
.30—
135—
12 50
13.50
65.50
68.50
71—
13.—
52.-
5»—
136—
138.—
42.50
43 50
20 50
21 50
59.—
61.—
175—
177—
Srebltbant.ttllg. ung. 2011.
Depositenbank, Ällg. 110 1.
Stcomvre-Gelestich.. Rieb-»
Lest. 500 st
®iro« unb Sasienbeeein,
Wiener 200 fl
Hbpoibekenbank, österreich.
,260 st. J0% 9
Süinbetbant, österr. 200 1.
Ceftetr.-Uug. Bnnkgio st.
Umonbanf 200 st
derlehrsbauk, Allg. 140 st.
Z, Industrie-Unter­
nehmungen
Bnuge|„ Allg. Oeil 100 st.
Egubper ffiiten- unb Stahl-
Jnb. in Wien >00 st..
Elelir.-Ges. allg. miete..
Sisenbubiiw.- Leihg., erste,
wo fl
.Slbemiihl*, Lnpiers.Ä -8.
Sicsinger Brauerei 100 st.
Slcutan-iSei., ösier.-alpin.
Präger Sijeu• Znb. -Äesell.
200 fl..
EcUeo- Tar(. Sieinloblen
100 st
Triiuiler Kobleniv.-T. rost.
Tür!. Tabalregie-Äeiellsch,
200 Frcs. in, p. üasia
bto. bto. Ultimo
Ecfie:'.i.-©e(., Oeit liui)ien
lOOfl
IBoggoii'Ueibnufta!:il. Allg.
iu Pest 400 Rr
Sir. Buugejrlljch. 100 st.
übieuerbergec Ziegeiei-AcL
Geirlljchaii
I. Devisen.
Amsterdam
Tenlsche Piäse...
üenbon,
Jraiienische Bantplüge
Parii
Schweiger Pistge..,
H. Valuten.
Xucaten
lO-jtancJ-Stüie..
Noten
Rabei-Nerea,...
(Selb
665
415.—
1404
480.—
197.50
413 60
1634
545.26
817—
152.—
194—
415.—
837—
137—
310.—
424—
1660
634.—
475.—
286.—
290.—
1010
154.-
668-
199 50
117 65
240 65
90.65
95 85
95.50
11.41
19.20
117 65
S.65
Waare
666 .—
419.-
1414
485.—
193.—
414.60
1700
546 25
320.—
155—
198.—
430.-
339.-
139.—
315.—
525-
1670
63$.
485.—
288-
293.—
1030
156.—
672.—
199,75
117 85
2411 85
90.85
95.95
95 65
11 45
19 23
117 85
S 06
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Yaluten
bestens empfohlen.
Weehselstnbe des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Ocgrttndet 1832.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:38:43.905 - 19001109 - Seite 8 ]
Wien, Freitag
Kei
<2&
Reich illustrirt. 107 Bilden
Im Verlage der
Suchdruckerei Ämbr. Opitz
l.Reichspoft»)
rvien, VIII., Strozzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Hesterreichischer
O
ÄK
2L>
^ w ui'—isTir'.... !.)■ Tmi.n 'i,I' !i1j n.i -in 1 ■i'.ii 1 l.lJ J’Ir JJTjn-
ftmilien-Xalender
für
•• *••• l@d B •eoa—
i<5P
*
!#
IV. Jahrgang.
<2£>
w
G
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavsormak, ist ausgestattet mit schönem, dreisärbi-
gem Titelbild« „Christus am Oelberge" und bringt meist
j aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
M
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristtsches,
<2(5
<95>
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelse,
W
Inserate rc., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Marktver-
zeichniffe, sowie eine lvlaffe sonstigen Unterhaltungs- und
Belehrungsstoffes..,
w
W
Jtes reichen, gediegene» Anhaltes wegen verdient
dieser „Iiamikien-Kalender" in den weitesten Kreisen
bekannt und gelesen zu «erden. Gr ist «in Kamikien-
Lnch von dauerndem Werthe «nd sollte in keiner

w
K
<2&
Aamilie sehte«.
vP
Preis br. 25 Ir., frc. 30 kr., gebd. 35 kr., frc. 45 kr.
#
m
Wicdcrberkänfer erhalten höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender­
verschleißen sowie in der
Dertagsdruckerer Amör. OpiH,
<2£>
<30
Mir«. VIII., Str-ttigallr 41.
fc, J
Königlich rumänscher
Cireus Cesar Srdöli
(tm Circus Busch-Gebäude) heute u. täglich V-8 Uhr Abends:
Auftreten der erstclassigen Künstler u. Künstlerinnen, sowie der besten Clowns.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde.
Jeden Kon«, »nd Keierlag 2 große ^orsteNnngen um 4 Uhr und >/,8 Uhr. (Nach­
mittags Kinder halbe Preise.)
Nach Schluß vor Vorstellung«» Ktadtbahn-, ®t«mni«ij- und vmnidus-
Nerkrhr «ach allen Richtung««.
Oarl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
jjm'mmmm Erzeü^ r feuerfester und einbruclisiclierer
Cassen, Panzer~Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Bade zu Hause!
TCLtPHOH»» Ial.
M303*
TlUMMIWiiEMAi..
N**3S*2
Niederlage;
SüimnlEclw itt Hxmif antsprechcod« BAOEEIKRICHTUKGS-GEGENSTÄNDE «uijea,
CARL BECKER&FRAÜZ BOTH
V. TBAUSENGASSE1 u.3 'W’EEäN; um GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hat^e!'
Beamteßsiochter
in mittleren Jahren empfiehlt
sich einer alten, katholischen
Dame zur gewissenhaften
Pflege und Gesellschaft.
Näheres: Gersthof, Herbeck•
strasse 33, Trafik.
!! Capitalien placirtU
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Loncestionirte Kypothe-
Kar-Kanzlei
-Ucrue K. ^töch.
7. Vcz.» Mariahilferstraste 70»
(Ecke der Neubaugasse, Telephon ress).
Tie im Jahre 1864 gegriindeie bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe
versendet auf Derlan-
gen gratis und lranca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 762
Lbbrldungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Lrt und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schuft-
licher. bei Uhren fünf-
/ jjra T ZSS jähriger Garantie.
?jgg§31sS* Eigeue Werkstatt«
für Reparaturen
und Reuarbeitea.
Knnderte Anerkennungsschreiben.
Amtausch gestattet.
Garantirte
Naturweine
und vollkominen verläßliche
m Meßweine
sind von 50 Liter'an zu haben bei
Frau; PorupKa,
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-ttadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
"Areise per Liter:
Hochprima lichter 1893er Rothwein. 26 kr.
dunkler alter Rothwein.. Zr„
Prima alter Weiöwein rs„
Hochprima aller Weißwein (issserj. SS„
^ .. ..„ (issser). 42„
Auslese (wie Malaga) 48„
^ Honig:^
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oborförstar
}u Neuserowitz, Mähren.
Eine arme Witwe
mit 7 Kindern bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Adm. d. Bl.
Waschmaschinen
Auswinder, Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabril, Wieu, XIII. <v«ozing), Linzee-
steaß« 8. Preislisten gratis.
Anständiges Mädchen
für Alles, bittet baldmöglichst
unterzukommen. Adr.: 8. Mez.,
Mindengasse Mr. 24, Haus­
besorger. 3669
Bin
schönes Landhaus
sammt sehr schönem Garten
in Perchtol dsdorf ist
Familienverhältnisse halber
zu verkaufen. Auskunft:
XVIII., Schumanngasse 45,
1. St., Thür 3.
xKK»X**imx
Danzer* Orpheuni
Täglich:
enus ccuf Ar den.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
V ariete- Produotiouen.
Nach der Borstellung im Wintergarten: Zigeunerkapelle. "ÜB
Uorzügliche Urflanvatio«.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Zlachmittags-Morstellungen bei halben Preisen.
Bestens empfohlene Wahlbroschüre:
Du den Mahlen.
'Areis: 1 Stück 5 Irr., franco 7 kr., 50 Krernpf.
fl. 3.50. 100 Krernpf. fi. 4.40.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsdruckerei Amör. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigaffe
&
Thkutrr-Kkjmtiim'.
wwww
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An*
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Lu KLubelka,
Wien, TL/i,
Gompendorferstrasso 6L
K. L. KofSurg-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 9.: „Renaissance."
Samstag, 10.: „Wilhelm Tell."
Sonntag, 11., Nachm. halb 2 Uhr:
„Sappho."— AbendS: „Cyrano
von Vergerac."
Montag, 12.: „Wintermärchen."
Dienstag, 13.: „Zwei Eisen im
Feuer."
»I« «rate
ge nossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tisebler* und
Tapezirer-Arbelten.
Dar Vorstand.
K. L. Kofopern-Iheater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 9.: „Der Troubadour."
Samstag, 10.: „Ercelsior."
Sonntag, 11.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Deutsches Wolkstheater.
Anfang halb S Uhr.
Freitag, 9.: „Wienerinnen."
Samstag, 10., Nachmittags 2 Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn."
Abends 7 Uhr: „Lord Quex."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößt."— Abends:
„Lord Quex."
Montag, 12.: „Wienerinnen."
Dienstag, 13.: „Die strengen Herren."
Mittwoch, 14.: „Lord Quer."
Donnerstag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
Der Meineidbauer." AbendS:
„Wienerinnen."
Kaiserjuöilärrms-Stadt-
theater.
Anfang halb 8 Uhr:
Freitag, 9.: „Kabale und Liebe."
(Ansang 7 Uhr.I
Samstag, 10., Nachm. halb 5 Uhr:
„Moisasurs Zauberfluch." Abds.:
„Mutter Sorge."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Philippine Weiser." Abends:
„Mutter Sorge."
Montag, 12.: „Frau Austria."
(Anfang 7 Uhr).
Dienstag, 13.: „Mutter Sorge."
Theater a. d. Wie».
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 9.: „Lampel's Töchter."
Samstag, 10.: „Lampel's Töchter."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler." AbendS:
„Lampel's Töchter."
Nrania-Tßeater
Uraniahos, 1, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 9., Abends 7 Uhr: „Eine
Stunde in Pompes." „Der Krieg
in China."— Lebende Photo­
graphien.
Waimmrd-Theater.
Anfang halb 3 Uhr.
Freitag, 9.: „Plausch net, Pepi."
Samstag, 10.: „Die Jungfrau von
Qrleans."
Sonntag, 11., Nachm. 2 Uhr: „Die
Jungfrau von QrleanS." Abds.:
„Gruber's' Nachfolger."
Montag, 12.: „Plausch net Pepi"
Dienstag, 13.: „Gruber's Nach­
folger."
Sart-TSeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 8.: Geschloffen.
Freitag, 9..- „Sän Toy"oder „Des
Kaisers Garde."
Samstag, 10.: „Sän Toy" oder
„Des Kaisers Garde"
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler." —AbendS:
„Sän Toy" oder „DeS Kaisers
Garde."
Zantsch-Ttzeater,
1.1 Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 5. und die folgenden Tage:
„Ein besserer Herr."
Theater in der Josefjiadt.
Anfang halb 3 Uhr.
Freitag, 9.: „Madame Ledig."—
„Sommerregen" „Der Kammer­
sänger."
Samstag, 10.: „Madame Ledig."
„Sommerregen." „Der Kammer­
sänger."
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Qpitz. Wien.— Verantwortlicher Redaeteur Hermann Hikisch, Wie«.


[ 2023-06-29 10:38:43.905 - 19001109 - Seite 9 ]
256
Wien. Freitag
ReichSpost
9. November 1900.
9
Streiflichter.
Ostdeutsche Dummheiten.
Nr. 1. Wir lesen heute in der „Ostd.":
. .Förderung clericaler Erziehung.
Stadtrath Graf beantragte in der gestrigen Stadtraths­
sitzung. der St. V i n c e n z c o n s e r e n z zur Er­
höhung des heiligen Kreuz-S in Ottakring zum Zwecke
der Errichtung eines größeren JugendhorteS. eine-
Kindergartens (für 150 Kinder) und einer Knaben-
beschästigungsanstalt die ganze städtische Realität
Ottakringerstraße Nr. 94 um den ermäßigten MicthzinS
von 400 X zu überlassen. Stadtrath Brauneiß
beantragt den MiethzinS mit 200 X zu bestimmen.
Letzterer Antrag wurde zum Beschlusse erhoben. So
arbeitet der Wiener Stadtrath in frommer Un-
verdrossenheit, die Jugenderziehung den Clericalen in
die Hände zu spielen. Die Lehrer werden gemaßregelt,
drangsalirt, entlassen— einer katholischen
Cvngregation. die nur römische
Propaganda betreibt, wird das größte
Entgegenkommen bewiesen— selbstverständlich, es liegt
ja im Interesse der herrschenden Partei, die Volks-
vcrblödung zu fördern."
Die „Ostd." scheint die rein humanitären,
allerdings auf christlich-charitativer Grundlage
wirkenden Vincenz-Vereine für „katholische Kon­
gregationen" und ihre Spenden an Arme und
Nothleidende und die Errichtung von Anstalten
zum Schutz und zur Pflege armer Kinder für
„römische Propaganda" zu halten. Glücklicher­
weise sind ihre Leser doch noch um einen Grad
gescheidter als ihre Redacteure.
Nr. 2. In derselben heutigen Nummer
lesen wir:
„Das heuer in Oberammergau abgehaltene
Passionsspiel hat einigen Petheiligten reiche Erträgnisse
abgeworfen; so nahm das benachbarte Kloster Ettal
für gewisse Skopuliere nicht weniger als 170.000
Mark ein."
So ein gewifles Skapulier kostet etwa 10
Pfennige. Das Kloster Ettal mußte also in den
paar Monaten der Passionsspiele 1 Million und
700.000 Skapuliere verkauft haben. Wer das glaubt,
der verdient, Leser der „Ostd." zu sein.
**
*
Die arbeiterfeindliche Socialdemokratie.
In der rothen Presse bildet die Arbeiter­
feindlichkeit des „geldgierigen Capitalismus" eine
stehende Rubrik und doch ist der Socialis­
mus in der Praxis ungleich arbeiter­
feindlicher, als es ein Privatunternehmer sein
kann. Wie häufig kommen aus den socialistischen
Reihen Klagen, die von einer geradezu brutalen
Behandlung in den socialistischen Genossenschafts-
Unternehmungen zeugen. Noch sind die Vor­
kommnisse in' den Hamburger Genossen­
schaftsbäckereien, die geradezu scandalösen Auftritte
unter dem „Arbeitertyrann" A n s e e l e in
Belgien, der die Arbeiterinnen einfach auf die
Straße warf, in aller Gedächtniß. Noch in
diesem Sommer klagten die Berliner Blätter,
daß in den Berliner Genossenschaftsbäckereien die
Bäcker bei einem wahrlich nicht zu hoch be-
mesienem Lohne eine überreiche Arbeitszeit hätten,
während zwanzig Percent Dividende an die
wenigen Inhaber der „Actien" vertheilt worden
sind! Wie jetzt mitgetheilt wird, ist in eben diesen
Bäckereien ein neuer Krach entstanden, und zwar
wegen des fortgesetzt „arbeiterfeindlichen
und capitalistischen Verhallens"
eines Theiles der Mitglieder. Von letzteren sowohl
wie von den Arbeitern sind eine Anzahl ausge­
treten, weil sie gezwungen worden seien, eine
neue Bäckerei zu gründen. Der C o n c u r-
renz! ampf zwischen dieser, der schon bestehen­
den alten, und der neuen, das heißt der neuen
Berliner Genossenschaftsbäckerei. und der alten
Bäckerei treibt zudem die schönsten Blüthen. Die
beiden Unternehmungen, die von s o c i a l d e m o-
k r a t i s ch e n Bäckern geleitet werden, beschuldigen
sich gegenseitig des feindlichen Ver­
haltens. Gleiche Brüder, gleiche Kappen! Und
die Brüder kennen sich eben!
Proceß Hülsner.
(Schluß des 11. VerhandlungStageS.)
(Telegraphischer Eigenbericht.)
P i f e k, 7. November.
Der Zeuge Anton Lang gibt noch an, daß er
an dem ArbeiterauSflug vom 17. Juli nicht theilge-
nommen, aber als die Ausflügler Abends mit Musik
zurückkehrten, sei er aus die Straße hinausgegangen
und da habe er Leopold H ü lSnr mit einem Mädchen
gehen gesehen. Weiter- sah er noch den Hermann Basch,
Bretisch und Leopold Graf.
Bors.: Und was haben Sir dann weiter gethan?
— Zeuge: Ich bin dem Hülsner und dem Mädchen
nachgegangen bis zum Gasthaus beim „Oberen Thor".
— Bors.: Warum sind Sie den beiden nachgegangen?
— Zeuge: ES hat mich interessirt, was daS für ein
Mädchen ist, das mit dem Hülsner am Ausflug war
und dann mit ihm in'S Wirthshaus geht.— Bors.:
Nun, und waS sahen sie dann?— Zeuge: Ich habe
draußen gewartet, bis sie wieder herauskamen,- weil
ich mir dachte, es ist ein Dienstmädchen, welches um
9 Uhr nach Haufe gehen mußte.— Bors.: Und sind
Sie auch herausgekommen?— Zeuge: Es war schon
gegen 10 Uhr, als die beiden herauskamen, ihnen folgten
gleich daraas der Basch, Britisch und Leopold Gras.—
Bors.: War haben Sie dann weiter gethan? —-
Zeuge: Ich habe sie fortwährend beobachtet.
Der Zeuge erzählt nun, wie er dreimal dem
Hülsner vorgegangen ist um das Mädchen zu er­
kennen, was ihm jedoch nicht gelang. Er deckte sich
hinter einem Baum, dann in Gesträuch und folgte
ihnen so lange, bis sich die Menschengruppe in die
Felder schlug, woraus der Zeuge nach Hause zurück­
kehrte. Am nächsten Tage wurde Marie Klima ver­
mißt und blieb es auch weiter.
Bors.: Warum haben Sie diese Sachen nicht
gleich bei der ersten Untersuchung bekannt gegeben?—
Zeuge: Ich habe mich vor den Verfolgungen
der Juden gefürchtet, weil sie jedem Zeugen sofort
aufsässig waren.— Bors.: Und wem haben Sie Ihre
Wahrnehmung zuerst mitgetheilt?— Zeuge: Meiner
Mutter, die hat jedoch darauf weiter nicht geachtet.
— Bors.: Wie kam es dann zur Untersuchung °?—
Zeuge: Ich erzählte es später dem Dr. M i ch a l e k,
worauf dieser die Anzeige erstattete und ich zur
protokollarischen Einvernahme vorgeladen wurde.
DaS belauschte Gespräch.
Der jüdische Gerber Josef R a p p aus Polna,
der nun als Zeuge einvernommen wird, will über­
haupt von nichts wissen. Bors.: Kamen Sie manchmal
zu HülSner zu Besuch?— Zeuge: Niemals.—
Bors.: Es wird aber behauptet, daß Sie wenige Tage,
nachdem Agnes H r u z a ermordet aufgefunden wurde,
und zwar am 3. April, vorigen Jahres, um Uhr
Abends in Hülsner's Wohnung gewesen sind. Sie sollen
dort auch mit ihm und seiner Mutter ein Gespräch
geführt haben, welches belauscht wurde.— Zeuge:
DaS ist Alles unwahr, weil ich Abends nirgends hin­
gehe.— Bors.: Sie sollen auch nicht allein, sondern
mit Ihrer Frau dort gewesen sein?— Zeuge: Dar
ist ganz gewiß nicht wahr.
Der Vorsitzende theilt dem Zeugen nun den
Inhalt des Gespräches mit, welches Lang gehört
haben will. Der Zeuge erklärt, daß sei alles nicht
wahr.
Dr. Baxa: Erinnern Sie sich an die Zeit, als
HülSner verhaftet wurde?— Zeuge: Das weiß
i ch n i ch t so genau.— Dr. Baxa: Haben Sie nie
mit Hülsner oder vielleicht mit anderen Glaubens­
genossen über den Mord an der Hruza damals ge­
sprochen, als die Leiche gesunden wurde?— Zeuge:
Nein.— Dr. Baxa: Es wurde aber doch allgemein
und überall davon gesprochen.— Zeuge: Ich habe
darüber mit Niemandem gesprochen.
Rosa R a p p, die Gattin des Vorigen behauptet
ebenfalls, niemals zu Hülsner oder seiner Mutter ge­
kommen zu sein. Sie hat angeblich weder nach der
Verhaftung des Hülsner durch den Gendarmen Klenovec
die Mutter Hülrner'S gesehen, noch über den Mord
der Agnes Hruza gesprochen.
Dr. Baxa: ES ist aber doch recht merkwürdig,
die ganze Welt hat davon gesprochen und gerade
S i e sollen nicht davon gesprochen haben?—
Zeugin: N e i n, wir haben nicht davon gesprochen.—
Bors.: Aber Sie haben vielleicht doch gehört, daß die
Agnes Hruza ermordet wurde und daß man Hülsner
verhaftete?— Zeugin: Nein, ich habe nichts
davon gehört. (Gelächter im Auditorium.)— Bors.:
Aber Sie haben ja doch gewiß von dem Morde
sprechen gehört?— Zeugin: Ich weiß darüber
nichts Näheres.
Dr. V o d i c k a: Waren Sie gut mit der Mutter
des Hülsner?— Zeugin: Ich war g a r n i ch t g u t
mit ihr.— Dr. Vodicka: Wieso kommt es dann, daß
Sie. wenn Sie mit ihr sprachen, dieselbe duzten?
— Zeugin: Ich habe sie nie geduzt.—
Dr. Vodicka: Ein Zeuge gibt an, daß Sie ihr gesagt
hätten: „Hast Du keine Angst?"— Zeugin: Nein,
ich habe daS nicht gesagt.— Dr. P e v n y: Waren
Sie nicht gut mit der Mutter des Hülsner?—
Zeugin: Wir kamen manchmal zusammen,
das ist Alles.
Hülsner's Geständnis in der Gefängnißzelle.
Der Gefängnißaufseher M i f s e k erzählt, daß
er am 20. September 1899 die Wahrnehmung ge­
macht habe, daß die mit Leopold Hülsner in einer
Zelle gemeinsam internirten Häftlinge Franz von
Ä r a t o r und Carl N o v y auf einem Papier-
säckchen Aufzeichnungen machten. Er «trat rasch auf
sie zu und befragte die Beiden, was das Geschriebene
bedeuten solle. Dieselben entgegneten, daß Leopold
Hülsner ein Geständniß abgelegt habe.
Der Zeuge befragte nun den Leopold HülSner,
ob dies wahr sei, worauf derselbe erwiderte, daß der
an der Agnes Hruza vollbrachte Mord nicht
von ihm, sondern von den zwei Juden Wasser­
mann und E r b m a n n verübt wurde. E r
selbst habe die zwei Juden lediglich
zum Thatort geführt und sei dann ver­
schwunden. Die beiden Juden hätten zur kritischen
Zeit bei ihnen (Hülsner's Mutter) übernachtet und
ihn nach einem Mädchen gefragt, wofür sie ihm
Geld versprachen. HülSner habe sie auf die
Näherin Agnes Hruza aufmerksam gemacht, die jeden
Tag Abends durch den Brezinawald zurückkehre.
HülSner beschrieb bei diesem seinen ersten Geständniß
auch einen Juden Namens F r a j l e r, der zur
Zeit deS Mordes nach Polna gekommen ist.
Bors.: Haben Sie dem Hülsner die Bedeutung
seiner Aussagen vorgehalten?— Zeuge: Ja, ich
fragte ihn dreimal und eindringlich, ob es wahr ist,
worauf er mit Nachdruck sagte, daß es so wahr ist,
daß er unschuldig ist und daß er deshalb die Wahr­
heit sagen mußte.
Bors.: Was geschah dann weiter?— Zeuge:
HülSner wurde dem Herrn Untersuchungsrichter vor­
geführt, wo er wiederholt dasselbe bestätigte.
Bors.: Hat der Hülsner auch Ihnen gegenüber
auf seinem Geständniß beharrt?— Zeuge: Später
hat er es geändert.— Bors.: Aus welchem Grund?
— Zeuge: Als die beiden Verdächtigen, Erbmann und
Wassermann, eingeliefert und später wieder entlassen
wurden, behauptete Hülsner, daß es nicht der Wasser­
mann war, sondern ein polnischer Jude aus
O s w i e c i m.
Bors.: Und waS hat er Ihnen weiter erzählt?
— Zeuge: Er sagte, daß sie mit den brennenden
Cigaretten beim Eink vorübergegangen sind, daß sie
da beschimpft wurden, und sie, alle drei, dann in den
Brezinawald gingen. Daß die AgneS H r u z a in die
Nähe kam und er sie barsch begrüßte; Erbmann
stand hinter einem Baum, der polnische Jude hinter
einem Gebüsch.
Bors.: Und war geschah dann? (Ungeheure
Spannung.)— Zeuge: Hülsner lief dann einige
wenige Schritte voraus und als die Agnes H r u z a
in die Nähe kam, sprang der polnische Jude
vor und streckte die Agnes Hruza mit
dem Knittelhieb nieder, Erbmann
zogsie dann gleich in den Wald hin-
ein und schnitt ihr den Hals durch.
(Unbeschreibliche Aufregung.— Der Vorsitzende mahnt
zur Ruhe.)
Bors.: WaS hat Hülsner dabei gemacht?—
Zeuge: Er hat gesagt, daß er Furcht bekommen hat
und davon gelaufen sei. (Bewegung.)
Bors.: Hat der Hülsner alle diese Aussagen später
auch aufrecht erhalten?— Zeuge: Ja, nnd als man
den Erbmann entlassen hatte, sagte ich ihm, daß er
alles gelogen, daß er nur das Gericht irre führen
wollte; da sagte er noch: „Und er ist doch
schuldig."— Bors.: Haben Sie ihm vorgehalten,
daß eS nicht möglich war?— Zeuge: Ich habe ihm
wiederholt gesägt, daß er lügt, und da hat er noch
zornig gesagt: „Und er ist es doch! Er hat dem
Mädchen den Hals durchschnitten, daS
ist doch seine Beschäftigung, deswegen
r e i st er in der Welt herum." (Große Er­
regung.)
Bors.: Und wenn Sie ihm dann noch vorgehalten
haben, daß es eine Lüge ist, was sagte er dazu?—
Zeuge: Er sagte immer darauf: „D a s m u ß i ch
besser wissen, ich war dort?— Bors.:
Und waS geschah dann, wie der Wassermann auS der
Haft entlassen wurde?— Zeuge: Da sagte der
HülSner, daß er sich in seiner Person geirrt hat, denn
der zweite Jude war ein polnischer Jude aus
Oswiecim.— Bors.: Und hat er den anderen Häft­
lingen vielleicht erzählt, auS welchen Gründen er daS
gethan hat?— Zeuge: Ja, einmal wie die Arrestanten
spazieren gegangen sind, hat er gesagt, daß ihm die
zwei Juden 50 Gulden versprochen
haben, wenn er ihnen ein Mädchen zeigen wird. Er
hat deshalb die Agnes Hruza den beiden Juden ge­
zeigt, dieselben sind aber nach der „Geschichte" ver­
schwunden, ohne ihm einen Kreuzer gegeben zu haben.
— Bors.: Hat er alle diese Geständnisse vielleicht auS
Furcht vor den anderen Zellengenossen gemacht?—
Zeuge: Das entschieden nicht.— Bors.: ES wird an­
gegeben, daß er mit einem Mithäftling einen Austritt
gehabt hat und daß er besonders vor einem große
Furcht gehabt hatte?— Zeuge: Es kann vielleicht
einen kleinen Zwist gegeben haben, aber von etwas
ernstem kann man entschieden nicht sprechen.— Bors.:
Und wann hat der HülSner das Geständniß zurück­
gezogen?— Zeuge: Gleich darauf, als er mit
feiner Mutter gesprochen hat!—
Bors.: Ist das wahr, daß Hülsner deswegen ein Ge­
ständniß abgelegt hatte, weil ein Telephon im Gc-
fängnißhof eingeführt wurde und er durch das Geräusch
aufmerksam gemocht wurde und glaubte, daß der
Galgen für ihn aufgestellt werde.— Zeuge: DaS
dauerte nur einen Tag und er konnte leicht erfahren,
daß dies nicht wahr ist.
Die Mithäftlinge Hülsner's.
Der Schuhmachergehilfe Franz v. A r a t o r gibt
an, daß ihm Hülsner während seiner Haft erzählt
habe, daß zwei fremde Juden bei seiner Mutter in
Polna übernachtet haben, die ihn um ein Mädchen be­
fragt haben. Der Zeuge kann sich jedoch nicht mehr an
alle Einzelheiten erinnern.
Dem Maschinisten Josef N o w y, der gleich,
falls mit dem Angeklagten gemeinschaftlich in der Zelle
inhaftirt war, erzählte HülSner, daß vor Ostern zwei
Juden in seine Wohnung gekommen seien und ihn
überredet hätten, er solle ihnen ein Mädchen Vtu
schaffen, sie brauchten eS unbedingt. Sie gaben ihm'


[ 2023-06-29 10:38:43.905 - 19001109 - Seite 10 ]
i 10 Wien, Freitag
Reich-post
9. November 1900 256-
: 2 fl., daß er wenigstens den Namen sage. Er nannte
ihnen den Namen der AgncS H r u z a. Daraus ver­
sprachen sie ihm weitere 50 fl., wenn er ihnen das
: Mädchen in die Hünde liesere. Er sührte am 29. März
die zwei Juden, und zwar Erbmann und einen
polnischen Juden aus Oswiecim in den Brezinawald.
Dort blieb er auf dem Wege stehen, während sich die
■ beiden Anderen versteckten. Als das Mädchen kam,
s ch l u g s i e E r b m a n n miteinemStvck
nieder. Der polnische Jude zog sie
.rasch in'S Gebüsch und schnitt ihr
sdenHalSdurch, das Blut fingen sie
in einem Blechgesäße auf. (Neuerliche
Aufregung des Publicums.)
Die Aussage deS gleichfalls mit Hülsner internirt
: gewesenen Schuhmachergehilscn AloiS M o j z i s ch
enthält kein neues Moment.
Der ehemalig- Mithäftling Josef K u m b a r,
Schneidergehilse aus Humpvletz, sagt, er habe dem
HülSner zugeredet, doch lieber die Wahrheit zu sagen,
i als die ganze Welt zum Narren zu halten; Hülsner
'aber habe geantwortet: „Wenn ich das thue, dann
erschlagen mich dieJuden!" Und weiters:
■ Erbmann sei ein Schächter und thue gar nichts
Anderes als das. Er verdiene sehr viel Geld und
• habe immer Geld genug. Einmal sei Hülsner von
einer Unterredung mit seinem Vertheidiger zurück­
gekehrt und sei sehr gut ausgelegt gewesen. Er habe
damals seinen Mithästlingen erzählt, er käme jetzt nach
Wien vor das dortige Gericht. Sein Vertheidiger
Dr. Auredniczck habe die Nichtigkeitsbeschwerde
überreicht und er werde nun freigesprochen werden.
Wenn man ihn aushängen wolle, so müsse man eher
seinen Vertheidiger Dr. Auredniczek aushängen. (Stür­
mische Heiterkeit.)
Von großem Interesse ist der Inhalt eines
Protokolles, das mit dem Zeugen und Mithäftling
Nowak aufgenommen wurde, zu dem Hülsner
sagte, er könne nicht aufgehängt werden, der ganze
Staat sei an die Juden verschuldet, sie hätten überall
dar meiste Geld und die meisten Fabriken, und
würden einfach keine Steuer zahlen, wenn man ihn
aufhängen würde. (Große Bewegung.)
Salomon Wassermann.
Der Bäckergehilfe Salomon Wassermann
auS Windig-Jenikau, der gleichzeitig mit dem Juden
Erbmann vom Hülsner des Mordes an der Agnes
Hruza beschuldigt wurde, befand sich um die
kritische Zeit herum im Spitale zu Deutsch-Brod.
Derselbe deutet mit der Hand auf den Angeklagten
und sagt: Wenn der Mann hier schuldig ist, lasse ich
mir den Kops abschlagen. (Stürmische Heiterkeit)
— Bors.: Sackte, sachte. Hier sind Sie nicht Richter.
Sie waren in Untersuchungshast und haben hierdurch
einen Schaden erlitten, und Sie sind dann sofort
freigelassen worden?— Zeuge: Ja, ich habe
dadurch mein Brot verloren, aber ich ver­
zeihe diesem armen Menschen aus vollster Seele
Beim Verlassen des Saales will der Zeuge dem
Hülsner eine Krone reichen, wird aber daran vom
Saaldiener gehindert.
Der SpitalSarzt von Deutschbrod Dr. Schubert
.bestätigt, daß Wassermann zur kritischen Zeit sich
dort in der Pflege befand.
Wieder ein Verschleppnngsantrag.
Der Vorsitzende theilt nun mit, daß er das in
Kuttenberg mit Erbmann aufgenommene Protokoll
verlesen lassen werde.
Dr. Aured niczek beantragt die Ausfindig-
machung des Erbmann und Vertagung der Ver­
handlung.
Der Staatsanwalt und die Privatvertreter sprechen
sich gegen die Vertagung aus.
Dr. Auredniczek: Ich stelle deshalb diesen
Antrag, weil sich das Protokoll eines Untersuchungs-
,gefangenen nicht als eine unter Eid gegebene Aussage
^darstellt und dann, weil von gewisser Seite mit Ab-
jsichtlichkeit immer wieder die Frage nach einem hinkcn-
;ben Juden ausgerollt wird; es ist, als ob Dr. Pevny
den Verdacht gegen Erbmann noch nicht fallen ge­
lassen hätte.
Dr. P e v n y: Dr. Auredniczek irrt sich sehr
süber die Absicht, die ich mit meinen Fragen verfolge.
Mehrere Zeugen haben einfach einen verdächtigen
lJuden gesehen, aber Niemand hat noch gesagt, daß es
'Erbmann war, außer der Client de» Dr. Auredniczek.
(Stürmische Heiterkeit.)
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück
und verkündet dann, daß dem Antrage der Vertheidi­
gung aus Vertagung der Verhandlung und Vorladung
des Erbmann uicht stattgegeben werde und daß dem
Antrage des Dr. Pevny aus Feststellung, daß Bodansky
!und Schiller bereits wegen Betruges abgestraft sind,
Folge gegeben werde. Der Erstere sei aber unauffind­
bar. (Neuerliche Sensation.)
Das mit Erbmann aufgenommene Protocoll.
AuS demselben geht die überraschende Thatsache
hervor, daß Erbmann ursprünglich angab, seit dreißig
Jahren nicht in Polna gewesen zu sein. In seiner
zweiten Einvernahme gab er jedoch schon zu, sich ge­
irrt ünd vor fünf oder sechs Jahren bei Hülsner in
Polna übernachtet zu haben. An dem betreffenden
Tage, sagt Erbmann, war er in Rucinov in Mähren.
Auf Grund dieser Angabe wurde er vom Unter­
suchungsrichter Dr. Baudisch freigelassen und ist seit­
dem verschwunden.
Weitere Entlastungszeugen Hiilsner'S.
Leopold Gras, Glaser in Polna, behauptet,
Hülsner nur flüchtig zu kennen und bestreitet, mit ihm
in engerem Verkehre gestanden zu sein. Er habe am
17. Juli mit seiner Frau und seinem Schwager einen
Ausflug unternommen. Bei B a s ch schaute die Tochter
heraus und er habe sie eingeladen, an dem Ausfluge
theilzunehmen. Dieselbe habe sich auch thatsächlich ihnen
angeschlofsen. Auch die Olga Ausrecht sei mit­
gegangen. Um 7 Uhr Abends seien sie nach Hause ge­
gangen, aßen daS Nachtmahl und gingen dann zu
Bette.
Bors.: Sie sollen auch in Zhor gewesen sein?
Zeuge: DaS ist eine schreckliche Unwahrheit; wer
mir dar in's Gesicht behaupten könnte, den möchte ich
sehen!
Vors.: Sie sollen ja auch getanzt haben?
Zeuge: Ich kann ja gar nicht tanzen!
Vors.: Es sind aber Zeugen da, die Sie schon
am Abende gesehen haben.
Zeuge: Dar sind Menschen, die mich vernichten
wollen; ich will den sehen, der mir das in'S Gesicht sagt.
StaatSanw.: Sie sagen, daß Sie die Leute ver­
nichten wollen. Hat man etwas gegen Sie?
Zeuge: Das nicht, aber man muß mich ver­
nichten wollen, wie könnte man mir sonst so etwa»
unterschieben?
Dr. Pevny: Also Sie waren nicht in Zhor?
Zeuge: Nein.
Bors.: Aber der dortige Gastwirth sagt doch, er
habe Sie dort gesehen, und zwar in seinem eigenen
Gasthause.
Leopold Graf: Dar kann nicht wahr sein; er
kann mich nicht kennen.
Es wird der Zeuge Lang hereingerufen und
mit Leopold Graf confrontirt.
Unter großer Erregung des Publikum» sagt Zeuge
Lang dem Leopold Graf in's Gesicht, daß er ihn um
';,10 Uhr mit Leopold Hülsner und der Klima ge­
sehen habe.
Zeuge Graf leugnet und sagt, es sei Alles nicht
wahr. (Bewegung.)
Frau Rosa Graf, die Gattin des Vorigen weiß
ebenfalls nichts davon, daß vom Morde der Agnes
Hruza gesprochen wurde. Ihr Mann habe sich un-
möglich entfernen können, folglich sei er auch nicht in
Zhor gewesen.
Im gleichen Sinne deponirte auch Olga Auf­
recht und Pauline B a s ch.
Theater, Karrst und Wkstk.
— Jantsch Theater. Die von den Aufführungen
am Jubiläumstheater her bekannte zugkräftige Anton
Langer'sche Posse „Wo is denn 's Kind?" ver­
fehlte auch auf der Praterbühne ihre zwerchfell­
erschütternde Wirkung nicht. DaS Publicum kam aus
dem Lachen fast gar nicht heraus und lohnte die ge­
lungenen Darbietungen der Mitwirkenden mit stür­
mischem Beisall. Insbesondere sind eS die Damen
L e h m a n n und D i e tz e, sowie die Herren
Gottsleben, Fischer, Schöntag,
C z a g e l l und P e tz o, die den Löwenantheil des
gestrigen Erfolges für sich in Anspruch nehmen können.
— KaiserjnbiläumS-Stadttheater. Morgen Freitag
findet, wie bereits mitgetheilt, als Schiller- Feier die
e r st e Ausführung deS Trauerspieles „Kabale und
Liebe" statt.
— Carl-Theater. Dasselbe bleibt dringender Vor­
bereitungen halber heute geschlossen.— Morgen
Freitag gelangt „S a n T o y", chinesische Operette in zwei
Abtheilungen von Sidney I o n e S zur e r st e n Auf­
führung. Die Rollenbesetzung ist folgende: Sän Toy, Miß
Mary Halten; Dudley, Therese Biedermann; Poppy, Lola
Robinson; Bobbie, Willy Bauer; Li, Louis Treumann;
Men-How, Franz Glawatsch; Kaiser, Albert Ermarth;
Preston, Rudels Senius; Tucker, Leopold Freund; Sing-Hi,
Alexander Herrnfeld; Hu-Pi, JaqueS Pohl. In den
weiteren Rollen sind die Damen Frank, Lavalle, v. Stettner,
Gaston, Winklet und Dotzauer beschäftigt. Dirigent der
Vorstellung ist Alexander v. Zenilinsky und Regisseur
E. B. Normann aus London. Die Costüine sind nach
Figurinen des Mr. Anderson in London von Frau Mgrietta
Nunziante und Herrn Josef Schäffer hergestellt, die Decora-
tionen aus dem Atelier Carl Reinhardts. Die Vorstellung,
welcher der Componist anwohnen wird, beginnt wie alle
Erstaussührungen um 7 Uhr.
— Liedertafel des Kaukmäunischen Sängerchores
„Engelöberg- Vnnd". Im Saale des Hotels „zum
goldenen Kreuz", 6. Bez., Mariahilserstraße 99, wurde am
3. d. die XI. Gründungsliedertafel des genannten Vereines
abgehalten. Trotz des äußerst ungünstigen Wetters ließen
es sich die Getreuesten der Getreuen nicht verdrießen, dem
Rufe des Vereines Folge zu leisten, wofür dieselben durch
die tadellose Vortragsweise des Gebotenen reichlich ent­
schädigt wurden. Unter der, wie immer, mustergiltigen
Leitung seines Chormeisters Andreas Slopser brachte der
Verein neun Chöre, darunter sieben Erstaussührungen zum
Vortrage, von welchen „Waldeinsamkeit" von H. Leutold
— Johannes Pache, „Drei deutsche Dinge", eine Com-
position des Chdrmeisters Stopfer, „Ermunterung", von
E. Eckerl— M. v. Weinzierl, „Abendruhe" von W. A.
Mozart, die Vollslieder „Die Blümerln" von E. Schmid,
„Steierisches Volkslied" von P. K. Roscgger— Zehngraf,
und schließlich „Gambrinushymne" von C. R. Kristinus,
besonders hervorzuheben sind und die zum Theile auch
wiederholt werden mußten. Die Musikgesellschast „Euphonia",
die über ein gut besetztes und vortrefflich geschultes Orchester
verfügt, daS unter der sicheren, verstänonißvollen Leitung
des Dirigenten Herrn Gustav Lutz steht, sowie das Mitglied
der „Euphonia". Herr Josef Preuer, der als Einkags-
nummer „Ungarische Melodien" für Violine von H. W.
Ernst mit vollendeter Meisterschaft zum Vortrage brachte,
sind lobend zu erwähnen und wurden mit wohlverdientem
Beisalle seitens der Zuhörer ausgezeichnet. Das Mitglied
des Kaiserjubiläums- Stadttheaters, Herr Ludwig Zwerencz
sorgte vortrefflich für den heiteren Theil des Abends und
wurden seine äußerst wirkungsvollen Vortrage mit stets
sich erneuerndem Beifall seitens der dankbaren Zuhörer be­
lohnt.
— Concert. Kammersänger Ferdinand Jäger ver­
anstaltet Montag, den 12. November, im Bösendorsersaale
einen Liederabend. Karten in G u t m a n n's Hosmusikalien-
handlung.
— GesellschaftS-Concert. Sonntag Mittags '/,1Nhr
findet im großen Musikvereinssaale das erste diesjährige
Gesellschasts-Concert statt. In demselben wird unter
Ferdinand Löwe's Leitung die große Messe in Es von
Franz Schubert aufgeführt. Dieses aus Schubert's letzten
Lebenslagen stammende Werk erschien im Jänner 1897
zum ersten Mal vollständig in einer Concert-Aufführung
unter Richter's Leitung zu Schubert's 100. Geburtstag. In
der bevorstehenden Ausführung werden die Fräulein von
Hochmeister und Scheinmel und die Herren Hosopcrnsänger
Frauscher und Naval, sowie Herr Dr. Meyer die Solo­
partien singen.
— Museum für österreichische Volkskunde. Mit
der vollständigen Neuausstellung der reichen Sammlungen
dieses Museums, durch welche die nationale Hauscultur der
österreichischen Völkerschaften bereit» sehr gut dargestellt er­
scheint, hat dieses Museum erhöhte Anziehungskraft für die
Bevölkerung, sowie das Fremdenpublicum bekommen. In
den nächsten Wochen werden die auf der Pariser Weltaus­
stellung exponirten dalmatinischen Gruppen wieder dem
Museum einverleibt werden; ebenso wird ein besonderer
Theil der Museum-objecte, durch welche die Geschichte unseres
Beleuchtungsgeräthes dargestellt ist, demnächst in der allge­
meinen Lichtindustrie-Ausstellung in den Gartenbausälen als
retrospective Gruppe zur Sender-Ausstellung gelangen.
Schulen und Vereine erhalten gegen vorherige schriftliche
Anmeldung freien Eintritt unter Führung der Museums­
leitung. Das Museum für österreichische Volkskunde ist täg­
lich von 9 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis
12 Uhr geöffnet (1. Bezirk, Wipplingerstraße 34).
Gewerbe.
Behördliche Competenz bei unberechtigtem
Austritte auS der Arbeit. Das Ministerium deS
Innern hat eröffnet, daß ein Arbeiter, im Falle er den
Gewerbsinhabcr ohne zulässigen Grund verläßt, sich
einer Uebcrtretung der Gewerbe-Ordnung schuldig
macht, deren Ahndung den Gewerbe-B Horden von
amtswegen zusteht. Ueberdies ist ein solcher Arbeiter
civilrechtlich zum Schadenersätze verpflichtet und kann
zur Rückkehr in die Arbeit für die noch fehlende Zeit
gezwungen werden. Dieser Arbeitszwang berührt die
Erfüllung der Arbeitsvertrages, ist daher der gewerbe-
behördlichen Strafbesugniß entzogen und gehört in die
Judicatur der für Lohnstreitigkeiten competenten
Gewerbe- und ordenllichen Gerichte.
Die Wünsche der Tanzmeister. Eine De­
putation von Tanzmeistern wird entsprechend dem
Beschlusse des ersten Wiener Tanzmcistertages beim
Ministerpräsidenten vorsprechen, um ihm die Bitte zu
unterbreiten, er möge den Unterbehörden eröffnen, daß
nach dem geltenden Rechte zur Abhaltung von Tanz-
cursen eine specielle Concession erforderlich ist und daß
Vereine, in deren Wirkungskreis statutenmäßig die
Pflege des Tanzunterrichtes fällt, an sich noch nicht
berechtigt sind, Tanzcurse entgeltlich oder unentgeltlich
zu halten, weiters, daß Tanzcurse, welche den ange­
führten Bedingungen nicht entsprechen, behördlich ein­
zustellen sind.
Die Schirme werden theuerer. Von Seite
der Genossenschaft der Schirmerzeuger wird uns ge­
schrieben: Welche Mittel zur Reclame verwendet werden,
illustriert nachstehender Fall. Der Verein der öster­
reichischen Schirmindustriellen hat in seiner letzten
Sitzung beschlossen, in Folge der allgemeinen Theuerung
sämmtlicher Rohmaterialien die Schirmpreise zu er­
höhen. Dem entgegnet die hiesige Schirmhändlerfirma
Moriz Weiß, „zum Magnet", 1. Bez., Kärntner-
straße 12, daß sie infolge günstigen Einkaufes von
Seide und anderen Schirmbestandtheilen in der Lage
ist, die Schirme billiger wie bisher zu verkaufen. Als
Schirmhändlerin ist die genannte Firma zur Schirm­
erzeugung nicht berechtigt und er muß die Frage aus­
geworfen werden, wieso die oberwähnte Firma in der
Lage ist, die Schirme billiger zu verkaufen als die
Schirmerzeuger, von welcher die mehrfach genannte
Firma die Schirme kaufen muß. Auch die Gewerbe-
behörde soll sich dafür interessiren, zu welchem Zwecke
ein Sckirmhäiidler, der zur Erzeugung nicht berechtigt
ist, Schirmbestandtheile einkauft, zumal die betreffend:
Firma daS Billigerwerden der Schirme mit dem
günstigen jedoch unberechtigten Einkaufe von Schirm­
bestandtheilen begründet.
Meister-Krankeueafse der Gastwirthe-Ge-
nossenschaft. Die Genosfenschast der Wiener Gast­
wirthe hat in ihrer letzten Ausschußsitzung am
30.. Oktober 1900 beschlossen, eine außerordentliche
Vollversammlung einzuberufen, welche die Gründung
einer Meister-Krankencaffe unter dem obligatorischen
Beitritt sämmtlicher Mitglieder beschließen und das in
Vorlage zu bringende Statut genehmigen soll. Diese
Versammlung findet Dienstag, den 30. d., um 3 Uhr
Nachmittags, in der Volkshalle im neuen Rathhause
statt, und sind zur Beschlußfähigkeit 20 Percent der
stimmberechtigten Mitglieder (also in diesem Falle 740
Mitglieder) erforderlich.


[ 2023-06-29 10:38:43.905 - 19001109 - Seite 11 ]
SEBitn, Freitag
Reichspost
9. November 1900
11
S»K
MolksmirthschaftUcher Theil.
Zollbeamte und Eonsnln.
In Oesterreich-Ungarn und in Deutschland erhebt
man in HandelSkreisen schon seit Jahren den Ruf nach
einer zeitgemäßen Reform derhandelspolitischen Vertretung
im Auslande. In Deutschland wurde dieser Rus an maß.
gebenden Stellen beachtet und man geht auch thatsäch­
lich an eine Neuregelung der Vorbedingungen für die
Consularcarriire. In Oesterreich-Ungarn erschwert man
aber nach wie vor frischen Elementen den Zutritt zur
Consvlatslaufbahn dadurch, daß man von den Hörern
der Consularalademie den Erlag von Schul-und Pen-
sionSgebühren in' der Höhe von 1300 fl. pro Jahr
verlangt. Wer diese Ausgabe nicht leisten kann, ist
schon von vorneherein vom Consularberuf ausge­
schlossen. Unter solchen Verhältnissen ist eine baldige
Resorm des Consularwesens, die in den Delegationen
seitens des Del. Dr. G e ß m a n n wiederholt ange­
regt wurde, in unserer Monarchie nicht zu erwarten.
Die deutsche Reichsregierung, die weniger schwer­
fällig arbeitet, hat nach einigem Widerstreben, der in
Kaufmann-kreisen geäußerten Ansicht zugeneigt, daß es
für die Hebung und Vertretung des Außenhandels
durchaus nicht Vortheilhaft ist, wenn zu Berufsconsuln
in der Regel nur juristisch vorgebildete Beamte ver­
wendet werde», denen die kaufmännisch« Erfahrung
und jede specielle Waarenkenntniß mangelt.
Die deutsche Reichsregierung geht nun allerdings
4 nicht so radical vor, wie es von mancher Seite und
nicht mit Unrecht gefordert wird. Es sind im Deutschen
Reich Stimmen laut geworden, welche sogar verlangen,
daß die Stellen der Berufsconsuln durch intelligente,
sachlich gut ausgebildete Kaufleute besetzt werden
mögen, welchen Juristen für die Besorgung der poli­
tischen und richterlichen Agenden de» Consulats-
diensteS beizugeben seien. Die deutsche Regierung
will nicht die juristisch vorgebildeten Berufsconsuln
durch Kaufleute ersetzen und wagt es nicht zuzu­
gestehen, daß ein tüchtiger Kaufmann als Consul dem
Außenhandel seiner Heimat mindestens ebenso gute
Dienste leisten kann, als ein Beamter mit der Assessor-
prüfung. Die deutsche Reichsregierung betritt also einen
Mittelweg und beabsichtigt die Ausbildung der für den
ConfulatSberuf auSerfehenen Beamten in der Weife zu
fördern, daß sie den Juristen die Bedingung auferlegt,
zunächst einige Zeit im Jnlande kaufmännisch thätig
zu sein. Dieser Schritt bedeutet wohl keine gründliche
Reform des ConsulatSwefenS, er zeigt aber das Be­
streben, den aus commerciellen und industriellen Kreisen
kommenden Anregungen Rechnung zu tragen. In diesem
Stadium der Reform macht nun die .Franks. Ztg."
einen neuen Vorschlag, der sehr viel Bestrickendes besitzt
und wichtig genug ist, um zur öffentlichen Discussion
gestellt zu werden.
Da» genannte Blatt weist darauf hin, daß die
Zollverwaltung in der Lage wäre, in ihren
höheren Beamten geeignete Kräfte für die Consu-
latscarriöre beizustellen. Die Betonung der
kaufmännischen Ausbildung der Confuln, so heißt e»
in dem betreffenden Artikel, verdient alle Anerkennung,
gleichwohl dürfte die Maßregel so, wie sie geplant ist,
kaum praktischen Werth haben, denn kaufmännische
Tüchtigkeit fetzt vor Allem Erfahrung voraus, und
letztere sich auzueignen, erfordert Zeit. In einem oder
zwei Jahren läßt sich diese Erfahrung nicht erwerben.
Andererseits wäre, wenn die jungen Affessoren schon
nach kurzer Zeit ins Ausland entsandt würden, keine
genügende Garantie für ihre fachgemäße weitere Aus­
bildung gegeben. Unseres ErachtenS müßte der Staat
die Ausbildung seiner künftigen Confulatsbeamten
thunlichst lange in der Hand behalten und selbst über­
wachen, was nur im Jnlande geschehen kann. Hier
aber bietet sich bei den Handelskammern und den
großen Grenzeingangsämtern in Hamburg, Bremen,
Danzig, Aachen, Bafel u. f. w. oder bei den Haupt-
zollämtern'in den großen Jndusirieplätzen die' reichste
Gelegenheit zu gründlicher Ausbildung. Nur wer hier
die Probe bestanden und sich bewährt hat, der sollte
inS Ausland entsandt werden, dann wäre auch that­
sächlich eine Bürgschaft für gute Vertretung der deut­
schen Handelsinteressen im Auslande gegeben.
Demnach halten wir eS für vortheiihaft, daß die
Berufsconsuln entweder in der
Zollverwaltung ihre grundlegende
Ausbildung erhalten oder überhaupt v o r-
zugSweise auS diesem BerusSzweig
entnommen werden. Die Zollverwaltung steht in
engster Beziehung zu Handel und Industrie und bildet
die Kehrseite zu der auswärtigen Vertretung; beide,
Consulat und Zollverwaltung, stehen in so innigen
Wechselbeziehungen, daß es geradezu wunderbar er-
scheint, wie diese naturgemäß zusammengehörenden
Verwaltungen durch ihre unzweckmäßige Organisation in
nahezu feindlicher Trennung gehalten werden können.
Ucbrigens müssen die Zollbeamten schon jetzt die­
jenige Vorbildung sich aneignen, die künftighin von den
Confulatsbeamten verlangt werden soll. Von den
höheren und oberen Zollbeamten nämlich wird nicht
nur eine vollständige Kenntniß aller im Welthandel
vorkommenden Waaren verlangt, sie müssen auch die
Beartung der Rohproducte, die einzelnen Bestandtheile
und Zusammensetzungen der Waaren, sowie deren Her­
stellungsweise und ihren Verwendungszweck genau
kennen. Wie wäre eS möglich, daß man bei Auf­
stellung der Zolltarifs und des dazugehörigen Waaren-
verzeichnisses alle die feinen Unterschiede in der
Classification der einzelnen Waarenartikel machen
könnte, wenn man bei dem Zollbeamten dafür nicht
ein genauer Verständniß und eine eingehende Kenntniß
der einzelnen Waaren voraussetzte? Aber nicht allein
auf dieser Gebiet erstreckt sich seine Thätigkeit, eS
werden von ihm auch umfangreiche juristische Kennt­
nisse nicht nur auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung,
sondern auch aus demjenigen des allgemeinen Straf-
rechtes. Civil» und Handelsrechtes und der Processes
verlangt. Seine Vorbildung ist demnach jedenfalls
den Bedürfnissen des ConsulatSdiensteS mehr angepaßt
als die der reinen Jurist 'n, denn zur Ausübung
standesamtlicher Befugnisse, die im Jnlande von jedem
Landbürgermeister wahrgenommen werden müssen, be-
darf es keiner besonderen juristischen Kenntnisse; die so-
genannte Confulargerichtsbarkeit führt
nur noch in einzelnen orientalischen Staaten eine
Scheinexistenz.
Wir halten demnach einen engeren Zusammen­
schluß unserer handelspolitischen Vertretungen im Aus-
land mit der. heimischen Zollverwaltung im Interesse
des deutschen Handels für geboten und glauben, daß
es beiden Verwaltungen nur zum Vortheil gereichen
kann, wenn künftighin im Consulatsdienste auch er­
fahrene Zollbeamte und umgekehrt verwendet werden.
Um dies zu erreichen, bedarf es bloß der Ueber­
windung des'alten Vorurtheils gegen die .Zöllner"
und einer zeitgemäßen Umgestaltung ihrer leider sehr
veralteten Organisation. Früher, als die Zollverwal­
tung dem Zollpflichtigen nur wegnahm, mag jenes
Vorurtheil berechtigt gewesen sein, heute ist eS dies
nicht mehr. Denn das Streben der Zollverwaltung
besteht darin, mitzuwirken, daß die inländische Indu­
strie durch richtige Zollpolitik gestärkt und geschützt
und im internationalen Wettkanlpf mit dem Auslande
capitalkrästig und cencurrenzsähig gemacht wird. In
diesem Streben zum Wohle des deutschen Handels
geht sie Hand und Hand mit der ausländischen Ver­
tretung.
**
♦
Eine neue Consnmsteuererhöhung in
Bulgarien steht bevor. Die bulgarische Regierung
plant eine Erhöhung der Accisesteuer auf mehrere
Consumartikel, welche gleichzeitig zumeist Einsuhrwaare
sind. Da die Bestimmungen der Handelsverträge eine
solche Mehrauslage nicht gestatten, und da sich die
Vertragsstaaten die Meistbegünstigungs-Clausel des
Vertrages mit Oesterreich-Ungarn zur Basis ihres Zoll-
und H""delsverhältnisses mit Bulgarien machten,
wendete sich die bulgarische Regierung an unsere Re­
gierung, um Erlangung der Zustimmung zu dieser
Accise-Erhöhung.
Der Ofen-Pester Gemeinderath hat sich
für das selbstständige Zollgebiet ausgesprochen.
Die Municipalversammlung nahm in ihrer gestrigen
Sitzung ohne Debatte die behufs Errichtung des selbst-
ständigen Zollgebietes an das Abgeordnetenhaus und
die Regierung zu richtende Adresse einstimmig an.
Gegen die 5kolilentheuernng. Man tele-
graphirt aus Brüssel: Nach der „Resorm" sollen die
belgischen Staatsbahnen die Absicht hegen, drei oder
vier Kolengruben anzukaufen, um den durch die
anormale Hausse. der Kohlenpreise entstandenen
Schwierigkeiten zu entgehen.
Die indischen Zuckerzölle. Das Handels­
ministerium verständigte den Centralverein für Rübcn-
zuckcrindustrie, daß laut Bericht des k. u. k. General-
consulates in Bombay die indische Regierung hin-
sichtlich jenes Zuckers österreichischer und ungarischer
Provenienz, der vor dem 1. August 1899 nach
Indien zur Verschiffung gelangte, den Rückersatz der
Differenz verfügt hat, die sich zwischen dem sactisch
eingehobenen Zollzuschlag und der thatsächlich aus­
bezahlten Zuckerprämie ergibt. Die Vergütung erfolgt
über ein motivirteS Einschreiten des Importeurs. ES
werden rückvergütet: für Zucker unter 93 bis 88 Percent
Pol. 2 Annas 4 Pices per Cwt., für Zucker unter
99", bis 93 Percent Pol. 2 Annas 6 Pices per Cwt.
und für Zucker von mindestens 99- 5° Pol. 3 AnnaS
2 PiceS.'
63 (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Sie trug einen rosenwangigen Knaben auf dem
Arme, den sie mit Liebkosungen beinahe erstickte. Zuletzt
kamen zwei Gepäckträger und die beiden Diener des
HauseS, welche Koffer und Reisetasche trugen. Man
war in Fragen und Antworten vertieft, weshalb Nie­
mand aus dar sich bescheiden verneigende Kammer­
mädchen achtete. Nichtsdestoweniger streifte ein heller
Blick au» dem scharfen, grauen Auge des Besuchers
die anmuthige Gestalt, und Fräulein Udine konnte
nicht umhin, einen eigenthümlichen Seitenblick über sie
hinweg gleiten zu lassen, indem eher alle- Andere als
Wohlwollen und Zuneigung lag.
Lina achtete nicht darauf. Sie trat in die Küche,
um die Anordnungen zur Herrichtung de» Frühstück­
für die Herrschaft zu überwachen. Einen Augenblick
später trat Susanne «in.
„Haben Sie ihn gesehen, Fräulein?* fragte sie
muthwillig.
„Den Fremden, der soeben eintraf? Ja", erwiderte
da» junge Mädchen unbefangen.
„Nun, dar war Baron Adelgar; ein schöner
Mann nicht wahr? Er ist Rittmeister in österreichi­
schen Diensten, hat schöne Güter in Böhmen und jetzt
sechs Wochen Urlaub. Haben Sie gesehen, wie Fräulein
Undine mit dem Knaben schön gethan hat?"
Lina nahm sich keine Zeit, weiter auf den Bericht
de» geschwätzigen Stubenmädchens zu achten, sonder»
übertrug ihr eine Function beim Herrichten des
Frühstückes.
Drinnen im Salon ertönte lebhaftes Geplauder,
Lachen und Gläferklingen. Susanne konnte es vor Neu­
gier nicht aushalten. Sie schlich auf den Zehen hinter
die dunklen Vorhänge und lauschte angelegentlich. Nach
einer Viertelstunde kehrte sie langsam sinnend zurück.
Ihr Blick richtete sich mit einem halb schalkhaften, halb
verwunderten Ausdruck ans Lina, die immerfort be­
strebt, sich nützlich zu machen, der Kochfrau in Berei­
tung des Mittagessens zur Hand ging. Sie hatte eine
blendend weiße Küchenschürze vorgebunden, das pracht­
volle, blonde Haar mit einem blauen Bande zusammen­
gebunden. Die Glut des Herde« hatte ihre Wangen
geröthet, ihren Zügen einen lebhafteren Ausdruck ge­
geben.
„Darf man gratuliren, Fräulein Reymond?"
fragte Susanne.
„War fällt Ihnen nun wieder ein!" rief Lina,
diesmal mit einem Anflug von Zorn, den das fort­
gesetzte Gerede des Mädchens in ihr wachrief. „Ich be­
greife Sie nicht, Sie sind doch kein Kind mehr!"
„O Fräulein Lina!" rief das Stubenmädchen,
ohne sich aus der Fassung bringen zu lassen, „wenn
Sie wüßten war ich soeben gehört habe, Sie würden
kein so böser Gesicht machen."
Lina hätte gar keine Evastochter sein müssen,
wenn selbst nach diesen Worten die Neugier in ihr
nicht mächtiger gewesen wäre, al» da» Bestreben, ihre
Würde zu wahren. Sie horchte daher aufmerksamer
zu, al» Susanne fortfuhr„Denken Sie sich, Fräu-
lein Lina, der Herr Baron Adelgar hat bei Tisch ge-
fragt, was für eine junge Dame eS gewesen sei, die
die Herrschaft oben auf der Treppe begrüßte. Darauf
hat die Frau Baronin geantwortet: „Sie meinen
mein Kammermädchen, Fräulein Lina Reymond? Ja,
dar ist ein lieber, herzensgutes Geschöpf; wir haben
sie noch nicht lange,, aber sie hat sich bereits unser
aller Zuneigung erworben." Darauf meinte der
Herr Baron Rittmeister: „Es scheint, daß die junge
Dame aus guter Familie ist und eine gute Erziehung
genossen hat." Und dann sprachen sie von anderen
jungen Damen aus der Familie, die ich nicht kenne.
Nun, was sagen Sie dazu, Fräulein Lina?"
»Ich sage dazu, daß mich solche Redensarten
nicht eitel machen, und daß deren Kenntniß jedenfalls
zu theuer erkauft ist, wenn man sie an der Wand er­
warten muß." Susanne starrte die Sprecherin ver­
blüfft an, wandte sich dann langsam ab und nahm
kopfschüttelnd ihre Arbeit wieder aus.
Jedoch konnte sie nicht unterlassen, vor sich hin
zu murmeln und ihrer Unzufriedenheit in einigen ab­
gebrochenen Worten Ausdruck zu geben: „Was die
sich einbildet— man sollte es nicht glauben. Hm,
hm, macht sich gar nicht etwas daraus, daß der
Baron Adelgar ein Auge auf sie hat. Ich verstehe
sie nicht, die Lina, sie ist mir unbegreiflich."
Während der nächsten Tage war das Kammer-
Mädchen mehr in Anspruch genommen als sonst Die
Herrschaften machten bei dem prächtigen Herbstwetter
öfters Ausflüge in die waldig- Umgegend oder sie
waren in andere vornehme Zirkel eingeladen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:43.905 - 19001109 - Seite 12 ]
12
Wien» Freitag
Reich-post
S. November 1900 258
Yergolder n. Kirchendecoratenr
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kirchonelnrichtungon und
Restaurirung jeder Art. Specialist für Polychromle «Kumt-
marmorirung. Musterlager und Werkstfitte
Johann Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhans
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. ct. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
Akcrdernifcher Wildharrer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., L^errenftrafze 50
kmpfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirten
Statueit,Rreuzrvegen,Aripxen, Altären» Aauzeln.
An» Hol, fcnlpirte Ktatuo», polpchromirl, mit •»Ibfäumtn
Cm 80 100 110 HO 160 170
K 60 85 110 140 175
in künstlerisch» Bollenbun,
K 70 100 140 180 *50
*00
Jeugrris.
®tm Horrn guknrfg Lin,i«rg«r, atabemiWe* Bildhauer in
Linz, wird auf Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der
der religiösen Plastik gerne da» Zeugni» au»g«stellt, daß er redlich
bemüht ist, au» seinem Atelier nur kunstgerechte und dr» Gotle».
bause» würdige Arbeiten hervorgcben zu lassen. Er kann daher für
Lieferung von Etaluen er. besten» empfohlen werden.
Die vorsieh»»» de» christlichen «unstdereine» für die Diärese Linz.
Linz, 10. Jänner 1* 00.
Dr. M. Hiplmnir, Sonststorialralh und Professor.
AI» Kekksterzeuger bin ich in der Lage, um einen billigen Prei»
da» Beste zu liefern. Elatuen in gewöhnlicher Größe und »leistgebranch-
ten Darstellungen, wie Her, Jesu-, Marien- und A>Uoniu«statuen, sind
dorräthig und können zur Ansicht geschickt werde»— Photographie»
sowie Kostenanschläge stehen gratl» und sranco zur Lersügung.
Tiroleriverue
bezieht man am besten und billigsten
aus der bestrenommirten Tiroler
Weinhandlung
Ivcrnz Webev,
Uleinmünchcn (Ob.-Oe.)
Tischweine weiß von 38—42 h
Tafelweine„„ 43 -46„
Special„„ 48—52 .,
Tischweine roth„ 40—42 ,,
Tafelweine„^ 44—46 ,,
Special .. 48-50„
ab ktaiio» Kleinmünchen.
Im LeitenslettnerKofe, I.,
Seitenstettengasse 5 und I„
Kohlmessergasse 3 sind
Wohnungen
zu vermiethen. Nähere Aus­
kunft beim Hausadministrator
I., Kohlmessergasse 3. 3672
illig und
sosid
liefert sämmtliche Leinen- und Baumwoll-
waaren, al»: Bettzeug, Oxford. Aphpr,
Ba.chent, Leinwand, Ehirtig, Shifsone, Atla»
und Tanastgradl, Tischtücher, Handtücher,
Tücke!, Tisch- und Bettdeckenic., und zw.r
1 Stück schlesische Leinwand 74 Ctm. breit
i. in Meter K 10.40
1 Stück Hembenleinwand, 90 Stm. breit
st 80 Meter K 10.40
1 Stück Rumburger Webe, hochprlma, 85 Stm.
i 1* Meter K 10.50
1 Stück besten Hemden-Shiffon »6 Stm.
k 80 Meter..• K 8.—
1 Stück Sanefa» (Bettzeug) roth, blau oder
lila, 74 Stm. breit 4 8« Meter. K 7.so
l Stück Kleider-Barchent in schönsten Mustern
60 Stm. breit st 80 Meter... K 8.—
1 Stück JrlSuder Webe Hochprima 85 Stm.
breit i> 1» Meter K 18—
1 Dußcnb BattistoTnschentücher mit farbig
gewebtem Rand, gesäumt.... K 8—
1 Packet sott. Reste in Sanefa», Leinwand,
Zephir, Blaudruck, Barchent, Oxford, ent­
haltend 88 Meter K. IV—
Leinen- und Baumwollwaaren-
Weberei
Rudolf Bauer,
Zlnbiugs, Mähre».
versandt gegen Nachnahme. Muster gratl» u.
statte». Nichtconvenirendes nehme ich anstand»«
>o» retour und erstatte da« Geld hiefür zurück.
Kleider:- und Küte-
IT LeiH-Anstull.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden' elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. TmiInMfell» bürgerl. Schneidermeister,
Wien, VI., rNMergasse 33.
g: Visitlsarteii
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buehdruckerei Ambr. Opitz, Wien.
VIII., Strozzigasse Nr. 41..
Giltig ab 1. October 1900.
K. k. Oesterreichische^ S t a a t s b a h n e n.
Kürzeste Zug Verbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.22
9.31
5.38
9 11
1*42
8.53
5.47
6.30
^ab Wien (Westb.) an
an Innsbruck.. ab
an Zürich ab
au betn...
„ Geaf...
,, Lyon...,
,, Marseille.
♦7.50
9.12
6.22
7.40
10.30
7.12
5 L2
1.57
12.22
10.30
6.22
8.45
10.40
8.22
9.24
JY an Peru.... abÄj
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
•9.22
1
»b Wian (Wastb.).
j
. an
*7.50
7.4»
„ Win (804k.)..
. u
3 45
4*7
7.1g
„ ViU»«k
9.24
12.20
6.22
9.02
„ Pontafel.•
72§
10.23
11.22
*15
„ Venedig....
„
2.10
442
6*5
722
( an Mailand.
. ab
7.30
n 22
1*00
u.22
1» 0«»».•.
*44
622
1.10
7«
'
»an Rom
• b J
i
u.22
2.30
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
*8.22
4 Ab Wien (Wostb.) an,
k
•6.45
5.25
3-50
8.12
AN Pa$sa«...
ab
1.22
s
12.18
1.12
12 49
j ... 5,».,.,.
. ab
1.25
•
222
1L22
12.04
Au i reukluri..
. ab
2.00
M
*42
412
4.43
„ ^6Ia
9.21
-
12.JU
7.52
9.£g
AN brUMcl...
. a»
S »5
«24
9.50
1042
„ Ostende..
.„
ti8 24
9
4.48
4.48
6 22
„ London...
5.40
5
10.00
1.60
1 e»I»e4ee
,| aa Bo«k t. HoilaaS »S^
'
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
! Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /» oder 33 V» Stunden.
s.sr^s.rL
6.so
7.45
6.££:2 4.15|
ß-li 5 $.io]
. o
Wien—München—Paris.
N
1.26
7.SS
Ab Wien(Wstb.) An
an München•• ab
» Strassburg„
» V»rl, .....
4
*6.45
Z 5.52
912
9.22
f 10.2$
10.34
9.30
i s-ll
10.2»
1012
Z 7 -fiS
12.45
Visa—PoBtasel—Venedig—Rom «. Malland—Oenua
* Schlafwagen iw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
*7.45
77.45
6.00
7.45
Wien—Bozen—Gries—Meran.
19.22 *9.22| V ab Wien Westb. an A *7.50[t7.50
*• I| »1 »» Södb. •• I••
1.45 4.46 I aa Boxen-GrUs ab I 11.00 8.40
3.00 7.22|\ ,» Meran ... H^ t.Uj 6.40
j *9.22
tMä
12-45
3.12
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Vill*ch.
Luxuszug Wien^NIzza—Cannes.
Verkehrt ab 13. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Vita S. B.
jeden Dienstag» a&tcbluss nach'Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.12
7*22
7.SO
31.35
2.25
3.12
y ab St. Petersburg *» A
„ Warschau
an 'Wien Kordbahnhof. ... ab
ab Wien S&dbabuhof. ... an
an KUxa.... ab
X n Cannes ab
11.32
1.37
9.11
6-22
32.00
11.00
Schlaf- und Spsisewagen. Wien—Cannes bu«, Warsohaa—
Cannes,
Fabrtdaner: Wien—Cannes 27*/« St.» Peteifburg— Cannes
66 6t.» Cannes—Wien 31 St.» Cannes—Petersburg 72 1 /* 8t.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)—Aachen.
9.22
11.19
*42
8.24
*•41
8.85
10.22
ß
4 ab Wien K. p. J. B. an j
k 7.85
6.L1
7.40
an Eger ... ah
9.55
8.42
u.22
, C»M»l
5.U
9.05
, Kola
10.32
'
'- Aa' h,B J
1•
• Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. Bsterr. Staatsbahuen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrlcarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Tiafiken und Zeitungs- Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von «22 Abends bis 5 J 2 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung paffen­
der Augengkäser (Prof. Dr. Albu's) den ganzen
Tag Hindurch kostenlos durch Augen­
ärzte unter Leitung des Herrn Dr. PoborSki.
Drillen und ZWicker von st. 1.50 an.
Kärntnerstratze Nr. SÄ.
Eingang: Slnnagaffo Nr. l.
s er
laicht.
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lulter, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolle-?, weißes Gaslicht.
Keine Nobrfeitungl Kein Jacht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmeltcrlingsörenner als
auch mit
Grliililiclitl>re*iner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrioS.
Kpirttus-VlLhlichtbrennrr vtzne ständiger Heizflamme.
Spiritusverbrauch 3 Heller per Stunde.
Neu! Spiritns-GaSkocher „Lekonom" Neu!
brennt mit intenftver. vrgnNrbarev Gasflamme. Schnelles
Braten und Kochen. Immer gebrauchsfertig. Preis per Htirdt K 7.50. Vlüh-
körper verfandtfähig 70 1» per Stück. Prospecte gratis und sranco.
JoHcrnnes «Seuev, Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 30.
Anläßlich der bevorstehenden Reichsrathswahlen, bei
denen außer den bisherigen Wählern der Städte- und
Landgemeindenbezirkr auch noch alle 24jährigen Männer,
ohne Rücksicht auf die Steuerleistung, in der V. Curie
wählen, treiben die gegnerischen Parteien (Liberale,
Schönerianer und Socialisten die heftigste Wahkagiialio»
in Wort und Schrift. Die Hhristkichsociaken dürfen da nicht
zurückstehen, denn nach Windthorst's Wort „ist ohne Agita­
tion nichts zu erreichen". Es feien darum asten christlich
Hestnnten folgende billige Wahlbroschüren zur Lectüre und
möglichsten Verbreitung empfohlen:
„Rothe Larven vor den Wahlen."
I Stück 8 Ir., fianco 5 kr., 50 Stück sranco fl. 1.50, 100 Stück ftc. fl. *.60,
500 Stück fl. 10—, 1000 Stück p. 18.—.
„Vor den Wahlen"
oder: Mc« soll ich wählen!
1 Stück 5 kr., franko 7 kr., 50 Exempl. fl. *.50, 100 Expl. fl. 4.40.
„Freunde und Feinde der Arbeiter"
oder: ßßristlichsocial oder socialdemokratisch!
1 Stück 6 kr., frauco 8 kr., 50 Exempl. fl. 3.—, 100 Expl. fl. 4.90.
„Zu den Wahlen."
l Stück 5 kr., ftnnco 7 kr., 50 Expl. fl. 8.50, 100 Expl. fl. 4.40.
„Wer find die Geleimten?".
> Stück 5 kr., franc« 7 kr., 50 Expl. fl. *.50, 100 Expl. fl. 4 40. j
Bestellungen beliebe man zu richten an den
Uerlag der „Reichspost".
Wien, 8. Wezirk, Strozzigcrsss 41.
Bei kleineren Bestellungen wird um gefl. Auftrag per
Postanweisung, oder brieflich unter Beifügung von Brief- iHjg
marken in der Höhe des entfallenden Betrages iO
iöOO
OOOÖOÖÖÖOÖOÖÖOOOOOSOI
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

