
[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 1 ]
Preis 8 li
IIAilcHm, Jbminiflrntion,
Ctrstfeitioit nnb gntdurrt:
VIII., 6tts|jigaf |e 41.
5toW»»t>«>iHen I.,W°lljtN« 15.
Zeilungsbunau M-i».
Uosranklrto Briese werden nicht«»»
genommen; Manuscripte werde»
nicht »urüikgeitellt. llnoerschioffen«
Reclamstionen find portosrki.
Injorat»
werden im Antündigungl-
Bnrean VM., Ttr»,,ig»sl«
«I, sowie in allen Annoncenbnreanr
de» In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen ander in den lkrreditionen
bei A. Aritöbl, I., Sleohandplad 7.
Erscheint täglich, E Dlhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
K»k«g»p»if»:
Für Utirn mit Zustellung ins Haus
gaiqjihrig *8 K
halbjährig 14 K
dieneljäbrig 7 K
monallich .... t K 35 h
Einselne Nummern S b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 34 K monatlich 3 K
Für: «»Korreich^lngarn:
ganzjährig St K
halbjährig 1* K
»ierieljährig 8 K
monaUich .... 3 K 7t h
Für Deutschland:
ierieljährig .... 3 K 50 b
»der 8 Wart.
ljänderbr» Meltpokioerelno»
»iertell. 13 I! oder 10 Mark.
Telephon 18Ä8.
"tfil. JccHrgcrng. Wien, Dienstag den 25. December 1900. Wr. 293.
Weihn achtsfeier.
Wer kein Weihnachten hat, der ist ein armer
Mann. Die schöne Christrose, die der Glaube der
Menschheit bescheert hat, auf daß sie ihr blühe,
wenn alles ringsherum in Schnee ist, die Schön­
heit jenes höheren Friedens, der von der
bethlehemitischen Krippe ausstrahlt— der arme
Mann kennt sie nicht. Er steht leer da, wo jeder
eine Gabe hat, ihn stiert, wo jeder sich freut. Fast
sieht es aus, als ob unser liebes Oesterreich dies­
mal kein friedliches Weihnachten feiern könnte.
Das Kampfgetümmel der Wahlen umgibt uns,
alle Leidenschaften sind durch Monate hindurch in
dieser Wahlbewegung aufgerührt worden, es gibt
nichts Hohes, das in diesem Chaos hastender, sich
vordrängender Gewalten, nicht zehnmal, hundertmal
in den Staub gezogen, keine Autorität, die nicht
mißbraucht worden wäre, und heute am Weihnachts­
feste blicken wir auf dieses Vorbereitung zu den
Wahlentscheidungen mit dem Empfinden zurück,
daß unser öffentliches Leben auf einer
gesenkten Bahn. ins Rollen gerathen ist.
Nach den Resultaten der Wahlmännerwahlen
haben sich die .Wahlen vielfach unter
sehr schwacher Betheiligung vollzogen, ein deut­
licher Beweis, daß in großen Massen der Be­
völkerung sich das Interesse an dem staatlichen
Gemeinwohle abgestumpft, ermüdet hat.- Dadurch
sind Parteien an die Oberfläche gekommen, die
ftüher von der gesunden, politisch mitarbeitenden
Bevölkerung unter Waffer gehalten wurden. Nun
plätschern diese radicalen: Parteien schreiend und
lärmend im Bade. Während die Socialdemokratie,
dieser sociale Radicalismus gegen eine vielfach ohne
Zweifel ungesunde Gesellschaftsordnung, in mehreren
Ländern zurückgeht, tritt an die verlaffene Stelle
der nationale Radicalismus, der umso ge-
Ae uilleto n.
Zick-Zack-Zrirfe der Krichspost.
Heule um diese Stunde sind eS genau zwanzig
Jahre, daß ich meinen ersten— Artikel schrieb.
„Auch ein Jubiläum!" werden Sie denken. „Ist'-
nicht schon genug, daß man 25jährige Jubiläen feiert,
will unser Doctor Anastasiu»— meine Freunde lassen
nun einmal nicht von dem „Dr.!"— jetzt gar die
20jährigen Jubiläen einführen!"— Trösten Sie sich,
Verehrteste, ich will weder selbst ein Jubiläum feiern
noch 20jährige Jubiläen einführen. Letzerer könnte ich
zwar mit demselben guten oder schlechten Rechte, mit
dem unsere österreichischen MünzgenieS mitten in das
Decimallystem unserer Kronenwährung 20 Heller-
Stücke statt 25 Heller-Stücke eingeführt haben; aber,
und das können Sr mir nicht verwehren, er stimmt
mich ordentlich weich, wenn ich daran denke, daß ich
nun schon zwanüg Jahre lang die Feder— Gott sei
Dank ausschließlich für die gute, christlich- Sache—
geführt habe., Wie? Nun wenigstens nach bestem
Können. Ein Weihnacht-artikel für ein Provinzblatt
war meine erste Redactions-Arbeit, und ich staunte
ihn ordentlich wie ein Weltwunder an, als er so sein
säuberlich gedruckt vor mir lag. Leider habe ich die
Artikel weder gezählt, noch aufbewahrt, die ich seitdem
verübt, und noch weniger da-, war ich sonst noch zu­
sammengeschrieben habe an Feuilleton-, Berichten.
Notizen, Correspondenzen und war sonst noch zu den
Obliegenheiten eine» viel geplagten, Redacteur» gehört.
Aber e- machte mir doch Vergnügen ein Bischen
Rückschau zu halten. Nehme ich nur 300 Arbeitslage
in 1 Jahre an, so waren es in 20 Jahren 6000 Tage,
an denen ich. ich kann wohl sagen durchschnittlich einen
Druckstoff von mindesten» circa 1 Seite—
drei Spalten „Reich-post" geliefert habe; macht also
18.000 Druckspalten; die Spalte zu, rund 100 Zeilen
angenommen, macht 1,800.000 Druckzeilen. Welches
immer ihr ideeller Werth oder Unwerth gewesen, da
fährlicher ist, als er nicht der ganzen Gesellschaft,
sondern nur einer einzelnen Staatsordnung den
Krieg ansagt. Die nationalradicalen Parteien
haben ohne Zweifel und sogar in den einsprachigen
Ländern erheblich an Stärke gewonnen, und wir
müssen es uns gestehen, daß gerade die berufenen
Förderer des Staatsinteresses noch vielmehr als
bei den letzten Wahlperioden, in ganz unbegreif­
licher Verblendung den Umsturzparteien gedient
haben.
Und doch, trotz dieser traurigen Erscheinungen
wollen wir das Freudenfest der Christenheit als
ein f r o he s Weihnachten begehen.
Stärker als menschliche Leidenschaften ist die
Macht großer Gedanken. Das Ideal der christ­
lichen Socialreform läßt sich von einem Schwärm
aufgescheuchter Schmetterlinge nicht verdunkeln,
denn es steht auf jenen erhabenen Ideen, deren
Uuvergänglichkeit die christliche Offenbarung uns
sichert. Ueber unsern Häuptern schwebt ein heiliges
unwandelbares Gesetz, das niemals außer Kraft
gesetzt, die Völker wird lenken müssen, wenn
sociales Unrecht und Knechtschaft ein Ende haben
sollen. Und wenn schon Aristoteles die Teleologie
als das Gesetz der Materie erkannt hat, so sehen
wir im Lichte des Christenthums noch viel deut­
licher die Gesetze der ausgleichenden Gerechtigkeit,
der christlichen Vergeltungslehre und die Gebote
von der Nächstenliebe unverrückbar über der
Menschheit stehen. Es gibt keinen Frieden für uns
außer in der Rückkehr zu dem beseligenden Ideal
des praktischen Christenthums.
Wo gäbe es denn sonst in dem Streit der
socialen Widersprüche, in diesem Kampf zwischen
capitalistischen Eroberern und den geketteten Ent­
erbten der Arbeit, in dem Getöse des erbitterten
Ringens der Nationen einen Pilot, der fest wäre,
eine Wage. die recht zeigt, Maß und Gewicht, das
unverfälscht ist?
wir schon bei den Ziffern sind, will ich folgende
Rechnung anstellen: Wenn ich pro Zeile auch nur 10 k
Honorar erhalten hatte, so hätte ich im Laufe dieser
20 Jahre also 180.000 K, d. h. 9000 K jährlich vee»
dient. Meine verehrten Leser werden mir glauben, daß
ich eS etwa»— billiger gethan habe. Noch steht die
Villa nicht, ja nicht einmal der Baugrund ist von den
Ucberschüffen erspart, welche wir katholischen Zeitungs­
schreiber uns alljährlich von unsern Riesen-Honoraren
zurückzulegen pflegen. Nun, ich bin schon zufrieden,
wenn ich für die 1.800.000 Druckzeilen— 1K Honorar
erhalte, dort— oben nämlich; ob daS nun die Krone
des BekennerS oder des Märtyrers ist, bleibt sich mir
gleich, und wenn ich nur die- Eine noch in meinem
zickzackigen Leben erreichen könnte, daß endlich die
Katholiken Oesterreichs eS zu einem großen christlichen
Organe brächten, das nur in etwa die Verbreitung
und den Einfluß» sagen wir der einen „N. Fr. Presse"
besäße, würde ich mich auch hinieden reichlich belohnt
sehen. So ober müssen Sie sich, Verehrteste, schon noch
länger mahnen und drängen lassen, daß sie mir in
diesem Streben Weg» und Kampfgenossen seien.
Freilich den guten, lieben Herrn Pfarrer, er ist
sogar Dechant, der mir sagen läßt, man solle den
Zick»Zack die Schädigung nicht weiter treiben lassen,
da e» besser wär', wenigsten- für die Provinz draußen,
wenn keine Morgenausgabe der „Reich-post" dazu
käme, im Gegentheil, „wenn sie nicht so viel Papier
und Druckerschwärze vergeudete"— kann ich offenbar
nicht zum Kameraden mit aus diesen Wcrbeweg wählen.
Er meint, die Herren Pfarrer in der Provinz hätten
nicht einmal Zeit, die jetzige „Reich-post" zu lesen und
seien mit sonstigen Abonnement- zu sehr überhäuft, so
daß sie ein theurere- Blatt nicht auch noch halten
könnten. Aber die „Reich-post", bester Herr Dechant,
soll und darf ja doch kein Provinzblättchen werden;
deren haben wir ja und zwar ganz gute in jedem
Kronlande. Ein Blatt, -da» eingreifen will in die
Politik Oesterreichs und für da» katholische Volk der
Gesammtmonarchie einen Machtfactor bedeuten soll, so
zwar, daß ohne dalselbe Oesterreich nicht regiert werden
Die heutig« Stummer ist 24 Seite» stark.
Die Kämpfe der drei letzten Jahre haben die
Maßlosigkeit im öffentlichen Leben auf die höchste
Spitze getrieben; das Treiben der weitverzweigten
socialdemokratischen und nationalen Presse ist heute
fast nur mehr eine tolle Jagd um die beste Ueber-
triebenheit und in unseren öffentlichen Vertretungen
hat die Angst vor dem Radeicaleren die führende
Rolle übernommen.
So darf es nicht fortgehen; wenn die jetzigen
Wahlen sonst keinen Erfolg zeitigen werden, so
wird es wenigstens der eine sein, daß die noch
gutgesinnte Wählerschaft, zu dieser Erkenntniß er­
wachen wird. Die Unzulänglichkeit der christlichen
Organisation ist da und dort bewiesen worden,
nun wird es gelten, rasch diese Lücken in unseren
Schanzen auszubessern.
Mit den kommenden Wahlen darf die Arbeit
nicht abgeschlossen sein, bleibe jeder auf seinem
Posten! Unser Vaterland hat schon schwerere
Krisen bestanden als die jetzige, und so Gott will,
werden wir auch in Zukunft durch Pflicht­
treue und Fleiß unsere theure schwarz-gelbe
Fahne vor Schande bewahren. Das Christen­
thum gibt uns die Stärke zu vertrauen,
und die Freude, inmitten des Heerlagers ein weihe­
volles, fröhliches Weihnachten zu feiern.
Eßristtich-sociaker Kinderschuß.
II. Kinderkolonien.
Mit den geschilderten Maßregeln hat sich jedoch
der christlich-sociale Landesausschuß nicht zufrieden
gegeben. Er strebe dahin, die Verhältnisse der Außen-
pflege der LandeS-Findelanstalt gründlich zu refor-
miren. Ein in Sheffield in England unternommener
Versuch der Colonisation von Kindern gab dem
Lande-au-schusse die Anregung, die gleiche Einrichtung
in Niederösterreich einzuführen. Da der christlich.sociale
Lande-au-schuß die Gelder der Steuerträger für ein
Experiment in gewohnter Gewissenhaftigkeit nicht in
kann, wie die- ein katholischer (!) Minister von der
„N. Fr. Presse" sagte, muß eben den Wiener
Boden erobern, den Boden der Residenz, wo die große
Politik und die öffentliche Meinung doch eigentlich
gemacht wird. Was würde die christlich.sociale Partei
bedeuten, wenn sie nicht Wien erobert hätte? Was
hat denn die alte konservative Partei bedeutet, eben
weil sie den Boden der Residenz nicht zu erobern ver­
mochte? Gestern noch spottete die ,N. Fr. Pr."» daß
e» der christlich-socialen Partei noch nicht gelungen sei,
die Alpenländer zu erobern, daß ihre Macht über
Wien nicht hinau-reiche. Aber dieser Spott ist ihr
gar nicht ernst; denn sie weiß vor Allem, daß diese
Macht auch in den Alpenländern gewaltig zunimmt,
und sie weiß besonder-, daß. wer Wien besitzt, allein da­
durch schon ein gewaltiger Machtfactor ist. Wien ober ist
— das sagt jeder Kenner, der Verhältnisse— nur von
einem Morgenblatte zu erobern. Zwei verschiedene Aus­
gaben der „Reich-post"— eine für SSJien und eine für
die Provinz— ist technisch und finanziell ein Ding,
nicht der Unmöglichkeit, aber der schädlichsten Umständ­
lichkeit.
Und wenn die großen Wiener jüdischen Morgen­
blätter auch in den Provinzen Boden, leider nur zu
vielen Boden gefunden haben, warum sollte dies nicht
auch ein christliche- Morgenblatt vermögen? Theurer
soll es ja nicht werden; da» liegt nicht in der Absicht,
und der liebe Herr Pfarrer, der mir so gerne das
Handwerk legen möchte, ist wirklich der Erste, dem die
„Reichspost" zu viel Papier geliefert hat oder
zu viele Neuigkeiten und zuviel Lesestoff. Im übrigen,
Herr Pfarrer und Dechant, bitte ich Sie, die letzte
Nummer der vortrefflichen „Correspondenzblatte- für
den Clerus" zu lesen, da antwortet Ihnen ein College,
Pfarrer Hartmann in Gaschurn (Vorarlberg) gerade
auf Ihre Einwendungen von mangelnder Zeit und
mangelndem Gelde! Wenn Sie meine Worte und diesen
Artikel gelesen haben werden, werden Sie sich gewiß
mit mir leicht versöhnen und wenn Sie die Sache nicht
vom Schornstein Ihres Psarrhause-, sondern von einer
höheren Warte au» anschauen werden, hoffe ich doch


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
ReichS"»fl
25 December 1900
293
Anspruch nehmen wollte, wurde der Anfall eines
ÄegateS dazu benutzt, um ohne Gefährdung der Steuer-
Igelder den geplanten Versuch zu unternehmen. Aus
den Mitteln dieses Legates hat der LandeSausschuß in
Groß-Weikersdorf um den Kostenbetrag von 7600 K
lein HauS angekauft, an demselben die nothwendigsten
Ädaptirungen vorgenommen und das HauS in einer
den ländlichen Verhältnissen angemessenen Weise voll-
Iständig eingerichtt. Das HauS ist Eigenthum deS
^niedcrösterreichischen FindclhaussondeS und sammt
allen lebenden und todten Inventar einem dem wirth-
ischaftlichen Berufe angehörigen Ehepaare übergeben,
Iwelches jeweilig acht Kinder verschiedenen Alters und
Geschlechtes in seinen Familienverband aufzunehmen
hat. DaS Ehepaar, welcher von den Kindern „Vater"
und „Mutter" benant wird, erhält sür jedes der Kinder
die normalmäßige Findlingsverpflegungsgebühr. Bom
Ablaus des zehnten Jahres an trifft die Verpflichtung zur
Zahlung der Verpflegsgebühr monatlicher 8 U für die
Zeit bis zur Vollendungdes14.Lebensjahrerden zuständigen
BezirkSarmenrath. Mit Vollendung des 14. Lebens
jahres werden die Kinder im Or:e vder dessen Umge­
bung als landwirthichaftliche Dienstboten untergebracht.
„Vater" und „Mutter" haben die Verpflichtung, den
herangewachsenen Kindern das HauS offen zu halten
und ihnen auch veiteihin mit Rath und That beizu-
stehen. Dir Verwaltung des Kinderheims erfolgt unter
Ausschluß jeder bureaukratischen Formalität Was das
„Elternpaar" sich erwirthichaftet, bleibt sein Eigenthum.
Es wird lediglich controlliit, ob und wie die Kinder
gehalten werden. Diese Ausgabe übernimmt das
UeberwachungS-Comite, welches auS dem
Pfarrer, dem Bürgermeister, dem Gemeindearzte, einem
Lehrer und zwei in Wirtufchaftsdingen bewanderten
Frauen besteht. Die Frauen controlliren die Führung
der Wirthschaft, der Pfarrer sorgt da ür, daß die Er­
ziehung im religiös-sittlichem Sinne geführt wird. Der
Arzt bekümmert sich um das körperliche Gedeihen der
Kinder, der Bürgermeister nm die Art der Führung
der Landwirthschast. Ist das Ehepaar alt und gebrech­
lich geworden, so wird er „Großvater" und „Groß­
mutter" benannt, bezieht das im Hause vorhandene
Ausnahmrstübchen und beaufsichtigt nach Kräften die
Kinder und die Wirthschast. An dessen Stelle tritt ein
neue- Ehepaar als „Vater" und „Mutter".
D e Vortheile, welche diese Art der Erziehung
bietet, liegen aus der Hand Das ErziehungSprogramm
ist in wenigen Worten gegeben: Das HauS soll dazu
dienen, brave Menschen, nützliche Mitglieder der Ge­
sellschaft zu erziehen.
Die Kosten der Errichtung des Kinderheimes sind
mach der Kopfzahl der darin untergebrachten Kinder
berechnet, nicht höher als jene, die mit der Schaffung
einer großen Waisenanstalt verbunden sind.
Während aber die Erhaltung eines Kindes in
einem Waiienhause selbst unter den einfachsten Bedin­
gungen nicht unter 360 bis 480 X pro Jahr zu be­
werkstelligen ist, kostet ein Kind im schulpflichtigen Alter
in diesem Hause der öffentlichen Verwaltung nicht mehr
als 96 K, also 48 fl. pro Jahr.
Gelingt der Versuch, der mit diesem Hause unter­
nommen wird, so beabsichtigt der LandeSausschuß, all­
jährlich in das Budget der niedcrösterreichischen Landes-
Findelanstalt einen größeren Betrag sür die Errichtung
weiterer solcher Häuser einzustellen, wie auch die
Armenbehörden auf dem flachen Lande zur Schaffung
ähnlicher Kinderheime angeregt werden sollen.
Der LandeSausschuß hat daraus gerechnet, daß
diese Einrichtung auf die Privat-Wohl­
thätig k e i t animirend einwirken
wird; diese Annahme ist nicht unbegründet geblieben,
da in den wenigen Tagen seit der Eröffnung de»
Kinderheims bereit- private Spender sich bereit erklärt
haben, zwei weitere solche Kinder­
heim e z u st i f t e n.
Diese Art der Verpflegung von Waisen und Find­
lingen ist in n a t i o n a l e r, politischer und
wirthschastlicher Beziehung äußerst zweck­
mäßig. Vorn nationale» Standpunkt deshalb
weil die Schaffung solcher Kinderheime es ermöglicht,
die Kinder im Lande zu erziehen, ihnen ihre Mutter­
sprache und die heimatlichen Sitten zu erhalten. In
politischer Beziehung bietet die neue Einrichtung
deshalb Vortheile, weil die Art der Erziehung in" den
Land S-Kinderheimen dafür bürgt, daß dort gottes-
fürchtige und kaisertreue Menschen erzogen werden. Der
wirthschastliche Vortheil dieser Einrichtung
liegt darin, daß die Findlinge und Waise» in diesen
Kinderheimen sür den landwirthschastlichen Beruf er­
zog!» und demselben zugeführt werden, daß sich braven
Ehepaaren die Möglichkeit bietet, die wirthschastliche
Selbständigkeit zn erlangen und daß in Zukunft viel­
leicht auch der landwirthschastlichen Die stbotennoth
durch die Heranziehung gesunder landwirthschastlichcr
Hilssarbeiter gesteuert wird.
In Kürze wird sich über ganz Riederösterreich ein
Netz solcher Kind rheime ausdehnen, zum Woble der
Kinder, zum Frommen deS Staates und zum Nutzen
der Landwirthichast.
Aber auch dieie Action erschöpft die Thätigkeit
der christlich-socialen Partei aus d m Gebiete der Kinder­
pflege keineswegs. Gewohnt, die socialen Uebel an der
Wurzel zu fassen, Hot die christlich-sociale Partei die
Schaffung eine» wohlorganisirten und gesetzlich festge­
legten Kinderschuhe! in der Form in Aussicht genom­
men, daß zunächst alle sogenannten „Haltekinder", das
sind die seitens Privalparteien gegen Entgelt in Kost
gegebenen Kinder der öffentlichen Controlle unterstellt
und alle die Kinder betreffenden WoblsahrtSein«
richtungen, als: Krippen, Kinderbewahranstalten, Kinder­
horte. Kinderheime rc in die Organisation des Kinder-
schutzes eingesägt werden.
So ist der „reactionäre Geist" beschaffen, der
unter dem Regime der christlich-socialen Partei die
öffentliche Verwaltung beherrscht. Das Beste des Volk-s
im Auge hallend, wendet dieselbe ihre besondere Für­
sorge der heranwachsenden Jugend zu, sür de en
körperliches und geistiges Gedeihen ihr kein Opfer zu
groß ist.
Kaum vier Jahre sind es, daß die christlich-sociale
Partei die Geschäfte der Landesverwaltung in ihren
Händen hält. In rastloser Weise wurde in dieser
kurzen Frist an der Verbcfferung der FindlingSpflege
gearbeitet und BeachtenswertheS bereits erzielt. Dieselbe
liberale Partei, die durch mehr als dreißig Jahre in
der FindelanstaltSsrage nichts gethan hat, bedrängt
jetzt in unzähligen Interpellationen und Anträgen die
Majorität der Landes, um von ihr im Handumdrehen
ein so großes und schwerwiegendes Werk, wie es die
Reform der Findlingspflege ist, zu erlangen.
Die christlich-sociale Partei wird auch diese Frage
in einer den Bedürfnissen der Allgemeinheit ent­
sprechenden Weise zur Lösung zu bringen zu wissen
Sie appcllirt dabei an die Unterstützung der Be-
völkerung, deren Interesse in gewissenhafter Weise
zu vertreten, die christlich-sociale Partei als ihre Auf­
gabe betrachtet. Ihre in so kurzer Zeit vollbrachten
glänzenden Leistungen erwecken die schönsten Hoffnungen
sür die Zukunft.
Politische Rundschau.
Lefterrerch-Uugarn.
Wien, 24. December.
Czechische Machinationen für die
Volksz hlung. Aus Prag wird uns von ge­
schätzter Seite geschrieben: Kaum hat sich der
nationale Sturm in Deutschböhmen etwas gelegt,
und schon beginnt czechischerscits aufs Neue die
Minierarbeit. Während die Deutschen mit sträf­
licher Gleichgiltigkeit der kommenden Volkzählung
gegenüberstehen, haben gewisse Elemente eine feste
Organisation geschaffen, um die behördlickeZählung
zu „controlliren" und die „T h e o r i e v o n
einem geschlossen enSprachgebiet"
zu widerlegen. Dr. Josef Stumpf,
Prag, 2. Bezirk, Krakauergasse 19, sendet zu
obigem Zwecke an wirkliche und vermeint­
liche „Nasince" in deutschen Orten eigenhändig
geschriebene Briefe. Er sucht die ganze Action als
frei von allen Unannehmlichkeiten darzustellen, da
ja die Adressen deutsch geschrieben seien, gleich­
wie er die Antworten an seine Privatadresse in
deutscher Sprache sich erbittet. Diese Mit­
theilungen mögen momentan genügen. Wir machen
darauf aufmerksam, daß unter den Adressaten
sehr Viele sich bcstiidcn, die auf das gute Einver­
nehmen mit der deutschen Bevölkerung angewiesen
sind l Das deutsche Volk wird es sich verbieten,
daß Männer, die bei ihnen ihr Brod finden, oft
öffentliche Stellungen einnehmen, von einer ge­
wissen Seite als nationale Spione gegen ihre
eigensten Dolksintrressen mißbraucht werden.
Namensnennungen, mit denen wir dienen könnten,
würden einen wahren Sturm in
Deutschböhmen erwecken. Also Hand
weg, sonst schaffen wir Ordnung!
Der Polenclnb im kommruden RcichSrath.
Kaum sind einige Abgeordnete gewählt, so beginnen
schon die Interviews. Ein Präger czechiiches Blatt
veröffentlicht eine B. sprechung mit einem neugewählten
fortschrittlichen Abgeordneten, der in den Polenclub
eintreten will. Derielbe sagt: „Offen gestand n, hat
daS für den Polenclub glänzende Resultat die höchsten.
Erwartungen weit übertrossen. Er
läßt sich nicht leugnen, daß man sich in Galizien der
successiven Wirkung der in der Wiener Presse häufig
publicirten Drohungen mit den Neuwahlen und dem
nicht lebensfähig fein. Ist aber diese Grundlage da,
dann ist auch daS Unternehmen gesichert; denn dar
würde doch ein Wunder zu nennen sein, wenn auS den
20 Millionen Katholiken Oesterreichs sich nicht min­
desten- 50.000 Abonnenten sür ein große-, christliches
billige- Tagblatt in Wien fänden.
Ich gebe also die Hoffnung noch lange nicht aus,
daß sich doch endlich der oder die großen Wohlthäter
finden, welche die Nothwendigkeit, Wichtigkeit und den
Werth eines solchen Organes endlich einsehen und von
dem Reichthum, den ihnen Gott verliehen, den chari-
tativsten Gebrauch machen. Wäre das ein schöne»
Weihnachtsgeschenk! Nur an der E i n s i ch t fehlt er
und an der Ueberwindung deS BorurtheilS und des
Pessimismus, der sich so oft in den Worten ausspricht^
„In Oesterreich kommt er doch nie zu einer christlichen^
Presse." WaS die Katholiken Deutschlands gekonnt, baS:
können wir auch. Aber er müssen auch solche Führer j
an unserer Spitze stehen, die Opfer bringen, wie'
sie in Deutschland gebracht wurden und noch gebracht
werden. Da schreibt mir daS schon erwähnte „Corre-
spondenzblatt für den CleruS" abermals au» der Seele
heraus, nur etwas spitzer und schärfer, als ich es ver­
möchte, Folgendes:„Jch wollte wünschen, daß sich ein­
mal ein tiomo dives, ein reicher Mann, fände, der
dem VolkSorgane, der „ReichSpost", einmal eine aus­
giebige Anerkennung in klingender Münze gebe. Aber
.... ja war Aber? VolkSthümliche Organe sind zu
demokratisch. Die kritisirt man, schimpft man,
aber man gibt ihnen nicht». Und Finsterniß lag über
den Wässern, steht in der Schrift."
Wie gesagt, ich hoffe, daß e» doch Licht werde
über den G wässern, daß sich darüber, wie mir heute
Nacht träumte, ein Weihnachtrboum erhebe voller
Lichter, dessen Nadeln auf mich herabfielen und sich
in lauter— Zehner und Hunderter-Banknoten ver­
wandelten, so daß ich unter der Last aufwachte,
richtiger, weil man mich auS dem süßen WeihnachtS-
traume auf an den Schreibtisch jagte. Ansichtskarten
schreiben mir ja meine Freunde z. B. aus Maria-Kulm
u. s. w.. aber wissen Sie, welche Ansichtskarten nach meiner
Ansicht die besten sind? Die blauen und rothen, die mit
noch auch Sie noch zu einem eifrigen Wcrbktrommler
für die Morgenausgabe der „ReichSpost", daS ist
für den Zick-Zack-Fonds derselben zu gewinnen,
und ich will darauf wetten, die Morgenausgabe
der „ReichSpost" wird dann erst recht Ihre LieblingS-
Lectüre sein. Der ganze Telegraphen- und Corre-
spondenzdienst in Wien ist ja aus die Morgenblätter
eingerichtet, im Abendblatt erhält man meist nur die
unwichtigeren Neuigkeiten des Tages und wird mit den
wichtigsten allemal von den Morgenblätter» überholt.
Eine Zeitung ist aber doch in e r st e r Linie Nach­
richtenblatt, nicht etwa erbauende oder belehrende
Lectüre. Und so komme ich halt immer wieder auf
mein altes Lied: Wer trägt mit bei zum Zick-Zack-
Fonds? Etliche Gulden und Kronen sind ja schon
beisammen,! aber wer macht der „ReichSpost" denn ein
recht ausgiebiges Weihnacht S- oder Neu­
jahrsgeschenk?
Warum sollte nicht dieser oder jener, der er hat
— und es haben es Manche— den ganzen Fonds
stiften, den Fond» zu einem großen christlichen TageS-
journal? ES gibt Wohlthäter, die spenden eine
Million sür ein Krankenhaus, Hunderttausend« sür
einen Kirchenbau, geben Tausende und Abertausende
auS für Arme und Nothleidende; warum findet sich
kein Wohlthäter, der den Fonds für ein großes christ­
liches Tagblatt stiftet oder wenigstens einen solchen
unter seinen gleich wohlhabenden Freunden zusammen­
bringt? Ich weiß von einem der wohlthätigsten und
reichsten Aristokraten der Gegenwart und unserer
Vaterlandes; d rfelbe spendet sür jeden guten Zweck
mit offener Hand große Summe, wenn man ihn darum
angeht; aber die Presse, nicht etwa speciell die
christliche, nein d i e Presse hat er formell
au» der Sphäre seines WohlthunS ausgeschlossen. Er
sagt: weil sie etwas „Politisches" ist, für politische
Zwecke gebe er nichts, nur für charitative. Dieser
Grundsatz zeugt von einem edlen, zartbesaiteten Herzen,
aber wenn mir besagter Edelmann ein freies offenes
Wort gestatten würde, so würde ich ihm sagen:
„Hoher Herr, daS allergrößte charitative
Werk der CharitaS ist heute die Schaffung eine»
großen katholischen Tagblatter in Wien. Wenn hoher
Herr sich »ragen: Wer trägt die Haupt chuld an
allem Elend in unserem Vaterlande? so muß geant­
wortet werde»: die antichristliche Presse. Wie kann
unserem Vaterlande also am wirksamsten geholfen
werden? Durch Vernichtung dieser Presse. W e kann
sie vernichtet »verden? Durch eine pleichwerthige, aber
im edelsten christlichen Sinne »virkende Presse. Wer
hat die christliche Charitas zur Gesundung nöthiger
al» die Politik, und war hat die Politik zur Gesun­
dung nöthiger als die gute Presse? Kirchenbauen—
sehr gut; aber wenn Niemand mehr in die
Kirche ginge? Annen helfen, sehr wohl—
aber wenn die Umslurzmächte von oben und unten
arbeiten an der Proletarisirung und noch dazu
an der Entchristlichung der Massen?—
Kranke heilen helfen— wunderschön; aber ist die
ganze Gesellschaft nicht krank und dient nicht ihrer
Gesundheit die christliche Presse? So würde ich,, wie
gesagt, mit jenem hohen Aristokraten reden, der von
der Charitas die Presse ausschließt, welche der
Charita» zumeist bedürfte und deren sich die Charitas
selbst zu bedienen gezwungen ist, wenn sie weitere
Kreise der Oeffentlichkeit sür ihre Werke intereisircn
will. Aber, wird mir jener Aristokrat sagen, wo habe
ich denn die Garantie, daß meine große Spende auch
wirklich für eine so geartete Presse verwendet werden
wird? Nun, die Garantie könne» freilich nur d i e
Menschen bieten, in deren Hände er seine Spende
niederlegt; aber, Gott sei Dank gibt er doch noch
solche Männer, die in dieser Beziehung des vollen
Vertrauen» werth sind. Die christliche Presse Oester­
reich» kann sich rühmen, daß sie eine» solchen Ver-
irauenS sich niemals unwürdig gezeigt hat; wenn sie
nicht immer die an so manche Gabe geknüplten
positiven Hoffnungen erfüllt hat, so lag daS immer
eben on der G e r i n g f ü g i g k e i t der Mittel,
die ihr zu Gebote standen; denn heutzutage kann man
1 mit kleinen Mitteln nicht» Große» mehr schaffen. Entweder
Capital oder Association, ein anderes Mittel gibt es
nicht mehr für große Unternehmungen. Ohne solide
finanzielle Grundlage kann ein so.che» Unternehmen


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 3 ]
293
Wien, Dienstag
Reich»voft
25. December 1900
S
'katastrophalen Ergebnisse derselben für den Polen­
club nicht entziehen konnte. Nach den gemachte»
Ersahrungen jedoch dürste die Residenzpresse gewisse
Darstellungen der Verhältnisse und Stimmungen
der Bevölkerung in manchen Kronländern in
Zukunft mit weniger Connivenz beurtheilen"—
Der Ne»gewählte sieht den Sieg der Conservativen
als einen Sieg der nationalgesinnten Polen gegenüber
den „national indifferenten Anhängern einer Politik an.
welche den Deutschen zur Erlangung einer
hegemonistischen Stellung im Reiche verhelsen sollte.'
WaS die künftige Stellung der PolcnclubS im
Parlamente anbelangt, erklärt jener Abgeordnet-: Mit
Rücksicht aus die bei den Wahlen in Galizien so ichars
zum AuStruck gelangte Volkrstimmung glaube ich, daß
der Polenclub kaum wird eine Politik dauernd
unterstützen dürft«, welche dahin abzielt, die
Böhmen aus jeder Parteicombination a u S z u-
schließen und a priori zu iioliren.'
Der Ministerrath am Samstag soll sich
der „Narodni Listy" zu Folge mit der Giltigkeits-
dauer des auf Grund des§ 14 zu activirenden
Budgetprovisoriums beschäftigt haben. Man halte
an der Absicht fest, den Reichsrath Ende Jänner
zusammentreten zu lasten. Sobald die Resultate
der Reichsrathswahlen übersehbar sein werden,
werde die Regierung in Pourparlers mit den
großen Parteien eintreten.
Ein Wahlkrieg in Steiermark. Das Land-
tagSmandat. der M u r a u e r Landgemeinden, das
bisher in deutschnationalen Händen war, ist von den
Conservativen erobert worden. Es siegte der konser­
vative Candidat R i e g l t r über den deutschnationalen
EchröckenfuchS. Da» „Grazer Volksbl.' sagt
zu dem Siege: „Diesen Sieg verdanken wir vor allem
der PartcidiSciplin unserer GcsinnungSgenosten Ob­
wohl die Candidatensrage in den BezirkSbesprechungen
nicht ihre endgiltige Lösung finden konnie, so haben
doch beide Candidaten sich vorbehaltlos der Entsche düng
des Lande-comite» unterworfen, und den Gesinnungs­
genossen aus Oberwölz muß da- ehrende Zeugniß aus­
gestellt werden, daß sie Parteitreue geübt haben, die
alle Achtung verdient.'— Wacker!
Teutsches Reich.
Ehrung Bülow'S. Kaiser Wilhelm besuchte
gestern Nachmittag- den Reichskanzler Grafen
B ü l o w, welcher kurz vorder von seiner Reise an
die deutschen Höfe nach Berlin zurückgekehrt war, und
überreichte ihm persönlich den Schwarzen
Adler-Orden.
Frankreich.
„Nieder mit Zola!" In Pari» verbrannten
ungefähr 200 Studenten zahlreiche Exemplare der
„Aurore', in denen der Artikel Zola'S enthalten ist,
aus offener Straße unter den Rufen: „Nieder mit
Zola I Hoch Cuignet!" So berichtet daS „N. W. T.'
Rumänien.
Die Macht deS GeldjudcnthumS wird durch
- die folgende Bukarester Privaimeldung eines Wiener
liberalen Blattes neuerlich documentirt. Ministerpräsi-
dent Carp machte in seiner Rede zur Adreßdebatte im
Senate, die Enthüllung, daß ihm von einer auswärtigen
F i n a nz m a ch t. (R o t hf ch> l d?) ein Anlehen von
4oO Millionen angeboten worden sei, daß er es ober
theils wegen der schweren Bedingungen, theils deshalb
aber abgelehnt habe. weil er hinter dem Anbot die
kaum verhüllte Tendenz erbliche, durch die Schaf­
fung finanzieller Beziehungen einen
die Freiheit der rumänischen Politik
gefährdenden Einfluß auf diese zu ge­
winnen. Er ist kein Zweisel darüber zulässig, daß e»
sich in diesem Falle um den Versuch einer Geldmachk
gehandelt hab?, die zu Gunsten der rumänischen Juden
interveniren wollte.
der österreichischen Inschrift vorne und der ungarischen
rückwärts, und je höher die Ziffer lautet, die darauf
steht, um so lieber hat sie der Zick-Zack-FondS.
Neulich hatte ich gebeten, die Weihnachtsgeschenke
sollten nur bei Christen gekauft werden. Daraufhin
schrieb mir Jemand auS Stadlau im schönsten
böhmakelnven Deutsch: man kenne leider die christ­
lichen Firmen nicht. DaS ist ein Wink mit
dem Zaunpsahl. daß die christlichen Firmen in
den christlichen Blättern inseriren und die christlichen
Kunden sich auS den christlichen Blättern informire«
sollen Der betreffende Herr auS Starlau meinte, die
christlichen F rmen sollten an ihren Schildern ein
Kreuz als Erkennungszeichen anbringen. Wetten wir,
wenn daS heute angefangen würde, morgen hätten eine
Menge Geschäfte ein Kreuz im Firmen-Schild, nämlich
die— jüdischen Da» hilft also nichts, lieber
Stadlauer Freund! Wohl aber hilft dar Inseriren in
christliche Blätter und da» Abonniren auf dieselben.
Und so faste ich alle meine Weihnacht»- und meine
persönlichen Jubiläums-Gedanken in das eine Wort
zusammen: Helfen Sie Alle den Zickzack-FondS
gründen, wenn nicht der große homo dives, der den
Fonds au» sich selbst schafft oder beschafft, als Weih­
nacht»» oder NeujahrS-Engel mir erscheint, was ich
wir und Ihnen von ganzem Herzen wünsche. Amen!
AnaftasiuS Zick-Zack.
Die Wahlbewegung.
Parteitreue voran!
Dr. Korfchann'S Rücktritt.
Die Parteitreue hat im fünften Wjener
Wahlkreis gesiegt. Nachdem schon im
Laufe der letzten Woche fast sämmtliche christlich­
socialen Funktionäre des V. Wahlkreises die
Unterstützung Mender's zugesagt, haben nun auch
die letzten Dissidenten die Waffen niedergelegt
und der Parteidiscipliu zu Liebe Frieden ge­
schloffen. Es ist dies eine angenehme Weihnachts­
gabe für alle Wiener Christlich-Socialen und wir
erkennen gerne das Verdienst aller Derjenigen an,
die ihre persönlichen Wünsche anfrichtig hinter die
Sache der Partei stellten.
Gestern Sonntag Vormittag fand eine vom christlich-
socialen Arbeiter-Reformverein einberufene, sehr zahlreich be.
suchte Vertrauensmänner- und Wählerversammlvng in
Wurm'S Gasthaus, 17. Bez., Weißgaste 21, statt, der auch
u. a. Bürgermeister Dr. L u e g er, BezirkSvorsteher Helb-
l i n g, BezirkSrath Plant und Dr. Korschann
beiwohnten. Den Vorsitz führte Major a. D. Hauke. AlS
erster Redner sprach Obmann NagorzanSki und er-
örterte in längeren Ausführungen die Candidaturen Doctor
Korschann und Gemeinderath Mender, indem er sie mit­
einander verglich. Er bekritelte die Candidatur Mender'S, die
von der allgemeinen VertranenSmänner-Versammlung mit
nur einer Stimme Majorität angenommen wurde, da Wäh-
ring und Ottakring sich dagegen «Ursprachen. Von größter
Wichtigkeit wäre er gewesen, wenn der Bürgermeister im V.
und Mender im III. Wahlkreise candidirt hätten. Schließlich
bat Redner den Bürgermeister, ihn von dem Vorwurf zu
befreien, als ob er Schuld daran wäre, wenn Schuh­
meier gewählt werden sollte. Vezirksrath Plant be­
sprach die Wahrung des deutschen Charakters von Wien.
d>e czechische Obstruciion und die czechischen Candida-
turen und wies auf die große Mehrheit der Deutschöster-
re.cher im ReichSrathe hin, die doch berechtigt waren, ihr
Votum auch abzugeben. Schließlich trat er für die Candi-
datur Dr. K o r s ch a n n'S ein, ebenso besürwortere Herr
Heinlich die Candidatur Korschann'S.
Bürgermeister Dr. L u e g e r (mit stürmischem Bestalle
begrüßt) gab Eingang» seiner Rede bekannt, wie die Can­
didatur Mender's zu Stande kam. In allem Anfange war
Redner auch gegen diese Candidatur, Mender sollte in
Neunkirchen ausgestellt werden und Prinz Siechten-
st e i n im V. Wahlkreise. Da aber die Neunkirchener die
Candidatur Mender's nicht wollten, wurde Mender im
V. Wahlkreise in der allgemeinen Curie aufgestellt. Aus die
Aeußerung NagorzanSki's wegen der Wichtigkeit seiner
(Redner») Candidatur im V. Wahlkreise und den Tausch mir
Mender erwiderte der Bürgermeister, wenn e» acht Tag»
früher wäre, hätte man eventuell darüber sprechen können,
jetzt sei er zu spät, da schon alle Aufruse, Briese rc. expedirt
seien. Auch würden, wenn er jetzt seine Candidatur vom
3. Wahlkreise verlegen würde, die Socialdemokraten sagen:
Aha. jetzt ist er aus einmal zu feig geworden, weil wir
ihm'S orden.lich gemischt haben (Heiterkeit und Beifall) und
schon deshalb könne er nicht in einem
anderen Wahlkreise candidiren. Zum Schlüsse
bat er die Vertrauensmänner, Herrn Dr. K o r s ch a n n
seiner Ehrenworte» zu entheben, damit Friede im
Bezirke eintrete. Dr. K o r s ch a n n erklärte, daß er, da
Personen, die ihm zuerst die Unterstützung seiner Can­
didatur zusagten und ihn dann im Stiche ließen,
seine Candidatur zurückziehe. Zum Schlüsse bat er die
Vertrauensmänner, ihn seine» Ehrenwortes zu entheben.
Herr C h y t r a interpellirte den Bürgermeister, er möge
dar Wort „Rebellen" in einer der nächsten V rsammlungen
zurückzuziehen, um nicht die Existenz des
ResormverrineS in Frag« zu stellem Der
Bürgermeister erwiderte, daß er die Bitte beschien wolle.
Die Abstimmung über die Enthebung Dr. Korschann'S
vom Ehrenworte ergab einstimmig Ertheilung derselben und
wurde beschlossen, die Candidatur Dr. Korschann'S fallen
zu lassen und sich der P a r t e i d i s c i p l i n zu
unterwerfen. Nachdem der Bürgermeister hiefür
den Dank ausgesprochen, wurde die Versammlung geschlossen.
***
V. Wiener Wahlkreis.
Sonntag fand im Hotel Wieninger im 18. Bezirke
eine überaus starke besuchte Wäh erversammlung statt.
Zum Vorsitzenden wurde Gehilsenobmann Hans
P r e y e r g wählt. Der erste Redner, Gemeinderath
Hin« Arnold Schwer, schilderte in eingehendster
Weise die bisherige Tb8tigk.it der christlich-socialen
Partei im Wiener Gemcinderathe. Redner besprach
sodann die neueste Entwicklung der Ritualmordprocesses
HülSner und verlas unter allgemeiner Sensation
Rundschreiben der österreichisch-israelitischen Uuion
(RechtSschutzabtbeilung), die ein Eingreifen derselben
zu Gunsten deS jüdischen Märchenmörder- bewiesen.
Städtischer Lehrer HanS BöSbauer empfahl in
warmen Worten die Candidatur de» Gemeinde-
rathe» Josef Mender für daS Mandat der
V. Cuue. DaS Engelswort, Friede den Menschen aus
Erden, gehe nur dann in Erfüllung, wenn die
Menschen selbst guten Willen» sind. Mit dem Worte
„christlich' sei eS allein noch nicht genug; zu dem
Namen „christlich' müsse auch die christliche That
kommen. Am 3. Jänner ist cS für die christiichen
Männer Ehrenpflicht ihre Gesinnung auch durch die
Ausübung deS Wahlrechtes praktisch zu beweisen.
(Lebhafter Beifall.) Gemeinderath Joses Minder
stellt sich nun als christlich-'ocialer Candidat vor und
entwickelte hieraus sein Programm. Bessere Zustände
werden im österreichischen Parlamente erst dann ein­
treten, wenn die Vertretung des Volkes' m
Parlamente selbst eine gerechtere ist. Redner
wird daher für ein allgemeine», gleiche»- und
directe» Wahlrecht eintreten. Gemeinderath Mender
besprach sodann den Ausbau der Genossenschaften, die
Gründung landwirthschasilicher ZwangSgcnossenfchaste».
Redner wandte sich nun den Bedürfnissen der geistige»
Arbeiter zu und erklärte, im Reichsrathe namentlich
für «ine Gehaltsaufbesserung der
Lehrer einzutreten. Unter stürmischem Beifall«
wird die Candidatur deS Gemeinderathes Mender an­
genommen. Unter lebhaften Hochrufen auf die christlich­
sociale Partei und aus den Candidaten Mender wurde
die glänzend verlausene Versammlung geschloffen.
ch ch
ch
Niederösterreich. AuS Ziersdorf wird
unS geschrieben: „Am Freitag, den 21. d., stellten sich
in ZierSdors die christlich-socialen Candidaten Herr
LandtagS-Abgeordneter Johann Mayer aus Bockfließ
und Herr Psarrer Joses K ü h s ch e l m auS GunterS-
dorf ihre» hiesigen Wählern vor. Zur Versammlung,
we lche die e r st e christlich-sociale in ZierSdors war,
hatten zahlreiche Wähler auS ZierSdors und Umgebung
sich eingefunden. Auch Socialdemokraten und Deutsch-
radicale waren anwesend. Die Candidaten entwickelten
ihr Programm in ebenso sachlicher, als vornehmer
Weife; insbesondere zeigte Herr Psarrer K ü h-
s ch e l m in eingehender Darstellung, daß er alle Be­
fähigung zur Interessenvertretung eine» bäuerlichen
Bezirkes habe. Auch die Haltung der Gegner war eine
durchaus anständige, so daß die Versammlung in
größter Ruhe und Ordnung verlaufen wäre, wen»
nicht das berauSsordernde Benehmen deS Bürger­
meister» von M- i f e l d o r f die größten Tumult­
scenen hervorgerufen hätte. Gesättigt vom Geiste
der— „Toleranz', sprach er unter Anderem den
katholischen Geistlichen da» Recht ab, zu candidiren
und überhaupt in politischen Dingen mitzureden. ES
zeigte sich somit wieder, daß die Deutsch-
radicalen, nachdem sie jede Spur der Antisemitismus
sorgfältig abgestreift haben, umso bereitwilligere fana­
tische Schlcppträger judenliberaler Forderungen ge­
worden sind. Zur Ehre der übrigen anwesenden poli-
nschen Gegner sei e» gesagt, daß unter allgemeiner
Entrüstung gegen die Insinuation deS Meiseldorfer
Bürgermeisters Stellung genommen wurde. Nachdem
dieser noch den unter seiner Antheilnahme aufgestellten
deutschnationalen Gegencandidaten als „christlich-social'
bezeichnet hatte— ein Socialdemokrat hat gesagt:
„wir mogeln, wo wir mogeln können'— und nach­
dem er dem officiellen Candidaten der christlich-socialen
Partei, Herrn Psarrer Kühschelm den Verrath und die
Feigheit zugemuthet hatte, daß er zu Gunsten deS
deutschnationalen Gegencandidaten zurücktrete, w.'il er
selber ein Geistlicher sei, hielt er, der Herr Bürger­
meister von Meijeldorf zur allgemeinen Erheiterung
und Erbauung eine rührende Advcnlpredigt; offenbar
wollte er dadurch um seinen clericalen Befähigungs­
nachweis erbringen, da er seinen politischen nicht er­
bracht hat.
*
**
Steiermark. DaS „Grazer VolkSblatt* und da»
deutschnationale „Grazer Tagblatt' veröffentlichten
gestern gleichzeitig den Wahlausruf für den HandelS-
angest llten Wilhelm als Candidaten der V. Curie.
Es wäre zu wünschen, daß die diesmalige Annäherung
der deutschen Parteien in Steiermark wenigsten» daS
eine mit sich bringt, daß die schroffsten Forme» des
KampseS in Zukunft entfallen.
**
*
Tirol. AuS Nordtirol wird unS gemeldet: Wenn
die Nordtiroler altconjervative Partei eS einmal lernen
würde, begangene Fehler zu vermeiden, so würde vieler
besser sein. Im Gegentheile, in dieser Beziehung ver­
gißt sie nicht» und lernt noch. Da wir Christlich-
Sociale ein beliebtes AngriffSobject der altconftrvativen
Presse sind, so möchten wir heute einmal au» dem
Parteileben der altconftrvativen Partei einige That­
sachen feststellen. Bei den letzten ReichSrathrwahlen
wurden die Candidaten von den altconftrvativen Land-
tagSabgerdneten Nordtirol» aufgestellt. Als nun die.
Wahlmännerbesprechungen abgehalten wurden, beklagten'
sich gar viele Wahlmänner darüber, daß sie bei der.
Ausstellung der ReichsrathScandidaten nicht gefragt
worden seien. Da diese Klagen berechtigt waren, stellte!
Herr UniversiiätSprofessor Dr. H i r n den Antrag, j
bei den nächsten ReichSrathrwahlen soll die Ausstellung
der ReichsrathScandidaten einer VertrauenSmänner-
verfammlung überlassen werden, und zwar
gelten als Vertrauensmänner deS Volke» die
Wahlmänner des Jahre» 1897.
Dieser ehrliche Antrag wurde unter großem Beifalle
einstimmig angenommen. Heuer haben nun die Alt--
conservativen eine Bertrauensmännerversammlung zwar
einberufen, zu derselben aber keineswegs die genannten
Wahlmänner, sondern lediglich ihre intimen Anhänger


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 4 ]
0f«t£ Dienstag
"elch-pofl
25. December 1900
, 293
eingeladen. Dieser Umstand aber hat es auch wiederum
bewirkt, daß die Wahlmänner über diese Nichteinhaltung
einer angenommenen Antrage- sehr ungehalten sind.
Ferner- wurde auf den Wahlmännerversammlungen
deS Jahres 1897 sehr heftig darüber Klage geführt,
daß Herr Dr. K a t h r e i n selten vor seinen Wählern
einen Rechenschaftsbericht erstattete. Da versprach man
Abhilfe. Herr Dr. Kathrein hielt in seinem ReichSraths-
wahlbezirke aber nur 2, in einem Landtagswahlbezirke
gar. keine Wählerversammlung ab. Wenn aber dann
die Wähler über derlei Thatsachen ungehalten werden,
dann weiß die altconservative Presse nichts bessere- zu
thun, als über un- Christlich-Sociale loszuziehen, statt
vor der eigenen Thüre zu kehren.
**
Böhmen. Eine gemüthliche Wählerverfammlung
wird aus K l a t t a u berichtet. In das Local, in
welchem czechische Agrarier Freitag eine vertrauliche
-Wählerversammlung abhielten, um die Ausführungen
!ihre» Candidaten E. Zdarsky anzuhören, drangen
'unter der Führung der Abg. Kovarik Jungczechen ein,
^nachdem sie zweiThüren aufgebrochen
hatten. ES kam zu so stürmischen Scenen, daß die
Polizei einschreiten mußte.
**
*
Schlesien. Au- Troppau wird un- ge­
schrieben: Die seit Kurzem erfolgte Spaltung zwischen
Radicalen und Bolksparteilern fördert recht interessante
«Dinge zu Tage. Während man noch bei den Wahl-
imännerwablen in der V. Curie friedlich zusammen­
fielt. um dem sattsam bekannten preußischen Kanonier
Carl T ü r k zum Siege zu verhelfen, geht man nun
«ganz getrennte Wege, auf denen es selbst an verwerf­
lichen. persönlichen Angriffen nicht fehlt. Bei der letzten
Wahl traten auch die Radicalen für Realschulprosessor
H o f m a n n ein; heute entspricht er zu wenig ihren
Wünschen zum Heile Oesterreichs, darum v-rschrieb
man sich Dr. F ö r st e r aus Wien, von dem die
hiesige liberale .Presse" sagte, daß er ihr .sehr jung,
sehr unternehmend, sehr radical und sehr unfrisirt"
'bei seinem ersten öffentlichen Auftreten hier vorkam.
-Die .Deutsche Wehr" freilich läßt ihren Schützling und
j Candidaten von den Herren Dr. Räder und Dr. B o-
sdir-ky-Wien schildern als .einen der schneidigsten
sund begabtesten Redner, treu national gesinnt und
verläßlich, bewandert aus allen Gebieten, von dem
selbst politische Gegner gestehen müssen, daß Förster
einer der tüchtigsten Abgeordneten sein würde, wie er
sim Wiener Gemeinderathe der gefürchtetste Gegner
Dr. L u e g e r' S war" Wir lasten der
,„D. Wehr" und ihren Hintermännern den berühmten
jDr. Förster; dabei führt sie aber gegen Alle, die
«anderer Meinung zu sein belieben, eine Sprache, so
unverfälscht radical, daß sie ihre- Gleich:» wohl nicht
leicht ander-wo finden wird. So sah sich auch die
deutsche BolkSpartei genöthigt, in einem eigenen Flugblatte
dagegen Stellung zu nehmen und der Wahrheit, sowie den
thatsächlichen Berhältniffen Rechnung zu tragen. Und da
bietet sich denn das nette Schauspiel, daß dieselben
! Männer, wie Bürgermeister Dr. R o ch o w a n- k i,
Dr. K r o m e r und Andere, die vor Jahre» an der
Wiege der .Deutschen Wehr" gestanden, heute gegen
ihre eigene Gründung ankämpfen und sich vor deren
! Verleumdung»- und Verdrehung-sucht schützen müssen.
!Wie sich doch die Zeiten ändern! Zauberlehrlings
Wort: „Die Geister, die ich rief, die werd' ich nun
«nicht loS!" bewahrheitet sich eben manchmal auch im
politischen Leben allzu ernst.— Die WahlauS-
sichten Dr. F ö r st e r's sind nur lehr geringe;
denn außer den radicalsten Radicalen hat er nur die
Jungmannschaft für sich, die sich allerdings in Heil-
rusen für ihren Candidaten heiser heult, doch derzeit
daS Wahlrecht selbst noch nicht besitzt.— Bei den
Wahlmännerwahlen für die V. Curie in
W e st s ch l e s i e n wurden nach den Berichten
national- liberaler Blätter für T ü r k an­
geblich 254, für E l d e r f ch 203 und für F r a ß
73 Stimmen abgegeben, so daß eS bestimmt zu einer
engeren Wahl zwischen Deutschnationalen und Social­
demokraten kommen dürfte, wobei die Haltung
derChristlich-Socialen ausschlag»
gebend ist. Bei der jetzigen Fehde zwischen Volkr-
partei und Radicalen ist es nicht unwahrscheinlich, daß
eine Anzahl der mit Hilfe der BolkSpartei gewählten
Wahlmänner in letzter Stunde dem radicalen Türk
ihre Stimme versagen, wodurch allerdings dann ein
sicherer Erfolg in weitere Ferne gerückt erscheint. Man
kann demnach auf den AuSgang bei den herrschenden
durch «und durch verworrenen Berhältniffen wirklich ge­
spannt, sein!
**
*
Trieft. Eine große Wählerversammlung in
Polyteama Rossetti stellte gestern als Candidaten für
die allgemeine Wählerclasse den bisherigen Abgeord-
neten, Stadtbibliothekar Dr. Attilio H o r t i r, ein­
stimmig aus, welcher erklärte, die Candidatur anzu­
nehmen.
Wählerversammlungen.
Mittwoch, den 2«. December (Stefanitag),
um 9 Uhr Vormittag» in A. Stockenhuber'S Saal-
loealitäten „zum goldenen Luchsen" im 16. Bez., Neu«
lerchenselderstraßc 43. Tagesordnung: 1. Stellung.
. »ahme zu den Reichsrathswahlen. 2. Vorstellung der
Candidaten Seiner Durchlaucht Prinz Aloir
Liechtenstein und Gemeinderath Minder.
3. Anträge und Interpellationen. Ihr Erscheinen
haben mehrere gewesene ReichSrathS-Abgeordnete, sowie
Stadt- und Gemeindcräthe zugesagt. Gewerbetreib:nde
erscheint in Massen. Einberufe» die Herren: Johann
I e d l i t s ch k a, Vorsteher der Tischlergenoffenscbast,
Joses B i tz a, Vorsteher der Schuhmachergenossen,
schaft, Johann C e r m a k, BezirkSrath, Wenzel
F i d r a n t, Armenrath und Hausbesitzer.
Mittwoch, den 26. December» *',3 Uhr
Nachmittag-, in Herrn Haubenwallner's Gasthaus in
S t. V e i t a. d. G. Redner: Prälat Dr. Josef
S ch e i ch e r, niederösterreichischer Lande-auSschuß,
und Johann Wohlmeyer, niederösterreichischer
LandtagS-Abgeordneter.
Donnerstag, den 27. December, ",8 Uhr
Abends im großen MusikvereinSsaale, 1. Bez, Dumba-
gasse 3. Tagesordnung: Eröffnung durch Dr. Josef
Neumayer, II. Bicebürgermeister. Ansprache von Herrn
Dr. Carl Lueger, Bürgermeister der k. k. Reichhaupt-
und Residenzstadt Wien. Vorstellung der Herren
ReichsrathS-Candidaten für den 1. Bezirk: Bach
v. Klarcnbach Georg, k. k. Oberst a. D.; Costenoble
Carl, Gemeinderath; Dr. Josef Porzcr, Gemeinderath;
Silberer Victor, Bürger und Hausbesitzer, als selbst-
ständiger Candidat; Bielohlawek Hermann, als
Candidat der V. (allgemeinen) Curie.
Donnerstag, den 27. December, 9 Uhr Vor­
mittags, im Gasthause des Herrn Spannagl in Er­
lauf. Redner: Prälat Dr. Joses Scheicher und^Jvhann
Wohlmeyer.
Donnerstag, den 27. December» 6 Uhr
Abends, im Gasthause der Herrn Lechner in Pöchlarn.
Redner: Prälat Dr. Josef Scheicher, Gottfried
I a x und Johann Wohlmeyer.
Samstag, den 2V. December» */,7 Uhr
Abends, im Gasthause der Herrn Schirmböck in Melk.
Redner: Prälat Dr. Josef Scheicher und Johann
Wohlmeyer.
Montag» 31. December (Sylvester), um 6 Uhr
Abends in Carl Ferstl's Gasthause, 9. Hauptstraße
Nr. 126. Tagesordnung: 1. Redner Herr Jakob Ru-
dorfer: „Ueber die Bedeutung der bevorstehenden
ReicySrathSwahlen". 2. Redner Herr Adolf Rauch:
„Die christlich-sociale Partei und ihre Gegner".
3. Redner Herr Julius Prochazka, ReichSrathScandidat
der V. Curie. Nach der Versammlung: Gemüthliche
Sylvesterfeier.
Tagesbericht.
• SBten. 24. December.
Aöonnemenls-Einkadnng.
An der Schwelle der neuen Jahre» und des
neuen Jahrhunderts laden wir hiemit alle unsere
bisherigen Abonnenten zur freundlichen umgehenden
Erneuerung ihres Abonnements ein.
und wir bitten dieselben auch um recht eifrige W e r b e-
arbeit für die Weiterverbreitung der „ReichSpost".
Der Beginn des kommenden Jahre» bringt uns
die Neuwahlen zum ReichSrath, von denen eS abhängen
wird, ob unser Parlament noch legislative Arbeit zu
leisten im Stande und gewillt sein wird, und die
darum eine der wichtigsten Phasen in der politischen
Entwickelung Oesterreichs darstellen werden. Ueber
die Wahlen und ihre Ergebnisse rasch, vollständig
unterrichtet zu sein, muß Jedem von höchstem Interesse
sein. Die „ReichSpost" wird, wie immer sich die Ver­
hältnisse gestalten, nach wie vor ein treuer und
allseits unabhängiger Vorkämpfer der christlichen und
österreichischen Idee und deS christlichen österreichischen
Volke» fein. Sie wird nach wie vor sich bemühe», dem
christlich-socialen Programme treu, auf den Gebieten
der Politik, wie der Social- und Wirthschaft-reform
orientirend und nach oben und unten hin fördernd zu
wirken. Sie wird noch wie die drei Hauptfeinde der
christlichen und Volkslache: JudenliberaliSmuS, Radi-
caliSmuS und Socialdemokratie aus's Energischeste be­
kämpfen. Sie wird endlich, fo weit es nur irgend
der Raum zuläßt, auch der Unterhaltung durch ge­
wählten Feuillctonstoff zu dienen sich bemühen. Je
mehr Abonnenten der „ReichSpost" zuströmen, umso-
mehr kann und wird auch für ihre Ausgestaltung ge­
schehen. Die Anerkennung, die wir auch wegen unserer
Haltung in den actuellsten Fragen der Politik und der
gesellschaftlichen Lebens in weitesten Kreisen erlangt
haben, hat sich neuerdings auch in einer vermehrten
Abonnentenzahl ausgesprochen, und fo hoffen wir,
daß mit unserem vermehrten Bemühen auch Schritt
halten werde die zunehmende Zahl unserer Abon-
nenten sowie derer, die für uns Abonnenten und In­
serenten werben. Die Devise bleibt:
Die „ReichSpost" für's christliche Volk k
DaS christliche Volk für die „ReichSpost«'!
• Kalender für Dienstag» den 25. December
1900. Katholiken: Christfest.— Griechen
(11. December): Spiritusn.— Sonnenaufgang 7 Uhr
51 Minuten Morgen».— Sonnenuntergang 4 Uhr
9 Minuten Abends.— MondeSaufgang h Uhr 46 Min.
Morgens.— MonüeSunrergang Ü Uhr 26 Minuten AbendS.
* Kalender für Mittwoch» den 28. Deecmbrr.
Katholiken: Steph.M.— Griechen (13. Dec.):
EustratiuS.— Sonnenaufgang 7 Uhr 51 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 4 Uhr 9 Minuten Abends.— Mondes­
aufgang 10 Uhr 14 M nuten Abends.— Mondesuntergang
10 Uhr 22 Minuten Morgen?.
* Kalender für Donnerstag, den 27. December.
Ka tho liken: Johann Ev.— G r i e che n <14. De-
cemberi: ThyrsuS.— Sonnenaufgang 7 Ubr 52 Minute»
Morgens. Sonnenuntergang 4 Uhr 10 Minuten Abends.
— MondeSaufgang 10 Uhr 40 Min. Morgens.— MoudeS-
«ntergang 10 Uhr 56 Minuten Abends.
* Hof- nn» Versonaluachrichten. Samstag fand
im Stesan-Appartement der Hofburg eine a. h. Tafel statt.
— LegationSrath Dr. v. R o st h o r n und Gemalin
wurden vorgestern von Sr. Majestät in Privataudienz em­
pfangen.— Der K a i f e r ist gestern um 8 Uhr Früh,
von hier nach Wallfee abgereist, um beim Ercherzog
Franz Salvator und Gemalin Erzherzogin
Marie Valerie die Weihnachtsfeiertage zu ver-'
bringen. Der Kaiser wird am 29. d. Abends wieder in
Wien eintreffen.— Die Erzherzoginnen M a r i e T h e-
rese, Maria Annunziata, Elisabeth und
Maria Josefa wohnten der vorgestern im Vereins-
gebäude des Katholischen Gesellenvereines in der Gumpen-
dorferstraße stattgefundenen Christbescherung bei.
* Auszeichnungen «ud Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Generalmajor d. R. Friedrich P o l e-
s ch e n S k y den Adelsstand, ferner den Ministerialsecretären
deS Finanzministeriums Hermann B a r e ck und Dr. Fer­
dinand W i m m e r den Titel und Charakter eines
SectionsralheS verliehen und die Ministerialfecretäre Dr.
Casimir Ritter von G a l e c k y- I u n o S z a, Dr. Josef
Künstler und Dr. Richard R e i s ch zu Sectionsräthen
in diesem Ministerium und den außerordentlichen Professor
Dr. Alexander K o l e s s a zum ordentlichen Proseffor der
ruthenischen Sprache und Literatur an der Universität in
Lemberg ernannt.— Eine Anzahl von Directoren an
Staalsmittelschulen wurden in die 6. RangSclasse befördert.
* Unfall deS Erzherzogs Franz Salvator.
Auf der Fahrt von Walls» nach EnnS stürzte am
22. d. am Erlaaberge in Folge starker Vereisung der
Straße der Motorwagen des Erzherzogs Franz
Salvator um. Ein weiterer Unfall oder Ver«
letzung von Personen kam nicht vor.
* Generalfeldmarschall Graf Blumenthal,
über dessen Tod wir bereits in der letzten Nummer
berichtet haben, wurde am 30. Juli 1810 zu Schwebt
an der Oder geboren und stand somit im 91. Lebens­
jahre. Er war feit 1827 Osficier. Als GeneralstabS-
ChefS deS Kronprinzen Friedrich Wilhelm, späteren
Kaisers Friedrich, erwarb er sich im österreichischen und
dann im französischen Kriege seinen militärischen Ruhm..
Im Jahre 1871 wurde er durch eine Dotation ro«
450.000 Mark ausgezeichnet, 1883 in d-n Grafenstand
erhoben. Im Jahre 1888 erfolgte seine Ernennung
zum General-Frldmarschall. Er vermälte sich am
8. August 1839 mit Delicia v. Byner (t1890), einer
Engländerin, welcher Ehe vier Töchter und zwei Söhne
entsprossen.
* Zur Feier deS 25jährigen Schriftsteller-«
jnbiläums deS polnischen Romanciers Sien-«
kiewtcz sind die hervorragendsten Vertreter der
Kunst- und literarischen Welt au» Petersburg,
Moskau, Wien, Lemberg, Krakau, Posen, rc. in.
Warschau eingetroffen. Auch die Krakauer Akademie
der Wissenschaften, sowie die Lemberger Universität
hatten Vertreter entsendet. Unter Anderem wurde
dem Jubilar ein Gut in Russisch-PoHn al» nationale»
Ehrengeschenk übergeben. Im Theater findet eine
Festvorstellung statt
* Ein irrsinniger Hochstapler. Seit mehr
als drei Jahren hat der 24jährige Buchbindergehilfe
Wilhelm Sterneck den Behörden zu schaffen ge­
macht. Am 12. Mai 1897 stand er zum zweiten
Male vor einem Erkcnntnißgerichte. Die Anklage
lautete auf Betrug. Sterneck hatte nämlich die zu­
fällige NamenSgleichheit mit der sreiherrlichen Familie
Sterneck benützt, um als „Lieutenant in der Reserve
und LinienschifsS-Fähnrich Wilhelm August Freiherr
von Sterneck" allerlei Betrügereien auszuführen. Zum
letztenmal wurde er im Mai d. I. wegen verschiedener
Betrügereien dem Wiener k. k. Lavdesgerichte ringe-
liefert. Während der Untersuchung zeigten sich Symp­
tome dafür, daß Sterneck geistig nicht normal sei.
Eine Untersuchung seine» Geisteszustandes hatte zum
Resultate, daß der Hochstapler al» irrsinnig erklärt
und der nicderösterreichischen LandeS-Jrrenanstalt ein­
geliefert wurde.
* Erhöhung der ZeitnngS-AbonnementS«
preise in Deutschland. Der „Frankfurter Zeitung"
zufolge hat «ine große Anzahl von Zeitungen Deutsch­
lands, darunter die meisten Berliner Blätter, infolge
der gestiegenen Papierpreise vom 1. Jänner 1901 an
eine Erhöhung ihre» AbonnementSpreiseS eintreten
lassen.
* Beim Haudfchuhputzen. Die 26 jährige Er­
zieherin Louise R r n n e r putzte gestern abends in
ihrer Wohnung, Annagasse 12 beim Kerzenlicht mit
Benzin Handschuhe. Wie meisten» bei ähnlichem Han-
tiren mit diesem höchst feuergefährlichen Reinigungs­
mittel entstand eine Expsosion und die Erzieherin erlitt
schwere Brandwunden im Gesichte und an den beiden
Händen.
* Drei Tage mit gebrochenem Fuhr spa-
zireu gegangen. Der 43 jährige Bürgerschullkhrer
Bernhard Tisch, Gentzgaffe 26 wohnhaft, ist vor
3 Tage« gestürzt und hat sich den linken Unterschenkel
(


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 5 ]
293
Wien Dienst»»
85. December 1900
gebrochen Mit dem Bruch ging Tisch noch drei Tage
spaziren, da er infolge einer Rückenmarkleidens keinen
Schmerz verspürte. Gest»-. Nachmittag schwoll plöl'ch
der Fuß heftig an und Tisch stürzte in der Heßgasje
zusammen.
* Spielkarte» als Lebensretter. Daß des
„Teufel- Gebetbuch" schuld war an der Vernichtung
so manchen blühenden Menschenleben-, ist schon un-
zähligemale vorgekommen; nun haben die Spielkarten
auch einmal einem Menschen daS Leben gerettet. AuS
K o m o t a u wird nämlich gemeldet: Der GerichtS-
adjunct Eisenhammer wurde Donnerstag AbendS
von einem Strolch überfallen, der mit einem spitzen
Gegenstand einen Stoß nach dessen Brust führte und
sogleich davon eilte. Zufällig hatte Eisenhammer auS
dem Gasthause ei» Spiel Karten, daS er nach Haufe
bringen wollte, in der Tasche, und diesem Zufall hat
er sein Leben zu verdanken. Von den Karten waren
sieben Stück durchlöchert. Bis nun fehlt jede Spur
von dem Attentäter.
* Der iy»»t> in einem hohlen Pappelbanm.
Von einer Gärtnerstochter im k. k. Augarten wurde
am 22. d. in einem hohlen Pappelbaum ein silbernes
vergoldetes Crucifix sammt Postament in einem schad­
haften Lederetui gesunden. Offenbar rührt dasselbe
von einem Di-bstahle her.
* Tödtlicher Sturz. Samstag Abends ist der
61jährige Kutsch r Andreas Hacker beim Hafer»
auSsaffen von der sechsten Stufe der zum Futterboden
führenden, mit einem Geländer versehenen Eisenstiexe
'gestürzt. Er fiel mit dem Kopfe aus die Erde und
blieb sofort todt.
* Brandlegung im Irrsinne. Der 29jährige
Bürstenbinder Carl T e n i k l, Döblinger Hauptstraße
Nr. 21 wohnhaft, wurde Samstag Abends von einem
Tobsucht-anfälle befallen und zertrümmerte die Ein-
richtungSgegenstände und Fensterscheiben. Der Vater
des jungen Mannes sperrte auS Furcht den Irrsinnigen
bis zum Eintreffen der requirirten Sanität-diener im
jZimmer rin. Während der kurzen Alleinseins trug
Carl T e n i k t Papiere und Fetzen zur Thür und
^steckte diese Gegenstände in Brand. SicherheitSwach
iinspector Josef T h e i m e r bemerkte sogleich den
sFeuerschein, zertrümmerte, da Anton Tenikl die
sWohnungSthür nicht öffnete, die Fensterscheibe und
drang in den Raumi Der Wachinspector konnte daS
Feuer bald unterdrücken. Der Tobsüchtige konnte nur
'mit vieler Mühe bewältigt werden, worauf er der
niederösterreichkschen LandeSirrenanstalt übergeben würde.
* Schwere Eisenbahnnnfälle im AnSlande.
AuS München wird telegraphirt: In der Station
Neubau sind in Folge vorzeitiger Wrichenstellung
einige Wagen des P.rjonenzugeS Nr. 1116 entgleist,
wobei e i n Reisender g e t ö d t e t, drei Personen
schwer und sechs leicht verletzt wurden.— WeiterS
meldet auS Amsterdam der Draht, daß auf der
Strecke Amsterdam—Rheine bei Twcllo ein Zusammen­
stoß zweier Züge stattfand, bei dem zwei Reisende
g e t ö d t e 1 und 20 verwundet wurden.
* Gestochen. Samstag Abends war der Metall­
gießer Carl P s e i f e r, 23 Jahre alt, Ottakring,
sHabichergaffe 34 wohnhaft, in Gesellschaft mehrerer
.Freunde aus dem Heimweg durch die Josesstädtcr-
,straße begriffen In der Nähe der Blindengaste gerieth
Pfeifer mit einem unachtsam fahrenden Ein»
ispännerkutscher in einen Streit. Als der Kutscher be­
freit» wieder weggesabren war, mischte sich ganz ohne
Grund der 43jährige Monteur Carl P u r s ch in den
Streit und versetzte dem Pfeifer einen Mefferstich in
die Schläsegegend. Pfeifer, der lebensgefährliche Ver-
1 letzungen erlitten bat, wurde in dar allgemeine Kranken­
hau» gebracht. Gegen Pursch, der aus freiem Fuße
belasten wurde, ist die Strafamtkhandlung eingeleitet
worden.
* Herstellung von Hanstelephonanschluffen
im Wiener Telephon-Netze. Um einerseits die
Herstellung von Telephonabonnentenstationca zu er­
leichtern und um andererseits den Wünschen der auf
möglichst billige Telephonanschlüsse reflectircnden
Parteien nach Thunlichkeit entgegen zu kommen, soll
er nach Anordnung der k. k. Handelsministerium» in
Hinkunft gestattet fein, gemeinsame Telephonanschlüffe
für je höchstens fünf in demselben Gebäude unter­
gebrachte Abonnentenstationen verschiedener Theilnehmer
sogenannte „HauSanschiüste" herzustellen. Die Bedingungen
für die Herstellung solcher Anschlüsse sind folgende:
1. Al» Abonnent der Hauptstation hat in der Regel
der HauSeigenthümer zu gelten. 2. Die Hauptstation
ist bei dem E'genthümer, Portier oder Hausbesorger
de» betreffenden Gebäudes oder sonst bei einer ver­
trauenswürdigen von dem HauSeigenthümer be­
ziehungsweise' den sonstigen Jntereffenten namhaft zu
machenden Person unterzubringen und hat diese
Person auch den bei der Hauptstation aufzustellenden
Umschalter auf Kosten und Gefahr der HauSrigrn-
thümerS beziehungsweise der sonstigen Interessenten
zu bedienen. 3. Der Abonnent der Hauptstation, für
welche die normale einfache JahreSabonnementSgebühr
zu entrichten ist, hat außerdem die Kosten des Um­
schalters und der etwa sonst noch erforderlichen
Nebeneinrichtungen zu trogen und für jeden
Nebenanschluß eine jährliche Abonnement-gebühr von
60 X zu bezahlen. 4. Dem HauSeigenthümer oder
sonstigen Abonnenten der Hauptsta ion bleibt es über­
lasten, die JahreSabonnementSgebühr für die Haupt­
station aus seine Miether, respective aus die übrigen
Interessenten zu repaetiren und sich denselben gegen,
über für die Herhaltung der den Umschalter be­
dienenden Person auf beliebige Weise schadlos zu
halte». 5. Jeder Abonnent einer Nebenstation wird
in das Abonnementsverzeichniß mit der Nummer der
Hauplstatton unter Beifügung eines Unterscheidungs­
zeichens (a, b, c, d und e) aufgenommen.
* Die That eines Trunkenboldes. AuS
B r e S l a u wird gemeldet: Der in der HeinrichS»
thalcr Papierfabrik zu NySlowitz angestellte Nacht­
wächter W i e S n e r hatte sich dem Trunke ergeben
und war deshalb entlasten worden. WieSner »henkte
hieraus seine beiden ältesten Kinder und dann sich
selbst. Er hinterläßt außer der Witwe noch drei un-
erwachsene Kinder.
* Panik im Ofen-Pester Lustspieltheater.
Während der vorgestrige Vorstellung im ungarischen
Lustspieltheater zu Osen-Pest entstand im Zuschauer­
raume eine Panik, die glücklicherweise ohne ernste
Folgen blieb. Die Pariser Operettengesellschast der
Madame P i e r n y gab „Niniche" mit der genannten
Künstlerin in der Titelrolle. Im zweiten Acte entstand
plötzlich hinter den Coulissen ein lauter Lärm. DaS
Publikum zeigte eine Unruhe, die sich von Secunde zu
Secunde steigerte. Als man hinter den Couliffen einen
dumpsen Fall vernahm, da sprangen die Zuhörer er­
schreckt von ihren Sitzen auf und strömten den AuS-
gängen zu. Madame Pierny rief in französischer
Sprache den Leuten zu. sie mögen hier bleiben, es sei
nur ein Gerüst eingestürzt. Allein theils verstand man
sie nicht, theils wurde sie überhört, ihre Worte
blieben ohne Wirkung. Erst als der Rcgiffeur vor
die Rampe trat und ins Publikum hinein-
ries: „Es ist nur ein Theaterarbeiter ohnmächtig ge­
worden", beruhigten sich die Gemüther, die Zuhörer
kehrten zu ihren Sitzen zurück und die Vorstellung
konnte zu Endegesührt werden. Thatsächlich aber ging
es hinter den Couliffen nicht so harmlos her, als man
glaubte. Ein Mitglied der Truppe, der Schauspieler
A l l e r n e von den Folie- DramatiqueS, wurde von
plötzlicher Raserei befallen. Er rannte hin und her,:
schlug um sich und warf allerlei Gegenstände herum, j
Zwölf Personen bemühten sich, den Tob­
süchtigen zu bändigen und konnten ihm. nicht bei- 1
kommen. Da» dauerrte nahezu fünf Minuten. Endlich
fiel er wie regungSlo» zu Boden.>
* Wichtige archäologische Pfunde in Arizona.
Dr. George L. Cole, der Archäologe der kalifornischen'
Universität in So» AngeleS,, hat in neuentdeckten i
Wohnungen der aztekischen Cliff DwellerS (Fellen-j
bewvhner im westlichen Theile de» Territorium»’
Arizona wichtige Funke gewacht. Dr. Cole'S Unter-j
suchungen begannen unter den Ruinen am Beaver!
Creek in Central-Arizona. Hier durchforschte er die'
Burg MontezumoS, eine großartige Ruine, sieben
Stockwerke hoch. Die Ausbeute an Alterthümern war j
aber sehr gering. Die schönsten Bauten der Ureinwohner'
de» amerikanischen Continent» fand Cole am MancoS-
River, als Baumaterial dienten meist an derLustgetrocknetc!
Ziegelsteine. ES gab am MancoS River zahlreiche!
Städte, die an den bi» zu 2000 Fuß hohen, steilen'
Abhängen klebten. Die Eingänge zu verschiedenen
Wohnungen waren 700 Fuß über dem Wasserspiegel,
und um hineinzugelangen, mußte man entweder von
unten hinauf oder von oben hinunter klettern. Dr.
Cole entdeckte ein Gebäude mit mehr alS 1500 Räum­
lichkeiten und nicht weit davon entfernt, einen
pyramidenartigen Bau von drei Stockwerken, in deren
unterstem 500 Räumlichkeiten gezählt wurden. Bei
Ausgrabungen, die an dieser Stelle vorgknommen
wurden, kamen wohlerhaltene Scelette von 7 bis
8 1 ', Fuß (?) Höhe zum Vorschein. AuS der
Schädelformation läßt sich schließen, daß die
Azteken geistig hochstehende Menschen gewesen sein
müffen.— Die in einigen Räumlichkeiten vor­
gefundene» Mumien sind ebenso gut erhalten, wie
irgendwelche, die au» den ägyptischen Pyramiden
stammen. Bei den Leichnamen fand man Maiskörner,
Gummi, sowie verschiedenartige Webstoffe, ferner Haus­
haltung-gegenstände, keramische Arbeiten, Tabakspfeifen
und Thränenkrüge, auS Thon gefertigt und rvlh und
braun gebrannt. Diese auch kunsthistorilch wichtige
Sammlung überifft an Reichhaltigkeit olle bisherigen
Funde in den Wohnungen der Felsenbewohner.
* Gute Eßbestecke weiß jede Hausfrau zu schätzen
und die vielen Anerkennungsschreiben, die sowohl an un»,
als an die AltmannSdorfer Metallwaarenfabrik von Ocker­
müller u. Comp., Wien, 4. Bezirk, Schleifmühlgaste 6,
gelangen, beweisen, daß diese Firma trotz der billigen Preise
in diesen Patent-Eßbeftecken, als in Alpacca- und China-
silber-Taselgerälhen dar Beste aus diesem Gebiete liefert.
•* Nachricht für Damen. In dem fett 45 Jahren
bestehenden bestrenommirten Institute Laufner, Wien. 1. Bez.,
Opernring 21, für Schnittzeichnen und Kleidermachen be-
ginnen am 2. Jänner 1901 neue Lehrcurse, und zwar ist
für Kleidermach n die Lehrzeit drei bis sechs Monate, für
Schmtt-eichnen acht Tage. Das Lehrhonorar ist sehr mäßig
und beträgt >2 K pro Monat. Die neuesten französischen
und englischen Schnitte werden zum Preise von 1 K aus­
wärts abgegeben.
* Versicherung gegen VerlosungSverlnst. Am
2. Jänner 1901 finden die Ziehungen der 18:>4er Los«,
Oesierreichische Credit-Lose. Donauregul rungS-Lose, Triester
50 fl.-Lose, Krakauer Lose, Oesierreichische Rothe Kreuz-Lose
und Laibacher Lose statt. Der Verlust im Falle der kleinsten
Treffer» beträgt bei 1854er Losen 292, bei Credit-Losen 59,
bei Donauregulirungs-Losen 60, bei Triester 50 fl.-Losen
100, bei Krakauer Losen 23, bei Oesterr. Rothe Kreuz-Losen
22 und bei La bacher Lo en 10 K, auS welchem Grunde wir
auf die für jeden LoSbesitzer so wichtige Institution der Los-
versicherung ausmerlsam machen Das Banthaus Schell-
hammeru. Schalter a, 1. Bez., Stesansplatz 11,'
nimmt Versicherungen zu den äußerst coulant gestellten
Prämiensätzen, und zwar für 1854er Lose 38 K, für öfter*:
relch.sche Credüloie 1 K 75 h, für DonauregulirungSlose
2 K 50 h, für Triester 50 fl.-Lose 25 K, für Krakauerlose
75 h, für oesierreichische Rolhe Kreuzlose und Laibacherlose
20 b per Stück entgegen.
* Die FaschingSiaiso« im Hotel Wimberger.
Nur mehr kurze Zeit und die lustige Faschingszeit beginnt.
Der heurige Carneval wird wieder reich an Unterhaltungen
sein und säst kein Tag im Carneval ist mehr frei. Auch im
nächsten Jahre werden jeden Montag und Freitag die be­
kannten Maskenbälle beim Wimberger stattfinden, die. all­
jährlich so massenhast besucht wrden. Die Musik wird vpn
der Capelle deS Jns.-Rgt. Erzherzog Carl Stephan besorgt
und im Gemüthlichen werden ein Quartett mit Sängern
seinen Sitz haben. Selbstverständlich finden die Sonntags­
concerte im Carneval keine Unterbrechung. An den Meih-
nachtSseiertagen wird ein Monstreprogramm von der Mustk-
capelle Erzherzog Carl Stesan zu Gehör gebracht werden, in
welchem neben den Classikern der Musik auch das Wiener
Genre in reichem Maße vertreten sein wird.
* Barnum u. Bailey. Um den dringenden Wünschen
und Gesuchen mehrerer WohlthätigkeitS-Anstalten, deren Zög­
linge verhindert sind, der Extra-Vorstellung der B a r N u m
und Bailey Größten Schaustellung der Erde am
Freitag, den 28. December beizuwohnen, zeigt die Direction
an, daß diese Sander-Vorstellung für den nächsten Tag.
Samstag, den 29. December, festgesetzt ist. Bis jetzt sind
schon 3000 Kinder angemeldet.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
Aus den Kronländerrr.
Böhmen.
Prag, 22. December. (Rückblick aufden
geschlossenen böhmischenLandta g.)
Die ruhige und sachliche Arbeit hat den böhmischen
Landtag im letzten kurzen Session-abschnitte vom 12.
bis 22. December l. I. bis zu Ende begleitet. Da»
Verdienst dafür gebührt dem taktvollen Benehmen und
der Arbeitswilligkeit der deutschen Parteien, etwa die
Wolff-Radäubrüder abgerechnet, und ebenso der Groß­
grundbesitzes, dann aber auch der befferen, zuträg­
licheren Belegung der Tagesordnungen von Seite de»
Präsidium», das nach der eigenartigen Verfügung
der böhmischen Landesordnung dafür allein maß­
gebend ist. Die Jungczechen, die den böhmischen Land­
tag in seinen Vollmachten gern an die Stelle de» ReichS-
rarhes gesetzt sähen und demgemäß auS Böhmen einen
„czechische» Reich" machen wollen, um einen AuSdrnck
des Abg. Horica zu gebrauchen, mochten in diesen
Tagen schließlich doch begreifen, daß nationalstaatSrecht-
liche Lärm-Scenen oder Obstructionsreden im böhmischen
Landtage jetzt nur ihrer Parteisache schaden. Darum
bestanden sie nach formaler Citirung der bekannten
Eheerklärung des Thronfolger» vor daS böhmische
Landtagsforum nicht weiter aus der Ansehung einer
Debatte darüber, deren Wirkung sie offenbar kannten.
Sie legten daS Lammfell um, hielten sich in den Land­
tagen möglichst zurück und gaben so der geschäftlichen
Thätigkeit seinen Lauf. Dadurch bekamen wir einen
kurzen A r b e i t s- Landtag. Sieb.'n Sitzungen wurden
in diesen zehn Tagen abgehalten, darunter an ein
Tage sogar Doppelsitzungen, deren Ende Nacht»
halb 11 Uhr war. Einzelne dieser Sitzungen dauerten
5 bi» 6 Stunden. Erledigt wurde freilich in abge-i
kürztem Verjähren, jedoch unter Behandlung einer!
großen Menge wirtschaftlicher und financieller Detail-:!
da» LandeSbudget für da» laufende Jahr, die princi­
pielle Regelung der äußerst schwierigen Frage der
LehrergehaltSreform, die umfangreiche Collectiv»
der LandeSbahn-Fragen, für welche ein dickleibiger
CommistionSbericht vorlag, das provisorisch«
B u d g e t für daS Jahr 1901 und noch eine Menge
anderer Detailsragen, wie Bach- und Flußregulirungen,
diverse städtische Angelegenheiten rc. Die Tagesordnung
der letzten Sitzung am 22. d. M. wie» allein zehn
VerhandlungSgegenstünde aus, darunter dar proviso­
rische Budget für vier Monate. Mit letzterem Pensum
war da» HauS in 1'/, Stunden fertig. Der
Finanzstand de» Landes Böhmen ist trostlos. Bei
55 Percent Landesumlage müffen jetzt abermals
6 Millionen Kronen neuer Landesschuld aufgenommen
und für die Bedeckung der provisorischen LehrergebaltS-
Erhöhung eine weitere Credit-Operation eingeleitet
werden. Das Lehrer-GehaltSgesetz selbst, für welch-S
voeläufig nur die großen Gesichtspunkte festgestellt sind,
gelangt in der nächstjährigen Session zur Debattirung
und Erledigung. Aus welchen Quellen die neu»
benöthigten Millionen-Erfordernisse. geschöpft werden
sollen, dafür sind wohl mehrseitig Vorschläge gemacht
und auch Entwürfe commisstonell ausgearbeitet worden,
aber sicheres Material noch nicht festgestellt. Unter
diese Vorschläge zählt auch der einer Ber-
länderung der gesammten Kohlen-EngroSverkauft
in Böhmen, der auf deutscher Seite aus verschiedenen
Gründen keinen Anklang findet. Die Jungczechen sind
in gedrückter Stimmung: einmal weil ihr staaiSrecht-
licher Vorstoß im Landtage un er die Bank fiel. dann
weil da» erste Experiment einer gleichartigen automisti-
fchen Gesetzsabrication in den 17 Landtagen, der
Branntweinsteuer-LandeSzuschlag, vollständig, und zwar
durch die slavische Partei de» kleinen dalmatinischen
Landtage» zum Scheiter» gebracht wurde, denn dami.


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 6 ]
Wir«, Dienstag
KeiLSpost
SS December 1900
S
399
ist der Idee eines künftigen föderalistischen „Staatcn-
bundes* Oesterreich übel präludirt worden: endlich,
' weil ihre Alleinherrfchast über dar czechifche Volk
jetzt im Wahlkampf- scharf durch die noch radikalen
„National-Socialen" einerseits und die „National-
Agrarier* andererseits concurrenzirt sind. Vielleicht
hat das im Landtage beobachtete zahme Verhalten des
JungczcchenclubS, der eine Menge Riffs deutlich zeigt,
auch mit letzterem Umstände zusammengehangen oder
ist davon doch beeinflußt worden. Wenn die Führer
Herold, Pacak, Kaizl rc. diese Ciubstimmung mit in
den künftigen Reichsrath mitbringen, dann legen sie
dort vielleicht daS ObstructioaS- Tigerfell ab,
zumal wenn ihnen die Regierung mit dem gebührenden
Ernste und Nachdrucke als Willensmeinung der Krone
zu wissen macht, daß der am 22. December 1900 g e-
schlössen« böhmische Landtag so lange u n-
widerruflich geschloffen bleibt, alS
sie fernerhin dem Reiche und Reichsrathe
etwa durch weitere Obstruction das verfassungs­
mäßige Recht zu verkümmern suchen
sollten. Der alte Dr. Gregr hat zwar gemeint, daS
böhmische Staatsrecht, bezw. der czechische National­
staat müßten feiten- d:r Czechcn durch unbeugsame
obstructionäre Zerstörung des ReichS-
ratheS erzwungen werden; aber die Regierung
hat eS ja in der Hand, den Spieß jeden Augenblick
auch umzudrehen, den böhmischen Landtag ge­
schlossen zu halten und den böhmischen Staatsrechtlern
: so greifbar zu beweisen, daß das Reich und seine Ver­
fassung über dem einzelnen Kronlande, daß die Wohl»
> fahrt des GesammtstaoteS und der sechzehn anderen
l Länder über den jungczechischen Etaatsrechtsträumereien
i fstr Böbmen st. ht; kurz daß R-ichsrecht immer
j.Landrecht" bricht. An die Stelle der matt-
. herzige» C o n c e s s i o n S- Politik feit Taaffe
jMAß wieder die Politik der Staatshoheit S«
'echte über die Länder durch Thaten geletzt
werden. Nur so wird daS Kaifertbum Oestcr-
reich als Großmacht fortbestehen und wieder stark
und selbstbewußt werden können. Daran hat die
deutsche Gemeinbürgschaft in freier
Unterstützung jeder großösterreichischen
Regierung und unter Verbindung mit den r e i ch S-
treuen Parteien anderer Nationalitäten in
Hinkunft scstzuhalten. Dann wird auch die jung-
^czechiiche Energie wiederum gezähmt und zu nütz­
licher ReichSarbeit verwendbar werden, wie
'sie eS ja in der letzten kunen Landtagsperiode Böhmens
für wirthschastliche Landerzwecke unter Vermeidung der
jEtaatSrechtS-Tiraden geworden ist. Dabei mußten im
! böhmischen Landtage allerdings die Baxa, Samanek,
Dr. Ed. Gregr und ähnliche Hub-Geister zum Schweigen
gebracht werden. Der bisherige Junxcrechensührer
Dr. Engel vr-zichtet definitiv aus eine ReichSrathS-
Candidatur. Er ist zu klug, um sich in ver jetzigen
Gährungsperiode, in welcher ihm an der Spitze des
reichsräthlichen Jungczechenclubr sein ehrsüchtiger
StammeSgenoffe Dr. StranSky blindwüthige Con-
currenz macht und dabei die neuhussitijchen Geister in
den jüdischen Bannkreis lockt, rasch verbrauchen zu
lassen. Er wartet und dirigirt vorläufig nur die
czechischen Cirkel in Böhmen weiter. Von Interesse
wird eS sein, ob in dem Wahlkampfe zwischen Wolf
und dem deutichsortschrittlichen LandeSausschusse Dr.
WerunSky im Trautenauer Bezirke, wo imBezirke Politz die
czechischen Stimmenentscheiden, das Präger jungczechische
Commando auch diesmal d mBismarck-Verehrer Wolss
die czechischen Stimmen zuweisen wird. Da? vorige
Mal erfreuten sich ja die Wahlurnen daselbst aus­
schlaggebend jungczechischer Stimmzettel, die aus ,?an
Karei Hefman Wolf* lauteten. Letzterer, der im
böhmischen Landtage sich nur durch einige Brutalitäts­
Scenen bemerkbar machen konnte, weiß sich also jetzt
von der Gnade der Jungczechen sür den ReichSraih
abhängig und hängt deshalb den Kopf.— Nun sind
sie wieder daheim, die Parteien des böhmischen Land­
tages, dessen 242 Müglieder in den drei Feldlagern
des Großgrundbesitzes, der Czechen und Deutschen in der
Landtagsstube aus engen Raum neben einander gepfercht
sind. Die Schließung des Landtages kündigte der Statt­
halter zuerst czechisch und dann deutsch mit knapp abge­
zahlten Worten an. Der Oberstlandmarschall Fürst
Georg Lobkowitz als Vorsitzender knüpfte aber daran
zuerst länger czechisch, dann kürzer deutsch und zuletzt
wieder czechisch einen Nachruf, worin er den .Takt*
aller Parteien lobte, welche diese kurze letzte Zehntags-
Session so fruchtbar gemacht haben. Die Deutschen
haben bekanntlich im böhmischen Landtage nie in Ob­
struction gemacht, und auch nie mit Pultdeckeln und
Tiutensäßern gearbeitet, wie es 1893 unter NickelselrS
Führung die Jungczechen gegen die Deutschen bis zu
deren zeitweiligen Vertreibung aus dem böhmischen
Landtage gethan haben. Aber die ganze diesjährige
Session der böhmischen Landtages, die im Frühjahre
6 volle Wochen dauerte und damals 21 Sitzungen
brachte, hätte ähnlich fruchtbar, wie
der jüngste, kurze Sessionsabschnitt werden können,
wenn die ganze Zeit besser ausgenützt,
wenn damals aus die Tagesordnungen nicht Anträge
wie jener Samanek's über die obligatorische Ein­
führung der russischen Sprache in den czechischen
Handels- und Mittelschulen oder staatsrechlliche
Dinge gesetzt worden wären. Damals ist in der
That anderthalb Monate lang wenig geleistet
und genug leeres Stroh gedroschen worden.
Auf den Speisezettel des cibgclauflnen LandtagS-
Abfchnittes fetzte statt dessen das Präsivium
E n t h« l t u n g von staatsrechtlichen Träumereien
für die Nationalen, und so kam ein— Arbeits­
landtag zu Stand •, den nach seinen nur sieben
Sitzungen der Oberstlandmarschall selbst enthusiaSmirt
loben und mit dem Seufzer entlassen konnte, wie viel
wohl in demselben hätte geleistet werden können, wenn
ihm eine längere Zeit zur Verfügung ge­
standen hätte. Im Frühjahre hatte er diese Zeit—
reichlich.
Telegramme.
Fürst Nicolaus an unseren Kaiser.
Cetinje, 23. December. Fürst Nicolaus
richtete an den Kaiser Franz Josef in Er­
widerung auf dessen BeglückwünschungStelegramm
folgende Depesche: Die huldvollen Glückwünsche
Eurer Majestät zu meinem Regierungsjubiläum
sind ein neuerlicher Beweis des hohen und kost­
baren Wohlwollens Eurer Majestät für meine
Person. 3JJein Herz ist erfüllt von der tiefsten
Dankbarkeit für Eure Majestät. Im Verlaufe
meiner langen und schwierigen Regierungszeit konnte
ich mich ohne Unterlaß nur beglückwünschen zur
Nachbarschaft eines Reiches, dessen hohe Cultur
und dessen Fortschritt den glücklichsten und
wohlthätigsten Einfluß auf die
moralische Entwicklung meines Landes aus­
geübt haben. Dieser Einfluß, sowie die edle Güte
des ritterlichen und verehrten Monarchen, dessen
Beispiele ich selbst so oft bewundert und dessen
Wohlthaten ich empfunden habe, haben mich
immer in der Erfüllung meiner Aufgabe in
außerordentlichem Maße ermuthigt. Mein Land,
meine Familie nnd ich werden Eurer Majestät
ewig dankbar sein. Gez. Nicolaus.
Brand in einem bnlgarischen Ministerium.
Sofia, 22. December. Heute RachtS zer­
störte ein Brand die Dachräume des Ministe­
riums des Aeußern, wo alte Ar­
chive ohne Bedeutung untergebracht waren, und
vernichtete dieselben. Die wichtigen Archive
wurden sämmtlich gerettet und in dem dem Mini­
sterium benachbarten Gebäude der Sobranje
untergebracht.
Generalstreik in Genua.
Rom, 23. December. Der Streik in
Genua dauert fort. Ministerpräsident Saracco
empfing zwei Delegirte der Streikenden und er­
klärte ihnen, daß er das Decrct, durch welches
die Arbeiterkammer in Genua aufgelöst
wird, nicht zurückziehen könne, daß er aber die
Bildung einer neuen Arbeiterkammer gestatten
werde. Diese wird morgen erfolgen. Man
glaubt, daß die Streikenden in Folge dessen die
Arbeit wieder aufnehmen werden. Die Ruhe
wurde nirgends gestört.
Gen a, 23. December. Da die Behörde
die Bildung einer neuen Arbeiterkammcr gestattet
hat, erscheint der Streik beigelegt.
Ein Schiff gestrandet.
Göteborg, 23. December. Das Segelschiff
„Sverre* ist am Freitag während eines SturmeS
unweit Göteborg gestrandet und gesunken.
Sieben Mann ertranken, drei retteten
sich auf eine unbewohnte kleine Insel,
wo zwei von ihnen starben, der dritte wurde heute
noch lebend aufgefunden.
Explosion.
Darmstadt, 23. Decemner. Bei Herstellung
von F e u e r w e r k s k ö r p e r n in der Woh­
nung eines Papierwaarenhändlers
fand eine Explosion statt, wodurch die Wohnung
sofort in Flammen gesetzt wurde. Die Frau deS
Papierhändlers fand in den Flammen den Tod,
während er selbst, seine Schwester und sein Kind
schwer verletzt wurden. Der Brand war bald
gelöscht.
**
München, 23. December. Erzherzogin
Adelgunde, Herzogin von M o d e n a, ist
von einem leichten mit geringen Fiebererscheinungen
verbundenen Unwohlsein befallen worden, doch ist
in ihrem Befinden bereits eine wesentliche Befferung
eingetreten.
Dresden, 29. December. Ein Mittags
über das Befinden des Prinzen Friedrich
August ausgegebenes Bulletin besagt: Das
Befinden war auch heute ein durchaus befriedi­
gendes. Es besteht kein Fieber, die Wundheilung
nimmt einen normalen Verlauf.
Dokohaina, 23. December. Verkehrs-
m i n i st e r H o s ch e gab seine Demission.
Zu seinem Nachfolger dürfte der frühere Gesandte
in Korea, Hara, ernannt werden. Der Fort­
bestand des Cabinets Jto ist in Frage gestellt.
London, 24. December. Den „Times"
wird aus Wellington gemeldet: Der Gouverneur
von N e u- S e e l a n d trat eine auf mehrere
Monate berechnete Seereise nach den südlich von
von Neu-Seeland gelegenen Inseln an. Die Lage
in T o n g a ist noch immer unbefriedigend. Die
Partei des König führt Mausergewehre
als Kurzwaaren ein und Europäer in verant­
wortlicher Stellung berathen die Regierung.
Prestburg, 23. December. MagnatenhauS-
mitglied Baron Victor Wenckhetm ist
heute im Alter von 86 Jahren gestorben.
Aus Südafrika.
Die Situation in der Capcolonie ist eine sehr
ernste geworden. Die Colonialbehörden sind sehr
verschwiegen. Unter den. Holländern des Rord-
districtes herrscht große Unruhe. Man besorgt, daß
sich diese den eingefallenen Boeren anschließen wer­
den. Die Bewegungen der Truppen sind erschwert,
weil mehrere Eisenbahnstrecken durch Regengüsse
zerstört sind. Die Boeren überrumpelten eine zur
Landesvermessung abgeschickte Abtheilung bei Phi-
lippstown, nahmen sie gefangen und gaben sie
später wieder frei, nachdem sie die Vermessungs­
instrumente zerstört hatten. Der Londoner „Eve-
ning Standard" verzeichnet daS Gerücht, daß
K i m b e r l e y ernstlich bedroht sei. Die Stadt
B r i t s t o w n soll von den Boeren besetzt wor­
den sein. Die Standard Bank läßt die Lassende«
stände ihrer Niederlassungen theils nach Port
Elisabeth, theils nach Capstadt schaffen. In dieser
fatalen Situation spendete, wie aus London be­
richtet wird, Lord Kitchener seinen Landsleuten
folgenden Trost für ein paar Tage.
London, 23. December. Eine Depesche Lord
Kitchener's aus Pretoria vom 22. d. M.
meldet: Soweit es möglich ist, sich eine Ansicht
zu bilden, glaube ich, daß die Vorwärts-
b e w e g u n g der B o e r e n in der Capcolonie
gescheitert ist. Unsere Truppen umgingen bejde
Boeren-CommandoS. Die Boeren finden nicht
viel Unterstützung in der Capcolonie.
D e w e t befindet sich in der Nähe von Senckal.
General F r e n ch meldet, er fei mit den Com-
mandos von Beyer und Delarey in den letzten
zwei Tagen südlich der Magalicsberge zusammen­
getroffen und verfolge den Feind, der große Ver­
luste erlitten habe. Commandant K r e u s e und
einige andcreBoeren seien gefangen genommen worden.
Der Krach auf dem deulscheu Kfand-
briefmarlrle.
Die Krisis am deutschen Pfandbriesmarkt hat
den Besitzern der Pfandbriefe und den kleinen
Sparern Verluste vieler Millionen Mark ge­
bracht und äußert ihre Nachwirkung auch auf alle
Geschäftszweige deS Baugewerbes. Der deutsche
Hypothckenmarkt hat einen Schlag erhalten, den
er nicht leicht verwinden wird. Die Verhaftung
der Directoren der preußischen Hypotheken-Actien-
bank und der Deutschen Grundschuldenbank ist er­
folgt und hat großes Aufsehen erregt, das noch
gesteigert wird durch die Enthüllungen, die der
Bericht der Vertreter der Besitzer von Real-
obligationen der Deutschen Grundschuldenbank über
das Treiben der leitenden Personen bringt. Die
Vereinigung der Leitung der preußischen Hypo­
thekenbank, der Deutschen Grundschuldenbank und
der Actiengesellschaft für Grundbesitz und Hypo-
thekenverkehr in einer Hand erwies sich als un­
heilvoll, denn er gestattete seit Jahren
Grund, und Terrainspeeulationen
gewagtester Art. Der Bericht betont, eS fei uner­
klärlich, wie derlei Vorkommnisse unter den Augen
der staatlichen AufsichtSorgane möglich waren.
Eine Bilanz-Aufstellung fei zur Zeit ganz unmög­
lich, weil über die verschiedensten Hypotheken«
TranSactionen keine Buchung geführt wurde.
Ein klares Bild über den Besitz an Hypotheken
der Bank, im Verhältniß zu den Umlauf an
Realobligationen war gleichfalls nicht zu schaffen,
doch sind die Revisoren der Anschauung, daß etwa
60 Millionen Hypotheken, d. h. 60 Pcrcent der
95 Millionen Obligationen eingangsfähtg sind.
Die verhafteten Directoren hatten es ver­
standen, hübsch unter sich zu bleiben. Um unter
den Aufstchtsrätben keine Sachverständigen auf­
kommen zu lasten, wählten sie, wie daS
„Berl. Tagebl." schreibt, in den Verwaltung--


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 7 ]
Wien, Dienstag
ReiLSvost
25. December 1900
7
SSL
rathSkörper eine Anzahl höchst achtbarer Männer
— wie z. B. Schriftsteller und Gelehrte— die
durchaus nicht in der Lage waren, die fach­
männischen Manipulationen zu durchschauen, mit
deren Hilfe die Directoren es verstanden, ihr
lichtscheues Gewerbe so lange Zeit hindurch unge­
straft zu betreiben. Ueber die Geschäftspraktiken
der Directoren Sanden und Schmidt wird den
?. T. unter anderem mitgetheilt, daß dieselben
nachgesuchte Beleihungen nur dann zu bewilligen
pflegten, wenn die Darlehenssucher sich bereit er­
klären, dem betreffenden Director ein Grundstück zu
hohen Preisen aus seinem Privatbesitz abzukaufen
beziehungsweise von ihm zu übernehmen. Auf
diese Weise erklärt eS sich, daß die Directoren ihr
Privatvermögen in's Ungemessene zu steigern ver­
mochten. Andererseits hatten die Leiter dieser
Hypothekenbanken ein eigenthümliches Mittel er­
sonnen, um ihren Pfandbriefen eine erhöhte
Absatzfähigkett zu sichern. Sie stellten den
• ProvinzbankierS ihre Grundschuldpfandbriefe zu
zwei Procent unter dem jeweiligen Curse zur
Verfügung, um so diese Vermittler an dem Absatz
. dieser Papiere persönlich zu interesstren. Durch diese
Art konnten die Directoren es dahin bringen, daß
die von ihren Banken ausgegebenen Pfandbriefe in
Höhe von nahezu einer halben Milliarde Mark
Absatz fanden. Dadurch aber, daß die Käufer sich
verpflichten mußten, für eine bestimmte Zeit die
erstandenen Werthpapiere nicht loszuschlagen,
wußte man einer Ueberfluthng des Marktes durch
diese Effecten vorzubeugen. Der verhaftete Director
Sonden besitzt ein Vermögen von 30 Millionen
Mark, doch still seine derzeit im Auslande weilende
Frau darauf Rechte haben, so daß die Befürchtung
besteht, daß die Betrogenen von dieser Seite nichts
zu erwarten haben.
Die Rückwirkung deS Kraches dieser großen
Finanzinstitute wird, wie schon erwähnt, nach­
haltig sein. Die Bauthätigkcit in Berlin wird
herabgemindert und damit die Wohnungsnoth
noch gesteigert werden. Durch den Bankkrach
scheidet vorläufig eine große Zahl von Bau­
unternehmern für die Bauthätigkeit aus und das
Privatcapital wird die Thätigkeit der Baubanken
umso weniger ersetzen, als die Geldknappheit und
der Tiefstand der Anlagepapiere Baugelder nur
unter großen Opfern flüssig machen lasten. Der
Häuserbau wird in Folge besten im nächsten Jahre
hinter dem Bedürfnisse zurückbleiben und der
Mangel an kleinen Wohnungen noch steigen.
Den Angaben eines Berliner Fachblattes
zu Folge sollen die Herstellungskosten von
Häusern in Berlin in den letzten Jahren, wegen
der gesteigerten Löhne und der Schwierigkeiten
der neuen Bauordnung, um 25 Procent ge­
stiegen .sein. Für die kommende Bausaison wird
in Arbeitgeberkrcisen, neben dem Rückgang der
Bauthätigkeit, ein erhebliches Sinken der
Löhne im Baugewerbe in Aussicht gestellt.
ES wird jetzt auch daran erinnert, daß man
im prreußischen Abgeordnetenhause die Mündel-
sicherheit von Papieren, wie die in Rede herab­
setzen wollte. Daremls hat man schon an der Hand
verläßlicher Informationen auf die Gefährlichkeit
verschiedener TranSactionen derartiger Institute
hingewiesen. Leider vergeblich. Zu den Clienten
des verhafteten Directors Sanden gehörten auch
Hofkreise, die ebenfalls Actien und Pfandbriefe
der verkrachten Gesellschaft besaffen. Man spricht
davon, daß eine „hohe Dame" zwei Millionen in
diesen Werthen besessen habe, dieselben aber noch
rechtzeitig durch Vermittlung des inzwischen gleich­
falls verhafteten „Hofbankiers" Director Schmid
abstoßen konnte. ,,
Sociale Wohlfahrts-Einrichtungen int
Augustinns-V-reiu
jut Pflege der katholischen Presse. Der AugustinuS-
Verein, w lcher m Hebung der katholischen Press»
und deren Angehörige» schon so manche nützliche An­
regung gegeb n hat, hat neuerdings wieder einen be­
deutsamen Erfolg zu verzeichnen. Die Satzungen
einer Alters-, Invaliden- und Hinter-
b l i e b e n e n- C a i s e für die Angehörigen der
katholischen Presse haben nämlich die ministerielle
Genehmigung erhalten und die betreffende» VereinS-
kreise sind zur Zeit emsig beichästigt, um dar wohl­
thätige Institut endgiltig in» Leben treten zu lassen.
Schon seit Jahren hatte der V rein eine Sparcasse
gegründet, welcher auch erhebliche freiwillige Mittel
zuflössen, mit dem ausgesprochenen Zweck, daß dieselbe
nach Erlangung der staatlichen Genehmigung in
die Alters-, Invalide»- und Hinterbliebenen-Caste
übergehen sollte. So ist ein fester Krystalliialions-
punkt schon vorhanden und er kann sosort aus wobl-
vorbereiletem Boten gearbeitet werden. Möge die
neue Gründung, welche keineswegs bloß für die
Mitglieder des AugustinuS-VereineS selbst, sondern für
alle zur katholischen Prestc, der periodischen, wie nicht-
pcriodischen, gehörigen Personen als Verleger. Schrift-
steller, Redacteure, Expeditionsbeamte re., bestimmt ist,
bald ein erfreuliches Wachsthum ausweisen. Ein beson­
derer Vortheil ist mit dem Beitritt vor
1. Jänner 1901 verknüpft, indem bis zu diesem
Termin von Erhebung eine» Eintrittsgeldes abgesehen
wird und auch für die Beitretenden keine Altersgrenze
gilt. Später werden nur Pylonen unter 50 Jahren
ausgenommen. Satzungen, Anmeldebogen rc. sind von
dem Ecneralsccretär Dr. Weilbächer in Kempen
(Rhein) gratis zu beriehen. Die Anmeldungen haben
an Herrn Director Eirund in Berlin C., Stralauer-
straße 25, zu erfolgen.
Der Verband katholischer Schrift­
steller und Schrift st ellerinnen
Oe st erreich- hat, wie schon mitgetheilt, mit dem
AuguninuSverein wegen Beilritt zu dieser Casse
Fühlung genommen. Jeder katholische Journalist und
Schriftsteller möge dem Verband rechtzeitig beitreten.
Letzte Depeschen.
»rag, 24. Dec, Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
23.65, ab Kolin23.>>5, ab Aussig 24.25, per I inner 24.25.
Rasinade Prima promvt und Tcc 8 k— biä 84'5 fest.—
KartoffelspirituS rafft»uel ab Prag 111.50,111.75, Rüböl
per bo Kilo 40.50/4 >.50.
Magdeburg, 24. December. Korn-.ucker erek 95£
—, Kvrnzucker tycL 92gr. —, Kvrnzucker VjcL 88gr.
10.00.22 o, Kornruck. exct. 7bgr. ». 8.>5, ruvig. Dem.
Rasftnode mit Fag 27 85, Gem. MeliS Pr. 27.35, unv.,
a. D. Hamburg, Basis 88" mau, per Dec. ivl. 9.17-5,
Jänner S.2», Februar 0.3"-5. Mär, 9.42-5, April 9.50.
staute, 24. December. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS goo»
average. per laus. Monat FrcS. .. per 4 Man.—
Trieft» 24. Dec. Zucker. Centrifugal PittS, stau.
26’/. dir 27»/,, per Dec.-Mär, 27- biS 27",. Kaffee,
per 50 Kg. unv., Rio 4> 54, SantoS 44-54, Spiritus
per Dec..Jänner österrelchifcher 20.—. G., 200, W.
Bremen, 24. December. Petroleum loco 6.85.
Hamburg, 24. Dec. Petroleum loco 6-75, geschäftSloS.
Antwerpen, 24. December. Petroleum 18'/,. ruhig.
Londou, 24. December. Rohrüben-Zucker. Basis 33,
matt, December 9/<-'/„, Jänner 90',^ Mirz 9/3'/«, Mai
" S 1 /,, Continental-Granulated Krystall-Zucker '0 10'/, matt.
Tate'S CubeS Raffinaoe 16 6, matt, Java-Zucker 12 4'5 matt.
Pari», 24. December. Rohzucker 88" diSvouibel 23.50
bis 24.—, ruhig. Weißer Zucker ver lauieno. Monat 27'/,
per Jänner 27'/, ruyig, Raffinade disponibel 101.50
bis 102 .—.
Qfcn-Pest, 24. Dec. Fettwaren, per 56 Kz. Psiter
Schweinsetl 57.—, Tasel-Speck46, Speck geräuchert (fehlt.)
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 22. December 1900.
Rindermarkt. Der Austrieb belief sich auf:
3156 Stück ungarischer, 53 t Stück galizischez,— Stück
Bukowinaer, 469 Stück deutscher, zusammen 8356 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 2461 Stück Mastvieh,— Weide-
und 895 Stück Beinlvieh befanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungar. Mastochsen: Prima von K. 52.— bis K. 72.—
ausnahmsweise K. —biS K. —, Secunda K. —bis
K. —.—, Tertia K.— bis —. Galizische Mastochsen K. 56.—
biS K. 72.—, Prima K. —, bis K. 78.—. ausnahmsweise
von K. —. Secunda K. —dir —. Tertia
von K. —.— bis K. —; Deutsche Mastochsen von
K. 58.— bi» K. 78.—, (ausnahmsweise K. —.—),
Prima von K. 78.— bis K. 86.—, Secunda von K.—
bis K. —, Tertia von K. —.— bis K. —,
mindere Mall- und Bauernochsen von K. —.— bi»
K. —; Weideochsen von K. —.— bis K.—
Stiere und Kühe von K. 44 bis 64, ausnahmsweise St~
bis K. Alles exklusive Verzehrungssteuer.
Amtliche Waarencourfe der Wiener Börse«
Wien, 24. December.
Aueker tper 100 Kilo), Rohzucker, matt, prompt,
Frochidaür Ausiig K. 24.25 <8. K. 24.35 SB.; vr» Jänner
FrachlbaüS Siuffi.! K. 24.25 G. K. 24.35 M,- Raffinade
I». ruhig promvt ab Wie» in GanzwaggonS K. 84.75 (S.
S?.85.— W.: Würfelzucker la. ruhi.>, ver Dec.-Jän., ab mäh­
risch« Station transito K. 29.- G. K. 29.,5 W. Dile«
Lennisuga: 1». flau, vromo: ab Trieft rranfito
K. 26.87-5 G., «. 27.37-5 W.: per Dec.-Mor, ab Trieft
lrannko K. 27.— E. K. 27.37-5. Sptritn» (ver
10.000 Literl, schwach beh. promvt eontinienc. ab Wien
K. 41— E. K. 41.40.— NiibSl (ver 50 «ilah ruh'g
promvt ab Wie» K. 40.50 G. K. 41.50 W.— Lei»»»
per 100 Kilo) ruhig, vromo: ab Wien K. 90.— G.
K. 91.— W.— Oelfaate« (per 50 Kilo).
KohlrepS p«r Dec.-^änner. ab Wie» K. —G.
k. SB.— Petroleum (ver 100 Kilo) rub'g.
Kaukasische» raff. ohne Faß promvt ab Trieft tranfit«
ab 1." S. K. 122, GalizücheS stand whit« prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 iK, K. 4 ,.35 SL»; deklo
wasierhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
k 41.35 W. Fettwaare» (per 50 Ko.» 'lau, Schwein-
fett inclusiv« Faß prompt l. Koste» ab Wie» K. 57."0 9.
St 58.— W. Speck, weiß. erelusio« Packung prompt
l. Kosten ab WienK. 47.- G. K. 48 -W. Unjhlitt. An»-
schnür, prompt, l. Kosten ab Wie» K. 34.50 S.& 35.—.
Centralviehmarkt St. Marx..
Wien, 23. December.
Borstenviehmark l. Zum heutigen Mark­
waren 10.623 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn de»,
selben jedoch nur aufgetrieben 4075 Stück Frischlinge
258< Stück milteischwere und 2096 Stück schwere, znsammen
8760 Stück Schweine, ferner— Julterschireine und— St.
ungarische Fetischweine, zusammen— Stück Schweine.
Man verlauste -. Primalchwein« von 92 bis 94 y.,
ausnahmsweise— £>., mittlere Schweine von 86 biß
90 H., leichte von 76 bis 84 h.. Jungschweine von 60
bis 84 H. ausnahmsweise 90 H. per Kilogramm Lebend­
gewicht exclustve AerzehrungSsteuer.
Wiener Börse.
Wien, 24. December.
Um 1 Uhr notirten: Oesterreichische Kronenrente 98.80
Oesterreichische Goldrente 117.55, Ungarisch- Soldrente
t 16.90, llprocenl. Ungarische Kronenrente 93.05. Mai-
Rente —.—. Silberrente —. Alpine 431.50. Rima
—. Trisailer —Präger Eisen 1680. Tabak-
Actien 294.50. Waffenfabrik —.—. Wiener Ziegel 662.—.
Waögonleih —. Böhm. Nordbahn —. Elektr. —.—.
-, Dampsschiff 745.— Lemberg-Ezernowi» —.
Lloyd —. Siordbahn 6225, Nordwestbahn 460.—.
Iiordwestbahn lit. B. —.—. Prag-Durer —.—. SlaatS»
bahn 668.75. Südbahn 112.—. Tramway —Tram-
way Neue —. Anglo 270.50. Bankverein 461.—.
Oesterreichische Boden 882.—. Oesterreichische Credit 672.25
Un arische Credit 76.—. Länderbank 408.—. Oesterr.
ung. Bank 1691. Unionbank 546.—. Münz-Dueatrn —.—»
Rand-Ducaten —.—. Napoleons 19.13, Schweizer-Plätze
—. 20 Markstücke —. SovereignS —Mark­
noten 117.70. Italien. Noten —.—. Papier-Rubel
3.54'5 VerkebrSbank —.
KlNDtRUEHl
H. Ndle’ s KindermeM,
beste Alpenmilch enthaltend bedarf daher
keines Zusatzes von Milch. Die Entwöhnung
von der Mutter-oder Ammenmilch durch diese*
altbewährteste, seit mehr als 30 Jahre»
eingeführte und erprobte Nahrungsmittel für
Säuglinge leicht durchzuführen. Diarrhöe und
Erbrechen ausgeschlossen.
Central-Depot: F. BERLYAK,
Wien, I., Naglergasse 1.
Verkauf in allen Apotheken und Droguerien. -WW
Der Verein „Christliche Presse" gibt
seinen Mitgliedern bekannt, daß auch pro 1901
eine Kalendergabe zur Versendung gelangt.
Dieselbe wird in den nächsten Tagen an alle
Adressen zugestellt werden.
Mefkaüen.
M. P., Netz. Nichts gezogen. "'s-
„WeihnackitSabonnenient." 1 K.
Zur coulantestrn Besor­
gung aller un
Conrsblatte notirten
Effecten und Yaluten
besten« «mpfbhlea.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1833.
Wien L.
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.
P „ESSIGCATOtS
!!! Kein Ilaussseliwanim mehr!!!
Uebertrifft jede Concarrenz!— Allerbestss allerhewährteste», sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III., Parkgasse 10
Man verlange ausfälirUohe Broschüre gratis und. franoo.


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
ReichSpost
25. December 1900
293
Gute Bücher
sind das
Deim
Handel»-.
bürgert.
kais. königl.
Protokoll.
Uhrmacher.
Mir«, IX., Zrrvltengassr 1.
UlerK lläil» lür Srjmgimg ueuec Uhren
WIlKIllUH unb KtpacBtucm.»»*
Direkte Stjngtqncllc aller Battuugea
Dbrtn mit 3 Jahre reeller Garaalie, afs
auch Sold- und Eilberioaarea zn billigst
feftiesetzle» Preise». (Hiindler 10V) Preis-
list« o-ori».— Sroier Katalog mit circa
304 Jlluftrationeu gegen Einsendung einer
10 d-viarkc.
Pravinz-Lufträge gegen Nachnahme mir
weitgehender Sarantie streng reell
Ein Priester
wird Juni täglichen Lesen der hei-
ligen Messe gesucht. Adresse in der
Adininistration dieses Blattes.
Iv
Ammer-
Barock. alrdeurscke Scklaf-
von 180 fj. aufwärt».
LückerkaKen, Schreibtische
rantie billig zu verkaufen
Joh. Wlasak, Wie», 7.
feldgaiie rr.
DTödsI
unv Speisezimmer
Politirre Möbel
mit -jähriger Da«
deim Ikunfttischler
Bezirk, Schonen»
«er
beste Weihnachts-Gcschenk. Verzeichnisse derselben erhältlich durch die
Buchhandlung Her der, Mien, !., Wollzeile 55._
Einladung zum Abonnement auf die
Warnsdorfer Hausblatter.
Jährlich 24 Nummern ä 16 Seiten. Reich illustrirt.
Preis pro Jahr (mit Francozusendung) 1 fl.= 8 K.
Bestellungen sind zu richten au die
Buchdruckern A. Opih, Warnsdorf Nordböhmen).
Weilniiichfs-
Qesclienke.
Ausgelöste, ganz neue
Goldkeiien
Uhren. Pretiosen, Juwelen»
Gold- und Kilderwarr«
»erden außerordentlich billig verkauft «ab
für solide Ware garaulirt bei
Anton Grlassl,
»«ei»et«r Pretiase»- Sstsitzmetster und
0«5d»itcilcr »ISO
XVI., Neulerchenselderstr. 19
TKustrirte Preiseouraare gratis
ano irancu.
45. Schuljahr I
Don der hohen k. I. Etatthalterei seit d. Jahre 1856 concessionirte
bestrenommirte Krivat-Kehranstalt für
Massnehmeu, Sclmittaeiclmen,
Zuschneiden, Kleidermachen
Institut Laufner
1. Bezirk, Opernring Nr, 31.
Beginn dfer neuen Lehrcursc am 2. Jänner.
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Neujahr.
In unserem Kunstverlage sind soeben erschienen:
Neuen religiöse Wunschkarten
in seinem Farbendruck nach Aquarellbildchen von A. Grell.
Bier Darstellungen In >«>ei A»«gab,n.
a) mit leerer Rückseite, b) mit tiusdrnck ali Correspondenc- (Posti-Kartr.
Preis einzeln 4 h, 100 Karten (sortirt) 3 Kronen.
L pruch- und Wnnschlrarten
in Farbendruck
mit Iesukindlein, Engel- und Am. erfiguren, Initialen, symbo­
lischen Bildchen rc., ferner dreiteilige Blumenkartcn, musikalische
Blumenkarten:c.
'^Z viefpapier-e
d Vignetten, in mehrförbigem "Druck, in
mit religiösen Bildern und Vignetten, in mehrfarbigem 'Druck, in Told- »nd Licht­
druck etc. lieber 100 Dnrstellungen. Neun Sorten, in ctegnnte» Cassettrn.
Jllustrirte Verzeichniste religiöser B ilder und Karten grati».
Deriagshandiung „St. Uorbrrtus"
N)ien, III., Seidlgasse 8
Detailaeschäst: I. Lnrhansgaffe l (Stephan-platz).
0 0009000000000000*9 9
| Ein-u. Verkauf ||
€ eleganter getragener u neuer L
0 KerrenLkeider zu den gün- 0
9 stigsren Bediilgungen bei 5?
% Rosalie Matzer, j?
% Margarethen, Wehrgasie 19. |$
0_
0000000000 *0£00000§9,
mmssm
Reiche Auswahl
KnaSen-Kkeidern l iws
auch sir junge Herren dir zu
I» Jahren
|t,'
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasie 32.
Gänsefleisch.
Junge fette Bratgänse per Kilo­
gramm 48 kr. versendet gegeu
Postnahme
K. Korak, Seitendorf
bei Zauchtl (Mähren).
Zlfl-
K. k. Koföurg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Dimstag, 25.: „D.e Orestie."
Mittwoch, 26.: „Rosenmontag."
Donnerstag, 27.: „Vater u. Sohn."
Freitag, 28.: „Die Orestie."
Samstag, 29.: „Ein Glas Wasser."
Sountag, Lv., Mittags: „Ein Win-
termärchen." Abends:, Weh' dem,
der lügt."
Montag, 31.: „Der Verschwender."
Dienstag, 1.: „Rosenmontag."
neuester und bester Constrnction für chemisch)
Putzanstallen-
Lamlllo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing). Ltnzer-
ftraße 8. PrtiSlisten gratis.
yCLflloN
SCHLUSS
27. DECEMBER
K. K. Kofoperu-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 25.: „Der Troubaddur."
Mittwoch, 26., Nachm. halb 2 Uhr:
„Harlequin als Elektriker." Abds.:
„Carmen."
Donnerstag, 27.: „Lohengrin."
Freitag, 23.: „Die verkaufteBraut."
Samstag, 29.: „Mignon."
Sonntag, 80.: „Robert der Teufel."
Eine höchst anständige
Witwe,
kath., bietet sich den geehrten Damen
(wenn auch kränklich) als Reise-
begleiterin an. Briese unter M B
an da? Zeitungsbureau Weis, I.,
Wollzeile 15 3755
Kl Honig 33
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Obarförstar
ju Keuserowltz, Mähren.
!! Capitalien placirtU
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. ßoncejsionirl« Kypothe-
Kar-Aanzkek
^crue K. ^köch,
7. Bez., Mariahilferstraße 7V,
(Ecke der Neubaugasse, Telephon SS59.)
VeSor» Ansmastl von
SeitfedLern
billiger als überall n. sicher neu, von
80 kr. bi» tfl. Flauiuettv. 1.60 bll 4il. ®toite
fertigeFederttlckient ü st., Federupolster st. l.s»
Stheil.IIaarmatratzott 10II.
«irilmairage» fl.« 50, ISolliinuatragea ist.
gebesteler Slrobjack 1 st., Stepodecken fl. li
3lut»n Stabil, Bettinareu-Niederlag«
|PI*li, iUariaiitlf, Stuaoiiaass* 00.
B«n| b*t bor Stieg». 1 U 5
Aeutsches MolKstöeater.
Anfang halb 3 UhL
Dienstag, 25., Nachm. halb 3 Uhr.
„Precwsa." Abends: „Ein Blitz­
mädel."
Mittwoch, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Johannisseuer."
Donnerstag, 27.: „Die Macht der
Finsternis."
Freitag. 23.: „Nell's Millionen."
Samstag, 29.: „Johannisseuer."
Sonntag, 30., diachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." Abends:
„Em Blitzmädel."
Montag, 31: „Wienerinnen."
Tsteater in der Josefstadt.
Anfang halb S Uhr.
Dienstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr-
„Ein Böhm' in Amerika." AbdS.'
„Coralie& (Sie."
Mittwoch, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends:
„Coralie& Cie."
Donnerstag, 27.: „Coralie L Cie."
Freitag, 28.: „Coralie& Cie."
Samstag, 29.: „Coralie& Cie."
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm' in Amerika." Abends:
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 25.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Easparone." Abends: „Das
Lied im Volke."
Mittwoch. 26., Nachmittags: „Der
Schmetterling." AbendS: „DaS
Lied im Volte."
Donnerstag, 27., Nachm.: „Hänsel
und Gretel." Abends: „DaS
Lied im Volke."
Freitag, 28.: „Das Lied im Volke."
Samstag, 29., Nachm.: „Hänsel
und Gretel." Abends: „Das Lied
im Volke."
Kaiserjuöitäums-Stadt
töeater.
«»fang halb 8 Uhr.
Dienstag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Avends: „Von
Pen ing nach Pecking."
Mittwoch, z6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." AbendS: „Bon
Penzing nach Pecking."
Donnerstag, 27., Nachm halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." AbendS: „Mutter
Sorge."
Freitag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." AbeudS: „Von
Penzing nach Peking."
Samstag, 29., Nach:», halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „DaS
Kind."
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ajchenbrödel." AbendS: „Bon
Penzing nach Pecking."
ßart-Ttzeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Denstag, 25., Nachm.: „Die schöne
Helena." Abds.: „Sän Toy."
Mittwoch, 26..Nachm.: „Dieschöne
Helena." Abends: „Sän Toy."
Dom 27.-29.: „Sän Toy."
Ztaimund-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 2b„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Kean." Abends: „Man lebt ja
nur einmal."
Mittwoch, 26., Nachm.: „Die dritte
Escadron." Abends: „Man lebt
ja nur einmal."
Von Donnerstag bis incl. Samstag:
„Man lebt ja nur einmal."
Zantsch-Töeater,
i. k. Pr qt e r,
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 25., Iiachm.: „Lisia's
Wethnachtssest." „Die Gustl vom
Sandkrug" „Ein Prachtmädel."
Abends: „Zwanzigtausend Metten
unterm svieere."
Mittwoch, 26., diachm.: „Der Pariser
Taugenichts." Abends: „20.000
Meilen unterm lvieere."
Von Donnerstag bis incl. Samstag:
„20.000 lvieilen unterm Meere."
Nrania-Töeater
Uraniahof, I., Wollzeile 3t.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 25., 4 Uhr: „Dalmatien.''
„Das heilige Land." Lbd. Phot.
>/,6 Uhr: „Bosnien." „Paris."
Lbd. Phot. 7 Uhr: „Quecksilber-
bergwerk Jdria." „Die schönste
Stadt der Erde." Lbd. Photoar.
Mittwoch, 26., 4 Uhr: „Quecksitberg-
werk Jdria." t„Das heilige Land."
Lbd. Phol.'!,6 Uhr: „Datmatien."
„Paris." Lbd. Phot. 7 Uhr: „Die
schönste Stadt der Erde."-„Paris."
Lebende Photographien.
Weihnachts-Geschenke
in größter Auswahl
Spiele, Spielwaaren und Puppen
Anton G. Wießner,
Wie«, VK/j, Kirchengasse Nr. 9 und 9a, Ecke der Lindengasse.
Besondere Abtheilg. für mechanischen, optische Spielwaaren, Bilderbücher, Gesellschafts- u-BeschäftigungS-Spiele:
«« 4» 4» V»/„ Kirchengasse 19.
Expcrimrutirkaften.
P h o n o" r ti p 1 i e n.
Zauberlaterneu
Cinematographen,
otcbelbtlder-APParate.
Festgesetzt, ant jedem Stücke ersichtlich gemachte Preise.
Zum Besuche des reichhaltigen Weiynachtslagers wstd höflichst eingeladen. Viele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und postfrei.
(Eisenbahnen a. Schienen m. Uhrwerk-,
Tampf-, veizluf. u. elektr. Betrieb.
Dampsmafchinen.
Heizlufl- und (LaS-Motore.
Elektromotore.
Betriebs-ÄNodelle.
GefellfchaftS-Tpiele.
BeschSftignngr-Lpi-l«.
Zauberkaften.
Werkzeugkasten.
Mal» und Fardeukaste«.
Bilderbücher concess. Verschleche».
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 9 ]
293
Wien. Dienstag
ReichSpost
25. December 1900
S
Aie gemeinsame Mole der Hesandlen
an die chinesische HLegierung
liegt nunmehr im Wortlaute vor. Die Mächte er­
klären, daß sie, so lange den mitgetheilten un­
widerruflichen Bedingungen, die als un­
erläßlich für die Sicherung der begangenen Ver­
brechen und zur Verhinderung einer Wiederholung
derselben erachtet werden, nicht entsprochen ist, keine
Angaben in Aussicht stellen können über die Frist,
in der sie die Truppen zurückziehen werden, welche
jetzt Peking und die Provinzen besetzt halten. Die
Note zählt die hauptsächlichsten chinesischen Ver­
brechen auf und beschuldigt die chinesische Regierung
des Verrathes, da sie durch ihre Vertreter im
Auslande erklärte, sie beschütze die Gesandtschaften,
während sie dieselben thatsächlich belagern ließ.
Die Bedingungen lauten:
1. Ein chinesischer Prinz soll nach Berlin gesandt
werden und dort dem Bedauern des Kaiser»
über die Ermordung des Freiherr« v. Ketteler
Ausdruck gebe». Ferner soll an der Stelle, wo die
Ermordung stattgefunden hat. ein D c n k m a l er­
richtet werden, welche- in einer Inschrift in deutscher,
lateinischer und chinesischer Sprache dem Bedauern des
Kaiser- über den Mord Ausdruck gibt. 2. Die
allerstrengste Strafe soll» entsprechend dem
begangenen Berbrechen, den in dem kaiserlichen Decrete
vom 21. September bezeichneten Persönlichkeiten auf­
erlegt werden. (Die Namen werden nicht genannt.
ES sind die Prinzen Tuan und T s ch w a n g,
sowie zwei andere Prinzen. Herzog Lau.
Tschao-Tschu-Tschiav, dangyi. Aing-
H i e n und eine Zahl anderer Personen,
welche die Gesandten noch bezeichnen werden.)
Die Staatsprüfungen sollen in den Städten,
in welchen Fremde ermordet oder grausam behandelt
wurden, fünf Jahr« lang unterbleiben.
3. I a p a n soll für die Ermordung seines Kanzlers
Sugiyama ausreichende Genugthuung erhalten.
4. Sühndenkmäler sollen auf allen Friedhöfen
der Ausländer errichtet werden, wo Gräber ge­
schändet worden sind. 5. Die Einfuhr von
Kriegsmaterial und Waffen und
die Herstellung derselben wird untersagt.
6. Eine entsprechende Entschädigung soll ge­
zahlt werden an die Staaten. Gesandschasten und
Einzelpersonen, ebenso an die Chinesen, welche Unbilden
erfahren haben, weil sie bei Fremden im Dienste
standen. China wird entsprechende finanzielle Maß­
regeln treffen, welch« sür die Mächte annehmbar sind,
die Zahlung der Entschädigung und den Anleihe-
dienst sicherzustellen. 7. Eine ständige Wache
soll für die Gesandtschaften gehalten
und dar diplomatische Viertel geschützt werden.
8. Die Forts von Taku und die Fort» zwischen
Peking und der See sollen geschleift werden.
9. Es soll eine militärische Besetzung
derjenigen Punkte stattfinden, bei denen eine solche ge­
boten erscheint, um die Verbindungsline zwischen
Peking und der See herzustellen. 10. Im ganzen Reiche
sollen zwei Jahre lang Proklamationen an­
geschlagen werden, welche jede Person mit
dem Tode bedrohen, die sich einer fremdenfeindlichen
Gesellschaft anschließt und welche die Strafen auf­
zählen, welche von der chinesischen Regierung den
Rädelsführern der Unruhen auferlegt wurden. Er soll
ferner ein kaiserliches Edict erlassen werden, welches
anordnet, daß die Vicekönige, Gouverneure
und sonstigen Provinzbeamten für die gegen
die Fremden gerichteten Erhebungen und Ver­
letzungen der Verträge in ihrem Machtbereiche ver­
antwortlich gemacht werden. Falls sie eS unterlassen,
solche Ausschreitungen zu unterdrücken, sollen die ver­
antwortlichen Beamten sofort abgesetzt werden und nie
wieder eine staatliche Anstellung erhalten. 11. China
übernimmt eS, eine Revision der Handels­
verträge durchzuführen, um die commerciellen
Beziehungen zu erleichtern. 12. DaS T s u n g l i-
Namen soll umgestaltet, dar höfische Ceremoniel für
den E m p f a n g der fremden Gesandten in
einem von den Mächten angegebenen Sinne geändert
werden.
Statistik der Arbeitseinstellungen und
Aussperrungen in Oesterreich «»ahreub
des Jahres 1899.
Die vom arbeitSstatistischen Amte bearbeitete und
im Verlage von Alfred Hölder in Wien erschienene
Publication über die rm Laufe deS Jahres 1899 vor­
gefallenen Arbeitseinstellungen und Aussperrungen in
Oesterreich weist 311 AuSstände und 5 Aussperrungen
auS. Von den 311 Arbeitseinstellungen wurden
1330 Betriebe mit 90.919 beschästigten Arbeitern be­
troffen, von letzteren streikten 54.763, d. i. 60 23 Per>
cent, gezwungen feiern mußten 5374 Arbeiter. Von
den Ausständigen gehörten 35.809 dem männlichen
und 18.954 dem* weiblichen Geschlechte an. 51.080
nahmen die Arbeit wieder auf, entlassen wurden 1704,
den Betrieb verließen 1773, sür die Entlaffenen wurden
1115 Arbeiter neu ausgenommen. Die meisten AuS­
stände entfallen auf Böhme n, daS mit 45 02 Per-
cent aller AuSstände an der Bewegung participirt;
auf Böhmen folgt Niederösterreich mit 22-51 Percent,
Mähren mit 12-86 Percent u. f. f.
Im Vergleiche mit dem Jahre 1899 hat sowohl
die Anzahl der ArbeitSnnstellungen wie in der Zahl
der betheiligten Betriebe und der Ausständigen be­
deutend zugenommen, da im Jahre 1898 nur 255
AuSstände in 885 Betrieben vorfielen, an denen sich
39.658 Arbeiter betheiligten. Unter den von
Streiks betroffenen Betrieben waren 423 Großbetriebe.
Ihrem Beginne nach fielen in das Frühjahr 98 AuS­
stände mit 26.908 Ausständigen, in den Sommer 94
Ausstände mit 10.652 Ausständigen, in den Herbst
80 AuSstände mit 10.528 Ausständigen und in den;
Winter 39 AuSstände mit 6675 Ausständigen. Der
längste Streik währte 135 Tage, die durchschnittliche
Dauer einer Arbeitseinstellung betrug 14 Tage.
Bon sämmtlichen Ausständen waren 14.47 Per­
cent GruppenstreikS, d. h. betrafen eine Mehrheit von^
Unternehmungen. 85-53 Percent waren auf ein einziger-
Unternehmen beschränkte EinzelnstreikS 206 AuSstände'
stellen sich als Angriffs-, 68 als AbwehrSstreikS dar.
Der Rest ist in dieser Hinsicht unbestimmbar, 48 Fälle
(d. i. 15 43 Percent aller) endeten mit vollem Erfolge
der Arbeiter, 123 (d. i. 39-55 Percent) ohne Erfolg,
bei 140 Fällen (d. i. 4502 Pnecent) war ein theil»
weiser Erfolg zu verzeichnen. 5594 streikende Arbeiter
(d. i. 10-21 Percent) hatten einen vollen, 9748 (d. i.
17'80 Percent) hatten keinen und 39.421, (d. i. 71'99
Percent) hatten einen theilweifen Erfolg.
Unzufriedenheit mit den Löhnen trat bei 143 AuS­
stände«, Unzufriedenheit mit der Arbeit-dauer bei 73
Fällen und die Entlassung von Arbeitern in 40 Fällen
da- Motiv der Arbeitseinstellung.
Lohnforderungen überhaupt wurden 217mal in
1069 Betrieben von 35.687 streikenden Arbeitern ge­
stellt. Dabei handelte eS sich um die Aufrechthaltung
der bestehenden Löhne in 30 Fällen mit 3446 Ar­
beitern, und zwar führte diese Forderung 8mal zu
voll-m, 10mal zu theilweisem Erfolge und blieb I2mal
erfolglos. Eine Erhöhung der Taglöhne oder Akkord­
sätze wurde 180mal von 31.831 Arbeitern, und zwar
25mal mit vollem, 81mal mit theilweifen und 74mal
ohne Erfolg angestrebt. Ford rungen, die Arbeitszeit
betreffend, wurden insgesammt 122mal von 34.509
streikenden Arbeitern gestellt. Die Aufrechthaltung der
bestehenden Arbeitszeit erscheint darunter 7mal von
495 streikenden Arbeiter», und zwar 4mal mit voll­
ständigem, Imal mit theilweisem nnd 2mal ohne Er­
folg. Die Kürzung der täglichen Arbeitszeit 105mak
von 31.400 streikenden Arbeitern, und zwar 37mal mit
vollem, 19mal mit theilweifen und 49mal ohne Erfolg.
Unter den sonstigen Forderungen treten jene am
meisten hervor, welche Fragen- oder Dienstordnung
betreffen oder die Wiederaufnahme Entlassener oder die
Nichtentlassung der Streikenden bezwecken.
Die im Wege der Streiks durchgesetzten Lohner­
höhungen variiren außerc-rdentlich. DaS nachgewiesene
Minimum beträgt 4 Percent, da- Maximum 25 Per­
cent. Bei der erzielten Herabsetzung der Arbeit-zeit
handelte er sich vorzüglich um die Erreichung des
ZehnstundentageS.
Dem Bergbau und der Industrie gingen im
Jahre 189*9 durch Streiks über 1 Million ArbeitS-
tage verloren, den Arbeitern eine Verdirnstfumme von
über 2,000.000 K.
Neben den Arbeitseinstellungen fanden im Jahre
1899 auch 5 Aussperrungen in 38 Betrieben mit 5671
beschäftigten Arbeitern statt. Sie betrafen 3457 Ar­
beiter, d. i. 60-96 Percent aller Beschäftigten, von
denen 3448 wieder zur Arbeit zugelaffen wurden.
Franz Eichert, ein Dichter von Gottes
Gnaden.
Am 15. December wurde das Goethe-Denkmal in
Wien enthüllt, und bei dieser Gelegenheit dem Alt­
meister deutscher Poesie viel Weihrauch gestreut. Auch
wir gehöre« gewiß nicht zu den Letzten, wenn eS gilt
den Dichter Goethe zu ehren, denn all dar, war zum
Wesen der Poesie gehört, Wahrheit der Empfindung
und ihre Einkleidung in eine schöne sprachliche Form,
finden wir im reichsten Maße in seinen Dichtungen.
Man spricht gern vom RealiSmuS der Goethe'ichen
Poesie und erkennt darin einen Vorzug vor der jener
Dichter, die sich, weil sie nicht von der Wirklichkeit
sondern von einer Idee auS ihren Flug nehmen, nur
zu oft in das Reich deS Phantastischen verirren. Goethe
nennt seine Dichtungen Bruchstücke einer großen Con-
seffion, durch die er sich alles, was ihm Leid oder
Freude schuf, von der Seele loSschricb. Dabei aber
wußte er al» wahrer Dichter alle individuellen Züge
zu tilgen und nur das allgemein Giltige festzuhalten,
und in diesem Sinne spricht man mit Recht von dem
Allgemeinmenschlichen seiner Poesie und erblickt darin
die sichere Gewähr ihre- bleibenden Werthe».
DaS Typische in Goethe'» Dichtungen läßt einen
Vergleich mit seinen antiken Vorbildern zu, unterscheidet
sie aber von jener Art der neuesten Poesie, die wir
mit dem Namen „Die Moderne" zu bezeichnen pflegen.
Wa» bietet un» diese zumeist? Unwahrheit deS In­
halte» und individuelle Charakterzeichnung. Man will
die Wahrheit, da» Leben, wie r» ist, darstellen; man
will. aber auch da» Publicum packen und mit sich fort­
reißen, und darum schildert man nicht mehr eine schöne
Menschlichkeit, weist nicht hin auf da» Walten einer
jede» Unrecht furchtbar rächenden Nemesis, noch auf
die Versöhnung zwischen dem Schöpfer und seinem
Geschöpfe.
Nicht» von alledem! DaS Publicum, den idealen
Gütern vielfach entfremdet, verlangt andere Kost und
unsere „Modernen" bieten sie ihm reichlich und in einer
seinen Gaumen reizenden Form. Die Menschheit in
ihrer Verirrung, da» Laster in allen Arten, Wahn­
witzige, geistige und körperliche Krüppel bilden den In­
halt, die Branntweinstube, das JrrenhauS, die
Höhlen der Verbrechen den Schauplatz vieler unserer
modernen Dichtungen. Wo bleibt da die da» Leben
verschönernde Aufgabe der Kunst, wo ihre reinigende
und erhebende Wirkung? Etwa. wie man so gern
glauben machen will, in der Abschreckung vor dem
Laster durch die Vorführung derselben? Diese Art
Poesie ist aber nicht bloß eine Entweihung der Kunst,
sondern auch innerlich unwahr. Die „Moderne" kann
eben oder will, auS Furcht, uninteressant zu werden,
sich nicht vom Individuum zur Gattung erheben und
schildert daher nicht, wie ihre Aufgabe wäre, die
Menschheit in ihrem Ringen und Streben nach dem
Höchsten, sondern nur häßliche Ausgeburten derselben
und zwar dort, wo da» Laster sich erbricht.
„Nicht mehr das Schöne! Abgelebte Flausen!
Da» Wahre hat die neue Kunst zu bilden—
So tönt'S auS der modernsten aller Gilden,
In der die wahnbesreiten Geister Hausen.
Da» Wahre? —Eure Wahrheit athmet Grausen:
WaS Häßliche», Gemeine- auS den wilden,
Bon Gölte» Licht verlassenen Gefilden
Emporschäumt, laßt Ihr durch die Saiten brausen.
Ist Häßlichkeit der Wahrheit einzig Siegel?—
Der Kunst geheimste Pforte aufzusperren,
Zerschlagt ihr kühn der Sitte heil'ge Riegel!
Die Muse laßt Ihr Bäakellieder plären,
Ihr narrt die Welt, wie hohlgekrümmte Spiegel
Das schönste Bild ins Grausenhafte zerren."
So ruft voll Entrüstung ein treuer Jünger der
Kunst den „Modernen" zu. E» ist die» unser Franz
Sichert, ein Dichter von Gotte» Gnaden, dem diese
Zeilen gewidmet sind. Man könnte nun billig fragen,
warum wir so viel von dem Charakter der Goethe»
schen und der „modernen" Poesie gesprochen haben, da
wir doch Eichert'S dichterische» Schaffen schildern
wolle«. Gemach! Er geschah zielbewußt, denn in
Eichert'S Dichtungen finden wir beide», Allgemein-
menschliche- und in gewissem Sinne auch Moderne».
Wer ist Franz Eichert? Wir Alle kennen ihn
als Sänger und wackeren Streiter für da» Wohl
unsere» Lande». Er wurde am 11. Februar 1857 zu
Scbneeberg bei Tetschen in Böhme» geboren, absolvirte
mit glänzendem Erfolge im Jahre 1876 die Realschule
in Leümeritz, hörte dann an der Universität zu Wien
philosophische Borlesungen, widmete sich später dem
Eisenbahnwesen und lebt seit 1893 in Wien als
Schriftsteller und Redacteur mehrerer katholischer Zeit­
schriften.
In die literarische Welt führte sich Eichert durch
jene Kampfaedichte ein, die im Jahre 1893 unter dem
Titel „Wetterleuchten" (Paderborn, Schöningh)
erschienen. Zuckenden und zündenden Blitzen gleich fuhren
diese Lieder hinein, um die Schätze des politischen und
socialen Leben» grell zu beleuchten. Eichert ist hier
vollkommen moderner Dichter, insofern al» er seine
Muse in den Dienst des actuellen Lebens stellt und in
eigenartiger Weise zum Ausdrucke bringt. Er unter­
scheidet sich aber von der früher geschilderten „Moderne"
wesentlich dadurch, daß er au» den Tiefen der Ber-
irrung stets auch auf die idealen Höhen hinweist. Mag
nun auch der Dichter zuweilen von der Hitze deS Kampfes
sich zu weit haben fortreißen lassen und statt der
Sache die angegriffene Person zu sehr in den Vorder­
grund gestellt haben, so wird man doch nicht, wie
manche Aesthetiker eS thun, die einem bestimmten Zweck
dienende Dichtung principiell für verpönt ansehen
dürfen Selbst Goethe nennt seine Dichtungen eine
Gelegenheitspoesie, und Niemand wird die FreiheitS-
lieder eines Körner, Arndt und Schenkendorf al» un-
poetisch bezeichnen wollen. Eben darin besteht ja eine
der Aufgaben der Dichter, daß sie al» die Lehrer der
Menschheit mit ihr fühlen und denken und sie zur Be­
geisterung für dar Gute durch des Lieder Macht ent­
flammen. Und die» thut wie wenige unser Eichert in
feinen glutathmenden Kampfliedern. DaS Individuelle
und die Bekämpfung der Feinde tritt zurück in seinen
ergreifenden „K r e u z l i e d e r n". (Stuttgart und
Wien, Roth.) Nicht mehr die Personen, sondern
die durch sie vertretenen verkehrten Principien
werden in ihren verderblichen Wirkungen geschildert uud
zwar in Tönen, die wirken, weil sie au» einem warm
mit den „irrenden Brüdern" fühlenden Herzen kommen
und tiefen Glauben an den Gekreuzigten athme». Da»
Allgemeinmenschliche, für das übrigen» auch schon in
der zweiten Abtheilung der Sammlung „Wetterleuchten",
genug Beispiele sich finden, kommt in den „Kreuz-
liedern" zum volle» Durchbruch«. Da ist bei aller
Fühlung mit dem wirklichen Leben keine Spur mehr
zu finden von den an die TageSprejse un» gemahnen­
den geflügelten Worten, die in einigen der Erstling»,
dichtungen erklangen. Milde, Versöhnung und Hoffnung
erweckender Hinweis auf daS Kreuz bilden ihren
Grundton. Abgeklärt tritt un» der charakterfeste Dichter
auch in der Sammlung „Höhenfeue," (Stuttgart und
Wien. Roth.) entgegen, mit der er »»».jüngst erfteute.


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 10 ]
10
Wie«. Dienstag
Reich-post
25. December 1S00
293
Im Jahre 1899 wurden 27 Betriebe, in der
Periode 1894/99 alr Ganzem genommen 270 Betriebe
von wiederholten Ausständen betroffen.
Gemeiudereltmlg.
Der Stadtrath hält in der kommenden Woche
am Donnerstag und Freitag 10 Uhr Vormittags
Sitzungen ab. Eine GemeinderathSsitzung
findet in dieser Woche nicht statt.
Ausschreibung der Magistrats. Viee-
directorsstelle. Gestern wurden die Räthe des Wiener
Magistrats mittelst Circularerlasses aufgesordert, sich
Um die unbesetzte VicedirectorSstelle zu bewerben. Die
unbesetzten Rathsstellen wurden noch nicht ausgeschrieben.
Salvator-Wtedailleu. Des Gemeinderath hat
verliehen: Dem Vorsteher-Siellvertreter des Bewirke-
Mariahils Gottfried E n d r e S, dann dem Vorstand
deS HumanitätSvereineS „D'Hainbacher Julius" K o m-
rowsky die große goldene Salvator-
Medaille; ferner dem Obmann-Stellvertreter Heinrich
Perna und dem Caffier Leopold E f ch b ö ck des
ArmeninstitutS für den Bezirk FünfhauS, sowie dem
Armenrathe Anton Feyerseil, i lieblich dem Bor»
stehe» der Genoffenschast der Fischhändler Peter
Hammerjchmidt die goldene Salvator-
Medcnlle.
Vierzigjähriges Tieustjubilänm. Der Ver­
walter der städtischen Bürgerveriorgungsanstalt kaiser­
licher Rath Zieglmayer Edler von Hollenseld
feierte vorgestern im intimsten Kreise sein vierzigjähriger
Dienstjubiläum.
Kirchliches.
— Bruderschaftsandacht. Die Bruderschaft
der Allerheiligsten Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck ist,
mitzuwirken für die Beschaffung der Mittel, welche zur
Erhaltung und zum Betriebe der für die armen
schwerkranken Unheilbaren errichteten Stiftung: „HauS
der Barmherzigkeit", im 16. Bezirk, Währing, er­
forderlich sind, gibt biermit bekannt, daß die nächste
Abendandacht mit einer Predigt d.S hochwürdigen
Herrn Dompredigers zu St. Stephan, Johann Maria
Stöber, Sonntag, den 30. d. M., um '/,6 Uhr
Abends in der landessürstlichen Stadtpfarrkirche Am
Peter stattfindet.
— Weihnachts- und Primiz-^eier. Am
24. Decemb.,Nachm. 4 Uhr, in der Mechitaristen-Kirche
armenische- Hochamt, nach welchem die armenische
WeihnachtS-Vorscier abgehalten wird. Am 25. De­
cember, Vormittag- 8 Uhr Segenmesse, 10 Uhr
Primiz-Hochamt des neugeweihten CongregationSpriesterS
?. Thomas, Nachmittags 5 Uhr Segen, gehalten vom
Primizianten. Am 26. December, Bormittags 8 Uhr
Segenmeffe, um 10 Uhr Primiz-Hochamt des neuge-
Freilich steht er auch hier wieder mitten im wogenden
Leben der Oeffentlichkeit und deckt insbesondere in der
Abtheilung „Schreibende Hand" schonungslos die Ge­
brechen auf, an denen ei so sehr krankt; aber nicht,
Gereiztheit und persönliche Erbitterung haben seine
Feder geführt, sondern die Liebe zum Volke, ein innerer
Drang treibt ihn, ihm die Binde von den Augen zu
ziehen, damit eS sehe, welchem Ziele cS zustrebt und
wohin er durch gewissenlose Führer getrieben wird.
„Ich hab' meine Harfe für Wahrheit und Recht,
Um donnernde Lieber zu schlagen.
Entflammend ein kettengedrückteS Geschlecht,
Den Kamps um die Freiheit zu wagen."
Und wem weiht der Dichter seine Lieder?
„Dir leg ich zu Füßen mein Schwert und mein Lied,
Maria, Du Leuchte des Meeres,
Und wenn durch die Saiten mein Schwanenlied zieht,
Zum himmlischen Sang« verklär eS!"
DaS sind Worte, wie sie nur ein von der Hoheit
feines heiligen BeruseS durchdrungener Dichter singen
kann und dem es ernst mit demselben ist.
„Ich bin kein Höfling und kein Modedichter,
Gott weihte zum Propheten mich, zum Richter."
Darum gleichen denn auch seine Lieder wirklich
Feuern, die auf den Bergen hell auflodern und den
Tag der Besreiung aus der herrschenden Treulosigkeit,
Menschensurcht, Schande in Wort und That, Schmei­
chelei, Glaubenslosigkeit, Gemeinheit und Verführung
verkünden. Man sage uns nicht, dar fei Tendenzpoesie,
oder sollte der Dichter schweigen, wenn die heiligsten
Güter der Menschheit aus dem Spiele stehen, und nur
svon Rosen, Liebe und Weingelagen singen? Ueber-
[lassen wir das den Dichterlingen und Auchdichtern,
bie da- Wesen der Poesie in halbwegs gut gebauten
Versen mit nichts'agendcm oder frivolem Inhalte suchen
und zuweilen auch finden. Eichert ist ein Sänger von
Gottes Gnaden, und als solcher kennt er ein höheres Zi l
der Poesie. Doch nicht nur „einer Wetterschweren Zeit"
ist Eichert'S Harfe geweiht, sondern er weiß ihr auch
in der vorliegenden Sammlung Töne zu entlocken, die
in oller Menschen Herzen ihr Echo finden, weil allge­
meinschaftliche Gefühle und Stimmungen durch sie
erklingen. Man lese die Abtheilungen „Licht und
Dunkel", „Sonnenstäubchen", „HeimaiSlieder". „Raute
und Edelweiß" und man wird mit dem Dichter Leid
und Freud empfinden. Und dies kann nicht ander- fein,
weihten CongregationSpriesterS ?. Karekin, Nachmittags
5 Uhr Segen, geholten vom Primizianten. Am 27..
28. und 29. December ist täglich um 8 Uhr Vor­
mittag- Segenmeffe und Nachmittags 5 Uhr Segen.
Am 30. Decemb r. Vormittags 8 Uhr ist Segenmeffe,
um 10 Uhr Primiz-Hochamt des neugeweihten Cvu-
gregationspriesters k. Cherubin, Nachmittag- 5 Uhr
Segen, gehalten vom Primizianten.
Kirchenmusik
an den WeihnachtStciertage«.
K. k. Hofkapelle um 11 Uhr: Dienstag: Meffe in F,
Graduale (Redemptor nobis) und Offertorium (Pueri con«
cinnite) von Herbeck.— Mittwochs Messe in 6 (Pastoral),
Gradule (Christus natus) und Offertorium (Salve Jesu)
von Rotter.— Hospsarrkirche zu St. Auguftin nm 11 Uhr:
Dienstag: Pastoralmesse von Konradin Kreutzer, Graduale
von Eduard Kremser, Offertorium (Chor von Rotter).—
Stadtpsarrkirche Am Hos Dienstag um 6 Uhr: Te Deum
von Henneberg, Messe in G von Horak, Christus natus
von Preyer und Laetentur coeli von Schöps; um 10 Uhr:
Krönungmeffe von W. A. Mozart, Pueri c< ncinn.te von
Johann Herbert und Tui sunt coeli von Franz Krenn;
Mittwoch um 10 Uhr: Festmeffe in Es von Franz Krenn,
Sederunt Principes von Brostg und Elegerunt Apostoli
von Carl Greith.— Dominikaner-Psarrkirche. Dienstag um
6 Uhr: Iutroitus (Dominus dixit ad me, Choral; Preii-
messe (Salve Regina) von E. G. Stehle, Graduale (Tecuin
principium) von Dr. Fr. Wltt, Offertorium (Laetentur
coeli) von M Haler, Communio (In splendoribus), Choral.
Um halb 10 Uhr: ntroitus (Puer natus), Choral; Missa:
Jesu Rex admirabilis (mit Orchesterbegleitung) von E. G.
Stehle, Graduale (Viderunt) von Ferd. Habet, Sequenz
(Laetabuntur) von A. Meirich, Offertorium (In virtnte
tua) von Dr. Fr. Witt, Communio (Viderunt), Choral.
— Mittwoch um halb 10 Uhr: Introitus (Sederunt Prin­
cipes), Choral; Missa in hon S. Raphaelis Archangeli
(sünsstimmig von Dr. Fr. Witt; Graduale (Sederunt
Principes) von Dr. Fr. Witt, Offertorium (In virtute tuo)
von M Heller, Communio (Video coelos), Choral.—
Bolivktrche Dienstag um 10 Uhr: Meffe in C op. 169
von Joses Rheinberger, Graduale (Vi derunt) von Johann
PeregrinuS, Offertorium (Tui sunt coeli) von Theodor
Kretschmann.— Mittwoch: Meffe in v op. 73 von (Sollst.
Preyer, Graduale (Sederunt) von R. Glickh, Offertorium
(Elegerunt) von I. G. E. Stehle.— Klosterkirche der
Barmherzigen Dienstag um 8 Uhr: Tantum ergo von
L. Rotter, Meffe in D von W. E. Horak, Christus natus
von L. Roller und Tui sunt coeli von M. Brostg.—
Pfarrkirche zu Maria Geburt Dienstag um */«11 Uhr:
Tantum ergo (Chor, Molinfolo und Orchester) von Zwerger,
Meffe in v (mit voller Besetzung) von E. Grudak, Gra>
; duale von G. Czerny, Offertorium von Joses Gruber.—
Pfarrkirche St. Joses in Margarethen Dienstag um 6 Uhr:
Pastoralmeffe in F von Kren», Graduale (Salve Jesu) von
Flamm, Offertorium (T!bi mi care) von Naumann; um
10 Uhr: Meffe in 0 von K. Kempter, Graduale (Puer
natus est) von A.' Diabelh, Offertorium (Modle Christus)
von A. Diabelli. Mittwoch um 10 Uhr: Messe in E
von Kempter, Graduale von Nieder, Offertorium von
Führer.— Pfarrkirche zu St. Florian Dienstag um
6 Uhr: Tantum ergo von Joses Loibel, Messe in C von
R. Führer, Graduale (Tecu> principium) von Joses
Loibel, Offertorium (Laetentur coeli) von Joses Loibel;
um lj Uhr: Pastoralmeffe von Lickl, Graduale von Nau­
mann, Offertorium von A. Diabelli.— Mittwoch um
10 Uhr: Meffe Nr. 1 in C von A. Drobisch, Graduale
von I. E>bler, Offertorium von Carl Kempter.—
Gumpendorser Pfarrkirche zu St. Aegyd Dienstag um
6 Uhr: Te veum laudamus von Franz Schöps, Messe
in C von Carl Kempter, Graduale t'Iecum principium)
und Offertorium (Laetentur& eli) von Joses Gruber; um
11 Uhr: „Tantum ergo" in O von C. R. Kristinus,
Messe Nr. 2 in v von M. E. Horak, Graduale (Viderunt)
von C. R. Kristinus, Offertorium (Tui sunt coeli) von
Max Filke.— Mittw ch um II Uhr: „Tantum• rgo" in
D von Robert Führer, Pteffe in A von Führer Kristiuus,
Graduale (Seuerubt principes) von M. Brostg, Offer-
toriuni i Elegerunt) von C. R. Kristinus.— Servitenkrche
zu Maria Verkündigung Dienstag um 6 Uhr Früh:
Pastoralmeffe in 0 von Horak, Graduale (Tecum prin.
cipium), Offertorium (Laetentur coeli) von Josef Gruber;
um 10 Uhr; „Tantum ergo" und „Genitori" von Sllbin
Kosen, Große Messe in B Nr. 8, op. 17 von Ludwig
Rotier, Graduale (Viderunt omnes fines) und Offertorium
(Tui sunt coeli) von Mas Filke. Mittwoch um 10 Uhr:
„Tantum ergo" und „Gemt, ri" von Joses Häydn, Messe
Nr. 7 in v von W. A. Mozart, Graduale (Sederunt
Principes), Offertorium (Elegerunt apostoli) von C. A.
Leitner.— Pfarrkirche „zum heil. Thomat" in Nußdorf
Dienstag: Messe von KirmS, Graduale (Quem vidisti)
von Schnabel, Offertorium (Tui sunt coeli) von Gruber:
Mittwoch: Messe in D-dur von Schöps, Offertorium
^Elegerunt apostoli) von Gruber.
Theater, Kunst und Wustk.
— Im Teutschen Volksthrater kam er am
Samstags Abends zur sanften Ablehnung eines Lust­
spieles der Firma Wilhelm Hegeler und HanS Olden.
,N e I l Y'S Millionen" wurden un» als Weih-
nachtistück präsentirt, sie fanden aber getheilte Aus­
nahme. Der geduldige Theil deS PublicumS machte
gute Miene zum bösen Spiel— notabene
zum bösen Spiel der Autoren— und
wagte sogar ein wenig Beifallklatschen. DaS
wurde von dem anderen Theck übel vermerkt und
durch Ziichen erwidert. Die dürftige Handlung ist
raich skizzirt. Ein armes Mädchen liebt einen armen
jungen Mann. In ihrer Armuth wagt sie es nicht an
eine Heirat mit dem Geliebten zn denken. Eine geizig«
alte Tanie verschweigt dem Mädchen, daß sie Besitzerin
einer Million ist und noch eine weitere Million im
Erbschaft-wege zu erwarten hat. Als dann Nelly doch
erfährt, daß sie ein reiches Mädchen sei, da zieht sich
der Geliebte von ihr zurück, er will nicht der „Mann
einer reichen Frau" sein. Erst im letzten Act kriegen sich
Beide. Peter Wilde ist inzwischen ein gefeierter drama­
tischer Schriftsteller geworden. Der berühmte Name
wiegt die Millionen aus und der Verbindung Nelly'S
mit Peter steht nichts mehr im Wege. Wir haben
schon erwähnt, daß nur die Autoren böseS Spiel
treiben. Die Darstellung ließ nichts zu wünschen
übrig. Frau R e t t y spielte die Nelly allerliebst.
Frau Deutsch war als schwäbische Tante recht
denn Eichert ist ein echter Dichter, der selbst gefühlt,
waS er in Verse kleidete. Diese aber selbst, wie leicht
gleiten sie dahin, welcher Wohllaut im Rhythmus,
welche Fülle paff nder Bilder, welch' Formvollendung!
Da begreifen wir vollständig, daß der Aesthctiker Proseffor
Dr. v Zimmermann über Eichert sagte: „Der Mann
ist von GotteS Gnaden; solche soll man stützen, solche
gehören auf den Leuchter."
An uns Katholiken, in erster Linie an uns Oester-
reichern aber ist eS, den Dichter zu ehren. Nun aber
wollen, wie ein Dichter sagte, die Dichter weniger be­
wundert und mehr gelesen sein, d. h. in Prosa: wir
sollen deS Dichters Büchlein auch in unsere Bibliothek
einreihen, um es daraus recht oft hervorlaugen nnd
darin lesen zu können. ES gab nun freilich einmal ein
Ländchen, wohl nur auf der Bühne, dessen Fürst
sagte, in seinem Lande gehe die Kunst nicht nach
Brot. Aber solcher Gönner, die den Künstler der
Nahrungssorgen entheben und so ganz seiner Muse
leben lassen, gibt eS nur wenige, und da ist es denn
unser aller Ehrensache, zu sorgen, daß Eicherts
„Höhenseuer" an recht vielen Orten aufleuchten und so
einem unserer Besten der gebührende Lohn
zu Theil werde.
Seitenstetten. Pros. Dr. P. Anselm Salzer.
Nachdruck Verbote».
Die letzte Silarix.
Pariser AusstellungSbrief.
fSchluß-j
Paris, December 1900.
Ende gut, Alles gut! so sagt das Sprichwort.
Wer aber möchte in unserer Zeit der Herrschaft deS
GeldsackeS ein Unternehmen preisen, ebe die Rechen­
knechte— Pardon, ich wollte sagen die Rechenmeister
der Finanzleute ihr Endurtheil abgegeben haben. Er
wäre in der größten Gefahr, die Rechnung ohne den
Wirth zu wachen, und dar hat immer sein Mißliches,
weil eS die engsten Beziehungen zum Hausknecht und
dessen Besenstiel begründen kann, die mit falschen
Propheten nicht viel FedcrlesenS machen.
Am 15. December nun haben die Pariser Fi­
nanciers die Bilanz der Weltausstellung ver­
öffentlicht, die mit einem Deficit von rund zwei Mil-
lionen FrancS abschließt.— 116'/, Millionen FrancS
betrugen dir Ausgaben und 114,458.000 FrancS
I die Einnahmen. DaS ist ein Ergebniß, wie eS ernste
Rechner kaum günstiger erwart.n konnten, und die
Anhänger der Regierung verfehlen auch nicht, eS gegen
ihre Gegner mit allem Nachdruck auszuspielen. Denn hier
wird Alle» durch die politische Brille vorgesehen, und
darnach entschied sich von Ansang an die Stellung­
nahme für und gegen die Weltausstellung. Zwei
Millionen Deficit spielen bei den Hunderten und
Tausenden Millionen, die in Betracht kommen, keine
Rolle. Die Veranstalter der Ausstellung können
damit zufrieden sein.
Eine andere Frage ist, ob sie zufrieden sind mit
den anderen Ergebnissen deS großen Welt- und Jahr­
hundert-Jahrmarktes? Zunächst der Besuch der Aus­
stellung. 32 Millionen Besucher hatte die Ausstellung
von 1889 gezählt. Nach dem Gesetz, welche- bisher
gewaltet hat, und wonach die Zahl der Besucher sich
zu jeder neuen Ausstellung verdoppelte, hätten diesmal
64 Millionen kommen müssen. Demgemäß ließ man
auch 66 Millionen Tickets, Eintrittskarten, drucken.
Davon blieben indeß 17 Millionen unverkauft. Ver­
braucht wurden nur 47.076.808; zu manchen Zeiten
mußten bekanntlich wegen der besonderen Veranstaltungen
zwei Ticket- abgegeben werden, so daß die Zahl der
zahlenden Besucher nur etwa 35 Mill. betrug; dazu
kamen noch 15 Mill. Freigänger, im Ganzen 50,859.935
Besucher. DaS ist also ein erhebliche- Zurückbleiben
hinter den 64 Millionen. Immerhin bedeutet e- schon
eine recht stattliche Ziffer, besonder- in Anbetracht, daß
die besten Wochen sehr unter Regen oder übermäßiger
Hitze litten und— die Engländer, die Hauptreisende«
der Weltalls, durch ihren südafrikanischen Krieg abge­
halten wurden.
Wie viel Geld haben die Weltausstellung-besucher
nach Pari» gebracht? In gewöhnlichen Jahren rechnet
man. daß das Babylon der Lebemänner von den
Fremden circa 700 Millionen einnimmt. Doch sind
diesmal mindestens nochmals 700 Millionen gekommen;
manche Leute rechnen sogar 1000 Millionen, also eine
glatte Milliarde. Kein Wunder, daß die Franzosen
immer und immer wieder zu neuen Ausstellungen ge«
neigt sind, und sich durch alle Bedenken der Techniker
und Theoretiker nicht irre machen lassen. Mit tausend
Millionen schlägt man eben Alles.
Leider, so muß man beifügen, haben diese Mil­
lionen, wie eS auch zu fein pflegt, eins recht ungleich­
mäßige Verthiilung gefunden. Der gewöhnliche Bür»


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 11 ]
: 293
Wien. Dienstag
ReickSvoff
25. December 1900
1t
brav. Vielen Bei,all erzielte auch Herr Krämer,
dem eine L-wm-ty-Copie prächtig gelang. Lobe»d zu
erwähnen wären noch Frau M a r t i n e l l i und die
Herren Deutsch und A m o n. j
— Im Jantsch-Theater begann gestern Sonn»
tag in einer Nachmi tagsvorstellung, .Fisfi", die jüngste
und kleinste Schauspielerin, ein Gastspiel. Bevor wir
in eine Kritik des Gebotenen eingehen, wollen wir
constatiren, daß wir principielle Gegner des Auftretens
von Kindern und zu jugendlichen Kräften auf der
Bühne sind. Das Programm der gestrigen Nachmit­
tagsvorstellung umfaßte drei Nummern. In dem Genre»
bild „Lisja'S WeihnachtSjest" wird ein guter Grund»
gedanke in eine etwas unwahrscheinliche Handlung
umgesetzt. Hieraus folgt ein Soloscherz „Die Gustl
vom Sandkrug". Im Theaterzettel wird uns erzählt,
daß Fräulein gisst diesen Soloscherz vor der Königin
von Rumänien und einer Gesellschaft von Prinzen und
Prinzessinnen vorge ragen hat. Die dritte Nummer
bietet ein eigen- für die Gastin geschriebene- Lustspiel
„Ein Prach mädel". WaS die Leistungen der kleinsten
und jüngsten Schauspielerin betrifft, so können sie im
Großen und Ganzen als zufriedenstellende bezeichnet
werden. Der Soloicherz wurde freilich mehr gcichrien
als gesprochen.^ Neben der kleinsten Schauspielerin
brachten sich auch ihre älteren BerusScollcgen zur Geltung,
von welchen wir die Herren Sonntag, Fischer
und P e tz a nennen. Das HauS hätte bester besucht
sein können.
— KaiserjubiliiumS-Stadttheater. Am ersten Weih-
nachtSfeienag finden zwei Wohlthätigkeit-»
Vorstellungen zum Besten der Armen WienS
- statt, und zwar w>rd Nachmittags st, 3 Uhr abermals
„Aschenbrödel" ausgejührt, während Abends
st,8 Uhr die Erstausführung der Gesangsposse
„VonPenzing nach Peking" stattfinden wird.
— Die Direktion deS Kofferjubiläuni» Etadtthcarers halben
Vertrag mit Herrn Fritz Schmidt aus drei Jahre ver­
längert.
— Deutsche- Volk-theater. Am ersten Feier­
tag finden beide Vorstellungen zum Besten der PensionS»
anstalt dieser Bühne statt. Nachmittag» st,3 Uhr getanzt
bei ermäßigten Preisen „P r e c i o s a" mit Frau A l>
b a ch. R e t t y in der Titelrolle zur Darstellung. Abend-
wird da- „Blitzmädel" von Costa ausgeführt. Am
zweiten Feiertag geht Nachmittags geht Nachmittags
st,3 Uhr bei ermäßigten Preisen Ratmund'S Zaubermärchen
„Der Bauer als M i l l i o n ä r" mit Herr»
Martinelli als FortunatuS Wurzel in Scene. Der Abend
bringt eine Wiederholung des Schauspiels I o h a n n i --
f e u e r" von H. Sudermann.— Für Donnerstag, den
27. d. M., ist als volksthümliche Vorstellung „Die
M a ch t d e r F i n st e r n i ß" von Leo T o l st o i an­
gesetzt.
— Carl-Theater. An den beiden Weihnacht-feier­
tagen gelangt Abend» */,8 Uhr die chinesische Operette
„Sän T o y" mit Annie Dirken» in der Titelrolle und
Therese Biedermann als Dudley zur Aufführung. Al» Nach.
miltagSvorstellung wird an beiden Feiertagen Offenbach'S
Operette „DieschöneHelena" gegeben.
— Theater in der Ioiefstadt. Der samstägigen
Vorstellung von „C o r a l i e u. C i e." wohnten die Erz­
herzoge Otto und IerdtnandCarlbei.
— Kammermusik. In ber letzverfloffenen Woche
war wieder die Kammermusik durch die verschiedenen
Slreichquartettvereinigungen in würdiger Weise ver­
treten. Laffen wir den Damen den Vortritt, so können
wir über den t. Abend deS bei uns bereit- einge­
bürgerten DamenquartettS: Soldat-Roeger
nur günstiges berichten. Auf dem Programme stand:
Haydn, BrahmS und G r i e g. Von dielen
zündete besonders dar Clavicrquartett G-moll von
B r a h m », in welchem da» Presto mit dem „Koudo
alla hingarese" einen stürmischen Applaus erzielte und
den vier Künstlerinnen, sowie der mitwirkenden
Pianistin, Frl. Ilona E i b e n s ch ü tz, welche ihren
Part bravourös durchführte, einen viermaligen Hcr-
vorruf einirug— Das gleich hervorragende Quartett
F i tz n e r hat die löbliche Gepflogenheit, Novitäten
von jungen' aufstrebenden Componisten vorzuführen;
so diesmal ein neue! Streichquartett E-moil,
Manuskript von I. Wolf f. Da» Werk sagte uns
trotz der stürmischen Anerkennung, welche dem Compo-
nisten zu Theil wurde und trotz der sehr tüchtigen
musikalischen Bildung, welche derselbe erweist, nicht
besonders zu; der L. Satz bewegt sich fast unablässig
in Dissonanzen, daS Finale ist eine Art „Waldweben"
nach „Sigsried", am gelungensten sind die schön durch­
geführten Variationen de» 3. Satze?. Im folgenden
Clavierquariett von Schumann. Es-dur, ein
brillanter Werk, führte der bei der Rubinstein-Preis-
concurrenz ausgezeichnete jugendliche Pianist Herr
Emile B o S q u e t den Clavierpart mit künstlerischer
Eleganz und vcrständnißvollem Vortrage auS.—
Ein anderer Pianist, ein bereits reiferer Künstler,
Herr F r i e d b e r g, trat im Quartett R o s i
aus und spielte im Vereine mit Concertmeister Rose
die reizenden, elegisch angehauchten romantischen Violin-
Clavierstücke von D v o r z a k. In dieser Produktion
war eS besonders da- sehr alte Quart tt op. 2 von
Beethoven, in G-due, dessen Adagio, hinreißend
schön gespielt, einen allgemeinen Wohlklang verbreitete.
— Daß die Böhmen (Primarius H o f f m a n n)
und ihre I. Soirie wieder mit ihrem Temperament und
vollem Spiel und ihrem brillanten Vortrage mächtig
einschlugen, ist begreiflich; sie spielten ihren Dvorzak,
aber auch Beethoven (Quarteit op. 59) und ein
neue? Clavierquintctt Es-dur (Manuskript) von einem
jungen Schweizer. Joses L a u b er, mit Herr Sauer
am Flügel, welche»— wenn auch sehr modern ge­
halten— in seinen einzelnen Sätzen sehr große musi-
kaliiche Gediegenheit und künstlerische Form verräth.—
Wen wir da» hier in einer Woche mit drei Abenden
gastirende I o o'dj imquartett auS Berlin zuletzt
nennen, so ist eS im Range nicht da» letzte, sondern
da» erste. Während der dritte Abend ausschließlich
Beethoven gewidmet war, spielten sie in den
ersten Abenden: Mozart, BrahmS. Schu­
mann, Haydn, Beethoven, Schubert
mit vollendeter Klassicität. Man kann über diese vier
Künnler nichts andere- sagen, al» wa» schon oft gesagt
wurde. DaS reinste Stilgefühl, die vollendest« classische
Ruhe und Mäßigung, die größte Einheitlichkeit im
Ausdruck«, sind ihre bleibenden Vorzüge. Dazu noch
die bewundern-werthe Thatsache, mit welch' fast tadel­
loser Sicherheit und Reinheit ber greise Joachim,
der reinste Elastik», noch immer den Bogen führt.—
Die Krone der Joachimquartett» Concerte
aber bildete dar letzte, welche» ganz Beethoven gewidmet
war, und zwar seineu großen L-moll, L-dur und Lis-
moll-Quartetten. Die Ausführung war über jedes Lob
erhaben. Mit wahrhaft profcfforaler und magistraler
Würde und Ruhe, dabei doch voll Temperament,
wurden die drei großen Tonwerke klar, durchsichtig
nach dem Gefammtefiect wie im Detail zu Gehör ge­
bracht, die klaffiiche Jnterpretirung des Klassiker» der
Klassiker aus dem Musikgebiete. G. v. B.
— Raimund- Theater. Frau AgneS S o r m a
hat ihr kaum begonnenes Gastspiel abgebrochen und zwar,
wie sie angibt, aus Gelundheitsrücksichlen. Eingeweihte
wollen jedoch wiffen, daß geiränkter Ehrgeiz die Ursache
sei, weil der Künstlerin in der Press« zu wenig Reclame
gemacht wurde.
— Glückliche Theaterbesucher. WaS ein Theater-
director heuizutage unter Umständen Alles thun muß, um
Zu chauer in» Theater zu bekommen, beweist eine Mit­
theilung, die der „Elbinaer Zeitung" au» L y ck zugeht.
Director Slrüning macht bekannt, daß er daS Volksstück
„Die Grille" geben und dabei als Extra-Ueberraschung
zum Schluß einen „c o m p l e t e n n e u e« A n z u
verlosen wird. Jeder Theaterbesucher erhält ein Freilos.
Mehr kann man nicht verlangen!
— Concerte. Donnerstag, den 10. Jänner, Lieder­
abend, veranstaltet vom Dr. Ludwig W ü l l n e r im(
Bösendorsersaale.— Freitag, 11 Jänner: Zweiter (letzter) i
Lieder- und Balladenabend der Kammersängers Eugen'
G u r a im Vöseudorserjaale. Karten in G u t m a n n'S j
Hofmusikalienhandlung j
— Wiener Concertverein. Freitag, den 28;
und Samstag, den 29. December d. I., um '/, 8 Uhr!
abend-, finden im großen Musikverein S-i
Saale unter Leitung Ferdinand Löwe'» die statutarischen:
Concerte des WienerConcertvereineS statt, I
— Johann Strauß juv. wurde vom Obersthosmeister--
amte berufen, mit seinem Orchester die Ballmusik bei den
dieSjährigenHosbällenzu besorgen.
Aus dem Kerichtssaale.
Ein mysteriöses Attentat. In der Nacht vom.
21. October d. I. läutete beim „Hotel Steinböck" in
der Schopenhaueritraße ein junger Mann an. Der
Portier Johann S o h o p öffnete und der Fremde
stieß demselben ohne jeden Anlaß sein Messer in den
Hals. Der Getroffene vermochte noch um Hilfe zu
rufen. Der Attentäter war in das Haus eingetreten
und wurde von den alarmirtcn Hausleuten fest­
genommen. Nun erkannte man in ihm den zwei Tage
früher auS dem Dienste der Hotels entlassenen
20jährigen Schankburschen Josef Hakler, der an­
gab. er habe unbewußt und nur instinctiv den Stich
geführt. Bei der Motivlosigkeit der That wurde von
der ursprünglichen Annahme einer Mordabsicht abge­
sehen und gegen Josef Hall» blos die Anklage der
schweren Körperverletzung erhoben. Darüber fand vor­
gestern die Verhandlung vor dem Erkenntnißgerichte
statt, dem OberlandeSgerichtSrath Dr. Neubauer
präfidirte. Die Anklage vertrat StaatSanwaltS-Substitut
Reich«!. Die Verhandlung brachte in die mysteriöse
Affaire nicht mehr Licht. Der Angeklagte beharrte
dabei, nicht zu wissen, weßhalb er den Stich gegen
den Portier geführt. Der Antrag der Vertheidiger»!
auf Untersuchung de» Geisteszustände» de» Angeklagten
wurde abgelehnt und der Angeklagte zu zweftährigem
schweren Kerker verurtheilt.
Die Reichenberger MajestStSbeleidigungS-
Affaire. Im April d. fand im Reichenberger
Stadttheater eine Festvorstellung der Deutschen Schul«
vercinS statt, deren Schluß eine Ovation für den
Kaiser bildete. Auf der Bühne war eine Kaiferbüste
ausgestellt, die Capelle intonirte die Volkshymne und
daS Publicum erhob sich von feinen Sitzen. Nur ein
junger Mann namens Otto F e i g I (!) blieb sitzen, wes­
halb er von den Officieren v. Laube und Göbel
zur Rede gestellt wurde. E» entspann sich eine Contro-
verfe wobei die Osficiere den Feigl mit den Ausdrücken
„Lümmel!", „LauSbub I" belegten und Oberlieutenant
v. Laube ihm einen Stoß in die Seite versetzte.—
Feigl rief nun den Officieren zu: „Solche Flege­
leien von Maulaffen von Officieren gehen mich nicht»
an!" worauf die Osficiere Feigl'» Arretirung veran­
laßten. Dieser Vorfall hatte zur Folge, daß sich am
20. August Otto Feigl wegen de» Sitzenbleiben» im
Theater bei der Kaiserhuldigung wegen Majestäts­
beleidigung und über Klage beider Osficiere wegen
Edrenbeleidigung zu verantworten hatte. Feigl erklärte,
daß er von der Huldigung keine Ahnung hatte (!)
und, durch die beschimpfenden Aeußerungen der Osficiere
gereizt, deren Benehmen kritisirt habe. Da» Erkenntniß,
gericht sprach Feigl vom Verbrechen der Majestät»,
beleidigung frei, da weder objectiv, noch subjectiv der That­
bestand gegeben sei. In der Begründung hieß eS:
gerSmann, die Beamten und die zahllosen kleinen
Rentner in Pari? und Umgebung haben von der Aus­
stellung nur eines gehört: die erhöhten Lebens­
mittel p r e i f e, eine schlechtere Verpflegung und
zahllose Scherereien und MiethSerhö-
h u n g e n in den Wohnungen. Gute Tage haben
die kleinen Handwerker und Arbeiter gehabt,
wenn sie nur arbeiten wollten. Goldene Tage
haben die großen Hotels, die großen, renom-
mirten LuxuSgeschäfte und einzelne, vom Glück be­
günstigte Unternehmer gehabt. Die große Waffe der
Leute, welche sich goldene Berg- versprochen, sind mit
leeren Händen ausgegangen. ES war aber auch zu
toll, wie eS celriebe» wurde. An Plätzen, wohin sich
kaum ei» AuSstellungSbesucher verlaufen konnte,'waren
große Unternehmungen in die Welt gesetzt worden. Nicht
blos einen, nein zwei und drei Krachs hat eS da hinter
einander gegeben— und immer schienen diejenigen
noch nicht klug zu sein. die nicht alle werden. Die­
jenigen, welche sich auf die Vermuthung von Privat,
zimmern verlegten, haben so gut wie gar keine Ge­
schäfte gemacht. Viele kleine Familien hatten sveciell
für die Ausstellung daS eine oder andere Zimmer
ihrer ohnehin schon sehr beschränkten Wohnung ein­
gerichtet. Manche halten sogar noch Betten und Möbel
gekauft. Aus die Kosten ist aber schwerlich Einer ge-
kommen. Der Fremvenzufluß bewegt sich ein für
allemal in gewissen bequem ausgetretenen Geleisen.
Wer da mitten drin liegt, hat den Bortheil, die
Andern bleiben im Trockene». Die vornehmen und
renommirten Hotel- halten, besonder- wo Deutsche,
Engländer und Amerikaner einkehren, schon lange vor der
Ausstellung ihre Preise gewaltig in die Höhe ge­
schraubt. Trotzdem konnten sie die Gäste nicht alle
fasten. WaS aber nicht so an der allgemeinen Heer­
straße lag, wurde kaum beachtet.
So ist e» denn kein Wunder, daß die Anschauungen
über die Ausstellung sehr verschieden sind. Wer den
klingenden Erfolg in der Tasche hat, lobt sie über den
Schellenkönig; diejenigen, welche ihr Geld eingebüßt
haben, verwünschen sie in Grund und Boden. Auf eine
ruhige Uebcrlegung läßt sich der Durchschni tSsranzose
gar nicht ein. Er kann eine Sache nur in den Himmel
erheben oder ganz verdammen. So wird auch be­
hauptet, die Ausstellung habe nur den Feinden
Frankreichs, vor allem den Deuischen Vortheil ge­
bracht. Ob es wahr ist, was von dieser Seite be­
hauptet wird, daß die Deutschen für 700 Francs Ge­
schäfte gemacht hätten, die Franzosen aber nur für
für 170 Millionen, kann man dahin gestellt sein laffen.
Jedenfalls sind diese Zahlen nicht zn controlliren.
Sicherlich aber hat auch Frankreich und Pari» manche
nützliche Anregung bekommen.
Es gibt viele Leute, welche die Franzosen al- eine
„sterbende Nation" bezeichnen. Die BevölkerungS-
zunähme ist sehr gering, manchmal sind die Sterbesälle
zahlreicher als die Geburten. Trotzdem ist gar mancher,
der das Volk jetzt mit eigenen Augen gesehen hat. von
der Phraie der „sterbenden Nation" abgekommen. Ein
Volk. welche- einen so hübschen, kräftigen und statt­
lichen Menschenschlag ausweist, wie es besonder- die
aus dem Süden stammenden Arbeiter find, ist noch
nicht am AuSsterben. DaS ist allerdings wahr, daß
eine verderbliche Stagnaiion eingetreten ist. Da-
Streben nach persönlichem Wohlleben, daS gute Esten
und das Streben, möglichst wenig und bequem zu
.arbeiten; ferner daS Befangensein in alten adgelebten
| Anschauungen über die Stellung in der Gesellschaft
und der völlige Mangel socialen Fühlen- und Denkens
— dar ist es, waS die französische Nation rückständig
gemacht hat. Dar Gefühl, daß der Mensch auf eigenen
Füßen stehen müsse und die- auch könne, wenn er nur,
arbeite, ist bei den Franzosen fast ganz-verschwunden'
Der junge Mann muß eine reiche Frau haben.!
DaS HeiratSgeschäst— etwa» andere- ist eS nicht—
wird von den Eltern unter Vermittelung des Notar-
^ abgeschlossen; die jungen Leute selbst baden sich oft noch
! garnichtgesehen.nurdieRenteistouSschlaggebend. JsteSein,
Wunder, daß solche Ehen den sür den Fortbestand de»!
Volker nöthigen Nachweis nicht liefern. Ein junge»'
; Mädchen, welches keine so hohe Rente hat, daß ein
! Mann sich damit einsangen läßt, hat keinen Platz in
dieser Welt und hätte eS sonst die trefflichsten Eigen-
! schasten und könnte eS der Menschheit sonst die besten
! Dinge thun. Die ganze Familie arbeitet zusammen um
er möglichst im Kloster zu versorgen. Daß aus diese
j Weise die Klöster in Frankreich im allgemeinen nicht
l die Ehrfurcht und das Ansehen genießen, wir wir eS
in Deutschland heut zu Tage gewohnt sind, läßt sich
begreisen. So erklärt c» sich auch, daß dort die Kirchen-
feinde immer und immer ihre lüsternen Hände nach
dem Klostergut ausstrecken dürfen, ohne daß daS katho«
i lisch- Volk wie ein Mann auffährt, um dar „Eigen-
! thun, der Armen" zu schützen, waS nach kirchlichen Ge­
setze» dos Kirchenvermögen sein soll. So fehlt e» in
Frankreich vielfach an Haupt wie Gliedern. Die Nation
stirbt nicht, aber sie schläft und bedarf eines kräftigen
Ruckes, der sie einmal aufrüttelt, ganz andere LebenS-
anschauungen in ihr wachruft. Dann wird eS wieder
bester werden. Es wird sich ja zeigen, ob die WeltauS-
stellung eine solchen Aufrüttelung gebracht hat oder in
.Zukunft bringen wird.


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 12 ]
13
Sien, Dienstag
Ae'chspoft
25. December 1900
298
, „Das Gesetz kennt keinen LildercultuS und stempelt
nicht Jeden zum Verbrecher,» der sich bei einer vor
einem Kaiserbilde gelegentlich sich abspielenden Huldi­
gung passiv verhält.* Dagegen wurde Feig! wegen
Beleidigung der Officiere schuldig gesprochen und zu
14 Tagen Arrest mit Einzelhaft und Fasten zweimal
verschärften strengen Arrest verurtheilt. Gegen diese
Verurtheilung ergriff Feig! die Nichtigkeitsbe­
schwerde. Der Caffationrhof unter Vorsitz des Senats­
präsidenten H ö p l e r hob das Urtheil und die
Strafe auf und verurtheilte Otto Feig! unter An­
wendung des außerordentlichen StrosmilderungS- und
UmwandlungsrechteS nur wegen Uebertretung der
Ehrenbeleidigung, begangen durch Beschimpfung zu
100 K Geldstrafe. Aus dem nothwendigen Zusammen-
' halte der Vorgänge der Beleidigung ergebe sich, daß
der Angeklagte durchaus nicht die Officiere in ihrer
Allgemeinheit beschimpfen wollte, sondern daß er
Schmähungen beging, indem er in Zurückweisung ihrer
Aeußerungen zu weit ging.
Nerernsnachrichten.
8 Katholisches HandelScasino in Wien. Bei der
jüngst stattaehablen Generalversammlung deS CasinoS wurden
als Obmann Jo ann I a m b o r, als erster Obmann-
Stellvertreier Johann Stoppel, als zweiter Obmann-
Stellverireter Gustav S ch e f s l e r gewählt. Am 86. d. M.
\',8 Uhr abends, veranstaltet das Casino, wie alljährlich,
eine Weihnachtsfeier im Regensburgerhos, I. Bez., Sonnen-
selsgasse 8, und hat die Vereinsleitung für einen angenehmen
und gemüthlichen Verlauf derselben bestens Sorge getragen.
Gäste, Damen und Herren sind herzlichst willkommen. Even­
tuelle Spenden für den Weihnachtstisch werden erbeten und
im Secretariate, 1. Bez., Smaerstraße 18, I. St., oder am
Abend selbst im Festlocale dankbarst entgegengenommen.
8 Vortragsabend des Katholischen Schulver-
cines. Sonntag, 6. Jänner hält im „Annahof", 3 ,4 Uhr
nachmitta iS, Dr. C tto Ebenhecht aus Schärding einen
Vertrag über „Neurasthenie und deren Behandlung."
Arbeiterbewegung.
Ausstände. Aus Antwerpen wird vom 22. d.
gemeldet: Am Quai Cockerill wurde heute Nachmittags
die Arbeit wieder aufgenommen. Gegen 2000 AuS-
ständifche wollten die Arbeiten auf dem Dampfer
.„Grimsby" verhindern. Die Polizei zerstreute die
^Ruhestörer, welche flüchteten. Schlägereien zwischen den
Ausständigen und den aus der Provinz zugezogenen
Arbeitern dauern fort. Wie aus Brüssel gemeldet wird,
solle» etwa dreißig Ausständige verwundet worden
sein, darunter zehn schwer. Die Polizei schritt nicht
nur mit der blanken Waffe ein, sondern gab auch
Revolverschüffe ab. Die Ausständigen nahmen die
Verwundeten mit.— Dem Ausstände in Genua
hatten sich die Maurer, Steinmetze, Setzer, Lithographen
und alle Werftarbeiter von San-Pier-d'Arena, Sestri
und Rivarolo angeichloffen. Die Föderation der
italienischen Arbeiterkammern hatte durch ihren Aus-
schuh mit den Genueser Arbeiiern sich solidarisch
erklärt. Am Samstag Abends kam eine gütliche Ver­
einbarung zwischen den Arbeiter-Genossenschasten und
dem Präfecten zu Stande. Der Ausstand wird, wie
man hofft, nunmehr bald beendigt sein.
Christlich-socialer Arbeiterverein. Sonntag
30. December 1900, >/,7 Uhr Abends, Steiner'S Gast-
hauslocalitäten, 10, Bezirk, Quellengaffe 215 (Weber­
häuser), Versammlung. 1. „Meine erste Rompilger­
fahrt und Rom in der modernen Zeit." Vortrag deS
Herrn Dr. Franz Netoliczka, k. k. Postfparcaffen-Ober-
commiffär. 2. „VereinSleben und Wahlagitation". Vor­
trag des Herrn Arnold Füleky. 3. „Die Arbeit im
Lichte des Christenthums". Vortrag des Herrn Franj
Spalowsky, Tischlergehilfe.
Volkswirtschaftlicher Theil.
25 Millionen-Anlehen der Stadt Wien
vom Jahre 1807. Am 2. Jänner 1901, Vor­
mittags Vj 9 Uhr, findet im Rathhause die 68. Ver­
losung statt. Die bei dieser Ziehung ausgelosten 359
Stück Obligationen zu 1000 fl. und 380 Stück Obli­
gationen zu 100 fl. ö. W. werden vom 1. Juli 1901
ab bei der städtischen Hauptcasse gegen Rückstellung der
Obligationen sammt den nicht verfallenen Coupons
eingelöst werden. Gleichzeitig werden auch die bis da­
hin fälligen Coupons ausbezahlt.
Besichtigung deS Tricstcr Freihafens. Am
22. d. M. trafen mehrere französische Delegirte zur
Besichtigung der Freihafenanlagen in Trieft ei». Die
Delegirten nahmen in Begleitung des Statthalters
Grafen Goeß und der Lagerhausdirection das Frei­
hafengebiet eingehend in Augenschein.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Die Transportein-
nahmen deS Hauptbahn Netzes der Kaiser Ferdi-
nandS-Nordbahn betrugen in der zweiten Decade des Monats
December dieses JahreS 2,161.810 K (-)- 138.950 K),
und dem seit 1. Jänner dieses Jahres 81,350.646 R
(+ 4,087.022 K).
Jusolvenzuachrichteu. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Michael Lafleur, Kaufmann in Nagy-
KomloS; Josef und Johanna Doglleitner in St. Aegid;
Sardine Stürzenhoser (Berlassenschasr), Handeltfrau in
Wessely a. d. March; Strel und Jagodic, Handelsfirma in
Nasienfuß; N. Klein, Handelsfirma in Krapina; Josef
Plech, Kaufmann in Ünter-Wisternitz.
§otto?lrhuirgeii vom 22. December.
Wie« 8» «6 12 34 «8
Graz 26 32 3 77 12
Hingesendet.
An alle P. T. Leser!
Lieber Leser I Lies nachstehende Zeilen durch und lerne
daraus, wie Du den akademischen St. BonisaciuS-
Verein unterstützen kannst. Er verlangt gar nicht viel
von Dir. nur. daß Du manches, war für Dich gar keinen
Werth hat und nur in den Papierkorb wandern.würde,
sammelst und an die unten angegebene Adresse sendest.
Der Zweck dieser VereineS ist, den bedrängten Katho-
liken Deutschlands zu Hilfe zu kommen im Erbauen von
Kirchen, katholischen Schulen, Waisenhäusern u. s. w. Ein
Drittel der gesammelten Gelder kommt nach Gosau in Ober-
österreich, wo 187 Katholiken unter mehr als 1000 Prote­
stanten leben, und wo sich die AbsallSbewegung so sehr
bemüht, auch dies« wenigen noch zu gewinnen für den
Protestantismus.
Brauchbare Artikel sind: Gebrauchte und ungebrauchte'
Briefmarken, gebrauchte und ungebrauchte, aber verschriebene
Korrespondenzkarten. Kartenbriese (waS die Oeffenlkichheit
flieht, kann ja verklebt oder sonst unleserlich gemacht werden),
CouvertS und Adreßschleifen mit eingedruckter Marke; bei
diesen allen soll man nicht die Mark« herausreißen, sondern
sie ganz einschicken.
Ferner Ciparenspitzln, auch zerbrochene, aber nicht an­
gerauchte Cigarren, Staniol- (Silbn-l Papier. Blei in allen
Formen, (Wein-)Flaschenverschlüffe, Kalodonthülsen u. s. w.,
alte Münzen.
Denk« nicht, lieber Leser, eS lohnt nicht die Mühe. Der
heurige Erlös auS diesen Sachen betrug 236 X, mit den
Jahresbeiträgen 571 K, gewiß eine schöne Summe, die eS
der Müh« werth erscheinen läßt, diesen Verein auch weiter­
hin zu unterstützen, worum ergebenst bittet:
D a x l AloiS, Obmann.
Adresse: An den akademischen Bonifaciusverein in
Linz a. d. D., Priesterseminar.
Porzellan-S ervice
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Deeoratiouskrüge,
Blatten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kirnst- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. II.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
F. Kainz, Damen- n. Mädchen-Wäsche-Erzenger,
IX., Alserstraße 20. VII., Lerchenfeiderstraße 20.
>.» Rauhensteingafse 8.
Darnrnhrrnden
aus Chiffon und Leinen, per Stück fl. 1.20, 1.50.
Uachtcorfetten
aus Chiffon und Barchent.
Krirrkletdrr, Darnrnschlafhemdrn.
Austandsröcke.
Willigste, feste Wreife.
Kirchenparamente- L Yereinsfahnen-Mannfactnr
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Cleru» zur Ansertigung von para-
mrntrn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrnfahnrn, Casala, Dalmatilren, pluoialr. Satda-
chine, Ueinm, Antipendinm, Bahrtücher:c., serner MrtaU-
grräthr, wie: Monstranzen, Leuchter. Kelche» Eiborinm,
Aitarlampen, Rauchfässer, Krone«- L Ciiasiusser, Krenz-
uiegr. Krippen» Ktatnrn m allen Formen uns ©njlarten
Paramente, werden aus Verlangen zur Auswahl jrancs
eingesendet. 685
P. Eigl
VI., Gumpendorferstr. 51
Die besten Schuhe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
S
A. Uadhera
Nachfolger
H. Enders.
Kaus- uiib Zimmrr-
Closet» mit hermeti­
schem Patenr* Verschluß.
Wasser» und alle Sani»
täts-Anlagen.
Fabrik und Musterlager
4. Bezirk, Schleifmühl»
gaste 11. 3586
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhsabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien,
von 20 fl. ausw.
Fahrräder
bester Hnakität von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestSchumchart,
Mechaniker, l. k. handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/„ GrieSgaffe 40.
Zrrv Gvzeugung
Feinster Liqueure und Branntweine
für den Wtnterdedarf empfehle ich meine anerkannt guten Spracte und Compofitionen
bei billigster Berechnung.
. f-t»/ .... N«m-Lomp«stti»n»» ebne Soncurrenz.
Specialitäten: K-if.rdirn-„..
O O O Auster und Aeeepte gratis" und krania. Q Ö o
Nichiconoenierenpe Waare nehme ich innnerhalb vierzehn Tagen zurück.
Joh> Otto Beckering;
Wien, XX., Rauscherstratze 21.
WieN, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclusive Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspost"
liegt auf.
Jos. KÜhrer, B-sitzer.
Herbabny's unterphosphorigsaurer
KalkEisenSyrnP.
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Ersokge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Brustsvrnp wirkt
schleimlösend» hnstenstillend, schweißvermindernd, sowie
die Ctzlnst, Vdrdaunng und Ernährnng befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blntbil-
dung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern, besonders der Knochcnbildnng sehr nützlich
Preis r Flasche 2 K 50 h, per Post
40 h mehr für Packung.
(JS~ Ersuchen stets ausdrücklich
Herdabny'S Kalk-Eifen-Syrup z» ver­
langen.— AI» Zeiche» der Herkunft findet
man im Blase und ans dem Berschlußkapfel
den Name» „Herbwbnjr** in erhöhter
Schrift und ist,ede Flasche mit nebiger beh.
protokollirter Schutzmarke versehen, auf
ivelch« Kennzeichen wir zu achte» bitten.
Alleinige Erzeugung uvd Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Warmherzigkett"
VII/l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Aepots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen
m


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 13 ]
393
Ntichsvo-
35: Decembre 1900.
Sie«. Dienstag
1»
11 Nachdruck verboten.)
Die Mirlmoam.
Bon Franz I. Kurka.
.Muatterl, werd'tS ma nur nöt glei fuchti!
S iS heunt g'rad Sunnta, und so viel schön draußt;
i suhl mi so gsund, so kräftig, führt's mi
nutz« aus's Bankl! I möcht hall so viel gern amal
au- voller Brust dö guate Luft athma, dar liabe
Elöckerl hörn vom Kirchthal! Muatterl, i bitt enk
recht schön, thuatS ma dö Freud!"
Seine Stimme klang so weich, so bitlend. Die
Mirl konnte nicht widerstehen. Schließlich hatte er der
Doctor ja auch nicht direct verboten, ihn auf seinen
Wunsch einmal bei schönem Wetter in'S Freie zu
führen.
Sie rief Fenzinger's Vater, der sich schon zeitlich
eingefunden hat-e, zu Hilfe und Beide brachten ihn
nun hinaus unter die mächtige Linde im Vorgarten,
unter der ein weitläufiger Tisch stand, an dem die
Familie Abends stets das Nachtmahl einzunehmen
Pflegte.
Nachdem sie ihn in eine bequeme Stellung brachten,
eilte die Mirl, rasch dar Frühstück zu bereiten und der
alte Fenzinger zu Cilli's Vater.
Die beiden Vater hatten noch eine Menge Dinge
zu besprechen, die sich hauptsächlich auf ihre Kinder
bezogen.
Fenzinger war allein! Wie wohl that ihm die
angenehme Frisch- des Morgens. Wie leicht wurde ihm
umS Herz bei dem Gedanken, daß auch er nun bald
wieder diese schönen Berge durchstreifen und die herr­
liche GotteZuatur so recht herzlich bewundern wird
können.
Jedes Blümchen, an dem er früher achtlos vorüber­
gegangen war, erregte nunmehr seine Aufmerksamkeit.
Jeder Grashalm, jedes flatternde Blättchen, Alles, alles
um ihn her schien ihm so neu, so ganz von vorne-
hcrein bewunderungswürdig. Der ganze Mensch war
umgewandelt.
Dabei erklang soeben da» trauliche Geleute des
kleinen Glöckleins von der Kirche herauf und lud die
Andächtigen wie einst zum gemeinschaftlichen Gebete ein.
Eine feierliche Andacht hatte ihn ergriffen. Den
Blick gegen den Himmel gerichtet, die Hände andächtig
gefaltet' sandte er heiße DankeSgebete zu Gott.
Die Bilder der Vergangenheit zogen an ihm vor­
über. Er erinnerte sich jener Zusammenkunft mit
Cilli. Heiliger Schauer erfaßte ihn bei dem bloßen
Gedanken an sie.
Ach warum konnte er sie denn gar nicht zu Gesicht
bekommen, warum mied sie ihn gar so sorgfältig?
Konnte sie denn nimnur verzeihen, was er stündlich
bereute, was er flehentlich in seine Gebete schloß, die
er täglich zum Himmel sandte?
Ja. auch F-nzinger hatte beten gelernt.
In tiefe Andacht versunken, bemerkte er nicht, daß
Cilli, einen prächtigen Strauß in den Händen, zwei
Schritte neben ihm stand und ihn mit liebendem Blick
schon längere Zeit b-'rachtete.
Er sah auch nicht, wie sie sich ihm leise näherte
und erst als sie ihm den blühenden Strauß unter da»
Gesicht hielt, schreckte er aus.
.Cilli!" Er wollte aufspringen, doch
das Mädchen war schneller wie er, und hatte ihn sanft
wieder in den Stuhl gedrückt.
.Nur koane Dummheiten! Setz Di fein nieder
— so— und i setz mi zu Dir— na sixt, iS so nöt
g'scheiter?"
Fenünger wußte nicht, wie ihm geschah.
.Cilli! Kannst ma verzeih» ?*
.Aber plausch nöt, laß dö Dummheiten, dar ir
längst vorüber. Sag, hast da» Bild no, das i Dir
geb'n hab, wia ma uns 's letzte Mal g'seg'n bab'n?'
Fenzinger seufzte tief auf, und mit einem traurigen
Blick erwiderte er:
.Gott woaS, 'S Leben hat'S ma g'rett! Denn
wenn i mi nöt drum bückt hätt, wär ma d'Kugel von
den Lumpen mitt'n durch'» Herz 'gangen. Was gebet
i dr'um, könnt i's wieder verlangen!*
„DaS Versprechen, dasi Dein erster Weg in
d'Kirch'n iS, und daß sich döS WirthshauSgeh'n
aufhört."
,JS Dir das z'viel?*
„Cillerl. Du woast nöt, wia guat und liab als
D' bist!" Ein voller liebender Blick traf sie au» seinen
Augen.
Cilli erbebte leicht.
„So schau der, da is!* Dabei nahm sie das
Bildchen aus dem Gebelbüchlein und hielt es ihm vor
die Augen
Fenzinger wollte darnach greifen, doch Cilli» Hand
zog sich rasch zurück.
.Schau, schau," versetzte sie mit komischem Ernst,
.wer wird denn glei so eig'nsüchti sein!'
„Cillerl I Ä» mein' Herz will i'S trag'« b«» in»
Grab!"
.'S Bild! alloan gib i nöt her, muaßt scho mi a
dazu« nehma!"
Fenzinger traute seinen Ohren kaum. Er wußte
nicht, sollte er lachen oder weinen. Er war jedoch'
vernünftig genug, den natürlichsten Weg Jtt 1
wählen und indem er seine Hände zitternd u« den
HalS Cilli's schlang, drückte er ihr einen glühenden
Kuß aus die keuschen, rosigen Lippen.
Cilli erschauerte! Doch sie ließ eS geschehen.
Im selben Augenblick traten die beiden Väter
unter die Linde.
.Wia i 's sag," lackte Cillis Vater, ,ma soll
d' Kinder ma alloan lass'»! Immer stell'ns wa» an !"
Der alte Fenzinger stimmte lachend bei.
.Wer den Zwoan nur 'S Busseln g'lernt hat?"
.A, Neuigkeit!" rief die alte Mirl, und lies dabei
so, daß sie bald mit sammt der Kaffeetasse am Boden
gelegen wäre.
„Da „Sunntabot" hat's bracht. Paßt'» auf! 'n
Fichtleitner hab'ns endlich auSkitzelt und in'S G'richtS-
hauS g'steckt. wo f' na den andern Tag derhängt auf-
g'fund'n hab'n."
„Gott sei eam gnädi!" versetzte Hann».
„Koa Schad um den TuijelSkerl!" meinte die
Mirlmoam die Brille zusammenlegend.
„Aber jetzt Kinderln schaut's zum Kaffee, sonst
wird a kalt!"
„Erscht als Nachspeis'. z'erscht wa» für'» Hunger.'
Gelt ja liaba Bua?" Und ihren Arm um Fenzinger»
HalS schlingend küßte sie ihn so lange, bis die Mirl­
moam anfing zu wetlern.
,Na jetzt hört's schon wieder aus, sonst kriagtu
»seranS eppan a no an Gusta!"
„'S Busseln hab i no nit verlernt" scherzte Cilli'»
Vater und wollte die Mirlmoam an sich ziehen.
.Gehst wcita, schämst Di nöt!" und klatsch hatte
er eine um'S Maul.
„Gschiacht da scho recht!" versetzte der alte Fen­
zinger lachend.
„Dö Alten können nimma als nachmach'n, wa»
d' Junga thoan. Gelt Mirlmoam?"
,A was, mi halt'» ös koanna für'n Narr«!
Gwist han i'S do! daß ma vor Micheli no a Hoch­
zeit kriag'n !"
Ende.
S08F" Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft "WE für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNIO CATHOLICA”
WIEN, I., Biickerstrai-ise 14-— Prospecte und Tarife gratis.
ge
Gute Essbesiecke
weiß jede Hausfrau zu schätzen und die vielen Anerkennungsschreiben,
die soivohl an uns als an die Altmannsdorfer Metaiiwaarenfabrik
von GckrrmLUru& Comp., Wien, IV., Schleifmühlgasse Nr. 6,
-langen, beweisen, daß diese Firma trotz der billigen Preise in diesen
ateut-Eßbestecken, als in Alpacca- und Chinasilber-Taselgeräthen daS
Belle aus diesem Gebiete liefert.
Antonius-WMLev.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonins von Padua. Jllu-
strirte Monatsschrift für das katholische, demfche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: „DaS Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XI». Empfohlen
von mehreren Kirchensürsten. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen im October l. I.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest» IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutz»«»,
und Linderungsmittel, da» sich stets auf dar Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenftillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seiner Gehakte» an lcichtlSSlichen
Kalk- und Eisenverbindungen »och die besondere Eigen­
schaft, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvaleseeute» zur Stär-
kung und Kräftigung deS Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originakflasche Ist. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung uud jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau aus obige Schutzmarke.
«rje»a»»O»st«tl« «. Haaptlx,,,,»-Devot: 11»»
Franziskus- Apotheke,
ZBW*, V/2, Gchöuvnonieottootze 107 lv»ftb»stell«nD«n werd» I
, um«t(räk rf!«stmrr i. g, hab»» tat tra »«♦'•n U»o!hcfen. In wie»:
1.. Sl»<»»1»l»0 8 («ltr 9«fk>tl»»tft«lr'; II.. Sttftprftraftc
Nr. «0 («. VTJ. «Narlaptlseestrahe Nr 72
(B. »chaevee); VXZX., st,sef»ad»»»«»r«tzr 30(3. v. Imlöcjlj).
Gelrgrnheitslaufe in
Brillante»!
Silber-Remvutvirnhren von
sl 1 —so
itkarat. Gold-Renionloir-
»hren von sl. 10—400
Nickel-, Stahl- oder Boidia-
nhren von fl. 2—20
14 tarnt. «oldringe... «on sl. 8—40
Itkarat. Soldringe mit Dia­
manten von fl. 8—100
14larat. Boldringe mit Uril-
raaie» von fl. 12-800
141-rat. BoldohrgehLnge mit
Sria-nie» van sl. 15—800
14karat BoldohrgehLnge mit
Diamanten von sl. 10—100
14fatat. Boldohrgehinge mit
beliebigem Stein... von fl. 2—80
Ufarat. Boldfetten nach Gewicht 1 st. per
Gramm.
Pendeluhren «on fl. 6.— auf».
Weckeruhren von fl. 2,— auiw.
Kuchenuhren -von sl. 2— «usw.
Für iede Uhr wird 3 Jahre garantirl bei
A. G. Dollinger,
Uhrmacher und Juwelier, WerfstLtle zur Er­
zeugung neuer Begenstinde und Reoaraluren
Wie«, IV., Favoritenstratze 20s.
Depot von Bernderser Mpaccasilier und
Chinastlber-Lager zu Fabrilbpeeisen.
— Preitcourant grati» und srauco.—
yQooaooo&x
Die «rate
genossenschaftliche
Waarenhalle
dir Tisehlnrmeistsr Wiens
befindet sich nnp
VII., Lerchenfelderstrasse45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapexirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
BO-
BO-
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,
Wien, VIII/,, Josefstädterstrasse 56.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen au.. ■— »,
1
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Breitcouran
über «a». «asolin und SpirUusglühlicht.— 1» iSlühkörPer tu
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) u. 3*75.— Referenzen «on Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Tatet stehen zur Verfügung.
Vreltcourant gralit um» sranca.
8, Mlachnik, Wien,
XV., Stctgfgaffe 4.
Pferd-bahn-Haltestelle (Hotel Holzwarth).
GVEBEVGVHiGT(
Brave Dienstmiidchen
welche sich mit guten Zeugnissen ausweisen können,
finden schnell gute Posten im Placirungs-Bureau
IX., Berggasse 20 (Josephine Pokorny).
Unbemittelte Mädchen können die kleine Gebühr
vom ersten Monatslohn nachhinein bezahlen.
/■£sr&ss&ir£/ms£


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 14 ]
Dien. Dienstag
SMAI&oft
25. December ltoo
293
14
Rnaben-
penswnat
ist
Slreöersdorf
Jet Wien
untet Leitung der
christlichen Zchulbriider
5 clalfiete Volksschule und
3classige Bürgerschule.
^eulton
für DolkSscküler monatl. 3v K-
„ Bürgerschüler„ 35 K-
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
Tisitkarten^
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckoroi Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Eigene
des
mm
«Hi
1
||]
s
1
rji
4
1
yy
1
S
ll
ü
Franz ÜSwoboda
Soliuhraaohermeistcr,
Wien, I., Kärntnerstrasse 33
(neben Hotel «Erzherzog Karl»).
Grösste Auswahl aller erdenk»
liehen Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, elegant, dauer­
haft und billig.
Provinz-Aufträge prompt.
1
1
[PJ
rji
s
p
i
5%
'M
k
p
4
A
o■
K
W
1
SS
i
PrilmUrt -Weltausstellung Cbleneo 1803.
Die im Jalire A 1847 gegründete
Lu.t Hof-Gold-,Silber- u. Bronzewaaren-Fabrik
BRiX&®fP ANDERS
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
in WiOM, /., Qorotheergassd 5, erzeugen
K irehen- M etallartikel
als Monstranzen, Ciborien, Kelohe, Altarleuohter, Lampen. Lüster, Taber­
nakel etc. zu den billigsten rreisen.
lllustrlrte Prelscourante, Zeichnungen, Photographien, Uoberschläge auf
Wunsch gratis« —- Zum Vergolden und Versilbern, sowie Reparatur
wird angenommen.
Lebens^Versicherungs^GeseUschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Versichernngs-
Gesellschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1846. In Oesterreich seit 1876.
Die von der »NEW-YORK« im Jahre 1899
erzielte Prämien-Emnalime auf
neue (Geschäfte
ist grösser, als diejenige irgend einer anderen
; Lcbens-Versicherungs-Gesellschaft der Welt.
j Die auf das österreichische
1 Geschäft den! k. Ir. Ministerium des
Innern in pupillarisehen Werthen
bisher geleistete Osrntion
beläuft sich auf ungefähr:
I 19 Millionen Kronen.
; General-Direction für Oesterreich:
Wien, I., Graben 8 (im Palais der GeseMaf).
i> _______________
Reichhaltiges Lager und eigene
Erzeugung von
Gold« und Silberwaare«.
Herren- u. Damen-Remontoir-
Uhren, Pendel-Uhren rc.
GirrKcrrif urtb ZkrrrtcrusiH.
Keparatur-M erk statt».
ErnstBeranek
Wlea, II., Karmelitergasse 8.
Garantirie
Naturweine
und vollkommen verläßliche
ööä Aießwewe W
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz PornpKa.
Hausbesitzer Nr. 13 in Grvtz-Kadvlz
bei Moilbcrg. N.»Oe.
preise per Liter:
H«hprtma Uchler issüer Rothwein. 16 It.
„ dunkler alter Rothwein.. H„
Prima alter W ißwem r» ,,
Hochprima aller Weißwein  ft, i sl 5u kr.
EougoThee
he« 3 ft..
ouchoug-
Melange 8 ft. per Stil«. Feinst Cchlou»
6ouchoug 5 ft. per Kilo.
Oftr. Eo«
»choua-TH
Feinft 60
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.iierzka, vorn. S. Klauber, k. a. k. bsaid. Sckttzungs-Conmlulr,
Wien. VII/,. Lerchcnfelderstratze 30.
An Wiedeiwerkäufer bedeutenden. Rabatt.
Höchste Auszeichnung, Ehren-Diplom Wien 1894.— Internationale Ausstellung fOr
Gegründet 1860 Volksernährung. Gegründet 1960
Der seine Be«
schubung tief
schwarzglinzend u.
dauerhaft erhalten
will, kaufe nur
^rrvolendt-
Lchuhwichse
für lichte» kchnh.
wert nur
Aeruokendt-
Matur-
leder-ßrSme
6 Uebcrall bor»
räthig. CCS
»als.
«««•
Gegründet 1832
O
pri».
Fabrik.
sür Schupw-chje. —.
Fabriks-Niederlag«:
Wien, I., Schulerstrasse
21
LIMOLEÜM-
Wacbs-Ledertuche und Pluviusinleder
Em. Schmidt’* Nachfolger
(Anton Resch)
Wien, I., ‘Wipplingferstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt).
Teephon 4. 72t. ****** Gegründet 1830.
CUabldrucksorten »--«
Rclcl)$ratb$waMen
als: WaHlanfrnfe, Cirenlarr, Flugblätter, Ein­
ladungen, Karten, Plakate re. liefert rasch und zu
mäßigen Preisen die
Bttchdrmckerer A. Opitz (Reichspost)
Wien, VIII., Strozzigasse 4s.
Jeder Auftrag wird sofort "M8 ausgeführt.
Weihnacbts- und Haujahrs-SeschenkG
Gharles Scotik,
f. u. !. Hof-Kammer-Photograph
Wien, VIII., Piarrsteugaffe 48
(vis-a-vis den PP. Plansten).
'jJfarterre.JUesier im pariert.
Alle Ausnahmen von Porträts, Augenblicks»Aiuder
aufnahmen, HruppeuSUdern und Tabkeaur werden in jeder
Größe bei mäßigen Preisen ausgeführt.
Aufnahme« täglich, auch a» So««- ««d Feiertage»
von S—0 Uhr.
Weiluaciits- und Neujahrs-GesMe
Bade zu Hause!
‘TamoNMi&ciu
N*eoee
TtufwwMftcMnitf
NMSSSa
NtBxnrRZAo^:
LSLCmsU. -i• n -i-
Smm'da-Hmrttrtpndmk BADEElNRICHTUN6S-6eS£IOTSjlOE -mq«-
ÖRL MER&FRAMZ BOTH
V.TRMJBEN0ASSE1.A WIEN wo CARTEHÖA38C «.
Man verlange kostenfroia Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause*^


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 15 ]
Wien, Dienstag
Reich-post
25. December 1900
293
15
Hötel zur Franz Josef-Bahn,
V Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Hosef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhof-Restauration.
99
Zum Ackersrnann.“
Begründet 1757.
Gegründet 1757.
Johann Loh, Nachfolger, Wien,
—s I., Wollzeile Nr. 2. s—
[Fürstei/bischöfliches Palais.]
Tuch- und Modewaaren
sttr Herren und Damen.
Spezialgeschäft in Talarstoffen.
o=
w
E
R
T
H
E
I
M
N
E
L
E
K
T
R
A
TaS in fast allen Orten der
S.»n. Monarchie eingeführte
ähmaschinen-
Versandt-Haus
WIEN
Vll/ah, Marlakllfirstris« Bt
berühmt durch leine Stefecun»
gen an Mitglieder von
Lehrer- uadBenintenvereinen
versendet die absolut geräusch­
los und leicht
»übende, mit alle»
Berbefferungcn der
Neuzeit ansgestat»
tete, vorzüglichste
Familienmaschine
derBegenlvart, sür
Fußbcirieb mit
r BerschluZkaslen.
Merthrinr-EivKlra
Nr. r.. fl. rl-.ro
II S .... 39.-
1 wöchentliche Probezeit, 5jäh-
flarantie.
rige Garant
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be-
währen, nehme ich anstandslos
aus meine Kosten retour.
i verlangen Sie Preisliste, Näh»
muster und Anerkennungen. h
JE. WEITEM,
Neustift bei Olmlltz.
Glasmosaik, heilige Gräber, Lourdes-
Grnppen und Frohnleichnams-Altlire»
Erzeugnng. Wurde von Sr. Heiligkeit
Papst LeoXIll. ausgezeichnet, Anerkennung
kathol. theolog. Academie in Petersburg,
der deutsch. Mission in Constantinopel etc.
Illustrlrte Prets-Courante franco.
Lieferung unter Garantie.
#.t iZMKM
Allen ein vergnügtes weihnachtsf st.
Mnfte Mache. Jede Vorstellung mit Guihnstasmus begrüßt.
f/$F~ Heute am Weihnachtstage 2 Vorstellungen. "Ä8
Keine Zlreibillets.
Barnum and Bailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend um 7 1 /, Uhr. Einlaß um 6 Uhr.
-anntaz, PtUlwach, Zlannerstag nn» fede» Aeiertag Nachmittag »« St 1 /, tzlhr.
fiutat »m 1 Hör.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Eli fürstliche« Programm von beinah« 100 lumera nnd 1S
Rennen. Eine Sammlung von lebenden menechllehen Natur-
Capricen nnd Wundern. 8 Menagerien von wilden und dresstrten Thieren. 1
Elephauteuberben. 1 Uameelherden. 4»0 Prachtvieede. 15 svannende (S.tttemun. 1000
belehrende Weltwunder, lkine Menge unterrichtender Dinge für Kinder Oleieheeillse
Vorstellungen nnd aneammen etattflndende Arte In 3 MnnCgen
nnd aas 8 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
and grossen JLnltvorrichtnngeu. Jfanchmol ein Dntsend Acte
an gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Plötze. Für ein Billet flebt man Aste». Kalersefitz 1 Alane. Dalton»
fi» 8 Kronen. Ampdstheaterfih 8 Kronen, »renaflh 4 Kronen. Logenfihe jeder« Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hülste aus allen Plätzen mit Ausnahme der Gin. und
Lwettronenfl»e.— Lasse in der Rotuude für I, 1 nl i Kronen-Billet» täglich von
9—5 Uhr geölsnet.
Villet-Barverkaus mit sewihnkichem geringen Aufschlag In folgenden Kartenbnreaup:
Nagel& Worimann, vperngaste 6: Aldi» görstl, Bellariastraße 4; Jnvalidendanl. «roden,
Irattneehos 89» j Joseph Lzepszk«, sPHIIipphof), Füheichgofle 9; Karl Kehlendarsee,
Lentral-Kakten-Vurean, Krngerftraße i.
Jmhosf'S Patcnt»
Torrristerr-Pfeifen
mit Hkatroneneinlage, gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpseisen zu beziehen durch
Iranz Költev,
Specialist in Rauchrequisiten
Wien, V., Margarethenstratze 53.
^bbbbbbbbl:
Erste größte böhmische
Aettfedern-
Wiedersage
»an Rosine Lladti, kSIen. VI, Snmven-
darferslraöe st.
Die Feder» find «araniirt neu und billiger
wie überall. Kilo graue Feder» SO bis
90 kr.. weide 1 R. 20 tr. bis, st. SO kr..
Flanme» 1 st. bo bis 1 fl. Fertige Halb-
stanmentnchent «st 80 kr., Flaumeutnchent
s st., gedertuchent I fl., dellere b st., Feder»
Polster 1 st. 50 kr.
Sthriligc Haarmatratzen Ist fl.,
sllriaur« fl. SO kr., Wollin 5 fl.. gebetteter
Ltrahlack S fl., Trabt-Einsah« fl., Ran,-»
Steppdecke S fl., Satindecken« fl., Flanell»
decken g ü» tzetden-Llotb-Tecke»« fl. so tr.
bii a fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Srrohjack, Dtarrasen. 1 Lmyeat,
, Polster 14 fl.
Kinderbette»
mit Strohsack. Matratzen, Tuchen t.
St Polster 15 (L Provinzaustrige prompt.
Ich bitte tote Adresse »ich, zu oerwechsel»,
nur der Rosine Slnbjr, «. Bezirk,
Mariahils, wnmpeuvorserslrahe Nr. 41; besitze
lein zweite« weschäst.
Wir empfehlen zur PrSnumera^on. sowie für Ankündigungen die bekannten, inhaltsreichen
reich illustrtrten. r egant ausgestalteten und weirverbreiteten Facholatter:
Allgrmeink Vein-Zritum
preis, der sraneo zu senden ist, vierteljährig K •.»■*
Wiener Landwirthschastliche Zeitung
mm——— mb— UNd Samstag. DterteljLhrig 6.—
Oefferreichische Forft-.unr Jagd-Zeitung TäÄ’*#?«
— Freitag, vierteljährig R 4—
Hugo Kiischmann's Journalverlag, ZSicn, I., Aomiutkaueröaüei S.
WIEN, I., Blokarttriu* 7.
Clavier- Harmonium*
Etablissement u. Leihanstalt von
Frans Hemetsctol
nnd Sotan
k.u.k.Hof- Lleferutesl
BADE«, BakoiUI« 23.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester nnd einbmchsiclierer
Cassen, Panzer-Oassen,
Cassem. mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
u
5S
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a im eigenen Hansa.
Tischler» und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen z»
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
*™"J1 'S«■ 1 i« JU"J ■-■■■ u.
laicht.
SfOr
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lusier, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Zlohrkeiinng! Kein Docht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetterlingsörenner als
auch mit
Glühlichtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gesahrtos.
k-pirttuo-Glübtichtbrenner ohne stSndigrr Heizflamme.
EpirktuSverbrauch 3 Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-Gaskocher „Oekonom" Neu!
brennt mit intensiver, regniirbarvr Baiflamme. Schnelles
Beaten und Kochen. Immer gebrauchsfertig, prer» per Ktiied U 7.50. GlKtz-
börpvr veriandlsähig 70 n per Ktn«. Prospecte gratis und te»»e«>.
Johannes Keuev, Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 30.
Patent-Esshestecke,
Prima-Qualität, Garantie für gute, haltbare «chneide und solid befestigte Patcnthefte.,
Ehbefteck« mit Holzhefte» 1 ruhend. P«ar, fl. g— bis fl. 0.5», mit Weitzbeinheften fl. 8.40 bis 7.8«, mit H-rnhefteu fl. 5.4» bis 7.S0, mit Pdiinirmeiallheften fl. 5.4» bis fl. 7.5«
1 ruhend Paare. Für Gasthäuser auch bwige Bestecke 1 Dutzend fl. 1 bis fl. 8.4«. Auch all- Sorten Prima-Kücheumeffer -c. zu billigsten Fabritspreise».
Ersatz für Chinasilber
Sum halben Preise bieten die »tuen Patent-THIo-Beftecke -c.— Beschmackvolle Fagons.- Garantie für Etlberweitzbleibeu des Metalle», solide Patentheste, gut schneidende Ttahttlingen.
« Stück rhio-Eßlöffel glatt fl. S.so l« Stück Thlo-Kafleelbffeb glatt fl. l.so I« Stück Ihlo-üblSflel, gravirt fl. i«.„ Kaffeelöffel, oravirt fl. IM
•.. rtzgabel« alatt .. i 70 6.. *o 1 rnt.I t f(tttmeIiet, glatt« .. s.4o 6. Patent.Taselmelser. geavirt .. S.SO J 6.. Palent.Tefser,meiste, gravirt„
««» PareiU.I»!-imrlIer glatt .. HO 16.. Pastni-Teflertgab-In, glatt„ s.so I s Stück Thio-Patenl-Esgadeln, gravirt„ 3.S0 s s„. Palent-Teflertgabeln, gravirt„
Prima-Chinasilber (Alpaccasilber)
aus weißer AIxacca,Unterlage, garautirt schwerst versilbert, zu ermäßigten Preisen
0 Stück Chinafllber-Eßliffel fl. 6.60
9,. Eßgabeln„ 6.60
6,, Polenl-Tafelmesser„ «.60
6. Kaffeelöffel„ S.so
Auch hübsche Casetten, eingerichtet mit Patent-Bestecken von Thiometall
glatt, cvmplet
1 iktui mit 6 Kaffeelöffel, 1 Milchschöpfer sl. b.no
1,. 6 Batent-ressertmeffer, 6 resierigabeln„ 6.50
1, .6 Patent-Tafelmeffec, 6 Tafelgabeln„ 7.80
1.. 6 Palent.roselmesser, 6 Laselgabeln, 6 Eßlöffel„ II.b»
1„» 6 Eßlöffel, 6 Kaffeelöffel,« Pat. -Tafelmeffcl. 6 Tafelgabeln„ ls.so
Auch noch viele andere Zusammenstellungen lagernd.
6 Stück Chi>mstlber»Deffertlöffel
6,. Tessertgabeln
6,. Patent-Leffert-Meffer
CHInafllber
glatt, complet
sl. 7.80
.. M-«>
„ 15.-
„ SS.50
, 27.—
5.40
6.40
5.40
Folge des niederen Silbercurse», beste, Ersatz sük Echtfilber. Mcffer davon mit Paientheften.
. n i. j n-r-— w' fl. 8.40 I I Stück Chiiiafllber-Gemüselöffel
4.50> I.. Zuckerzange
6 Stück Chinafllber-Maccolöffcl
I-- Supvenfchövser
Milchschöpser
8.90 6
iviefferrastl
N. r.ro
., 1.40
.. 1.80
Chmasllber
Tafelaufsätze, Brotkörbe, Zuckerdosen, Eflig» «. Oelgestelle,
Theekeflel, Tassen, Feuerzenge, Ttschglocken, Tafelgeräthe rc.
Wieöevvsrficberung
alter Löffel, Gabeln, Meffer per Stück von 60 kr., Kaffeelöffel von 80 kr. aufwärt». Schöpfer ,c. billigst.
Zu diese« Preisen überall vorrüthig, «a« verlange aber nur mit obiger Fabriksmarke.
Ältmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller& Co., Wien, IY,, Schleifmühlgasse Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 16 ]
Sien. Dienstag
Reichrpost
25. December 1900
298
18
des Weberei- und Versandtgeschäftes Lud­
wig Müller in Landskron (Böhmen) ist der
beste Rathgeber für Jedermann, um seine Familie,
Verwandten, Dienstboten jc. mit praktischen und
willkommenen Fcstgejchenken von dauerndem
Werthe zu erfreuen. Desgleichen bringt der so­
eben erschienene, reich illustrirle Uläsche-Catalog
derselben Firma viele Neuheiten; besonders er­
wähnt seien die sehr soliden, gediegenen und
preiswerlhen Sridenstosfe. Die Caialoge und
Muster aller Waaren versendet die Firma gratis
und franco.
"■■■"> ""—■W
OOOOOOOOOO+OOOOO QOOOO
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liiter 2T kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerel
Wien, 16. Ger., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 31.
OOOOOOOOOO^OOOOOOOOOO
Ein sehr zeitgemäßes und für den Bauernstand äußerst nothwendiges
Blatt ist
„Der Landbote"
Wochenblatt )ur Lclchning und Unterhaltung für das
christlich-deutsche Landvolk.
LM" Erscheint jeden Samstag. 'WS
Preis: Vierteljährig 1 K, halbjährig 2 K, ganzjährig 4 K.
Schristleitung und Verwaltung:
Wien, Vi!!., Stvozzigcrfse Wv. 41.
Probenummern überallhin gratis.
Möge jeder wahre Freund des Bauernstandes dieses äußerst
billige Wochenblatt abonniren und verbreiten helfen.
Weilmaclts* u. Neiijalrsgssckto, 1
Zosef Kopeischek,
bürgerlicher Uhrmacher.
Mir«. XX, Wallensteinstraße 32.
Kien» renammirtestei, seit 1875 bestehende»
Uhrengeschüst.
Kitbrr-tztrtt»» ptt «ramm 10 h.
Fax»» eine Krane.
—rr Reparaturen reell. -—
Hute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreibet sind.
Der sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich. zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcurfen. Alle Theiluetzmer er­
bauen nach der Schlußprüfung Zeugnis und
Stellennachweis durch die Direction der Fach­
schule für Stenographie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk, NeuMftgasse 8. Pro­
spekt und Prvbebrref gratis
Directe
unk »»erkannt beste Se,ug»q»ele für,
Herrn» tu» Damenwäsche, »ragen,:
Mnnchett«», Stormnt» uLäfche mir j
direcl beim lürzeuger loo
kiMr Derbohlaw I
; Wien, IX., Pramerg. SS,
Steten «Unser. Preisbuch über stOäfche,,
Herreu.wtor>e,-Ar»t>i. Wirtwaren »n/ j
{ ibuusch »rnris uiu franco.|
In Wien in sSmmtltchen Buchhandlungen und
Kalenderverschleissen erhfittlich.
Reich illustrirtl 107 Bilder!
ureic kt.
1
Familien-Ealender
für 1901.
1
Derselbe umfasst 204 Seiten (incl. Kalen-
darium) in Grossoctavformat, ist ausgestattet mit
schönem dreifarbigen Titelbild „Christus am
Oelberge“ und bringt eine Masse Unterhaltungs­
und Belehrungsstoff.
Preis brosch. 25 1er«, franco SO kr., gebunden
35 1er., franco 45 1er.
Zu haben in allen Buchhandlungen u. Kalender­
verschleissen, sowie in der
Verlagsdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse Kr. 4L
WiBdsrvirkicfer irkiltsi bichttii BibilL
Kein Stanb mehr! Keine Nässe mehr!
mr Muhr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hualität.
Preis per KUa 60 kr.
PoSeoUi netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— fraaro.
MaT Muhr, Wen» V|i, Wienstraße 77.
Lieferant des k. t. Reichs-Kriegsministeriums tc. tc.
Zieinste 'gleferenjert.— '3‘rofpecte gratis.
reHungen im Jänner.
An der am 13. December stattgefundenen Ziehung der Staats-Wohtthätigkeils-Lotterie stet der Haupttreffer von
200.000 Kronen auf das durch uns verkaufte Los Wr. 211.975.
Verzeichnis empfehlenswert!)er Gruppen,
welche von «ns sowohl per Kassa zum jeweilige» Kagescourse, als auch in Monatsraten avgegeven werde«.
In Monatsraten L 40 Kronen.
In Monatsraten ä 80 Krone«.
Losgattung
Haupttreffer
Nächste Ziehung
Losgattllug
Haupttreffer
Nächste Ziehung
1 Credit-Los
1 Oesterr. Kreuz-Los
1 Donauregulir.-Los
Kronen 300.000
„ 70.000
„ 140.000
2. Jänner
2. Jänner
2. Jänner
1 Credit-Los
1 Laibacher-Los
1 Salzburger-Los
1 Krarauer-Los
Kronen 300.000
„ 50.000
„ 50.000
„ 50.000
2. Jänner
2. Jänner
2. Jänner
2. Jänner
1.
11.
In Monatsraten L 30 Kronen.
In Monatsraten ä 50 Kronen.
Losgattung
Haupttreffer
Ziächste Ziehung
Losgattung
Haupttreffer
Nächste Ziehung
1 Oesterr. Kreuz-Los
1 Laibacher Los
1 Krakauer-Los
1 JnnSbrucker-Los
1 Salzdurger-Los
1 U. Bodeneredit-Los
Kronen 70.000
„ 50.000
„ 50.000
„ 30.000
„ 50.000
„ 100.000
2. Jänner
2. Jänner
2. Jänner
3. Jänner
5. Jänner
5. Jänner
1 Credit-Los
1 I. Boden-Los
1 Salm-LoS
Krouen 300.000
„ 100.000
„ 84.000
2. Jänner
5. Jänner
15^ Jänner
ra.
IV.
Wir bitten, einem eventuellen Auftrage gegen Theilzahlungen den Betrag für die erste Rate, zuzüglich 45 h Portogebühr, beilegen zu wollen,
wogegen wir den mit Serie und Nummer versehenen, nach gesetzlicher Vorschrift ausgestellten und mit sofortigem Spielrechte verbundenen Be­
zugsschein franco einsenden werden. Der gesetzliche Bezugsscheinstempel nach Scala III, die Versicherungsprämie und die Effecten-Umsatzsteuer find
separat zu vergüten..
Wechsetstuöe des ZLankhauses Schethammer& Schaltern
Wien, 1. Z 3 ez„ Stefansptcch Wrr. 11.
Druck, Herausgabe und Verlag Dmbr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilisch. Me».


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 17 ]
Wien, Dienstag
SteichSvok
25. December 1900
17
293
Stille, heilige Macht!
Fröhliche Kunde bring' ich Euch!
Denn geboren im Judenreich
Ist der Besieger der Sündenmacht
In der stillen, heiligen Rächt.
Auf! Frohlocke, du Erdenrund,
Mach' es allen Sterblichen!und.
Daß gebrochen des Bösen Macht
In der stillen, heiligen Nacht.
Leuchtet, Sterne, in alle Welt I
Schreibt die Kunde auf's Himmelszelt,
Daß er gekommen voll göttlicher Pracht
In der stillen, heftigen Nacht.
Wolken am Himmel,' grau und weiß,
Flieget über den Erdenkreis,
Bringt die Botschaft Jedem, der wacht.
Von der stillen, heiligen Nacht.
Hoffende Menschen nah und fern,
Preist den Erlöser wie Sonn' und Stern!
Denn befreit von der Sünde Macht
Hat mich die stille, heilige Nacht.
Vor der Krippe kniet in den Staub,
Nimmer seid Ihr des Satans Raub,
Da Euch das Kind entgegenlacht.
O du stille, heilige Nacht!
C. Pf. M a z a k a r i n i
(Nachdruck verboten.)
Gi« Meihrmckftsaderld.
Ein« Erzählung aus dem Elsaß, frei nach dem Französischen
von St. W.
Der Schnee hüllte die Erde mit seinem
fleckenlosen Leichentuche ein, eine erhebende Stille
herrschte in der Gegend.— Vor dem offenen
Herde, in einem bescheidenen Häuschen saß die
Großmutter und strickte, während im Hintergründe
der „guten Stube" ein vierjähriger, blonder
Engel in seinem Bettchen schlief.
Die alte Frau trug die breite elsäffische
Haube mit den großen flügelähnlichen Schleifen;
ihr Antlitz war nachdenklich, ihre Augen thränen­
feucht. Sie dachte daran, daß dieses Jahr die
frohen Glockenstimmen die Gläubigen nicht zur
Mette rufen würden. Es gab keinen Festschmaus
zu nächtlicher Stunde, keinen Christbaum im
Lichterglanze, keine hellen jauchzenden Kinder­
stimmen, keine frommen Weihnachtslieder, von
jugendfrischen Kehlen gesungen— nein, nichts.
Und zwar deshalb nicht, weil der Krieg
durchgezogen war, überall Spuren von Tod und
Verderben zurücklaffend.
Es war das Jahr 1870.— Die Elsässerin
trauerte um ihren von feindlicher Kugel ge­
troffenen tapferen Sohn. Ihr blieb Niemand
als der kleine Franz, eine Doppelwaise, dessen
Mutter bei seiner Geburt ins Jenseits abberufen
worden war.
„Armes Fränzchen!... Ach, morgen wirst
Du nichts in Deinem Holzschuh finden!..."
Mit diesen geflüsterten Worten warf die gute
Alte einen trüben Blick auf den winzigen Holz­
pantoffel, den der Knabe vor dem Schlafengehen
an den Herd gestellt hatte, im kindlichen Glauben,
daß das göttliche Kind ihm zuliebe ein Wunder
wirken werde.
Plötzlich mitten im Schweigen der Nacht ver­
nimmt sie Schritte. Ein wehmüthiges Klagen
dringt an ihr Ohr. Ein Klopfen an ihrer Thür;
ein schwache Stimme ruft in deutscher Sprache:
„Um Gotteswillen, öffnen Sie doch einem Ster­
benden 1"
Etwas verwirrt öffnet die Elsässerin einem
bleichen, abgemagerten preußischen Soldaten in
schmutzigen Kleidern. Seine Geschichte ist eine trau­
rige. In einem Kampfe verwundet, wurde er als
todt zurückgelassen. Aus einer Ohnmacht zum
Leben zurückgekehrt, hatte er sich in der Nacht bis
zu einem Bauernhof geschleppt, wo man ihm einige
Pflege angedeihen ließ. Dann war er einem wilden
Thiere gleich, im Walde herumgeirrt, denn er
wollte sein Heim, wo er Frau und Kind zurück­
gelassen, möglichst bald wieder erreichen.
Dies berichtete der Preuße der Greisin, nach­
dem sie ihm ein warmes Getränk, das ihm neues
Leben brachte eingeflößt hatte; denn der be-
dauernswcrthe Soldat hatte seit zwei Tagen nichts
genossen. Allerdings überkam sie ein seltsames Ge­
fühl, als sie daran dachte, daß ihr Gast ein Feind
sei, der gegen die Söhne ihres Elsaß gekämpft
hatte. Aber als gute Christin sagte sie sich: „Er
leidet, ich muß ihm beistehen."
Die Nacht wich allmählig dem düsteren
Morgengrauen. Nun wollte der Mann gestärkt
seinen Weg fortsetzen.
„Wackere Frau," sprach er, „wie soll ich für
Ihre Gastfreundschaft danken?" Ohne Sie wäre
ich der Kälte und dem Hunger erlegen. Hören
Sie, ich will Ihnen ein Zeichen meiner Dankarkeit
geben. Es ist ein kleiner Gegenstand, den ich seit
dem Kampfe von Fröschweiler bei mir trage und
der mir wie ein rächendes Feuer auf dem Gewissen
brennt."
Bei dem Worte Fröschweiler war die Alte
zusammengezuckt. Dort hatte ihr theurer Sohn den
Tod gefunden.
Der Deutsche fuhr fort:
„Meine Kameraden und ich kämpften wie
Teufel. Mitten im heißen Gefecht fiel ein franzö­
sischer Soldat, wahrlich ein prächtiger Bursche,
neben mir zu Boden. Er war nur leicht verletzt
und schien eher aus Erschöpfung niedergesunken zu
sein als in Folge seiner Wunde. Er wandte sich
bittend zu mir und sagte mit erlöschender Stimme:
„Trinken! nur ein wenig Wasser, bitte!"
„Der Anblick seiner Qual rührte mich nicht
zum Mitleid. Der Kanonendonner, das Knallen
der Flintenschüsse, der Pulvergeruch, die Fluch­
worte der Kämpfenden, alles versetzte mich ja in
eine Art Wahnsinn. Mich erfaßte eine tolle Wuth
zu morden. Ich hatte die Feigheit, dem
Verwundeten den Todesstoß zu versetzen."
„Unglücklicher!" unterbrach ihn die Alte.
„Jawohl, Unglücklicher. Nachdem ich meine
Mordlust befriedigt hatte, durchsuchte ich den
Todten, fand aber bloß eine silberne Medaille an
ihm, deren ich mich bemächtigte. Zwanzigmal schon
wollte ich sie wegwerfen,denn, wie gesagt, die Be­
rührung mit ihr bereitet mir unerträgliche Ge­
wissensbisse. Eine geheimnißvolle Gewalt aber hieß
mich sie behalten.... Vielleicht werde ich von der
mich bedrückenden Last befreit, wenn ich sie Ihnen
schenke. Hier ist sie."
Gleichzeitig nahm der Preuße eine mittel­
große Medaille aus der Tasche. Eine Seite zeigte
ein Kreuz; auf der andern befand sich das Bild
des Erstlingsmartyrers, des hl. Stephanus, mit
den schönen Worten des Diakons: „Herr, vergib
ihnen und rechne ihnen ihr Verbrechen nicht als
Sünde an."
Da steht die Elsässerin starr vor Staunen.
Ihre Augen sind auf die Medaille geheftet, die sie,
die arme Mutte, wohl erkannt hatte.
Sie hatte dieselbe ihrem Sohne, ihrem Stephan,
am Tage seiner ersten hl. Kommunion umgehängt
und wollte, daß er immerwährend das Bild seines
Patrons bei sich trage. Arme, geweihte Medaille!
Sie erhält sie wieder und von wem? Vom Mör­
der ihres Kindes!
Ein heftiger Kampf spielt sich in der Seele
der Greisin ab. Sie konnte sich rächen. Sie
brauchte nur hinauszugehen und Nachbarn herbei­
zurufen und ihnen den Mörder ihres Sohnes an­
geben: sie werden die ftanzösische Mutter rächen
„Herr, vergib ihnen, und rechne ihnen ihr Ver­
brechen nicht als Sünde an."
O, welch' besänftigende Zauberlaute! Diese
letzten Worte des Märtyrers! Wie sie den Zorn
und die Entrüstung der trauernden Christin er­
sticken! Sie sprach zum Preußen auf die Thüre
weisend: „Ich danke für dies Andenken, gehen
Sie in Frieden!"
Darauf küßte sie die Medaille, auf welche
eine Thräne des Mitleids und der Barmherzigkeit
fiel, legte sie in den kleinen Holzschuh und
murmelte:
„Mein Franz wird doch morgen eine kleine
Weihnachtsgabe finden."
(Nachdruck verboten.)
Weihnachtshasen.
Eine kleine Jagdgeschichte auS dem VrbaSthale in Bosnien.
Von I. S.
Bei der uralten KönigSstadt Jaice, wo die Pliewa,
auS den lieblichen Seen von Jesero kommend, sich in
brausenden, weißschäumenden Wassersällen in den VrbaS
ergießt, steht hoch über dem Fluß auf dem felsigen
User daS einladende, ganz in europäischem Stil erbaute
Hotel der österreichischen Landesregierung.'
Kurz vor Weihnachten saßen an einem Casino-
abende die Spitzen der Jaicer Gesellschaft fröhlich
plaudernd beisammen und beriethen, wie man wohl
etwas Abwechslung in das an grenzenloser Monotonie
leidende Küchenrepertoir des Hotels bringen könne.
„Dieses Lammspörkelt, dies« ewigen Hühner und
Enten, und schließlich auch die Forellen, man be­
kommt sie satt!" sprach der BezirkSarzt, welcher als
Gargon gezwungen war. im Hotel zu speisen, „ich
habe das weiße Fleisch jetzt biS daher!" Er strich sich
mit dem Zeigefinger untern Kinn weg, welche Panto­
mime die Andern zum Lachen reizte.
„Ja, Sie haben leicht lachen meine Herren! Die
Meisten von Ihnen haben ihren eigenen Herd."
„Jetzt ist doch die Wildpretzeit!" sagte der erste
Richter, der sich als Croate aus gute Küche verstand,
Wildschweine treibe» die BoSniaken fast täglich von
den Bergen in den VrbaS und erschlagen sie dort mit
ihren Aexten. Der junge Ingenieur in Babina Bolok
hat schon mehrere Bären in den Wäldern von Bo-
conyje erlegt, er ist ein ausgezeichneter Jäger, und
brachte neulich ein halb Dutzend Wildenten von den
Seen von Jesero mit heim, die geben, wenn Sie gut
abgelegen sind, einen wunderbaren Braten: aber von
Hasen oder Rebhühnern hört man wenig, wie. Herr
Förster?"
Der hübsche junge Förster sprach bescheiden: „Sie
wissen, meine Herrn, daß ich erst seit Kurzem hier in
der Gegend bin, und daS Revier, ausgebreitet, wie cS
ist, noch nicht kenne, aber ich denke in den urwald-
ähnlichen Forsten von Lucha müßten Hirsche und
Hasen genug zu finden sein."
„Gut!" rief der Herr BezirkSvorsteher, ein großer
eleganter Mann, „wir wollen eine Jagd veranstalten,
meine Herren, wer thut mit? !"
„Einverstanden! einverstanden!", scholl eS von
allen Seiten zurück.
„Es müßte doch mit dem Teufel zugehen, wenn
wir in diesem waldreichen Lande nicht jeder
unsern Weihnachtshasen heimbringen sollten, Herr
Förster, Sie werden die Freundlichkeit haben, und
droben bei dem Forstwart in Lucha ein warmes
Mittagessen zu bestellen. Und der Straßenmeister wird
die nöthigen Mulis von den BoSniaken entleihen,
welche wir zum Ausstieg brauchen. Wie viel sind wir?
«Zehn, Herr BezirkSvorsteher!"
„Also gut! Uebermorgen, wenn die Witterung
günstig ist, wollen wir unS, zur Jagd gerüstet, um
8 Uhr morgens hier versammeln. Einverstanden,
meine Herren?"
.Jawohl! riefen sie Alle, denen nach einem guten
Stück Wildpret und nach fröhlichem Jagdvergnügen
der Mund wässerte.
Am besprochenen Morgen versammelte sich die
wohlausgerüstete Gesellschaft wieder im großen Saale
des Hotels und draußen auf der Straße stampften
zehn Mulis die hartgefrorene Mutter Erde.
Nach gemeinsam eingenommenem fröhlichem Früh­
stück zog man aus. ES war ein kalter Tag, auf den
Höhen ringsum lag sußtieser Schnee und auf den
Felsenklippen und Spitzen um den Wassersall glitzerten
die Eiszapfen. Als sie aus dem Stadtthore ritten, das
schon zum Theil ruinenhafte KönigSschloß hoch droben
aus dem Berge und die orientalische, malerische Stadt
mit ihren kunstreich verzierte« Thoren, ihren Minaret»
hinter sich lassend, begegnete ihnen bei der Brücke, die
über den VrbaS führt und die schwarze Brücke heißt,
«in uralte» Weiblein» welches die Herren ehrerbietig
grüßte.
,Brr" machte der junge Förster, daS ist ein
schlechtes Zeichen!"
Die Straße führt zwischen Berglehnen, immer am
Vrbas hin, durch ein enge- Thal. Im Sommer wettn
diese Berglehnen grünen, oder zur Blüthezeit, wenn die
zahlreichen^ Kirschbäume auf denselben wie ebensoviele
Blumensträuße über den BrbaS schimmern, wenn
droben aus den Bergrücken die Wälder ihr junges
Grün anlegen, ist das Vrbasthal von unbeschreiblichem
Liebreiz. Aber auch zur Winterszeit, wenn man im
Schlitten wohlgeborgen unter warmer Decke auf der
glatten Straße dahinsaust, verfehlt es nicht, seinen
mächtigen anhaltenden Eindruck zu machen.
Weißschimmernd lag die Schneedecke
Lehnen und den Wiesen im Thale, und
buchen und Weiden am zVrbaSufer beugten
der glitzernden Last.
auf den
die Roth-
sich unter


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 18 ]
18
Wien, Dienstag
Reichspost
25. December 1900
293
Mancher Bosniak begegnete der fröhlichen Caval-
cade, der aus feinem Efel oder Muli ein Dowv Holz
nach Jaice zu Markte brachte. Den rothen, oder zum
Zeichen, daß er in Mekka gewesen, den weißen Turban
aus den Kopf, im langwallenden grauen Bart, der bis
zum Gürtel des Schafpelzes hinabreicht, ist der bos­
nische Türke jedenfalls eine interessante Gestalt.
Im Sommer kann man in dieser Gegend Schaf­
hirten begegnen, welche eine kleine Spindel in der
Hand, sich die Wolle zu ihrer Winterkleidung spinnend,
ihre Herde bewachen. Endlich kam unsere Jagdgesell­
schaft im Dorfe Vinec an. Von der Armseligkei: solch'
eines kleinen türkischen Dorfes kann sich ein Bewohner
von Mitteleuropa wohl kaum einen Begriff machen.
Man muß nur sehen, wie solch ein elendes HauS ge­
baut wird. Zwischen vier im Quadrat eingeschlagenen
Pfählen werden in regelmäßigen Entfernungen noch
mit der Rinde bekleidete junge Baumstämme in. den
Erdboden geschlagen und mit Weidenruthen kunst-
S erecht überflochten, so daß das Quadrat wie eine
lrt Zaun aussieht. Ein Lehmbcwurs von außen
und innen, ein mehr als primitiver Dachstuhk, die
Fensterhöhlen, oft nur mit Papier verklebt, und daS
HauS ist fertig.
Hier kocht der Türke auf offenem Backsteinherde
feinen Kukkuruz, feine Grumpiro und den unenibehr-
lichen Kaffee, und der Ranch mag feh'n, wo er hinaus­
kommt. So armselig Dorf Vinac auch ist, eine chamia,
türkisches Gotteshaus, hat es doch, und vom Minaret ruft
ein eigens dazu berufener Mann unter Geheul
artigen Gesängen die türkiiche Zeit ab. Einst, zur
Zeit der Occupativnskrieges brach eine furchtbare
Panik im Dorfe aus, es hieß: „Die Kaiserlicben
rücken an!" Männer, Frauen, Kinder und Greise
flüchteten in die Berge und nahmen Alles mit sich,
was Odem hatte. Keine Kuh blieb in den Ställen,
kein Lamm auf der Weide, kein Hühnchen im Hof.
Und was die flüchtenden Dorfbewohner nicht bergen
konnten an Mundvorräthen, das wurde auf einem
Felde außerhalb des Dorfes vergraben.
Nur ein ganz alter Mann, er zählte schon mehr
als hundert Jahre, konnte nicht mehr mit, er verkroch
sich zitternd in den hintersten Winkel eines Kellers.
Als nun die hungrigen Soldaten in das verlassene
Dorf einrückten, durchsuchten sie jede Hütte nach Brot
und Fleisch. Da fanden sie den Greis und schleppten ihn
Vor ihren General. „Wo ist Brot für meine Leute? sprich
Alter!" frug ihn dieser aus kroatisch. Der alte
Türke, zitternd des Todesstreiches harrend, der ihm
seiner Meinung nach unausbleiblich schien, führte die
Leute hinaus auf das Feld, wo die Vorräthe ver­
graben waren. Als der General sah, daß seine Leute
gesättigt waren, frug er den Greis gütig:
„Wie viel Söhne hast Du?"
„Devet! Gospodin tragi!" (Neun, theurer Herr!)
„Und wie viel Enkel? !"
„vwadecet (zwanzig)!" sagte der GreiS.
Da gab ihm der General für jeden seiner Söhne und
Enkel einen Ducoten. Dieses erzählen sich die alten
Türken im Dorfe Vinac.
Als die Jagdgesellschaft, daS Dorf durchreitend,
an der Burgruine der Herren von Kefncwitfch vorbei­
kam, welche hoch auf steil aufsteigenden Felsen schier
unzugänglich scheint und dem Dorfe eine gewisse Ro-
tn mtik verleiht, kam den Berg herab, über Stock und
Stein, ein junger Mann; in der Rechten, die er weit
von sich abhielt, trug er einen mächtiggroßen, leben­
den Uhu.
„Droben auf der Ruine ins Falleisen gegangen!"
rief er freudig erregt. Allgemeine Bewunderung des
ungewöhnlich schönen und großen Thieres wurde laut.
„Wo wollen die Herren hin?" frug der junge
Jäger.
„Nach Luchu zur Hasenjagd! Kommen Sie mit.
Herr Ingenieur, Sie haben ja den Ruf eines Nimrod
unter den Jägern !“ sprach einladend einer der Herren.
„Danke, mein Mädel ist unpäßlich. Sie kehren
doch am Rückweg in Babina Bodok bei mir ein, Herr
Doctor! Ich wäre froh wegen des Kindes."
„Gewiß mein Herr!"
„Weidmannsheil," rief der junge Ingenieur der
fröhlichen Jagdgesellschaft nach, bei sich aber schüttelte
er den Kops und lächelte: „Um Hasen zu schießen,
braucht man doch nicht nach Lucha zu reiten.
Munter eilte die Jagdgesellschaft hinter Vinac
über die Brbasbrücke und dann bergauf. Die Braken
wurden losgelassen und die Jagd hätte nun beginnen
können, aber kein Wild wollte sich zeigen Das Weid­
mannsheil, welches ihnen jener junge Nimrod vom
Thale auS noch zugerufen, mochte wohl recht gut ge­
meint fein, aber Glück hatte es den Jägern nicht ge­
bracht; denn als man den im Sommer so lieblichen,
im Winter aber äußerst beschwerlichen Ausstieg aus
Lucha zurückgelegt hatte und droben im Forstwart-
hause angelangt war, hatte man keinen einzigen Hasen
auch nur gesehen. Verstimmt wurde die Mahlzeit ein­
genommen und dann gings wieder abwärts durch den
winterlichen Forst.
Vergebens schnupperten die Braken durch den
Wald, vergebens eilte man durch fußtiefen Schnee,
kein Häslein wollte sich zeigen. Jäh brach die Däm­
merung herein, so daß man froh sein mußte, noch vor
vollständigem Eintritt der Dunkelheit zu Thale zu
kommen.
Noch auf dem Berge trennte sich der BezirkSarzt
von seiner Gesellschaft, und ritt, seinen Hund hinter
sich, sich mehr rechts hal'end gegen Bubina-Botok
hinab, um fein dem jungen Ingenieur gegebener Ver­
sprechen zu halten. Die Barocke desselben stand an
der im Bau begriffenen Eisenbahnstrecke, fast mitten
im Walde.
Solch eine Baracke, oft eine ganze kleine
Oekonomie in und um sich bergend, wie sie die Ab­
geschiedenheit nothwendig macht, ist trotz ihres
Provisoriums zuweilen sehr anheimelnd, besonders
wenn Frieden und eine fröhliche Hausfrau darin herrscht.
So fand es der Doctor im Hause des jungen
Ingenieurs. Der bosnische Lehmofcn strömte eine be­
hagliche Wärme aus, und diese Behaglichkeit schien sich
den Bewohnern des kleinen Hauses vollinhaltlich mit­
zutheilen. Das kleine Mädchen hatte nur ein leichter
Schnupfenfieber und war schon wieder munter, so saß
man denn bald bei einer dampfenden Theekanne um
den Tisch, und der Doctor betrachtete die Jagdtrophäen
des Hausherrn, welche die Wände schmückten, und er­
zählte dann das Jagdunglück seiner Gesellschaft.
„Auch nicht einen Haien haben wir geschossen!"
Der Jngeneur sah seine Frau an, und die Frau
wieder ihren Mann, dann lachten sie beide, wie von
«mein Gedanken beseelt, hell hinaus.
„Ich will Ihnen zu einen kleinen Spaß ver­
helfen, Herr Doctor", sprach der Jngeneur, „ich habe
da draußen so eine Art Hasenstall, fast jeden Tag
bringen meine Arbeiter junge Hafen zu mir, die sie in
ihren Nestern aufstöbern, oder im Schnee versunken
auffinden. Meine Frau füttert sie mit Kohl und
Rüben aus unserem Gemüsegarten, wir können die
Thiere mit dem besten Willen nicht aufessen, ich will
Ihnen gerne ein Dutzend davon mitgebe», wenn Sie
wollen. Sie können sich ruhig als glücklicher Schütze
ausgeben, wir werden das tiefste Schweigen be­
wahren !"
Laut lachend stimmte der Doctor ein, und der
junge Ingenieur ertheilte seinen Figuranten den Befehl,
die zwölf fettesten Haien aus dem Stall zu erschießen
und im Schlitten des Hausherrn im Tannenrcisig, daS
man hier aus erster Hand haben konnte, hübsch ver­
packt, unterzubringen.
Lange noch saß der Doctor bei seinen freundlichen
Wirthen, daS Heimchen zirpte im Ofenwinkel, vom
Nebenzimmer leuchtete das Tannenbäumlein in Gold-
und Silberschmuck, und zu den ni deren Fenstern
guckten, knisternd unter der Schneelast, seine minder
glückliche» Schwestern. Weihnachtszauber, winterliche
Waldpoesie umwob die einsame Baracke.
Unter fröhlichen Dankesworten schied endlich der
Doctor und fuhr im Schlitten feines freundlichen
Gastwirthes, zwischen den beschneiten Berglehnen, über
die sroststarre Landstraße heimzu, während Hund und
Muli hinterdrein trabten. Als er wieder in den
Speisesaal des Jaica Hotels trat, saßen seine miß­
gestimmten Jagdgenossen trübselig um den Tisch und
schämten sich, heimzugehen, weil Jeder von ihnen seiner
Frau versprochen hatte, eine reiche Jagdbeute heimzu­
bringen.
„Schönen guten Abend, meine Herren!" rief der
Doctor lustig und legte seine zwölf Hasen aus einen
Tisch in der Mitte des Saales.
„Hier bringe ich meine Jagdbeute!" sprach er
mit Selbstgefühl, „die LampeS sind mir auf dem
Heimweg nur fo über die Füße gelaufen, und ich will
großmüthig mit Ihnen theilen, meine Herr n!"
Mit Erstaunen und Bewunderung umstanden die
Jagdsreunde den ausgezeichneten Schützen, der seinen
Ruf als Jäger mit dieser Heldenthat begründet hatte,
die minder Glücklichen aber waren froh, daß sie jeder
doch wenigstens einen Wcihnachtshasen heimbringen
konnten.
(Nachdruck verbeten.)
Auch eine Khrenrettung.
Zeitgemäße Erzählung von A. v. Dohlen.
Zwei endlose weiße Zeilen rechts und links
der breiten kothigen Straße, die nur von einem
schlammigen Ententeiche unterbrochen wurde. Das
war R., das ungarische Garnisonsdorf der Sieb­
zehner Husaren. Dort war es Abend geworden,
Frühlingsabend mit Akazienduft! Und draußen
auf der Pußta beim Ziehbrunnen mit dem langen
Hebebalken saßen die Husaren. Die sangen ihre
Liebeslieder wie Klageweisen über die Ebene, bis
der Trompeter mit gefühlvoller Coloratur das
Signal der Retraite durch die laue Luft blies.
Im Hause des Escadrons-Commandanten,
im sogenannten Salon— teppichbelegte Kisten
waren seine Einrichtung— plauderte unterdessen
der Rittmeister Graf von Sibbingen im Kreise
seiner Familie. Zwei blühende Buben von sieben
und acht Jahren tummelten ihre Steckenpferde im
Zimmer umher, und Oberlieutenant von Voresy
ließ mit rauher Stimme die Reitschulcommando's
ertönen, während der Graf, seine junge Gemahlin
und der gute alte Pfarrer (er kam allabendlich
zur Tarokpartie) hellauf lachten, wenn die Knaben
so manchen Befehl besser befolgten als die Recruten.
Die Treue der Ehe und■ die Treue der
Freundschaft verband sie Alle, die da zum trau­
lichen Plauderstündchen sich versammelten. Die
Gräfin Irma hatte sich Sibbingen aus einer gut
christlichen Adelsfamilte geholt, und der Geist, in
dem er freite, war auch der Geist der späteren
Ehe. Den Obcrlieutenant v. Veresy aber hatte er
sich vom Obersten für seine Schwadron erbettelt.
Im Dienste und beim Vergnügen ergänzten sich
die beiden Männer in liebevollster Eintracht. Und
was den würdigen Pfarrer betrifft, so kannte er
die Sibbing'sche Familie seit der Geburt der
Knaben, die ihrerseits an ihm hingen wie an
einem zweiten Vater. Gar oft wußte er neben
den würdigsten Ermahnungen ein scherzhaftes
Witzwort und neben den ernsten Gesprächen mit
Papa eine kindliche Bemerkung für die Buben.
Heute hatte er eine andere Aufgabe. Er sollte
Papas Aufmerksamkeit ablenken; denn es galt die
letzten Einzelnheiten für die morgige Festlichkeit
zu bestimmen. Morgen hat Papa Geburtstag und
Cari und Franzi lispeln gehcimnißvoll dem Ober-
lieutenant ihre Pläne ins Ohr.
Zwei schmucke, kleine Husarenuniformen lagen
ja schon fast fertig in Mamas Kleiderschrank—
die sollte der Oberlieutenant noch besehen, ob alles
nach Vorschrift geschnitten und genäht sei, „denn"
meinte der Aeltere, „Mamas Kammerjungfer war
doch nicht bei den Husaren und könnte leicht die
Schnüre falsch genäht oder die Hosen zu weit ge­
macht haben." Veresy versprach alles.
Nun sollte das Aufsagen der ungarischen Fest­
rede beginnen. Franzi stellte sich in Positur und
lispelte mit bitterer Miene: »Kedves atyäm,
Kedves atyäm« („Lieber Vater!") Doch
übers Kedves atyäm ging es nicht hinaus.
„Ja, du hast ja alles wieder vergessen!"
sagte der Oberlieutenant leise, und die Gräfin
nickte lächelnd, nicht ohne■ einen bedeutsamen,
schnellen Blick auf den zu überraschenden Gemahl
geworfen zu haben. Doch er hatte nichts bemerkt,
er war noch immer fest vertieft in das hoch­
politische Gespräch mit dem Herrn Pfarrer, der
heute seine Rolle glänzend spielte.
Nach einer langen Pause half Oberlieutenant
von Veresy dem Kleinen auf die nächsten Worte,
und dann ging es auch recht fließend vorwärts,
so fließend, daß Mama mehrmals den Zeigefinger
von der Handarbeit zum Munde führte, damit
eine unerwünschte Frage Papa's nicht gar noch
den Spaß verderbe. Doch Papa hörte nichts. Nur
einmal sah er verwundert die junge Mama an;
sie hatte ein Lächeln nicht unterdrücken können, als
Veresy den kleinen Mund mit seiner Hand zu­
hielt. Franzi hatte nämlich seine Rede in ein
allzu energisches „Eljen Papa" auSklingen lasten;
das war sehr gefährlich!
Da schlug es neun Uhr und auch in die
Rittmeister-Wohnung drangen die lieblichen Töne
der Retraite, erst feierlich kalt, dann immer
wärmer, und endlich nach einer kleinen Pause ganz
ungeduldig das Schlußsignal.
Die Familie war an dieses allabendliche
Zeichen sehr gewöhnt, nur der kleine Terrier des
Grafen heulte noch immer, erhob sich aber bald
und lief seinem Herrn nach, als dieser sich an­
schickte, den Visitirungsgang in die Mannschafts­
zimmer zu beginnen. Trotz allen Zuredens verab­
schiedete sich auch der würdige Geistliche und
trennte sich vor dem Hause von seinem Gastgeber.
Graf Sibbingen schien mürrisch geworden;
ein kurzer Gruß und dann schritt er nachdenklich
dem nächsten Quartiere zu. Die Visite war
heute recht oberflächlich, dafür herrschte er sofort
automatisch den Korporal an, der ihm in der
Erwartung des gewohnten „Danke" die sonst be­
friedigende Meldung machte: „Nichts Neues".
Bald darauf murmelte er in sich hinein: „Warum
hat sie gelacht? Das dumme grundlose Lachen ist
zum mindesten unschicklich!"
Schon oft hatten ihm seine Nerven und eine
üppige Phantasie diesen Streich gespielt, immer
wieder war er auf die Grundlosigkeit seiner Eifer­
sucht gekommen, und auch heute sagte er sich, wie
ungerecht er oft seine Frau einer Coguetterie be­
schuldigte. Und er hielt sich die altbewährte
Freundschaft Veresy's vor Augen— nein, der
konnte nicht hinter seinem Rücken mit der Gräfin
im Einverständniß sein. Und doch, Irma hatte
ihm zugelächelt und mit auffallender Raschheit
die Miene gewechselt, als sie sich beobachtet fühlte.
Ein rascher Entschluß brachte Sibbingen auf
andere Gedanken. Er zermalmte das Körnchen
Verdacht gegen Gattin und Freund, durchschritt
hastig die Mannfchaftszimmer und schrie, wenn er
einen Stiefel nicht geputzt, eine Lampe nicht
brennend oder gar einen Mann nicht im Bette
fand.
In der Rittmeisterswohnung war unterdeffen
das leise Flüstern einem hellen Jubel gewichen.
Mit lauter Stimme hatten die Knaben nochmals
ihre Festrede eingeübt, unter allgemeiner Bewun­
derung wurden die bereits fertigen Blumensträuße


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 19 ]
293 Wie«, Dienstag
Reichsvo-
25. December 1900 19
gezeigt und die Gräfin besprach eben die kleinen
Mangel an den beiden Attila, welche noch schnell
nach Vorschrift ausgebeflert werden sollten.
Lächelnd stand Oberlieutenant von Veresy in
Positur vor der Gräfin und zeigte die kunstvollen
Verschnürungen seines Waffenrockes als Muster
für die Miniatur-Uniformen der Kleinen, während
Irma von Sibbingen mit zarten Fingern die
Größenverhältniffe und Abstände der einzelnen
Schnüre maß. Noch konnte ja der Graf feine
Visitirung nicht vollendet haben, ahnte ja Nie­
mand, wie rasch er sie heute abgewickelt.
Plötzlich trat Sibbingen sporenklirrend in
das Zimmer- die Gräfin huschte, die beiden
Ueberraschungen verbergend, in das Nebengemach,
und Veresy ging lächelnd dem Grafen entgegen,
hielt jedoch sofort inne, als er besten verstörtes
Antlitz gewahrte. Sibbingen ballte die Faust
und verlangte mit dem Fuße stampfend Auf­
klärung über das geheimnisvolle Verschwinden
seiner Gattin: „Was hast Du hier mit Irma
gemacht, sprich! WaS habt Ihr für Geheimnisse,
ich weiß Alles— Du.. ." Veresy unterbrach
ihn erstaunt und beschwichtigend:
„Ich bitte Dich, Bela.. ."
„Du betrügst mich, ich weiß es!"
Nun suchte Veresy die Sache in daS Spaß­
hafte zu ziehen. Einen Schritt rückwärts machend,
lachte er hell auf, und stch eindringlich vorbeugend
keuchte er mit lustiger Miene: „Aber Dein Ge­
burtstag, Deine Kinder wollten..."
Sibbingen war nicht mehr Herr seiner selbst
und mit einem Sprunge uach vorwärts schlug er
dem Freunde die Rechte ins Antlitz.
Auf zwei verschiedenen• Wegen ritten die
beiden Freunde durch die feuchte Frühlingsnacht
in die Stabsstation. Die Sachverständigen im
Ehrgefühl, die Berufs-Secundanten beim Regi-
mente wurden aus dem Schlafe geweckt, jedem der
beiden Gegner genau vorgeschrieben, in wie weit
er gekränkt zu sein habe und das Pistolenduell
auf den nächsten Vormittag vereinbart.
Im Morgengrauen stürzte Graf Sibbingen
in die Wohnung des Obersten. Die Nacht hatte
wohlthätig an ihm gewirkt, und wie schon oft,
war er sich klar geworden, wie ungerecht er ge­
handelt. Noch nie aber hatte er so offenkundig und
wahr gebeichtet, wie jetzt. Im Innern von Schmerz
verzehrt, erzählte er dem Obersten die Einzelheiten
des Vorgefallenen und aufrichtig erklärte er, er
wolle hingehen, dem Freunde Abbitte leisten, wie
er es bereits am Abende vorher der Gattin
gethan hatte.
Der Oberst schien hocherfreut; väterlich
klopfte er Sibbingen auf die Schulter und meinte
gütig:
„Auch Veresy wird Ihnen gerne seine Hand
zur Versöhnung reichen, wenn Sie ihm die Ihrige
anbieten. Thun Sie es sofort— wenn die Sache
im Interesse Ihrer Ehre mit den Waffen ausge-
tragen ist!"
Sibbingen wankte aus dem Gemache hinaus
die Treppe hinab; das einzige Gefühl, das ihn
beherrschte, war das der Reue, das der Liebe
zum Freunde, dem er Abbitte leisten wollte, und
die ihm aufgezwungene Feindseligkeit gegen den
Mann, welchem er nun doppelte Freundschaft zu
beweisen sich vornahm, erregte einen Widerstreit in
seiner Brust, dem er zum Opfer zu fallen glaubte.
Veresy kam bald seinerseits zum Obersten.
Was er von diesem vernahm, kam ihm nicht
unerwartet, kannte er ja den Kameraden so gut
wie kein anderer. Strahlend vor Freude erklärte
er, bereit zu sein, Sibbingen die Rechte zu reichen.
„Schön, schön", erwiederte der Oberst lächelnd, „die
Bedingungen für das Duell sind im Hinblick auf
diese Umstände leicht— ich habe dies auch der Gräfin
telegraphirt, sie ist ruhig und ohne Sorge. Heute
Nachmittag, Veresy, können Sie in B. den Ge­
burtstag Sibbingen's wieder im Kreise seiner
Familie feiern!"
Der Oberlieutenant lachte, schlug die Sporen
zusammen und verließ das Zimmer.
Draußen warteten die Secundanten Veresy's.
„Eljen, Sibbingen!", kicherte der? eine, „heute
trinken wir noch alle sechs zusammen Eins im
Casino— Du, Pistolen haben wir, ältestes
Modell, Porte Raum 3 Schritt, Rasanz Null."
„Wenn sie überhaupt losgehen", meinte der
andere.
„Ah, losgehen müssen sie," entgegnete
„denn ich habe mir vorgenommen, heute einen
Spatzen zu schießen, vom Baum herunter— Du
weißt, das kann ich."
Um 10 Uhr Vormittags stand alles auf der
Puszta zum Zweikampfe bereit. Unter den Akazien-
bäumen beim Ziehbrunnen mit dem langen
Hebelbalken, da waren Veresy und Sibbingen auf
25 Schrill Entfernung von einander aufgestellt.
Zu beiden Seiten die vier Secundanten und der
Form halber auch der Regimentsarzt.
Veresy hatten den „ersten" Schuß. Auf das
Commando „Los" zielte er hoch über des
Freundes Haupt auf die Baumkrone, dem der
milde Akazienduft entströmte, und drückte ab.
Ein Knall ertönte durch die heilig stille
Ebene, ein stechender Pulverdampf beleidigte den
Frühlingsduft. Ein Schrei, und zu Tode getroffen
stürzte Sibbingen mit klaffender Stirnwunde auf
den Heideboden.
Veresy schauderte zurück, dann aber sank er
schluchzend dem sterbenden Freunde zur Seite auf
die Knie.
Die Secundanten überstürzten sich— noch
begriff Niemand die Möglichkeit des Geschehenen.
Doch die Erklärung war leicht. Hätte Veresy auf
die Brust des Freundes gezielt, die Kugel hätte
ohne Rasanz die schlechte Waffe verlassen, um
alsbald zu Boden zu fallen. Doch aus dem auf­
rechtstehenden Laufe kommend, beschrieb sie jene
todbringende Parabel, die sie viel weiter trug, so
wett bis zum Haupte dessen, der gefeit zu fein
vor der Waffe des Freundes.
Die lange weiße Häuserzeile von K. lag
i, wie wenn nichts vorgefallen, aber die Be­
wohner derselben, Bauern und Husaren, schaarten
sich schweigend um das Rittmeistershaus. Da
trugen sie den todten Grafen hinein, vier Unter-
officiere stützten die Bahre, Veresy öffnete die
Thüre. Oben auf dem Thürstock standen mit
Akazienblüthen umkränzt die Worte „Ein Hoch
zu Papas Geburtstag" und zwei ganz kleine
schmucke Husaren liefen erschreckt die Stiege hinan.
In der Stabsstation setzte unterdessen der
Regimentsadjutant ein Telegramm an das Corps-
commando auf: „Rittmeister Graf Sibbingen in
gerechter Vertheidigung seiner Ehre soeben als
Held im Zweikampfe gefallen."
Was an Pracht und Aufwand bei den 13er
Husaren geleistet, werden konnte, wurde zum Leichen­
begängnisse Sibbingen's geleistet.
Nie hatte K. eine solche Menge von Wagen
und Leuten, von Uniformen und Livreen gesehen,
niemals eine solche Menge von duftenden Kränzen
mit den kostbarsten Schleifen geschaut.
Die gewähltesten Leichenreden und Nachrufe
der höchstgestellten Personen wurden am offenen
Grabe gehört und die Salve der zur Leichen-
parade ausgerückten Escadron glich einem einzigen
Schuß. Und dieser blinde Schuß? Diesmal traf
er zwei Herzen, das der Gräfin und das Veresy's.
Als Erstere mit ihren beiden Söhnchen von
der Feierlichkeit heimkehrte, brach Franzi plötzlich
das Schweigen.
„Mama, Alle haben sie Papa lieb gehabt;
deßhalb sind sie auch Alle erschienen— aber den
Herrn Pfarrer, den Papa doch auch so gerne
hatte, den sah ich nicht!
„Ach ja", versetzte die Gräfin kurz, „Du
hast ihn halt nicht bemerkt; er war schon da!"
Doch der Kleine hatte recht. Der fromme
Pfarrer war nicht zugegen, weil er nicht durfte
— aber still weinte er in seiner Kammer.
Nachdruck verboten.
Die zwei Seeleu.
Ei» WeichuachtSmärchen von Albertine Jlg.
Als in den großen und kleinen Stuben der seitab
vom großen geistigen und commerziellen Verkehr weg-
gelegenen Landstadt die Lichter der Christbäume, und auch
die der alten schönen Kripplein sich entzündet hatten,
da flogen zwei Seelen empor zu GoiteS Thron. Die
Verlassenen, die an diesem heiligen Tage um die Betten
der Todten klagend standen, jammerten wohl herz­
inniglich darüber, daß ihnen die» Unglück an di scm
Fest von Millionen Menschen gekommen. Den Seelen
der beiden Männer war dadurch eine große AuSzeich-
nnng geworden, denn im Himmel herrschte derselbe
Jubel wie aus Erden— und die beiden Seelen waren
gerecht, also flogen sie empor über die schneeverhüllten
Kirchthürme, in welchen die Glocken so hell und jauch­
zend sangen, über die Dächer tief unten, endlich über
die fernen im grauen Neb l liegenden Berge, aus deren
FelSzacken hin und wieder dar kleine Licht eines ein-
samen Gehöftes oder einer Waldklause einer Siedler'-
strahlte.
Sie flogen Hand in Hand, die beiden Seelen.
Der Todescngel hatte sie so zur letzten Erdenreiie ge»
sellt, und doch waren beide Feinde, insoserne diese Un­
tugend in ihren gerechten, christlichen Herzen Fuß fassen
konnte.— Der eine verstorbene M^nn war nämlich
Professor der Archaeologie und Kunstgeschichte gewesen,
der Andere aber ei» Ingenieur, der Elektro-Technik
und andere exacte Wissenschaften sehr zum Vortheil
seiner Vaterstadt betrieb. So sagten einige, es war wohl
die Mehrzahl; anderen aber, bei welchen der alterthüm-
lich veranlagte Professor Stimme und Ansehen besaß,
war sein Fortschrittswesen ein Greuel. Nur durch ihre
Wissenschaft, ihren Beruf selbst miteinander verfeindet
hatten sie sich durch diese auch andere Feinde geschaffen,
und umso erbittertere, als in der kleinen Stadt in Folge
ihrer Intensität die Gegensätze viel folgenschwerer auf­
einanderprallten als irgendwo. Sonst aber trauerten,
hier wie dort Weib und Kinder im tiefsten Schmerz,
beklagten Schüler und Untergebene den bittern Verlust,
hier der väterlichen Lehrer- und Freundes, dort deS
durch und durch uneigennützigen Brotherrn, verlor die
Kirche an Beiden zwei ehrliche Söhne und der Staat
zwei, jeder nach seiner Art, nutzbringende Schaffet.
All dies Gute stand aufgezeichnet im Buch Gottes,
aber auch so mancher Fehler, so manch böser Wort,
welche- die beiden Widersacher sich offen und insgeheim
zugerufen hatten in grimmiger Fehde, und als sie nun
beide nach vollendeter Reise an der Himmel-thüre
standen, da thut ihnen der Engel, der sie herauf ge­
führt, solcher kund. Das that ihnen weh, den zagen­
den, nach der ewigen Himmelssonne sich verzehrenden
Seelen, aber sie waren so vieler böser Stunden ein­
gedenk, in welchen sie der Nächstenliebe vergessen hatte»,
daß die beiden Seelen traurig ihre Häupter senkten.
Der Engel aber» strahlend in seiner weißen
Schöne, trat liebreich zu ihnen und sprach: „Also
lautet des Herrn aller Welten Gebot, daß Ihr nicht
eher Sein besceligendeS Antlitz schauen möget, als Euch
gebührt! Höret, heute feiern Erden und Himmel da»
Fest der Weihe, die allen Geschöpfen geworden durch
ihres Meisters allerlösende Geburt. Und die Nacht,
in welcher die Thiere und leblosen Wesen zu sprechen
anfingen, sie ist die Nacht der Wunder geblieben
aeonenlange Jahre nach dem Willen deS Herrn. Euch
nun soll sie führen, kraft ihrer Zaubergewalt, in
das Reich vergangener und werdender Zeiten, in'S Reich
jener Träume welche, zu verwirklichen Ihr Euch
bemühtet mit aller Kraft Eure» Kö»nenS, nicht all-
erfüllend deS Herren Geheiß, der Euch einst durch
mich hinabsandte in Eure Welt, aus ihr in E u r e r
Zeit dar Pfund zu verwerthen, treu und unablässig,
welcher Ihr heute mit ZinseSzinsen zu den Füße» des
göttlichen Thrones niedergelegt. Denn sehet— Du,
den die Freunde Deiner Wissenschaft als eine«
Gerechten in ihr gepriesen haben, Du hast Deine
Kinder, Deine Jünger mit solch' irniger Begeisterung
für versunkene Zeiten erfüllt— daß Du ihnen so
manchesmal diese für lebenSwcrthcr erscheinen ließest,
als jene, in welcher sie ihr Pfund vervielfachen sollten.
Darum, mein Freund, soll Dir zur Sühne diese Nacht
die Vergangenheit im Angesichte der Wahrheit erstehen,
und zwar in Deinem eigenen Geschlechte der Väter.
„Du aber," wandte sich der Seraph zu der Pro­
fessor» Antipoden, „Du hast Dich größeren Unrechte»
schuldig gemacht, darum wird auch Deine Strafe eine
bedeutendere sein, Du hast mit Deinem rücksichtslosen
Dahinstürmen über Altangestammtes, Verehrte», da»
Gefühl der Pietät in so manchem jungen. Dir anver­
trauten Gemüth erstickt. Du hast Deinen Anhängern
nicht Ehrfurcht vor dem Alter der Kirche GotteS,
nicht vor dem Staub ihrer Ahnen gelehrt, nicht vor
einem fegenSvollen Werk derselben, wenn es galt, eine
Deiner resormatorischen Ideen durchund über den Körper
solcher Alt rthümer hinweg zu verwirklichen. Darum
sollst auch Du am eigenen Kindeskind in dieser Zauber­
nacht erfahren, wie weh eS thut, solche Grundsätze
selbst gesäet, deren Früchte selbst geerntet zu haben."
Und der Engel schloß feine Rede. Und e» sprach
der Herr: „Lass' die beiden Seelen Hand in
Hand vergangene, kommende Tage schauen, auf daß sie
ihre Verblendung erkennend, friedlich, geläutert als
Freunde mir sich nahen. Also geschehe nach Jehova'S
Gebot!"
Und durch die klingende Weihenacht schritten die
zwei Seelen Hand in Hand.— Diese wich aber bald'
einem sonnigen, maisrohen Tag. Zwischen Hügelgrün
und den Blüthenstämmen der wilden Kirsche und deS
unveredelten Apfels lagen an Raum und Form massige
Gehöste, am Giebel kreuzten sich die Pferdeschädel und
daS braune, moosbewachsene Gebäude spieg'lte sich in
dem munter thalwärts rieselnden Bergwasser.— Da
schwoll dem alten Culturhistoriker das sehr empfind-
ome Herz. „Siehst du. Freund," sprach er ganz weich
gestimmt den Gefährten an, „da leb' ich auf, wenn die
Gestalten der urältesten Geschichte gleichsam als Fleisch
und Blut mir erscheinen.— Harre nur ein bischen,
gleich werden wir diese herrlichen Geschöpfe schauen."
Und— eine Biegung der Pfades, und da stan­
den diese ehernen Wesen mit dem Silbergewand, der
Eisenbrüne, Axt und Speer in den Händen! Sie
standen hochausgerichtet mit unheimlich starrem Ge­
sichtsausdruck, einen Kreis bildeten sie, und in dessen
Mitte bereiteten sich zwei Jünglinge zum entscheidenden
TodeSkampf, zum Ordal vor. Mit weitoffenen Augen
v-rsolgte der Alterthumsfrcund dies tiefernste Schauspiel.
Jetzt wandte der ein- der Kämpfer da» Antlitz
ihm zu und: „Mein Armin, wie gleichst Du doch
meinem Aeltesten", rief der Professor. „Nicht Dein
Sohn", antwortete die Erscheinung, „wohl aber ei»
Glied der Alte von Geschwistern, welcher Du auch
■ angehören wirst nach taufenden von Jahren. Siehe
jener, mein Widersacher hat falsche Anklage gegen mich
erhoben, weil er um dieselbe Maid freit wie ich."
Da rief der Archäologe: „Gleichst Du an Seele
meinem Sohn, wie am Leibe, so bist Du unschuldig


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 20 ]
20
Dir«, Dienstag
ReichSpost
2b. December 1900
293
jeder wider Dich erhobenen Klage! Haltet ein, Ihr
Mannen, laßt uns einen Kreis berathender, erfahrener
Greise bilden, die zu Gericht sitzen über dieses Knaben
Borleben und seine Veranlagung!"
Da ging höhnisches Gemurmel durch Aller Mund,
die Erzschilde schlugen sie aneinander— und der
Zweikampf begann. Wohl führte der Jüngling, der
dem Sohn des Alten so sehr ähnelte, gewandt und
krieg-Skuudig seinen Speer, einen Augenblick lang gab
er sich eine Blöße, da fuhr des Feindes Stahl ihm
tief in die junge Brust.
„Weh mir," schrie der alte Mann auf, er glaubte
seinen geliebten Sohn stürze» zu sehen, in eine Lache
rothen Blutes, auf der weißblumigcn Waldwiese.
Und wieder schlugen die Mannen an ihre Schilde,
umkreisten den Sieger mit ehrendem Zujauchzen, der
todte Knabe aber blieb unangetastet liegen, den Wölfen
And Geiern zur Atzung. Da sank des Professors Haupt
tief herab. Der andere Waller aber meinte halb
höhnisch, halb gutmüthig: „Na. diesen traurigen An­
blick hätte uns deine vielgerühmte alte Zeit ersparen
könne»!"
Eine dunkle Wolke umhüllte die beiden; als sie
sich hob, sahen die zwei, daß sie sich in einer großen,
ganz eigenartig erbauten Stadt befanden. Ein Gewirr
von Eisenbrücken über einer Legion von durch elek­
trische Kraft fortbewegten Vehikels verband die Häuser
miteinander, lies auch als Bürgersteig längs denselben
die Gassen entlang. Alles gerade gestreckt in verticaler
Linie, kein noch so arme- Grün durchbrach diese ent­
setzliche» öden Formen. Die Häuser selbst, ohne allen
Zierrath, nichts als Fenster und Mauer, eine moderne
Stadt, wie man heute schon den Anlaus dazu nimmt.
.Ach, die Verwirklichung meines ProjecteS", rief
der Ingenieur ouS, aber die Freude kam ihm nicht
vorn Herzen. So kahl, so grausam nüchtern hatte er
es sich doch nicht gedacht. Er frug die Vorbeihastenden
um Zweck und Beschaffung der Gebäude,
nichts als praktische Nutzbauten. „Ja", sagte der
Mann des Fortschritts, .habt Ihr denn gar keine
Denkmäler, die können doch nicht auch solch eine
überaus unangenehm wirkende Quadratsorm haben?"
„Können wir nicht brauchen", war die Antwort.
„Haben nicht Raum für sie, nicht Zeit sie zu be­
achten."
„Aber doch das Standbild Eures Herrn und
Fürsten werdet Ihr Euren Kindern zeigen," meinte der
FortschrittSmann, der in patriotischer Beziehung ein
guter Conservativer gewesen war.
„Leben unsere Kinder nicht bei uns, werden alle
in staatlichen Erziehungshäusern unterrichtet, haben
nicht Zeit, u»S um Vergangenes zu kümmern, das
gegenwärtige Leben in dieser Uebervölkerung, bei
dieser Werthlosigkcit deS EinzelgefchöpseS, heute, wo
die Masse allein gebietend ist, stellt schon an das
Kind nicht zu bezwingende Anforderungen und dann,
wir sind Republikaner, die breite, brutale Macht
des Volkes regirt. Da starrte der ZukunstSmann
den VergangenheitSmenschen an. .Da gibt eS ja
sehr viele, mir durchaus nicht zusagende Neue­
rungen", sagte kleinlaut der Erstere. .Aber die
alten Uebel. Noth und Elend, hat Deine neue Zeit
nicht vernichtet, hat ihnen ein nur noch entsetzlicheres
Gepräge^ verliehen." tadelte der Letztere.
Sein Gefährte blickte nur tiefsinnig auf sein
lebendig gewordenes Traumbild.
.Komm," sagte darauf der Fortschrittsmann zum
Alterthumsfreund, .laß uns in unserer Heimatstadt die
Kirche aufsuchen, wo wir so oft in unserer Jugendzeit
geweilt, wo wir unser geliebtes Weib genommen, wohin
wir unsere Kinder geführt haben, und wo sie unS
endlich wieder hineingetragen, vor der letzten Reise."
Und sogleich standen beide an dem Platze, wo der
Dom in seiner gewaltigen himmelstrebenden Kunstform
gestanden hatte.
„Ah, bekundest schon rückbezügliche Neigungen,"
sagte der Professor mit gutmüthigem Spott.
Aber täuschte die Beiden Höllenspuk? Da stieg
ja eine ganz großartig erfundene Flugbahn schnur­
gerade an dem einstmaligen Domplatz empor zu einem
nebulosen Sphäroid. Dieser Anblick der glänzenden
technischen Werkes ließ alles Ungemach in der Erfinders
Seele verstummen.
.Ja, wo ist denn der ehrwürdig-, alte, schöne
Dom?" rief sein Widersacher.
.Den brauchten wir nicht mehr." antwortete ein
junger Mann, dar leibhastige Contersei d-S Fort-
schrittSmannes.
.Ah, bist Du mein Enkel im so und sovielten
Geschlecht?" rief dieser auS.
„Enkel, Geschlecht..", sprach der junge Mann
geringschätzig, „mit derlei Kinderspiel vergeude ich
meine kostbare Zei' nicht, ich bin der Erfinder dieser
bisnun unerreichten Verkehrsmittels. Die elektrische
Kraft wird in solchem Maße aufgespeichert und bei
der Fahrt durch die Sphären mitgenommen, daß er
zur Hinreise und Rückkehr genügt. Höchst einfach, nicht?"
„Ich finde eS bewunderungswürdig," rief der
FortschrittSmann, „Freund, Du mußt meinem Ge­
schlecht entstammen, dar sind meine Pläne, die Du
verwirklicht hast. Du hast dar Talent von mir ererbt."
„Pah, ererbt, war geht mich die Vergangenheit
an. Ich kenne keine Ahnen."
Etwas herabgestimmt fuhr der als Ahn sich
Fühlende fort: „Aber Kind, warum hast Du diese
Flugbahn just am Domplatz errichtet ?"
Der junge Mann erwiderte: „Die Wahl deS
Platzes stand mir frei, Kirchen und ander- Unnützlich-
keitSgebäude gibt eS nur zu viele, dieser Platz sprach
mich an, folglich ward der alte Bau Steinmatcrial!"
Sprach'- und ließ die Beiden stehen. Die fanden
keine Worte!
Wie sie noch so standen, kam ein Luftballon ganz
nahe hernieder, seine Fahrt war stark verunglückt und
im Aufstreichen auf die Erde riß er mit seiner gewal­
tigen Kraft das Erdreich locker. Um den alten Dom
war seit undenklichen Zeiten ein Friedhof gelegen. Bei
dem Aufwühlen deS Bodens war ein uralter Grab­
stein herausgerissen worden, der schon lange versunken
lag; die beiden lesen seine Inschrift, eS war
die deS FortschrittSmanneS, und unter dem Stein
da war morsches Gebein mitheraufgekommen.
Die Ueberreste des unter'm Steine Bestatteten, der
guten Wge. Der Professor wollte den Mitwaller
diese- Anblickes entziehen. Aber schon trat der junge
Mann, den dieser Enkel hieß, an die Stätte, ergriff
den Schädel und betrachtete ihn aufmerksam. .Ganz
uninteressante Bildung", sprach er dann vor sich hin
und warf ihn in eine Grube zurück.
.War thust Du, das ist ein Theil Deines Jch'S,
Deines Ahnen", rief der Professor. Der Mensch der
neuen Zeit aber sah ihn verständnißloS an und ging.
„Jetzt geht eS wieder in dein Reich", sprach ein
paar Augenblicke später der FortschrittSmann zum
Alterthum-freund.
Ein runde- Thurmgemach, mit altem Geräth und
längst überholten wissenschaftlichen Instrumenten daraus
und darüber— hatte ihn die Diagnose richtig stellen
lasten.
Beim Schein einer Kicnfackel saß ein junges
schönes Mädchen vor einem Tisch und stellte astrono­
mische Berechnungen an. In einer Retorte wallte eine
glutrothe Flüssigkeit, und zahllose Kräuterbündeln ver­
vollständigten dies seltsame Bild.
.Für eine Hexenküche zu ernst, für eine Studir-
stube nicht wissenschaftlich genug," resumirte der Pro­
fessor, aber daS junge Geschöpf darinnen, wie glich
dies doch seinem Liebling, seinem gelehrten, durch
ihn mit Wissen so verschwenderisch ausgestatteten
Töchterlein.
.Bist Du meine Mutter?" frug der AltcrthumS-
freund mit zitternder Stimme.
DaS junge Weib sah auf.
„Nein, aber Fleisch und Blut. aus welchem sie
dereinst erstehen wird. Bring sie mir und ich lehre sie
den Heiltrank brauen für allerlei Gebrechen, lasse sie
ihn den Siechen verabreichen nach der günstigen Con-
stellation der Gestirne, lasse sie das Geschick der Zu­
kunft erkennen, auS den Ergebnissen algebraischer
Regeln und lasse sie Gold schaffen auS den Metallen
dieser Erde."
Schon wollte der Profestor lächelnd dar Haupt
schütteln ob dieser letzten Anmaßung, da dröhnte ein
Keulenschlag an dem Pförtlein des Gemaches, die
Bohlen ächzten, dann splitterten sie, eine Rotte, wild­
erregter Menschen stürzte herein.
.Greift sie die Hexe," schrie ein Weib mit wuth-
scheinenden Augen, sie hat mir mein Vieh verzaubert,
aus daß es mir siecht und verendet."
Ein rother Schein fiel durch das kleine Fenster
und wob um daS junge Weib einen Strahlenschein.
„DaS ist er, der Böse, der sie retten will", gellte
eS, es war ober der Schein der lodernden HexenfeuerS,
welches sie für die Arme angezündet hatten. Diese
faltete die Arme über der Brust, schickte gen Himmel
und sprach: .Ich war nicht sündig, weil ich Gott so
sehr in seine- Schöp'ung zu lieben, zu verstehen gesucht
habe. Gottes Schöpfung ist dar herrlichste Geheimniß,
und da ist nicht der gefallene Engel Wegweiser aus
diesem dornenvollen Rosenpfad."
Aber die Meute hörte sie nicht an, sondern stieß
sie hinaus in die wogende Flamme, gleich Hunderten
ihrer Schwestern!
Stumm sahen die Seelen der beiden Männer dar
furchtbare Schauspiel. Da klangen die Weihnachts­
glocken. Und rosig und herrlich trat der Engel Gottes
zu den beiden. „Gehet nun ein, die Ihr die Schäden
Eurer Verblendung kennen gelernt, zu Gott und seinem
ewig gleichen Reich der Friedens!'
Nachdruck verboten.
Meihrmchrs- Kinematograph.
Don Ferdinand Schwind.
„Es ist keine Hütte so arm und klein—
Er kommt dar Christkind und tritt hinein.
Und sät in Moder, Staub und Duft
Ein Körnlein duftiger HimmelSluft."
Die Packetthürme in den Posträumen sinken
zusammen, Prunk und Pracht der Auslagen ist
großentheils schon in stillere Familienzirkel ge­
wandert, und aus Tausenden von jungen Wald­
stümpfen quillt das harzige Blut des Tännlings,
dem es ergieng, wie dem verwunschenen Fräulein,
das aus Waldesgrunde ins Herrenschloß kam.
Aber nicht jeder fühlt das stille, ernstinnige
Wort, das der Tannenbaum spricht.
Just kam er nach Hause, der reckenhafte
Studio von ehedem, jetzt schon ein ver­
glühendes oder verglommenes Eisen, der mit
düsterem Sinn an einem Häring und einer Gurke
zehrt. Sein Weihnachtsideal ist ein Trinkhorn als
Zimmer-Trophäe; Gott Odin, steig herab im
Flockensaus und vermiethe mir dein Methhorn!
Welch Füllhorn teutschester Gedanken, von Wahl-
tagsreden und Schererwitzen, von Bierulken und
Kneippzeitungen in deinem hornigeng Bauche!
Seine Christnachtstimmung basiert auf dem
Neujahrswechsel und dem Syivestercommers.
Ein uncischöpfliches Horn der eine,, ein
Tintenfaß ohne Ende der andere.
„Ach, schickte mir der Herr wie einst der
Witwe zu Sarepta den Oelkrug ohne Ende, ein
Tintenfaß ohne Grund!" Also seufzte der ehr­
würdige Pfarrherr vor dem dickbändigen
Buch der Volkszählungszettel, die unter und über
zerfransten Matriken am Tische liegen. Er schickt
nach einem Dutzend neuer Federn. „Soll ich
nicht lieber ein Gros bringen?" „Nein."; Er
zählt seine Baarschaft; ohnedies so viele
Weihnachtsgeschenke zu geben, so viele arme—
Kohlenhändler und Buchhändler zu quittiren; er
nimmt das Weibnachtsbäumchen, das noch un-
geziert in der Ecke liegt, und denkt an seinen
Jugendfreund, der schon vier Lustren unter der
Erde ruht.— Und fast empfindet er einen leisen
Neid über den in Jugendschlankheit hingestorbenen
Kameraden. „Es war in der blühenden, goldenen
Zeit, da wurde er heimgeholt just wie der
Tanncnbanm— in lichtere Räume"
Aber— „noch sind die Tage der Rosen," so
denkt der Lehrer, ein junger Mann, der seine
Weihnacht beim Humpen und langer Pfeife hält.
Sechs bis sieben Striche in einem Schülerheft
verrathen sein Nachmittagspensum. Er spricht
von Gehaltserhöhung, von Darwinismus und
Roufseau'scher Methode. „Ein tiefer Blick in die
Natur," citirt er eben nach Faust und thut wirk­
lich einen tiefen Blick und einen tiefen Zug. Ihm
ist Alles Wurst— Häuslichkeit oder— Wirths-
häuslichkeit; das Aufkläricht hat die Worte des
Wahns an Stelle der Worte des Glaubens gesetzt.
Auf dem Heimwege, den er murrend über
seine unerfüllten Jnstincte macht, sieht er trotz der
hehren Zeit ein B ä u e r l e i n den naßen
Straßenbrei zusammenraffen.
„WaS gibts, Bergbauer?"—„Will mir nur
einen neuen Acker anlegen; den alten mußte ich
Steuer halber- verkaufen."— „Ah so, wo wollt
Ihr ihn denn hin machen?"— „Na, wahr­
scheinlich aufs Dach. Sonst hab ich nimmer viel."
— „Habt Ihr denn ein flaches Dach wie in
Venedig?"— „Das nicht; aber wie in „Venedig
in Wien is schon— so holzbarackenartig ist alles!"
— „Und Euer Christbaum?"— „Der wächst
noch bis übers Jahr..
Um dieselbe Zeit steigt ein dicker, reicher
Herr mit seiner Frau am Bahnhöfe ab. „Siehst
Du, Sarahlieb, dort den Wald? Dahinter
ist das Dorf, meine Heimat. Da drin legte ich
als Junge Hasenschiingen und schnitt ihnen die
Hälse ab; mein Vater machte die Hasen-
und Kaninchenfelle zu blanken Ducaten. Jetzt ham
mers anders. Ach, 's ist schön; der Jsaak Leb
klebt heute noch am alten Leder. Wird er machen
die Augen auf, wenn mer kommen heute angerückt
am größten Geschäftstag des Jahres!" Ein
donnerndes „Halt!" stört das kaufmännische
Paar in seiner Weihnachtsstimmung. „O, o,
gibt's denn immer noch Räuber? Wie un­
modern! Wie unangenehm!" Aber der gibt
nicht viel auf's Angenehme, mehr auf's
Nützliche. Selbst das neue, prächtige Gebiß muß
„Sarahlieb" hergeben. Da kommt dem Großkaüf-
mann ein Gedanke. „Ich werde ihnen sagen:
— lassen Sie uns los für fünf Gulden und ich
will Ihnen geben einen Rath, der mehr werth ist
als unsere ganze Barschaft: Werden Sie modern!
Das Räubern in den Wäldern, pah! Geben Sie
mir Alles, bis auf 10 X retour, kaufen Sie sich
Cylinder, goldene Kette und dann kaufen Sie
mir ab zehn Schlüffe von Hocbbahnacticn! Hier
haben Sie die Adreffe vom Wollhäudler Schaf­
stein u. Co.: kaufen Sie alle Wolle zusammen,
lasten Sie sich dann schicken Telegramme aus
Australien, daß dort alle Sckafe crepirt sind,
und verkaufemSie dann theuer Ihre Wolle. Das
ist modern, wksten Sie!"— Der Räuber sagt:
„Nix da, solche L... treib' i nit" und geht,
seine Schätze unter grünen Tannenhütten mit
Weißen Flockenbehängcn auszubreiten; doch mach!
er sich einen sanften Scrupel darüber— ihm
ist's, als hätte er einen Collegen ums tägliche
Brot betrogen. „Ach", sagt er sich, „diese Reichen,
diese Grafen und solche Leute, die sitzen heute und
puffen Glasröhrlcigarren und schlürfen feinen
Liqueur; ich rauche Buchenblätter und trinke
Kartoffelschnaps." Er sieht, wie sich weit drüben
im Schlöffe die ersten Lichter entzünden.


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 21 ]
Reichspvst
25. December 1900
21
ES fett, Dienstag
Dort geht der G r a f an Azaleenbüschen
und immergrünen Stiegenbeständen vorbei ins
Dienerzimmer. „Jacques," ruft er, „was machst
Du da?"— „Verzeihung, gnä Herr, ich flicke
meirie Gattien und die Puppe meines Jüngsten.
Die Liset is todt heuer 's erstmal"! er
greint.— „Ach, laß das! Ist der Rennrappen,
den ich vom Baron Rehfuß vorgestern gekauft,
schon ausgelitten?"— „Ich weiß nicht, gnädiger
Herr!"— „Donnerwetter, sogleich fragen! Doch
halt! Zuerst frag' den Director, ob die Wald­
partzellen schon verkauft sind. Uebermorgen spätestens
muß die Anweisung an den Baron Rehfuß ab­
gefangen sein."— „Ja, Ew. Gnaden."— Und
der Graf geht mit mißmuthiger Stirn in seinen
spiegelnden Salon zurück, wo eine drei Meter
hohe Tanne mit hundert Funkeikerzen leuchtet und
Stucke von Ducatenwerth einen goldenen Gleisch
geben. Aber er wirft die Cigarre in den Kamin
und schreibt: „Lieber Minister X.! Das Pro­
letariat, ich sehe es, zehrt unsere ganzen Kräfte
auf. Mir werden selbst noch Proletariat werden.
Denn wir leben schneller als unsere Stämme in
den Bergen. Sie halten nicht Schritt mit uns
und unseren Ausgaben. Ich kann mich deshalb
an dem großen Sportfest in Fr. nur mit 6000 K
betheiligen- Ihr ergebener Graf Z."
Unten schreibt die K ö ch i n auch einen
Brief. Sie flickt ein großes Paket zusammen,
Nüsse, volle und taube, einen Beutel mit Klein­
geld, ein paar Pfefferkuchenmandeln und Cho-
coladekringel, einhundert Rauchstangel und dazu
einen Brief: „Meine süßeste Geliebde! Liebster
GuKel! Hier süfft Du, was ich von Dir tenke;
^ Ich schicke Dir alles Gute, was ich habe. Mit
Leib und Seele Deine ewige Köchin Bozena."
Eine dicke weibliche Thräne hüpft auf die ver-
bogernen Schriftwurzeln; eine Weihnachtsthräne,
ein Lichtlein auf dem Baume menschlichen Leides.
Würden sie alle Perlen diese Weihnachts-
thranen, so hätte das Pensiönsfräulein
schon eine ganze Perlenschnur für ihren ersten
Ball.. Sie hüllt das liebe, unschuldige Gesichtleiu
in den Linnenzipfel, und er wird naß von heißen,
heißen Thränen. O welch ein Schmerz, so denkt
sie; das erste Mal fern vom häuslichen Heim,
von dem Weihnachtstische der Meinen. Und
dramßen auf den stillen, langen Gängen wandelt
die Unschuld und, während der mitternächtige
Sturm um den Säulengang weht und ernstfeier­
lich die zwölf Schläge von den Thürmen summen,
sinft und klingt drinnen das ernstinnige „Stille
Nacht, hl. Nacht!" Und das herzbrechende Heim­
weh drinnen im Mädchenherzen hört einen
Monient auf zu hämmern.
Welch' unzeitgemäßer Schmerz! So meint
der scharfdenkende Redacteur der „Zeit-revue",
der moderne Zeit- oder Reichs-a-postel und seine
Leser denken's ihm nach. Aus einer Wolke von
Papseren ragt der mit Eisfäden gezierte Bart
hervor— durch diesen Berg von Papierbrei muß
ich mich durchessen— denkt er und dann:
„O fcm selige, o du fröhliche, Reisen bringende
Weihnachtszeit!"
Nicht so denkt der schlichte, brave Ar-
b e i t e r, der unter seinem rüstigen Kittel leise
ein grünes Packet hinaufträgt in die gute
Kammer. „Sieh nur! Wird das. Kleine
lachm!" Und sie binden und schmücken, Mann
und Frau, während mäßige Wärme und
Marcipanduft das Zimmer durchzieht. Und jetzt
schauen sie sich innigtreu in die Augen, wie lange
nicht mehr. Fest der Liebe, versammelst du wieder
die tausend und tausend Liebesvereine, Familien
geheißen, zu treuinnigem, friedvollem Zusammen­
schluß? Wie schön, wieder Freudenthränen weinen
zu können auf klopfender Brust" yn eng ver­
trauter Seele!
Nicht alle mögen sich so der himmelgeborenen
Liebe, des irdischen Heimfriedens erfreuen; fern,
wo «ein vergessenes Dörflein mit gelben Lichtern
in die Schneefelder der Bergvorlande hernieder-
blitzt, da liest ein a l t e s M u t t e r l mit einer
Brille wie das Knusperweibchen ganz, ganz
einsam den Weihnachtsartikel—vom Friedens-
borv: in der aufgeregten Welt und wo er wohl
zu finden sei... Und ein Lichtlein nach dem
andern erlischt auf dem kleinen, saftgrünen
Wei'hnachtsbäumchen; ein leises Zischen, wie ein
Todeskampf im Kleinen geht voraus. Und da
neigt auch das Mütterchen andächtig ihr Silber-
haufit— ihr ist's, als klängen gerade die
Christmettglocken von Thalbach herauf oder sind's
die Engelsglocken in der Höh? Und am andern
Morgen heißt's: Die alte Mirl, sie ging ein
zum ewigen Frieden in der heiligen Weihnacht!
Der Cl/rPirsImum.
Wohl Weihnacht ist es, Gott geweihte,
Und gotterfüllte Erdennacht,
Weil in dem dunklen Weh des Todes
Die Sonne Christi uns erwacht.
Das ist's, was jeden Volkes Seele,
Auch Dich, o Deutscher, froh durchbebt,
WaS ahnend schon in grauen Zeiten
Dein wundersam Gemüth belebt.
Und will man heut' herauf beschwören
Zur Herrschaft alter Märchen Traum,
Dies Irrlicht wird besiegt, verdunkelt,
Vom Licht am ew'gen Christusbaum.
Das ist der Baum, der wunderbare.
Den Frevlermacht nicht fällen kann.
Der Christusbaum, daran gehangen
Der uns erlöst vom Todesbann.
O strahl' hinaus die Sonnenwende,
Du Lebensbaum voll Königsmacht,
Anbetend selig laßt uns danken
Für das Geheimniß dieser Nacht.
Tischen. I. v. Lißberg.
Wia da Simandlschneida sein
Weiö drankriagt hat.
Ein Schwank in niederösterreichischer Mundart von
H. v. Franenburg.
„Sö, sö kennan do den Simandlschncida. Astn
seid'- wohl nun net lang in nnsa Stadl— a Heana-
steig'n ist schon gen d' Weanastadt— aba so an
Lchneida wia unsa Zvirn, den homs z' Wean net.
Daß i ihn» dazähl ..."
„Aba. Herr Vetter," sag i drauf zum Feiglbam,
so hoaßt nemli der Mann, mit den i gredt han,
„abalei, wia kunnt man den alle Schneida as da
Welt kenna. I bin froh, wann i mit koan woS viel
thoan han, den de ZwirnSritta sän eppaS mit eana
onta gschmolzn. No. wo» iS mit dem?"
„So macht'- enkari Loser auf," sogt der Feigl­
bam drauf, „wissen-, i bin schon mehr gbüldt, de
grobn Leit sogn: Öhrwaschln, also lost amol. Da
Simandlschneida hoaßt eigentli net Simandl, sondern
Zwirn. Unn da- er den Nom kriagt Hot. do- Hot fein
Ursvch do drin, daß sie Mandl i- und d'Hosn an­
hat,. und er holt 'S Weiberl. S'iS schon a rechte
Schand, daß er aus Schriatt und Triatt auf lein
Alte aufpassn muaß. Und wann er amal an Pfiff *)
Wein trinkt, schippelt's eahn bei de Losr, daß eahm
Hörn und Sehn vergeht. No, da Simandl*
„Wer schimpft da üba mi", schreit auf amol a
Mandl, das grad wia mir unter die Kirchaleit aus'm
Platz gstand'n is. E- is a gschpassiqs Mandl gwen.
Zaundürr wia a Weinsteck'a, a G'stalt, fein wia
a Krohnscheucha, d'raus an Schädl wia a Viertl»
schaffel. Und de Nos'n hält'- seh'n soll'», da hätt'-
Enk bucklat g'lacht. ES hat so auSg'schaut, al» wann
da Dkoasta an Heubam g'schlickt hätt' und eam
'S letzte Dritt'l davon oba da Gösch'»**) außa-
g'wachs'n wa. I han ma aft'n den Sielz'nreita an-
g'schaut und so eppaS a ichmunz'ln müaff'n. Do der
Hot das schief g'numma, hat si vor mi hinpflanzt,
wia a Hohndidl***), und mia mit sein» ZwirnSstimm
in d' Losa einig'schrian:
„Sö, was moananS denn eigentli von mir, daß
mi so anbleanUn alS wann 'S an neugeburn? Sunta-
kind oder a Feeweibal aus da Doana wa? Hoaß'nS
an ondan a Simandl, astn kunnt eana war passiern,
daß neama sogn kunntn, ob heunt Sunnta oder
Jrtaf) iS."
„Herr Mvasta, fans's do net gar so rabiat", red'
i dem unsinnigen Menschen zua, „es war ja nur a
GichpoaS. mir war bei enkan Redn bald enterifch won.
Geht'S Mona, SS habtS ja Zeit, und a etli Sechser!»
habt'« do nu in da Taschen, gehn ma iazt auf a Seit!
ins WirtbShauS. Hers Mosta,. kimmt ma auf van oder
zwee Seil! net an, halt'- mit a."
So han i gfot und d' Mona hon eane Pfeifn
frisch gstopft, mit'» Stagl a Feu gschlagn, d' Hand in
Sack gsteckt und sän langsam zan goldna« Ochsn hin-
gschlenkert. Da Simandl aba hat so zurfladsif) drein
gschaut, draht se oamal um und nochad wida und wia
er siachi, daß d' Luft rein is, Packt er mi bei da Hand
und sogt: „Meinthalben. kunnt» wagn. wann sei» hab»
wollt's, thua i schon mit. Wie hoaßn'S denn eigentli?"
„No, wonnS selr denn wissn Wollt», i hooß Fraucn-
burg und han ma enka Stadl anschaun mögn, weil i
gbört, daß du so a schens Gschloß sein sollt', und so
öS Leutl weit und broat bekannt seid'» von weg»
enkara Gschcidhcit", so han i dem Schneid« geantwort.
„Jo, jo, do habt» Recht, Herr von Fraunburg",
hat der Schneider draufg'sagt „schiach vül gescheidti
Leit gibt» bei uns, schon unseri Aehln sän weg'» eana
Pfiffigkeit berühmt g'wen. Habt» am End' schon ghört,
wiaS vor undenkliche Zeiten die Franzmanns dran
kriagt han? No gewiß wißt'» davon, e» ist ja schon
b'schrieben worn. Und doS sog i eana, unsa Sepp, deS
*) Ein Achtel Wein. **) Mund. ***) Hahn. +) Diens­
tag. ff) sehnsüchtig.
is a Hauptluadas Und erst mci Altes Sö, ich sag
eana, a so a Leit habt» enka Lebn net gsehn und
werd- selr a neamma z'sehn kriagu. Unter uns gsagt,
sie is a Mords Bißgurn— daß es eppaS chr net
plauschlS! oba a ogfinglats Luada, der net so schnell
oana zrecht kimmt. A Mäul hotS, als wia a Scha-
schleiser und da Schnabel geht ihr in gonzn Tag net
zui. No und da han i» amol drankriagt und seither
han i a Ruah in der Hüitn, bin a wieda Herr im
HauS."
Wie da Simandlschneida so se'ne Flausen gmacht
hat, sän ma zum goldan Ochsn kemma. Oba der
Thür ir a schena Busch» aus grean Tonnabam oba-
ghengt, auf daß alle gwißt han, daß der Ochsnwirt
heunt an Heurign ausschenkt. Da Feiglbam ir beim
Fenster drinngsessn und hat a rechts Wetter gmacht
und dabei hat er amal überS andremal sein Gstcam
ausklopft, wieda angstopft, a Foi g'fchlagn und nochad
Hot er fei Viertlglasl gnumma und an festen Zug
drauS gmacht. Und die andern han an recht schiachn
Lümmel gmocht un Mäul und Ohrwaschl aufgspreizt
wia ers so angloign hat.
Wie uns der Feiglbam daspeanzt, draht er si
um und schreit aussi:
„Monna kemmtS! mia wartn schon lang gmui af
enk. Hon schon glaubt, weil's enk so bsunna habt'S, es
seidS gar da Schneider Leni inihreKrebeln giall'n. No
i wia dawnl anichaffa. Hobts eh nix dagen? He Herr
Wirt, mit'» Hebar van ausa gholt an Schmeckatn. A
Mahl. No so gcht's amal eina. D'Leni is eh net in
da Nahat. Hab' grad g'hört, daß ihr a bistal net
guit is."
Alsdann sän ma halt in d' Stuba einiganga.
Aba dampft han da Manna schon sakrisch, net anial
in Herrgott, der im Eck g'hengt is, hat man. sehn
kinna. Gsteckt voll is de Stubn gwen, oba de Monna
bam zsammgruckt, daß a wir a Platz! kriagt ham.
Daweil ir da Wirth angruckt mit. da Maß Wein und
a paar extrafein gschliffne Seitlglasl, in de er den
Wein eingschenkt hat! Na, das Wein! hat gfunkelt, as
wia Gold und der bsundere Gruch, wia ihn kost han.'
No iazt schnalzt ma nur d' Zunga, wann i draf
denk! So was kriagst da z' Wean um theures Geld
net! Na, daß enk weiter dazähl— sunst rennt's ma
nu alle davon in das Stadtl um so an Wein— da
Schneida hat gspitzt, wia a das erste Seitl trunkn hat,
hat das Stinglglasl so zinflad angschaut, als wannS
sei liabe Alte war, hat si mit meiner Berlaubniß
wieder eingschenkt, iS von der B>nk aufgstandn und
hat mit feiner ZwirnSstimm zan Redn angfangt:
„Na, lost'S Leutl, heunt han i an Glückstag, den
a mir im Kalender anstreicha wia. Lasst der Herr so
an gnitn Wein aufmarschiern, daß ma woana kunnt,
mir wa im ParadiS. Na, wonn ma der Herr Petrus
da obn so a Tröpferl jeden Tag herricht, da bleib i
koan Minutn mehr as da Welt und valoß Weib und
Kinna und, und... geh'aufi. O mei. woana kunnt i!"-
Glaubt' daS freili", sagt der Bleamlhueber und
schmunzelt astn dabei, „glaub's, daß Du weg möchtest
von der Leni und ins Paradeis. Oba daS sag' i Dir glei,
wonnst astn aufifliagst in» ParadeiS zum Petrus so bitt'n
schön demüati, daß a 'S Thürl glei wieder zuaspiert,
sonst kimmt dein liabS Weiberl nach und macht dir no
an MordSbahöl") im Himmel drinn, daß d' di
vor alle Engerl und Heilign schama muaßt. Dann is
mit'» Wein! nix mehr!"
So stanzt **) da Bleamelhueber, die andern aber
lachn si in Bauch voll an— in Schneida gift
die Gschicht— wia i das spohn ***), schenk i eam
S'GlaSl voll an, und drauf is da Schneida wieda
vagnüagt und sagt:
„Bleamelhueber, Du muaßt da schon an Dum­
mer» für Deine G'spoaß aussuchn, mir kannst d'nix
anhaben. Denkst a neamma dran, wia i amal mei
Alte so dran kriagt han? Na, daß i enk'S amol der­
zähl. Alls, »'Martini wird'S a Jahr, da hani übers
Gebirg miassn zum Hufnagl' Bauern, dem han i a
sunkelnaglneuS Gwandl für sein Buabn, den Hiasl
bracht Na. in Boda hat da- Gwandl recht zuegsagt,
da Hiasl hat'S a glei anprobirt und fein sauber hat'S
eam paßt, so daß er sein Hellaute Freud dran ghabt
hat. Jo, jo, da Zwirn HannS versteht halt sein
Gschäst, hat da Bau' gmoant, wann a nur net gar
so verflixt theuer war, mir kann ihn fast net dazahln.
Abalei, han i eam zugrcdt, ös seid's ja da koan
Hungerleider, der za da Neunijausn Grillnhaxn und
Betschtnahalm verspeist, scid'S do da reiche Hufnagl
Bauer, und für den sein Bui han i do was extra
Fein» machn müassn. Und a gsch-id» Gwandl kost a
a Geld. Und unter uns gsagt, der Stoff iS gar von
Wean gschickt worden! Verstanden? Wanns enk
z'theuer is, nimm i di Gschicht wieder mit hoam.—:
No, no, seid's aber SS a Grandscherm f), Hanns.
han'S ja net so übel gmoant! Geh. letz Dich nieder
und— Weiberleut, bringt'S an Schunken eini und da
Sepp soll an Heber Wein vom 71er aufabringa—
und wie zwoa wern rechnen mit einanda. Wann ma
a weng was zum Anfeuchten und zum Zuebeißen hat,
geht da» Zeug besser Weib, hat er d'Kuchl zu feiner
Alten aussi gschrian, setz Di a zuwa, und sag da
Nahterin, der Naui— wißt'» Schneida dö ken i
schon acht Tag as der Stöhr f)— daß a mithaltn
kann.
*) Spectakel. **) foppt. ***) merk'.+ zuwiderer
Mensch. +t Bei jemanden arbeiten unter vollständiger Ver­
pflegung. Ist in Niederösterrrich be Torfich neiden, noch ge-
brauchlich, daß sie besonders im Winter in den Bauern­
häusern auf diese Weise ihr Handweck ausüben.


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 22 ]
82
Wie«, Dienstag
SeiAIDofk
25. December 1900
29$
So ha« wir uns zsamgsetzt und g'esie« und
trunk'n und der Bauer hat mir mein Geld aur-
zahll, lauter scheene, neuche Guld'n.
So i» halt Nacht warn,— de Tag sän schon so
kurz um de Zeit— und akurat merke ich, daß da
Wein mir alleweil bester schmeckat, und daß i bald an
Fetzn (Räuichch.'n) zsammbracht. I steh aus und will
mi beim Bauern pfiaten. Do der moant, eS wär no
häusti Zeit, dö Stern tbätn hell gnua leuchten, und
eppaS würd' i do ner gar a Angst han vor meiner
Alten... Himmel seitn eini, wia er voa meiner Allen
redt, rennt 'S ma af amol so siedend haß übern Buckel
oba und i redt mi auS, daß i no sür a Kundjchast
gnädi z' thoan hätt.
»Aber was fallt da denn ein, Schneids, heunt is
ja Eunta, do oarbat do a urdenlicher Christenmenich
mt, oder bist schon a Hcid warn? Han ?"— so redt
ma da Bauer zue und hat dabei gichmunzlt. No denkt
ha» ma wohl, warum er gschmunzelt hat, aba sagn
han es do net mögn I Wia i mi so pfiat von alle
iHaurleut und sür d' Aufwartung recht scheen bedank,
packt mi 's Mensch*), die Natherin Nani bei de Hand
und redt mi hochdeutsch, wia de Herrischen, an: »Herr
Zwirn, möchten Sie nicht die Guten haben und meine
Kraxen— ah dato»— mein Proviermodel mit nach
T. nehmen, weil ich deS murgen dort brauchen thäte
und da die beste Glegenheit mit ihnen hätte. Net war
MuSjegerl Schan? Wir sein ja amal a recht gut mit
einander gemessen. Sein'S so gut und thanS mir den
Gsallen!'
So hat'S mi anbettelt und ohne af a Antwort
z'warten, Hat'S Gstell mit'n hölzern Wciberkopf oder
'wia maS hochdeutsch nennt,— das Hvlzmodell—
bracht und hat mirs mir nix, dir nix aufgladen. I,
'als a guater Batich, nimm den Haubenstock, lad mir'»
auf und geh in der stockfinstern Nacht überS
Birg da Hvamat zue. Gift**) han a mi, gscholn
han i wie a Unchrist. Na, muaß denn das Mensch, dö
Nanerl all?S auSplausch'n... Na, wann'S me! Alte
hört, psüat di Gott Hansl, dann gengan die sieb'n
theuren Zeiten an. Fast war ma scklecht worn, da
Schnakerl hat mi g'steß'n— halt, g'wiß denkt d'Alte
aus die— elfe is schon, mei, bis i ow! kimm ins
Stadt! wird'S zwölfe, was wird dö Leni fag'n. Muaih,
Muath, HanS! han i laut g'ichrian, kimm ma nur
her, du Leibhaftiger, i wird da'S schon zoagn, wie viel
aS g'fchlagn hat Und do is ma S'Harbn kemma und
i han die hölzerne Gretl packt und HanS über d'Wies
obi gschmistn— muaß schier glaubt han, eS is mein
Sponsin.
Do Hat'S an Pumperer than, j bin aber glei
nochi g'rennt und han dar Gstell wieder auf d'Achseln
gnumma und bin voller Muth in! Stabil obig'marschirt,
akurat a so aS wia da Napolium, wie er gen die
jTürken oder d'Holelmanner (Muselmänner) zogn ir.,
Endli hab' i in d'Finsternuß a bistel was von Kirch-'
thurm g'sehn und bin af amol im Stadl drin gwen.
Koan Mensch?» han i drin begegnet, mäuserlstill war
alle-— a kloan weng han d'Sternderl, de liab'n
Himmelsliachter abag'fpeanzt, daß ma so warm umS
Brustfleckl worn is, wan i denkt han, wia ruahi aS da
drob'n war.
B-im Brunn, am Kirchaplatz han i mein Gretl
uiederg'stellt und mit a weng ausgrastet. I muaß
dabei dunkat***) warn sein und eS hat ma so wunda-
;fäen tramt, i wa a Engerl mit goldene Flügel und
stchauat vom Mondähnl oba af de kloane Erden. I wa
;bann zum HimmelStbürl hing'flog'n und hätt scheen
bitt, daß mi da hl. Peterl emilastat. Da schreit der
; of amal: »Lump, waS machst denn da, b'soffener Kerl.
-schau, daß d' hoam kimmst mit deinen lüderlichen
G'spusi."
I wir munter und stach den Nachtwachter, wi a
mit seiner Latern herumsteigt und in sein Küahhörndl
'zwölfmal einiblast, daß d' Fenster scheppern. Halt,
-denk a ma, wann mi der stacht, mueß i inS Loch. ..
-und renn was i kann, mein Häusl zue. Do, gfahlt is,
der dagfpeanzt f) mi, rennt ma nach und schreit:
Halts na auf, den Mörder! Dabei haspelt er st und
fallt der Lengst noch nieder. I han g'fchaut, daß i za
mein HäuSl hinkemma bin. I» is das zwida, sag i, 'S
Hinterthür! is a schon gspirrt, wia kimm i inS HauS
eini? I hau an dä Thür an, do nix rührt st. I geh
umadum umS HauS und schau, ob eppeS net a Fenster
offen ist. Richtig, 'S Küchelfenstcr ist aufgspreizt. I
reiß 'S ganz auf. Pack mei hölzerne Gredl und will'-
beim Fenster einischiabn. Dö mag net.
Do w r i sucht! und schrei: „Himmelseitn, gehst
Gretl oder net, moanst i hab m! mit Dir?"
As amol hör i a Gschroa: »Du Haderlump, a
so treibst daS, in d' Wirthsbäufa gehst und schlampst
' d' mit nixnutzig« Menscha herum und— JestaS, mi
trifft da Schlog! A fremds Mensch nimmt er gar mit.
Wart! Du Räuber und Betrüager, das wird Dein
letzt'- End fein!"
»Gsegn' da- Gott," denk a ma, »döS ir mein
Alte. wiaS leibt und lebt. Jatzt wird'S a Dunnerwetta
»setzen."
Ma i döS sag, iS schon gschehn D' hölzerne
Gretl kriagt an Schlag mit an Tremmel, fj) daß da
Kops «springt und daS ganze Gstell äsn Bodn rollt,
*) Mädchen.
**) geärgert.
***) eingeschlummert.
t) erspäht.
tt) Prügel.
Ohnmachti fall i a um und schrei nur mehr:
»Hilf, mei Gretl iS hjy, i bin hin, alles iS hin. Du
Alte, hast d' Schuld!"
**
Soll i Enk nu weita dazähl'n, was g'fchehn ir?
Wia da Kopf obig'rollt is und mei Alte den Schroa
g'hört hat, ir ihr angst und bang' warn. Sie bat
g'moant, daß ibr'n Mann und sei G'spusi umbracht
hätt'. I bin wohl wieder munter warn. hab mi oba
net g'rührt, weil i g'fürcht han, ei kummt nu amol
cinfchlag'n. Da han i in Nachtwachter kemma g'hör?;
der stacht die zwoa todten Leichen und schreit baff:
»A Murd, zwoa Murd!" und stürzt ins Haus durch'-
Fenster eini.
Mei Alte halt'» für'n Scharfrichter, fallt af d'
Knie und woant: »Bitt' um Gnad'. eS ir net gern
g'Ichehn, daß eS umbracht han. Mein liaber HannS,
wannst nur wieder lebendi würdst, alles kriagst in
Schüstl und was d'magst. I fchwür' dar... HannSl,
liaber Schneider, steh auf!"
Da bin i woach warn, wia'S so g'jammadiert hat,
i han'S neamma ausg'halt'n und bin halt eini und
mir sän alle zwoa wieder gut warn. Da Nachtwachter
Hot an Guld'n kriagt, daß er nix weiter sagt und ouS
der allen Bi-gurn iS a' Halber Engel wor'n. So
Bleamelhueber, han i mei Weib drankriagt!"
So hat der Simandlschncider erzäht und in da
Begeisterung ir er ganz zum Fenster zuwi und hat
beim Red'n recht umanand g'fucht'lt. Wie er 'S letzte
Wort g'sagt hat. af amol macht'- an Patscher af sein
G'sicht, der HannS schreit auf, halt st fein Wang' und
draußt geht a Dunnerwetter nieder.
»Du alter Aufschneider, sitzt er halt schon wieder
in Wirthshaus und versäuft seine paar Neischn
(Kreuzer). I wird da- gebn. daß nie weiter üb r
Dein Weib schimpfst und dazählst, wiaS Du auS der
alten Bißgurn an halberten Engel g'macht hast.
Marsch, hoam Du Haderlump, da wer a da a scheue
G'scdicht dazähl'n."
Und der Simandlschneida hat st sein Gstcht
gboltn und ir wehmüati hoamgschlichn. Wia'S eahm
dahoam gonga is, kunnt i net dcrzäbln. Da- vana
woaß i, daß i ihm am Monta mit'n einbundtna
G'sicht han beim Schneidern gfehn. Und nu pfiat
enk Gott Alle und bet's, daß neamma mit sn a
Bißgurn z' thoan habt'- aS wia da Simandlfchneidcr.
Der neue Compagnie-
Commandant.
Erinnerung eines Veteranen. Nacherzählt von JnliuS
Beranek.
Eines Tages, es war Mitte Septemper 188.,
hieß es im Bataillons-Befehl: „Der anher trans-
ferirte k. k. Oberlieutenant Ladislaus K. erhält
seine Eintheilung bei der 4. Compagnie und hat
bis auf Weiteres das Commando derselben zu
übernehmen."
„O, je!" rief, als wir abgetreten waren,
Zugsführer Adalbert G aus.— „Jetzt geht die
Uhr recht! Gott sei Dank, daß ich nur mehr ein
Jahr z' dienen hab'!"
Wir Unterofficiere bestürmten den Rufer, uns
zu sagen, was er von unserem neuen Compagnie»
Commandanten wisse. Er sagte uns, daß ihm ein
Unterjäger des Bataillons, bei dem Oberlieutenant
Ladislaus K. bisher gedient, erzählt habe. Ober-
lieutenant K. sei unmenschlich strenge, auch hätten
sich seinetwegen schon sechs Jäger erschosten und
bei zwanzig Mann seiner Compagnie sollen im
Stockhaus sitzen.
Das war freilich eine böse Nachricht für uns!
Wie begoffene Pudel gingen wir einige Zeit umher.
Am Sonntag darauf kam endlich der Ge-
fürchtete. Als wir ihn sahen, waren wir alle ent­
täuscht. Nach der Erzählung des Zugsführers
hatten wir uns im Geiste den Oberlieutcnant als
einen kleinen, alten, struppigen Brummbären vor­
gestellt, indessen war unser neuer Compagnie-Com­
mandant über sechs Fuß hoch, hatte ein jugend­
liches Aussehen und war, das fiel uns sofort auf,
in allen seinen Bewegungen stramm militärisch.
Am Montag in aller Früh spürten wir be­
reits, daß ein anderer Wind wehe. Wir machten
gerade Gelenkübungen, als unser neue Compagnie-
Commandant erschien. Der Oberjäger ging ihm
entgegen und meldete den ausgerückten Stand.
Der Oberlieutenant sah sich unsere Uebungen einige
Minuten an, dann sagte er zum Oberjäger: „Da s
sollen Gelenkübungen sein? Erstens ist das, was
Sie hier machen, reglementswidrig, und zweitens
muß der Commandant jede Uebung mitmachen.
Lasten Sie einrücken!"
Kaum waren wir im''Zimmer, kam auch
schon unser neuer Compagnie-Commandant daher.
„Warum find alle Fenster offen?" frug er den
Zimmer-Commandanten.
„Melde gehorsamst, Herr Oberlieutenant, es
ist vom Bataillons-Commandanten anbefohlen
worden!"
„So? Sie werden sich bei mir angewöhnen
müssen, die Befehle nicht nach dem Wortlaute
allein, sondern auch im Geiste des BefehlgeberS
zu vollziehen. Fenster schließen! Schauen Sie her!
Die Mannschaft ist ganz verschwitzt, kommt jetzt
herauf und ist der Zugluft ausgesetzt. Himmel
Laudon, kurze Füß'! Ich bin für die Gesundheit
jedes einzelnen Mannes meiner Compagnie ver­
antwortlich! Die Fenster werden geöffnet, wenn
die Compagnie die Kaserne verläßt, und sind zu
schließen, bevor sie einrückt!— Punktum!—
Unterjäger vom Tag! Die Compagnie soll
mit dem Seitengewehr antreten!"
„Na, dachten wir, unser neue Compagnie-
Commandant scheint denn doch nicht gar so schreck­
lich zu sein.
Die Compagnie stand. Nach Entgegennahme
der Meldung commandirte der Oberlteutenant
„Ruht!" und hielt beiläufig folgende Ansprache
an uns:
„Mir wurde daS Commando über die vierte
Compagnie anvertraut. Ich verlange von Euch
nichts anderes als das, was im Dienst- und
Exercier-Reglement st ht! Das größte Verbrechen
in meinen Augen ist die SubordinationS-Ver-
letzung. In diesem Punkte kenne ich keine Gnade l
Wer mir einen Mann anrührt, den schicke ich inS
Stockhaus; dorthin schicke ich unbarmherzig jeden,
der mir auf Wache schläft. Wenn „Habt acht!"
commandtrt wird, so müßt Ihr unbeweglich wie
eine Mauer dastehen! Wer sich rührt, der kriegt
6 Stunden „Eisen". So— mehr braucht Ihr
vorläufig nicht zu wissen 1 Heute ist Rasttag.—
„Habt acht!"
Wir standen wie eine Mauer. Der neue
Compagnie-Commandant lächelte kaum merklich
und ließ uns dann zugsweise einrücken. Unser
allgemeines Urtheil war, daß wir vorläufig
keine Ursache hätten uns mit Selbstmordgedanken
zu besassen.
Von Tag zu Tag gewannen wir unseren
neuen Compagnie- Commandanten lieber, denn
aus jeder seiner Anordnungen und Befehle, er­
sahen wir, daß er nur das Beste seiner Mann­
schaft wollte. Er war durch und durch ein echter
Jägerofficier. Dies zeigte sich insbesonders bei der
Recruten-Ausbildung und beim Scheibenschießen.
Uns Unterofficieren gab er nie vor der
Mannschaft einen Verweis, sondern wir wurden
zum Rapport befohlen und hier erhielten, nach­
dem die Jäger abgetreten waren, die Patrouille­
führer ihren Radi, nachdem diese abtraten, die
Unterjäger, und erst als diese entlassen waren, be­
kamen wir Zugsführer unseren Thee. Das wir
einem solchen Commandanten, der in dieser Weise
bemüht war, unser Ansehen bei der Mannschaft zu
festigen und zu erhalten, sehr zugethan wareü, ist
wohl selbstverständlich.
Es kam der Monat October. Die Reeruten
rückten ein. Während bei den anderen Compagnon
nur ein paar Chargen mit der Ausbildung der
Reeruten betraut wurden, erhielten bei uns sechs
Unterjäger, denen je zwei gut conduisirte ältere
Diener ohne Chargengrad zugetheilt waren, je
fünf Reeruten zur Ausbildung zugewiesen.
Während der Zeit, als wir uns mit einem
Rennten abplagten, mußten die uns zugetheilten
älteren Diener den übrigen Rennten das zu
Erlernende vormachen und es mit ihnen einüben.
So kam es, daß innerhalb vier Wochen die Re­
nnten unserer Compagnie derart ausgebildet
waren, daß sie in der fünften Woche bereits zum
Scheibenschießen zugelassen werden konnten.
Anfangs December hieß es, am 15. werde
der Truppen-Divistonär (Äzherzog Johann
Salvator zur Jnspicirung eintreffen. Die
anderen Compagnien übten von ftüh bis spät in
den Nachmittag hinein „Abgctheilten-Marsch",
preußischen Paradeschritt, Gewehrgriffe u. s. w.
Wir exercierten wie gewöhnlich. Ging es gut, so
ließ unS der Oberlieutenant nach einer Stunde
einrücken, und wir übten im warmen Gange Ge­
wehrgriffe oder schössen mit dem Zimmergewrhr;
ging es aber schlecht, was sehr selten vorkam,
wett jeder Mann sich zusammennahm, dann
mußten wir natürlich bis zur Mittagszeit auf dem
Exercierplatze üben.
Endlich kam der Divistonär. Nachdem die
Reeruten der ersten drei Compagnien gepirüft
worden waren, kam die Reihe an uns. Die kaiser­
liche Hoheit rief ein über das anderemal „Bravo!"
„Ausgezeichnet!" „Sehr gut!"
Auf einmal ordnete der Erzherzog Abgabe
von Salvenfeuer an. Nach einiger Zeit ließ er das
Feuer einstellen. AIS dies geschehen, nahm er Bom
ersten Mann deS rechten Flügels das Gewrhr,


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 23 ]
293
Wie«. Dienstag
Reikbrvost
25. December 1900
23
öffnete den Verschluß und fand eine Patrone
darin; beim zweiten, dritten und vierten Mann
dasselbe Ergebniß.— „Ja, was soll denn das
heißen?" fragte der Erzherzog. „Ich habe doch
ausdrücklich „Feuer einstellen" anbefohlen! Kennen
Sie, Herr Oberlieutenat, nicht die Verordnung?
W arum hat die Mannschaft noch eine Patrone im
Lauf?"
Zum Verständniß des Folgenden sei bemerkt,
daß damals in Oesterreich die Mode eingeriffen
war, Alles, ohne Rücksicht ob es gut oder schlecht
war, den Preußen nachzuäffen. So war damals,
angeblich um Unglücksfälle zu vermeiden, anbe­
fohlen worden, daß nach dem Kommando:
„Feuer—einstellen!" keine Patrone mehr tu den
Lauf eingeführt werden darf.
Unser Oberlieutenant erwiderte: „Kaiserliche
Hoheit, melde gehorsamst, das Exercierreglement
befiehlt es so!"
„Es ist aber doch ausdrücklich anbefohlen
worden, dies nicht zu thun! Ucbrigens zeigen Sie
urir, Herr Oberlieutenant, wo dies im Exercier-
rerglement steht!" sagte der Erzherzog.
Der Oberlieutenant holte vom Hornisten aus
drffen Brotsack das Exercierreglement hervor und
zeigte dem Erzherzog vorerst den Punkt, wo es
heißt: „Die im Reglement enthaltenen Bestim-
S ungen dürfen von keinem Vorgesetzten, welche
harge er auch immer bekleiden möge, durch er­
läuternde schriftliche Befehle vermehrt werden,"
und dann jene Stelle, wo es ausdrücklich ange­
ordnet ist, daß nach dem Aviso „Feuer— ein­
stellen!" das Gewehr, wenn es nicht bereits ge­
laden ist, zu laden sei.
Wir dachten uns: Na, jetzt wird es ein
schönes Donnerwetter abgeben! Doch es kam nichts
dergleichen. Erzherzog Johann lachte vorerst
ganz eigenthümlich, dann las er laut die beiden
soeben erwähnten Stellen vor und, das Buch zu­
klappend, sagte er: „Sie haben vollkommen recht,
Herr Oberlicutenantl- Und sich zu den übrigen
Officieren wendend, sprach er: „Ich als ihr Di-
visionär muß mir ^on einem Subaltern-Officier
durch die Blume sagen lasten, daß ich das Exercier-
veglement denn doch noch nicht im kleinen Finger
habel"
Der Erzherzog gab lächelnd dem Oberlieute­
nant die Hand, belobte uns und ließ uns sofort
einrücken.
Nun kam die Zeit der Winterschule. Unser
neue Compagnie-Commandant verlangte von den
gewesenen Recruten Schriftproben. Hiebei stellte
eS sich heraus, daß von den 29 Recruten
unserer Compagnie nur 11 Mann wirklich
schreiben nnd lesen konnten, während 13
Mann trotz achtjährigen Schulbesuches mit Mühe
Lhren Namen unterschreiben und 5 Mann nicht
einmal dies konnten. Der Oberlieutenant wetterte
über die pflichtvergestenen Lehrer, und als er nach
einigen Fragen ersah, daß die Recruten zum
größten Theil weder den Namen unseres Kaisers
und der Kaiserin wußten, noch die Volkshymne
kannten, und von den Kronländern Oesterreichs
mid deren Hauptstädten keinen blauen Dunst
hatten, ja nicht einmal den Hauptfluß Oesterreichs
zu sagen wußten, da folgte ein „Himmel Laudon,
kurze Füst'!" nach dem andern.
Bis Ende März, das ist also innerhalb vier
Monaten, hatte unser Oberlieutenant unter Mit­
hilfe von uns Chargen den Recruten das, was
ihnen ihre srinerzeitigen Lehrer innerhalb acht
Jahren nicht hatten beibringen können oder wollen,
beigebracht. Und dies ohne jede Plackerei und
Ermüdung der Mannschaft.
Ein Hochgenuß war es, unserem neuen Com­
pagniecommandanten zuzuhören, wenn er uns die
Bestimmungen des Dienstreglements erläuterte,
oder der vereinigten Compagnie die Heldenthaten
d«r in der Bataillonsgeschichte verewigten Ange­
hörigen des Mannschaftsstandes schilderte. O, wie
«erwünschten wir es damals, daß ein gar so
bombenfester Friede herrschte. Wir sehnten uns
nach einem Kriege, um beweisen zu können, daß
auch wir solcher Heldenthaten fähig wären.
Einige von den Erläuterungen des Ober-
lieutenants, die mir noch in Erinnerung geblieben
tznd, will ich zur Kennzeichnung seines Charakters
anführen.
Wie schön erklärte er uns z. B. die Gottes­
furcht! Den ersten Absatz, der da lautet: „Die
Gottesfurcht ist die Grundlage eines moralischen
Lebenswandels und eine Aneiferung zur treuen
Erfüllung der Pflicht"— mußte jeder Mann der
Compagnie auswendig kennen. Der Oberlieutenant
schilderte uns, wie gotteSfürchttg die Marschälle,
Graf Radetzky, Laudon, Prinz Eugen u. s. w.
waren, und sagte uns, daß Gottesfurcht und
Tapferkeit ausnahmslos immer Hand in Hand
gehen. Wetters sprach er mit erhobener Stimme:
„Ein jeder rechtschaffene Soldat betet täg­
lich drei „Vaterunser" und „Ave Maria".
Eines für das Wohlergehen seines obersten
Kriegsherrn, Seiner Majestät des Kaisers; eines
für die eigenen Eltern und eines für die armen
Seelen I"
Jeden Sonntag hatten wir Vormittag frei,
um dem Gottesdienste beiwohnen zu können.
Vor Trunkenheit, Hazardspiel und schlechter
Gesellschaft warnte nns der Oberlieutenant ein­
dringlich und führte uns Beispiele an, die uns
schaudern machten.
Wenn unser Compagnie-Commandant uns
das Wesen der Subordination auseinandersetzte,
so sahen wir es alle ein, daß es s o und nicht
anders sein mäste.
In flammenden Worten wies er uns darauf
hin, wohin die Leugnung jeder Autorität führt
und führen muß, und als hätte er vorausgeschaut,
so schilderte er uns die Zukunft. Und wahrlich,
was er damals prophezeit, ist heute richtig ein­
getroffen.
Die Kinder verweigern heute den Eltern den
Gehorsam; die Lehrer lehnen sich nicht nur unge­
straft gegen ihre Vorgesetzten auf, sondern sie be­
schimpfen sie sogar in Wort und Schrift mit
stillschweigender Duldung der Staatsverwaltung;
Staatsbeamte, ja selbst k. k. richterliche Beamte
halten es mit den Feinden Oesterreichs. Die
Kinder lernen allen Quark zusammen, doch lesen,
schreiben, rechnen kann nur ein kleiner Bruchtheil
von ihnen. Die katholische Religion und ihre
Priester kann heut zu Tage jeder dahergelaufene
Jnsectenknabe ungestraft beschimpfen; die „Los
von Rom"-Bewegung wird vom Staate nicht ein­
gedämmt und greift bereits in den Beamten- und
Officiersstand hinein— viele der berufenen
Factoren aber wackeln zu diesem österreichischen
Scandal, gleich chinesischen Pagoden, blos mit
den Köpfen und lasten alle Fünf grad sein.
Das Verhalten vor dem Feinde prägte uns
der Oberlieutenant ganz besonders ein; und was
die Behandlung der Untergebenen anbelangte, da
konnte uns unser neuer Compagnie-Commandant
nicht oft genug aufmerksam machen, daß selbe ge­
recht, wohlwollend, conseguent und der Eigen­
thümlichkeit des Einzelnen angepaßt sei, denn—
so begründete er seine Erklärung— nicht jeder
Mensch habe gleiche Charaktereigenschaften; nicht
Jeder ein gleiches Auffastungsvermögen, nicht
Jeder die gleiche Vorbildung und Erziehung.
Packend wußte er uns die Folgen einer geist­
losen Vollziehung erhaltener Befehle zu schildern.
Als warnendes Beispiel erzählte er uns folgende
Episode:
„Ich wisset, daß zum Schutze des Gewehres
die Gcwehr-Schutzlappen da sind.— Im Jahre
1878 war noch an jedem Gewehre zum Schutze
des Zündstiftes ein Zündstift-Schutzleder ange­
bracht. Dieses Leder verhinderte, daß der Hammer
auf den Zündstoff drückte. Es konnte also, so­
bald das Zündstift- Schutzleder vor war, bei ge­
ladenem Gewehr der aufschlagende Hammer die
Patrone nicht zur Entzündung bringen.
Ein Bataillon nun, das in einer Festung in
der Hercegovina in Garnison lag, ordnete -toi
August 1878, nachdem von einem Feinde nichts
mehr zu bemerken war, an, daß von nun an bei
Marschübungen jedesmal die Gewehr-Schutzlappen
an den Gewehren befestigt sein müsten. Wir Jäger
hätten dies nicht thun können, weil wir diese
Fetzen sammt dem Zündstift- Schutzleder gleich
bei der Mobilisirung in Kisten verpackt hatten.
Eines Tages brachten ausgesendete Patrouillen
die Nachricht, daß in der Nähe der Festung sich
feindliche Banden zu sammeln beginnen.
Der Bataillonscommandant befahl deshalb,
eine Compagnie habe die Gegend in der Richtung
nach Trebtnje zu durchstreifen. Die Mannschaft
faßte die gut verschnürte und dazu noch extra
versiegelte Kriegstaichenmunition aus; der „eiserne
Vorrath" wurde in die Tornister verpackt, und
die Gewehre schön eingefettet und mit dem Ge­
wehrschutzlappen versehen, weil dies einmal so an­
befohlen worden war. Der Conpagniecommandant
lechzte schon nach einem Zusammenstoß mit dem
Feinde. Er verließ sich auf seine Officiere und
Chargen uud marschirte, ohne die Compagnie
weiter zu besichtigen, ab. Man entsendete die vor­
geschriebenen Sicherheitspatrouillen und zog
fröhlich und lustig gegen Trebinje. Nach zwei­
stündigem Marsch wurde Rast gehalten. Die
Mannschaft setzte sich links und rechts der Straße
nieder, machte Scherze und Witze und sang hei­
matliche Lieder. Da auf einmal erschallt
hundertfältiges Gewehrgeknatter und unter furcht­
barem „Allah il Allah"-Geheul stürzen mit hoch­
geschwungenem Handschar bei 1000 im Hinterhalt
gewesene Insurgenten von allen Seiten daher,
geben, als sie der Compagnie auf 50 Schritte nahe
gekommen waren, ein Schnellfeuer ab und stürmen
weiter. Die Mannschaft der Compaanie riß sofort
den Gewehrschutzlappen herab, öffnete die ver­
siegelten Munitionspackete, lud das Gewehr, zielte
und drückte los, doch kein Schuß erscholl, denn
man hatte vergesten das Zündstiftschutzleder zu
beseitigen. Ein zweitesmal konnte die bereits deci-
mirte Compagnie die Gewehre nicht mehr in An­
schlag bringen, denn die Insurgenten waren schon
in die Compagnie eingedrungen und metzelten unter
dem Rufe: „Neboj se brati J“ den Rest der Com­
pagnie nieder, wobei sie die armen Verwundeten
und Todten auf gräßlichste Art verstümmelten.—
Von den 240 Mann der Compagnie hatten sich
nur 60 Mann retten können, und dies war die
Mannschaft der Nachhut und Seitenpatrouillen.—
Seht ihr Jäger"— so schloß der Oberlieutenant
seine Erzählung— „das war die Folge eines nur
dem Wortlaute nach und nicht im Sinne des Be­
fehlsgebers ausgeführten Befehles."
Uns ging es kalt über den Rücken.
Da ich die Erzählung des Oberlieutenants
zu dick aufgetragen fand, so erkundigte ich mich
später, ob sich die Geschichte auch wirklich in der
Herzegowina zugetragen habe. Man bestätigte mir
die Wahrheit derselben und ich erfuhr noch, daß
der betreffende Hauptmann— seinen Namen habe
ich vergesten— seinerzeit der beste und schneidigste
Oberlieutenant gewesen sein soll.
Das Scheibenschießen war unsere Lieblings­
beschäftigung. Früher wurde jeder Mann, der
unter fünf Schüssen nur einen Treffer hatte, mit
sechs Stunden „Spangenschließen" bestraft; auch
durfte man früher nur einen Schuß nach der
Scheibe abgeben, dann kam ein anderer Mann
daran. Jetzt gab es erstens keine Strafe mehr
für schlechtes Schießen, und zweitens mußte jeder
Mann seine Serie von fünf Schüssen nacheinander
abgeben. Der Oberlieutenant sagte: „Wie kann
ein Mann sein Gewehr kennen lernen, ob eS hoch,
tief, rechts oder links schießt, wenn er jedesmal
nur einen Schuß abgibt?"
Allerdings ließ unser neue Compagnie-Com­
mandant zum Schießstand überhaupt nur jene
Leute zu, die tadellos die Schiefstellung machen
konnten und die bereits beim Zimmergcwehr-
Schießen hinsichtlich ihrer Fertigkeit erprobt worden
waren. Stand einmal ein Mann beim Schieß­
stand, dann durfte ihn kein Vorgesetzter stören
oder ihm Belehrungen ertheilen. Wer nicht ge­
rade zum Schießen aufgerufen war, der konnte
gemüthlich sein Pfeifchen rauchend abseits sitzen
und sich im Distanzschätzen üben. Wer am beste«
schätzte, erhielt als Auszeichnung eine Cocarde
aus Goldpapier, die er an die Kappe steckte.
Durch diese Anordnung gestaltete sich das
Scheibenschießen für uns zu einer Unterhaltung,
auf die wir uns schon im Voraus herzlichst freuten.
Es kam die Lagrrperiode. Während dieser
Zeit hatten wir Nachmittags nur eine Stunde
Beschäftigung.
Eines Tages sagte unser Oberlieutenant zur
versammelten Compagnie: „Die Erfahrung in
den Kriegen hat es dargethan, daß es unbedingt
nothwendig sei, auch die Jäger mit der Geschütz­
bedienung vertraut zu machen. Hier im Lager
ist die beste Gelegenheit dazu, weshalb an jedem
Montag und Freitag die Compagnie Nachmittags
bet der Tten Batterie-Division im Geschützbedtrnen
einexercirt werden wird."
Uns machte dies eine Hauptfreude. Nach
Ablauf eines Monates kannte jeder von uns den
Dienst jeder einzelnen Geschützbedienungsnummer.
Zur Zeit, als wir im Drucker Lager waren,
war auch Seine kaiserliche Hoheit, Erzherzog
Franz Ferdinand d'Este dort. Er
war damals Oberlieutenant und bei einem Jäger-
Bataillon eingetheilt. Wir sahen ihn oft Nach­
mittags aus einem Eisen-Schimmel durchS
Lager reiten. Des Erzherzogs hohe, ritterliche
Gestalt erinnerte unS lebhaft an unseren Kaiser,
insbesondere dann, wenn der Erzherzog zu Pferde
saß und dahingaloppirte. Da schienen Pferd
und Reiter wie aus einem Gusse zu sein. Wir
schwärmten für den jugendlichen Erzherzog und
beneideten die Kaiserjäger, bei denen er den Dienst
eines Compagnte-Officiers lernte.


[ 2023-06-29 10:48:04.109 - 19001225 - Seite 24 ]
24
Wien. Dienstag
Reichrvost
25. December 1900.
298
Eines TageS, gegen 11 Uhr Vormittag—
wir waren soeben von einer anstrengenden Uebung
hungrig wie die Wölfe heimgekehrt— mußte ich
zu meinem Oberlieutenant, wegen irgend einer mir
nicht mehr erinnerlichen Angelegenheit. AIs ich in
die Officiers-Varracke trat, bot sich mir folgendes
unvergeßliches Bild dar. Im Gange stand das
Officierscorps eines Bataillons er» pleine paralle.
Es war gekommen, sich dem Erzherzog vorzustellen.
Im selben Augenblick trat der Erzherzog, eine
weiße Schürze vorgebunden und in der
Hand ein dampfendes Reindl tragend, aus der
Ofsicicrsknche heraus. Als die kaiserliche Hoheit
der Officiere ansichtig wurde, blieb sie erschreckt
stehen, doch faßte sie sich rasch und sagte lächelnd:
„Meine Herren Sie müssen mich schon entschuldigen,
daß ich in solcher Verfassung vor Ihnen ericheine.
Ich habe mir soeben ein Gabelfrüstück zubereitet.
Hätte ich geahnt, welcher Besuch mir heute noch
bevorsteht, so hätte ich mehr gekocht und Sie dazu
eingeladen."
Der Erzherog übergab sodann Reindl und
Schürze einem hinter ihm stehenden kleinen, dicken,
schwarzhaarigen Jägerlieutenant, der im ganzen
Lager unter dem Spitznamen „Schönbrunnerpepi"
bekannt war. Nach beendeter Vorstellung eilte der
Erzherzog in die Cabine seines Lieutenants um
die eigenhändig fabricirte Eierspeise zu verzehren.
Wie ich später erfahren habe, nannte man
den dem Erzherzog zugetheilten Jäger-Lieutenant
deshalb „Schönbrunner-Pepi", weil er dem Erz­
herzog auf Schritt und Tritt folgte und ihn über­
allhin begleitete.
Die großen Manöver waren zu Ende. Wir
Dreijährige gingen nun auf Urlaub. Wie rasch
war uns doch dies letzte Jahr vergangen!
Bei der Heimfahrt dachten wir uns: Mit
welcher Lust und Freude könnte jeder Soldat seine
drei Jahre abdienen, wenn man die dienstlichen
Vorschriften strenge einhalten und selbe nicht nur
dem Wortlaute, sondern auch dem Geiste nach
handhaben würde, so wie es seinerzeit unser neuer
Compagnie-Commandant gethan!
(Nachdruck verboten.)
Erzählung einer Nähmaschine.
Don Anny Keller.
Die Gewohnheit alter'Leute, sich den Erinnerungen
früherer Zeit hinzugeben, bat sich auch meiner be­
mächtigt. ES ist auch kein Wunder in meiner jetzigen,
beschäftigungslosen,Lage. Ja, wenn eS noch so ginge
wie vor Jahren, wo ich noch unter den Tritten meiner
Herrin arbeitete, aber so— einsam stehe ich hier unter
allerlei Gerumpel und warte aus den Tod?— nein,
auf den Verkauf als— altes Eisen...
Meine Kindheit, welche aber nur von ganz kurzer
Dauer war, erlebte ich im Maschinenhausc unter Ge­
nossen. Noch war ich mir meiner späteren Bestimmung
nicht bewußt.
Einmal, ich war schon großes Kind, meine
Beschäftigung bestand gerade darin, mich entsetzlich zu
langweilen, schreckte mich ein gewaltiger Ruck aus
meiner Träumerei, noch einer, und noch einer; der
Schreck fuhr mir durch alle eisernen Adern. Was hat
'man mit mir vor? Durch die Reden der Arbeiter
erfuhr ich's: ich war verkauft.
Man lud mich nebst anderen vom gleichen Schick­
sal getroffenen Maschinen auf einen Wagen, und fort
ging's einer unbestimmten Zukunft entgegen.
Wie viele wir auf dem Karren waren, weiß ich
nicht mehr, nur kann ich mich erinnern, daß ich die
vorletzte war, die abgeladen wurde. Mit einem herz­
lichen Glückwünsche sür ferneres Wohl empfahl ich
mich von meiner Cvllegin. Zitternd und zagend ließ
ich mich an den Ort meiner nunmehrigen Thätigkeit
tragen;. „was werde ich erleben müssen?" dachte
ich mir.
Ich kam in ein kleines, nettes Zimmerchen. Bei
meinem Eintritte— Pardon, bei meinem „Hinein-
getragenwerden" hörte ich eine Mädchenstimme sägen:
„Ab, meine Nähmaschine!", während eine ältere Frau
geschäftig einen Platz sür mich bestimmte, wo ich nun
stehen sollte. Ich spürte und sah— denn auch Näh-
maichinen können sehen—, daß man mich zur Erde ließ.
Erleichtert athmete ich aus, es war doch zu sehr An­
strengung, sich mehrere Stunden auf dem Wagen
herumschüttcln zu lassen.
Kaum hatte ich Zeit, mich zu sammeln, kam ein
Mädchen, wie ich richtig vermuthete dar, welches bei
meinem Erscheinen den erstaunten Ausruf gethan, auf
mich zu mit den Worten: „Schau Tante, wie nett!'
Und schon begann es, auf mir herumzutreten.
Also nun wußte ich. wohin ich eigentlich gerathen
war, zu Tante und Nichte.
Die Versuchstritte abgerechnet, ließ inan mich den
Tag meiner Ankunft ruhig stehen, wahrscheinlich um
mich kräftigen zu können, denn es wurde mir in
Aussicht gestellt, daß ich recht fleißig arbeiten müsse
Richtig, am anderen Tage in aller Frühe ging's schon
an. Erst wurde mir ein, wie cS hieß, unbrauchbarer
Stoffstreifen unterlegt, den ich kreuz und quer durch­
nähen mußte „zur Probe" sagten sie. Meine
künftige Tyrannin trat so unbarmherzig aus
mich los. daß Tante rufen mußte: „Aber LiSbeth,
Du ruinirst ja die Maschine am ersten Tag!" worauf
die Rückantwort erfolgte: „Sie muß doch schnell S
Nähen aushalten, sonst kann ich sie nicht brauchen;
wie denn, wenn ich Postarbeit bekomme?" Also eine
Berufs-Kleidernäherin?
Lange Zeit erhielt ich auf folgende Weise die
Arbeit eingetheilt: Morgens wurde begonnen, und ich
mußte mirs ruhig geschehen lassen, fünf Stunden fast
ununterbrochen getreten zu werden, dann wurde kurze
Pause gemacht, und nach derselben wieder wie vorher;
dann war Ruhe bis zum anderen Tag.
Oftmals traf sich'- auch, daß ich in meiner Nacht­
ruhe gestört wurde, wogegen all mein Raisonniren
nichts half.
Wie schon öfter, mußte ich wieder einmal im
Vereine mit Lirbeth ein Ballkleid machen; eS war
wohl nicht so sehr geputzt, eher einfach zu nennen,
aber eS war geschmackvoll. Zu meinem größten Er­
staunen wurde dies Kleid nicht abgeliefert, sondern,
wie ich erst nach Beendigung der Arbeit erfuhr, es
war bestimmt, Lirbeth aus ihren ersten Ball zu beklei­
den. Liesbeth auf einem Ball! Wer hätte denn dies
gedacht?
Ich wartete unruhig der Dinge, die da kommen
sollten.
Der bewußte Abend erschien, an dem sich Lisbeih
für den Ballbesuch schmückte; wie glücklich sah sie auS
— sollte sie ja doch nun auch einmal sehen, waS „ein
Ball" ist.
Im Stillen dachte ich mir: „LieSbeth, wirst ein
Mauerblümchen sein, bist zu einfach", wollt's jedoch
nicht laut jagen, um ihr die Freude nicht zu v r-
derben.
Tante und Nichte gingen.
Ruhe konnte ich nicht finden, denn fortwährend.
dachte ich an meine Herrin, wie eS ihr wohl ergehen;
werde. j
Nicht lange nach Mitternacht hörte ich zwei be-.
kannte Stimmen; „sie" kamen nach Hause. j
Lirbeth, schlaftrunken wie sie war, legte ihren
Fächer auf meine werthe Persönlich—— ah, Ma-
schinlichkeit, und dabei hatte ich Gelegenheit, sie anzu­
sehen; sie schien mir noch glücklicher als beim
Weggehen.
„Wohl bekomm'», Lischen," dachte ich, „dein erster
Ball hat dich nicht enttäuscht, er hat dir Freude
gemacht."|
ES schlief schon Alles ruhig, mich jedoch ließ die!
Neugierde nicht zur Ruhe kommen; gar zu gerne
wollte ich Nähere» von dem Balle wissen. WaS thun,
um etwas zu erfahren? Ja, richtig! Da lag ja der
Fächer, den LiSbeth gewiß nicht au» der Hand gelassen
während des Tanzes. Frisch gewagt ist halb gewonnen,
also drauf loS gefragt. „Nun, was war'S?" die erste
Frage. „Wo?" „Wo denn sonst als beim Tanz?"
„Wind gemacht!"
Zur Aufklärung der schroffen Redeweise des
Fächer», muß ich anführen, daß wir uns nie gut ver­
trugen, denn er, in seinem maßlosen Eigendünkel, schien
sich immer mehr, als er thatsächlich war, und nur
wenn man ihm. wenn auch bloß scheinbar, mit Unter­
würfigkeit entgegenkam, spielte er den Liebenswürdigen.
Nun mußte ich anders fragen. „Wollen aller­
liebster Fächer wohl die Freundlichkeit haben, mir zu
sagen, wie sich LiSbeth auf dem Balle unterhielt?"
— „Vortrefflich."— „Hat sie viel getanzt?"—
„Sehr."— Folglich viele Tänzer gehabt?"— „Ja!
Aber einer tanzte ganz besonders viel mit ihr, natürlich
so weit eS der Anstand zuließ." Und nun, einmal
zum Plaudern gebracht, erzählte mir der Fächer
Folgende»: „Ein junger Mann, den LiSbeth schon
vor dem Balle öfter gesprochen hatte, und dem die
Seelengütc au» den Augen leuchtete, bat sie mehrmals
S m Tanze. Er war ihr wohl, der Leu'e wegen,
on recht peinlich, daß er sie so ost holte, doch ist
sie mit den Paragraphen des BalliaaleS noch nicht so
befreundet, irgend «ine stichhältige Ausflucht zu finden,
um von ihm nicht engagirt zu werden. ES wurde
gerade Walzer getanzt, als er Lirbeth wieder um die
Tour bat. Sie ging. wohl sehr verlegen, ließ
aber nichts merken. Während dieser Tanze»
war e», daß sie ihr Tänzer mehr als
nothwendig an sich drückte und ihr zuflüsterte:
„LiSbeth mir ist'S, als ob heute mein Hochzeitstag
wäre und Sie meine Braut; wollen Sie die» fein?"
Nach diesen Worten wäre LiSbeth am liebsten davon
gerannt, zur Tanie; dann aber überlegte sie sich'»
und in der Meinung, daß er, sobald sie ihn während
deS TanzenS stehen ließe, dem Gespötte der Anderen
ausgesetzt wäre, tanzte sie fort, ohne ihm Antwort zu
geben. Er a er gab sich damit nicht zufrieden und
drang noch öfter in sie um Bescheid, so daß LiSbeth
sich schon zu fürchten begann."
Also da» war'S, nun! nun!
„Nun gute Nacht lieber Fächer, ich danke."
„Schon gut, gute Nacht."
DeS andern Morgen» hörte ich Tante einige
Male rufen: „Kleiner Faulpelz, willst heute nicht an
Deine Arbeit?"
Ich sah, wie Lirbeth mit offenen Augen träumte
— an wo» mag sie denn nur denken? Ja, ja, der
Fächer sagte mir auch noch, daß er verspürte— mag
wohl auch Einbildung von Seite de» Herrn Wind­
macher» dabei sein— wie Lirbeth'» Herz trotz de»
Schreck», den des jungen Manne» Worte der kleinen
Ballbesucherin einflößten, denn doch freudig pochte,
wenn er mit ihr tanzte.
Wa» mag denn dieses Herz nur für ein einfälliige»
Ding sein; freuen und fürchten zugleich?
„Und jetzt wird sie wahrscheinlich an ihn denkn."
war meine Folgerung.
Liesbeth machte erst sich, dann da» Zimmerchen
in Ordnung, und war kaum fertig damit, als t# an-
der Thür pochte Aus das „Herein" der Tante trat
ein junger Mann ein.
Erst war ich erstaunt über den Besuch, bald crber
merkte ich, daß sich meine Damen und dieser Herr
gegenseitig kennen.
Aus dem Verlauf des Gespräches erfuhr ich, daß
besagter junger Mann der eifrige Tänzer meiineS
Fräuleins war und heute nach ihrem Befinden sich
erkundige.
Ich konnte mir aber Liesbeth'S Unfreundlichkeit
dem Besuche gegenüber mit ihrer erst vor wenigen
Stunden beobachteten Glückseligkeit nicht recht t-er-
rinbaren.
Nachdem der Besuch beendet war, nahm Liese ein
Briefpapier zur Hand und setzte sich zu mir, um zu
schreiben,— ab und zu dient- ich ja auch als Schreib­
tisch. War sah ich aber da? Geehrter H rr!?—
Aber Mädchen!— Sie ließ sich nicht irre machen
und schrieb weiter: E» ist wohl ziemlich unpassend,
daß ich Ihnen schreibe, aber immerhin ich muß Sie
fragen, was Sie berechtigte, mir bewußte Frage zu
stellen; ich glaube nicht, daß irgend etwas in meinem
Benehmen Ihnen dazu Anlaß gab. Sollten Sie
momentan nichts Besseres zu thun gewußt haben, cul»
sich mit mir einen schlechten Spaß zu erlauben? Jsch
lache heute darüber und wahrscheinlich werden Ene
dass lbe thun.>
„Bravo!" rief ich, sie aber hörte nicht, schien mir
überhaupt im Ganzen ein bischen verwirrt.\
Zu meinem größtem Leidwesen sah ich, daß LiS­
beth benannten Brief nach mehrmaligem Durchlebt»
verbrannte. Sollte sie ihre Heftigkeit bereut haben? i
I Nun traf's sich, daß. Carl, so hieß Lisbeth/»
Tänzer, öfter Besuche be meinen Damen abstattete,
bis er schließlich— täglich kam.
Bei diesen Besuchen konnte ich bemerken, daß
LiSbeth's Abneigung gegen Carl verschwunden ist, und
si- ihn schon recht gut leiden mochte; ich hätte Carl
überhaupt schon längst sagen können, daß diese A b-
neigung von allem Anfang ^her nur verstellte Z«-
neigung war; du dumme», stolzes Mädchenherz!
Daß sich die Leutchen liebten, war mir schon
lange klar, und habe ich sie richtig einmal dabei er­
tappt,— Tante mußte aus kurze Zeit ihren Platz bei
Tische verlassen.— wie Carl LiSbeth beim Köpfchen
nahm und sie herzlich küßte, die Küsse aber—
wieder retour nahm.
Wie glücklich waren die jungen Leute. Ein Jedes
war bemüht, die. Liebkosungen des Anderen doppelt fcu
vergelten. Nicht- trübte noch ihr Glück, bis einmal
Taute den Ausspruch that: „nie darf man e» einem
Manne wissen lassen, daß man ihn liebt." Ich hörte
die» und sah, wie Lieschen ganz traurig wurde. E I n ].»■—«
Gnadenreiche
Weißnachts-Fage
wünschen wir allen unsern Lesern,
Abonnenten und Freunden von ganzem
Herzen und richten auch bei dieser Ge­
legenheit die Bitte an dieselben, derr
„Reichspost" treu zu bleiben, dieselkde
durch Empfehlung und Verbreitung zu
fördern und so uns zu helfen, sie immew
vollkommener auszugestalten.
Die Redaction der „Reichspost".
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur fitrmam« ftifit*. s»«*

