
[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 1 ]
L8U" Die heutige Nummer ist 584 Sei
en stark.— Ueberdies liegt derselben eine
achtseitige illustrirte Beilage bei. Hg.
Preis 8 h
Preis 8 h
Uedarlion. Adsriniftration.
Htadlevprdition I., Wollzeile 15.
Leitungsvureau Mei».
Unfrankirte ©riefe werden nickt an­
genommen: Manuskripte werde»
nicht rurückgeftellt. Unverschlossene
Reclamationen sind ponofrei.
Inserat-
werden im Ankündigung-»
Bureau VIN., Strozzigasle
tl, sowie in allen Annoncenbureau;
des In- und Ausländer angenommen.
Abonnement» werden ange»
nommen außer in den Expeditionen
deiI. K-indt, I., Stephan-platz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags. mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
III. Jahrgang. Wien, Sonntag den 16. December 1900.
' r Kerrrg»prtfe:
Für Wie« mit Zustellung ins-aus
ganzjäbrtg..... *8 K
halbjährig...... 14 K
vienelräbrig« K
monatlich .... 8 K 35 h
Einzelne Nummern 8 ti, per Dost
lO h
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 84 X monatlich l K
Für: V-K-rreich-Unsak»-
ganziabrig ...... E8^
halbjährig ...... 18^
vierteljährig 8 K
monatlich .... t K 75 b
Für Deutschland:
vierteljährig .... S K »0 h
oder 8 Mark.
Landerde» WeltpaSneretne»
vierrelj. 12 K ober 10 Mark
Telephon 1828.
Das Ergebniß der Termm-
Handrls-Gnquele.
Die außerordentliche Depression der Getreide­
preise hat die Landwirthschaft schon seit Jahren
veranlaßt, den Ursachen des Preisdruckes nachzu­
gehen.— Es ist ein Verdienst des Engländers
Charles Smith, des Belgiers Hammesfahr und
des Deutschen Rnhland, zuerst daraus aufmerksam
gemacht zu haben, daß der internationale Ge­
treidehandel seiner Organisation nach geeignet ist,
den Preis der Getreidefrucht herabzudrücken oder
wenigstens das Fallen ihrerPreise zu beschleunigen.
Im Deutschen Reiche hat daS Börsengesetz vom
Juni 1896 die Resnltirende aus diesen Thatsachen
gezogen und den börsenmäßigen Terminhandel mit
Getreide und-Mehl verboten. Seit dem Vorgehen
der deutschen Landwirtschaft gegen Terminhandel
und-Börse ist auch in Oesterreich- das Interesse
für diese wichtige Frage. erwacht. Ein Verdienst
des gewesenen Ackerbauministers Graf Ledebur
oder vielleicht noch mehr seines Referenten Doctor
Scheimpflug war es, das Studium der Frage in
O e st e rr eich zuerst in Angriff genommen zu
haben. Eine Reihe von Abgeordneten verschiedener
Parteien, voran mehrere Christlichsociale, lenkten
immer wieder die Aufmerksamkeit der Oeffentlich-
keit auf diese Materie, und so ist es nach längeren
Vorarbeiten dahingekommen, daß in den vergan­
genen Wochen eine eingehende Enquete über die
Frage des Getreideterminhandels durchgeführt wurde.
Die Enquete erstreckte sich auf das Gebiet der
Terminhandelsfrage selbst und behandelte aber auch
nahezu alle Fragen der Productenbörsen-Verfassung
und Einrichtung.
AIs das' feststehende Ergebniß der Enquete
kann unbedingt die Uebereinstimmung betrachtet
werden, daß der Terminhandel zwar nicht die
einzige Ursache des Preisfalles der Cerealien bilde,
jedoch zweifellos die Baifsetendenz außerordentlich
erstarkt und verschärft habe. Ebenso ist es all­
gemein über jeden Zweifel gestellt, daß die
Technik des Terminhandels dazu geschaffen
ist, nicht nur reelle Geschäftsabschlüffe zu erleichtern,
sondern auch dem verwerflichsten Börsenspiel die
Bahn zu ebnen. Alles dies mußte schließlich sogar
von den waschechtesten Liberalen, von Dr. Lecher
an bis hinab zu Grünhut, zugegeben werden; die
landwirthschaftlichen Experten konnten mit Evidenz
darthun, daß auch die Cursnotirungen an der
Börse, die Zusammensetzung der Börsekammern,
die Einrichtungen des Schiedsgerichtes, die Usancen
der Börse, kurz Alles, was mit den Producten-
börsen zusammenhängt, in der heutigen Gestalt
die Landwirthe gegenüber den Händlern auf das
Empfindlichste schädigt. Ebenso waren die Vertreter
der kleineren Mühlen in der Lage, den Nachweis
zu erbringen, daß sie unter den Einrichtungen der
Börse und des Terminhandels schwer leiden. Von
allen Seiten, sogar von Seite der Börsehändler
selbst und der Speculationsmüller, mußte schließ­
lich eingeräumt werden, daß weitgehende Aende­
rungen in der Börseverfassung und den Börse-
usancen und eine Einschränkung des Terminhandels
nothwendig sind. Ueber das Mß der einzuführen­
den Refotmen. Verbote und Strafbestimmungen
gingen die Wünsche der verschiedenen Experten
naturgemäß weit auseinander.— Man kann
daher heute nicht mehr fragen, ob die Enquete
praktische Erfolge haben wird, sondern man kann
nur mehr fragen, wie weit die Regierung sich in
ihren Vorschlägen, an deren Ausarbeitung sie jetzt
geht, vorwagen wird.
Es kann bedenklich erscheinen, daß die Re­
gierung, anstatt das Resultat aus den Enquete­
verhandlungen unmittelbar zu folgern, zunächst
eine im Geheimen tagende Commission mit der
Erstattung eines Gutachtens betraut hat; aber
wie immer die Vorschläge dieser Commission lauten
werden, so liegen ja einem künftigen Parlamente
die Protokolle der Enquete selbst in drei großen
Bänden mit mehr als zweitausend Seiten vor.
Es ist also reichliches Material zur Unterstützung
der Wünsche und Jntereffen der producirenden
Stände zu Tage gefördert.
Der Standpunkt der ch r i st l i ch e n Social-
reform gegenüber diesen Reformfragen kann nur
einer sein: Die Jntereffen der Landwirthschast—
und die gesammte Landwirthschaft Oesterreichs hat
erkannt, daß sie an der Gesundung des' Getreide­
handels interessirt ist— sowie die der Müllerei—
in Oesterreich bestehen bei 36.000 Mühlen—
verdienen höhere Beachtung als die Jntereffen
einer frivolen Clique von Börsianern. Der reelle
Getreidehandel soll allerdings nicht etwa unter­
drückt oder drangsalirt werden, aber für diesen
Getreidehandel bildet• das Termingeschäft kein
nothwendiges Werkzeug, sondern höchstens eine
Bequemlichkeit. Nur der Spekulant und Spieler ist
von dem Bestehen des Börseterminhandels abhängig.
Der christliche Socialreformer wird
daher unbedenklich die Unter­
drückung des Termin Handels
fordern müssen; er wird diese Unter­
drückung fordern in der w i r k s a m st e n Form.
In dieser Beziehung haben die Gegner der Börsen­
spekulation in der Enquete eine reiche Musterkarte
von Vorschlägen geboten. Die. Einen wünschten
das einfache Verbote des Terminhandels, die
Anderen die Aufstellung einer obligatorischen
Typenscala für das erlaubte Getreidezeitgeschäft,
andere schlugen vor, durch eine. entsprechende Be­
steuerung der Umsätze den Terminhandel unschäd­
lich zu machen. Der letztgenannte Vorschlag besitzt
wohl den Vorzug, am schwersten umgangen werden
zu können.
JernKeLon.
Zick-Zaör-Kriefe der „ReichSpost".
Auf meinen letzten Brief, in welchem ich nur ganz leise
den Gedanken anregte, die vielen christlichen Vereine,
die so oft und so viel die christliche Presse, speciell die
„ReichSpost- mit ihren Ankündigungen, Einladungen
und Berichten gratis' in Anspruch nehmen, möchten
auch ihrerseits die betreffenden christlichen Blätter min­
destens durch ein kleines JabreSpauschale und dadurch,
daß der Verein und dessen Mitglieder das Blatt abon«
niren, unterstützen, ist von keiner Seite reagirt
worden. Es scheint, hier hört alle Gemüthlichkeit auf.
Nein, ich täusche mich. Da? liegt just an der Gemüth­
lichkeit der österreichischen Katholiken gegenüber ihrer
Presse. Im Correspondenzblatt für den katholischen
CleruS Oesterreichs findet sich in der letzten Nummer 23
ein hochinteressanter Artikel einer Geistlichen, der sich
feine Erfahrungen puncto Presse auf seiner Reise über
Wien nach Bregenz notirt hat. Um von Wien zu reden:
im Caft Central sand er Zeitungen für 8000 fl.,
christliche Zeitungen nicht für 100 fl.. 27 Exemplare
„N. Fr. Presse- und— 1 „ReichSpost-! In der
Belariastraße Zeitungen für 3000 fl., 12 ,N. Fr Pr.-,
95 Percent jüdische, 5 Perceut christliche Zeitungen,
weil sie, laut Cafetier, in diesem Procentsatz g e s o r-
d e r t werden. Am Universitätsplatz auf da» Ver­
langen nach der „ReichSpost- die Antwort: .Haben
wir nicht-. In einem großen Cafe am Neubau, wo
verschiedene katholische Abgeordnete täglich verk.hren,
war keine christliche Zeitung zu erlangen: .Werden
nicht verlangt!- Im selben Restaurant verlangte ein
Mann die „Ostdeutsche-. .Entichuldigen, wird eben
gelesen.- Antwort: „Die „Ostd.- muß in Wien in
jedem anständigen Restaurant in mehreren Exemplaren
aufliegen-, stand aus und kaufte sie in der Trafik und
kehrte mit ihr zurück ins Local.— In einem Pester
Cafe: für 6000 fl. Zeitungen, darunter alle Wiener Juden-
Zeitungen, nicht ein Exemplar eines christlichen Wiener
Blattes.— In Innsbruck: „Hochwürden, wir können
leider keine katholische Zeitung wehr halten, als wir
solche hielten, wurden sie unS von den Universitäts-
studenten gestohlen oder zerrisse» und zertreten.-—
Eine Wirthin in einem Provinzstädtchen entschuldigte
sich: „Trotzdem ich keine katholische Zeitung halte,
kehren bei mir doch viele geistliche Herren zu-.— Im
Hotel „Schiff- in Salzburg große Bestürzung als
Se. kais. Hoheit Erzherzog Eugen eine katholische
Zeitung verlangte; denn er war keine da.— Am
Südbahnhose in Wien früh: alle Zeitungen auf
einander geschichtet, zu oberst die „N. Fr. Pr.-, zu
unterst wurde die „Reichspost" gesucht, aber schnippisch
bemerkt die Verkäuferin: .Alle gestern Abend schon
vergriffen!" Wean'S wahr war!— Vor Abgang des
Zuges nach Oedenburg förmlicher Kampf der Passa­
giere um Zeitungen; nach katholischen Blättern fragte
Niemand. Geistliche gingen vornehm an diesem Schau­
spiel vorüber, aber eS kaufte diesmal wenigsten- auch
keiner eine Judenzeitung. Diesmal!— An den
Bahnhöfen zwischen Bregenz und Wien bekommt man
jetzt meistens die „ReichSpast", aber sie wird in einer
Schublade hübsch verborgen gehalten, oder sie vegeiirt
in 1 Exemplar unter der schweren Last der Juden--
zeitungen.-— Der Jud und Judenknecht steigt, wo
Aufenthalt ist, rasch aus und läuft direct nach einer
Zeitung, der Christ nach Würstel und Bier. Wenn
dann der.Jud, seine Zeitungen in der Tasche, in Eile
kommt und den Christen mit seinem Ellbogen kreuz
und quer am Büffet herumstößt, dann schimpft dieser
über den frechen Juden, der Jud aber hat die Be­
schimpfung und Beschummelung des Christen bereits
gedruckt im Sack. Der Jud und Judenknecht haben,
während Zug und der Christ gedankenlos stehen
blieben, eine That gethan und ein Opfer gebracht zur
Unterdrückung des christlichen Volkes und zur Ver­
nichtung seiner Religion.
Ich bin dem betreffenden geistlichen Herrn sehr
zu Danke verpflichtet, daß er mir diese Pflichtvergeffen-
heit deS christlichen Volkes, die sich „Gemüthlichkeit"
nennt, das Wort von den Lippen vorweg genom-
men hat. Die christliche« Vereine aber müßten da den
Anfang der Besserung machen. Sir sollen selbst die
christliche Presse, die ja auch ihnen und der guten
Sache dient, unterstützen und ihre Mitglieder sollen
die „ReichSpost" z. B. abonniren und überall—
verlangen. Wenn sie es nur so oft thäten, als sie
leider Judenblätter verlangen und kaufen, der christ­
lichen Presse wäre bald geholfen.— Während die
christlichen Vereine auf mein zickzackig offenes
Ansuchen sich in beredtes Schweigen hüllten, hat
mich meine liebe- Freundin und Gönnerin Eulalia
Kugelrund mit einem neuen Schreiben erfreut und an
die Spitze desselben von dem überflüssigen Salze, mit
dem sie ihrem Manne die Suppe nicht versalzen
hat, zwei Kronen in zwei funkelneuen Kronen-Brief»
marken spendirt zum Zick-Zack-Fonds. Der Anfang
wäre also gemacht, und Kleine» war oft die Wiege des
Großen. Mir ist es schon ganz recht, wenn jeder
meiner Leser auch nur zwei Kronen-Briefmarken
sendet mit dem Motto: .Dem Verdienste seine Krone.-
Jch meine natürlich das Verdienst der „Reichspost.-
Eulalia hat aber noch ein Mebr und etwas Wichtigeres
gethan. Ich hatte sie ein wenig ob ihrer „sylphiden-
artigen' Gestalt gefrozzelt; nun schreibt sie mir, das
sei gar nicht schön von mir gewesen; denn „würde
meine sylphidenartige Gestalt nicht so viel Aussehen er­
regen,. würde man auch nicht so aufmerksam werden
auf die „ReichSpost-, die ich beim Holen aus der
Trafik allen Blicken sichtbar mache. Dadurch habe ich
Ihnen vor einigen Tagen eine neue Abonnentin ge­
wonnen! „Brav, sehr brav, Eulalia, und Sie sollten
Vorbild sein allen verehrten Damen, Frauen und
Jungfräulein. Den Damen kann ja Niemand etwas ab­
schlagen, wenn sie ihren Mann oder Papa so recht
schön um «in Abonnement aus die .Reichspost- bitten,
z. B. unterm Weihnachtsbaum! Ihren Mann, vcr»
ehrteste Eulalia, bitte gleichfalls zu grüßen und Sie
verehrte Damen, bitte ich, auch Ihre Männer. Vater
oder auch Bräutigämer von mir die besten Grüße zu
sagen. Glauben Sie nicht, daß ich immer blos von
der „ReichSpost- plaudern und für sie betteln werde.


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 2 ]
2
Wien, Sonntag
Reich-post
16 December 1900
283
Welches Werkzeug aber auch gewählt werden
mag, um den Termindandel zu unterdrücken—
es wird Sache der christlichen Bevölkerung sein,
darauf zu achten, daß nicht halbe Arbeit gemacht
werde. Ein Experte meinte, heute beaufsichtige viel
eher der Staat die Börse, als die Börse den
Staat. Möge sich denn endlich der Staat seiner
Pflicht bewußt werden, nämlich nicht die Starken
gegen die Schwachen, sondern die Schwachen gegen
die Starken zu schützen!
Gine internationale Antidness-
öewegnng.
Die Bewegung gegen daS Duell, welche der viel»
besprochene Fall Tacoli-Ledochowski wach gerufen Hai,
beweist eine erfreuliche Lebensfähigkeit. Es scheint sich
die Auffassung Bahn zu brechen, daß zur Bekämpfung
^ dieses Vorurtheils, gegen das schon so viel Tinie ver­
spritzt worden ist, gegen dar so strenge gesetzlich- Be­
stimmungen scheinbar umsonst erlassen sind und auf
dessen Altar bereits so viele Menschenleben und so viel
^Menschenglück geopfert wurde, endlich elwaS Ent­
scheidendes geschehen soll.
Als im Jahre 1651, einige Jahre nach Gründung
des ersten Ehrengerichtes, das zur Vermeivung von
Zweikämpsen eingesetzt wurde, in Frankreich aus Ver­
anlassung von Jacob Olier, deS Stifters von
.St. Sulpice, eine Vereinigung von Ed:llcuten gegen
das Duell, inS Leben trat, sprach ein Prinz von
Bourbon, der große Cond§, einem der hervorragendsten
Theilnehmer, dem MarquiS von Fenelon in einem
Briefe feine Anerkennung aus. „Man muß", so
schrieb er ihm, „von Ihrer Tapferkeit so überzeugt
sein, wie ich es bin, um nicht zu erschrecken, daß Sie
'zuerst dieser Eis gebrochen haben." Der Marquis
war eben ein Mann von bekannter Bravour. Das
Duell grassirte damals in Frankreich als eine Mode-
trankheit, der Tausende von Edelleuten, so einmal
angeblich 120 in einem Monat und in einer Provinz,
zum Opfer fielen. Nun fand die neue Gesellschaft
überall Billigung, Ludwig XIV. ließ selbst an feinem
Hose Beitrittserklärungen sammeln, und durch diese
Einrichtung und die Strenge des KönigS wurde das
Duell mit Glück bekämpft. Der peinliche Eindruck,
den im Jahre 1343 ein Duell machte, in welchem
Lieutenant Monro seinen eigenen Schwager Oberst
Fawcett erschoß, bestimmte den Prinzgemahl der
Königin Victoria zn einem Briefe an den Herzog von
Wellington, in dem er das Duell als eine „unchrist-
liche und barbarische Sitte" verurthcilte. Durch die
Bemühungen des Prinzen Albert kam eine Vereinigung
zur Verhinderung der Duelle zu Stande, der alsbald
67 Generäle und 13 Admiräle teitraten, und wurden
binnen Jahresfrist die Gesetze der englischen Armee in
einer Weise umgestaltet, daß der Zweikampf in ihr
nicht mehr auskommen konnte. Das Duell ist seitdem
in England abgeschafft.
Auch in der Antiduell-Action, welche der Fall
Tacoli-Ledochowski bei uns entstehen ließ, hat ein
Dies nur für den Ansang um Ihnen Ihren alten
Anostasius wieder in Erinnerung zu bringen. Jetzt
zum Beispiel bettele ich gleich für etwas Anderes.
Aber nein, da brauche ich gar nicht zu betteln. Da ist
Ihr Herz und Ihre Hand so schon offen.
'S ist Weihnachtszeit! 's ist die selige Zeit des
BeschenktwerdenS! Aber auch die segensvolle Zeit deS
SchrnkenS! Man hat keine rechte WeihnachtSfreude,
'wenn man nicht in der Zeit mindestens ein recht aus­
giebiges gutes Werk gethan hat. Bei der Menge der
Noth und des Elender weiß man oft nur nicht, wo man
ianpacken und zugreifen soll. Es kommt mir nun da
ffreilich sofort der Gedanke: „die christliche Presse ist
^aS größte Nothstandskind", aber wie gesagt, ich unter-
wrücke diesen Gedanken, und weise Sie auf Anderes
hin. Da sind die Unzahl armer Kinder! Der Kinder
ffoll man sich zu Weihnachten besonders annehmen. Wer
z. B. einem armen Waisenkind« eine Mutter ersetzte,
-welch ein großes Werk hätte der gethan! Ich wüßte z. B.
jfür so ein armes kleines Würmlein, wenn's nur gesund,
-hübsch, nicht über zwei Jahr alt, und ein Mädel ist,
eine solche zweite Mutter, bei der eS gut und warm
aufgehoben wär'. Die betreffende Dame hat sich extra
jdeSwegen an mich gewandt, ich möchte ihr noch zu
dieser Weihnachtszeit so ein Christkindl durch die
„Reichspost" verschaffen. Die Herrn Geistlichen könnten
!z. B. da daS Richtige wissen und so «in armes Waislein
iglückich machen. Sie sehen, Berehrteste. man hat doch
vertrauen in meine Bettelkunst! Und wer da kein
Kind weiß, das er selbst beglücken kann, der wende sich
einfach an die Kinderpatronoge, das Werk des
hl. Philipp Neri, in Wien in der Himmclpfortgasse
-Nr. 19. Dort wird er sein Geld schon anbringen.
Für die armen Waisenkinder wird ja auch noch
svon manch' anderer Seite gesammelt. Die unzähligen
-WeihnachSbetheilungen der Vereine, die wohlthätigen
Institute, wie z. B. das Knaben-Asyl deS eifrigen
I Herrn Rektors Perkmann aus d r Landstraße, daS
-nächster Tage wieder fein großesWeihnachlSbescherungs-
isest im Sophienfaale abhält, der katholische Waisen-
chilsSverein— kurz eine Menge von Veranstaltungen
er, wo sich die weihnachtsfreudige Kindesliebe be­
thätigen kann. Und wollen Sie sich eine rechte Freude
machen, rufen Sie sich, wenn Sie daheim den Weih-
nachtSbaum anzünde», die ersten besten armen Kinder
Prinz von Bourbon daS Wort ergriffen. Se. königl.
Hoheit Don Alfonso, Jnfant von Spanien, hat be­
kanntlich am 26. August an Marquis Tacoli ein
Schreiben gerichtet, in welchem er unter Anderem
erklärt: „Das Duell sei nach seiner Meinung eine
barbarische, unserer Zeit und Civilisation durchaus
unwürdige Sitte, welche jeder civilisirte und vernünftig
denkende Mensch— gehöre er welcher Religion auch
immer und selbst gar keiner an— verwerfen muß."
Der Cardinal-Fürsterzbischof Dr. Gruscha dankte
hierauf dem Jnfanten für seine Kundgebung nicht bloS
als Bischof, sondern auch „im Namen der menschlichen
Gesellschaft, deren Grundlagen durch die ungestrafte
Uebertretung der heiligsten Gesetz: tief erschüttert
werden." Die schon vorher begonnene Bewegung hat
immer weitere Kreise gezogen. Gegen 150 christliche
Vereine'haben zu derselben Zeit zustimmend Stellung
genommen. Die Presse der verschiedenen Parteischal-
tirungen hat den Widersinn des Duell? hervorgehoben,
vertheidigt hat es fast Niemand. Mitte November
erhob das in Wien versammelte bischöfliche Comitö
seine Stimme gegen den Du-llwahn und zu Gunsten
seiner letzten Opfer. Was bei uns in Oesterreich ge-1
scdehen, hat in der ganzen civilisirten Welt Wiederhol! j
gesunden. Der Fall Tacoli-Leoochowski ist überall
bekannt, und Wie vor Allem in Deutschland, wurde
derselbe in Frankreich, in Italien, in England von den
Blättern besprochen und oft äußerst scharf beurtheilt.
Alles, was wir hier erwähnt haben, zeigt, daß der
Anti-Duell-Gedanke ein solcher ist, der überall zündet,
der überall auch thätige Anhänger findet. Man steht
mit ihm auf einem gemeinsamen Boden der Civilisation
und der gesunden Vernunft, aus welchem Männer ver­
schiedener religiöser Bekenntnisse und verschiedensten
politischen Denkens sich zusammenfinden und zusammen­
wirken können.
Der Jnfant Don Alfonso bleibt bei seiner er­
wähnten Kundgebung nicht stehen. Er gedenkt, um dem
internationalen Uebel entgegenzutreten, eine große inter­
nationale Vereinigung gegen das Duell zu gründen.
Dieselbe soll alle Kreise der Gesellschaft umfassen, an
welche die Duellfrage herantreten kann, aus Männern
aller Nationen und Parteien sich bilden, welche daS
Duell verwerfen und bekämpfen wollen. Die Theil­
nehmer würden sich verpflichten, selbst weder eine For­
derung zu erlassen, noch eine solche anzunehmen und
nach Möglichkeit im privaten und öffentlichen Leben
für Abschaffung deS Duells und das Wachsthum der
Vereinigung einzutreten. Die Bildung von vor die
Oeffentlichkeit tretender Comitcs in den Hauptstädten
der einzelnen Länder und nach Bedarf in den andern
Städten bis zum Ausbau einer umfassenden Organi­
sation ist ins Auge gefaßt. Die Ausrottung des
Duells wird diese Vereinigung vor allem und unbe­
dingt auf ihre Fahne schreiben; sie wird sich aber
auch mit der Erwägung zn besassen hoben, durch
welche ehrengerichtlichen oder schiedsgerichtlichen Ein­
richtungen jener Schutz von Ehre und jene befriedigende
Beilegung von Ehrenaffairen erzielt werden kann,
welche dar Duell anstrebt, aber nicht erreicht und
welche auch die bestehenden Institutionen nicht gewähr­
leisten. In Deutschland, von wo Fürst Carl zu Löwen­
stein, der Oheim des Jnfanten, alsbald seine Zustim-
von der Straße herauf und lasten Sie dieselben theil-
nehmen an Ihrer Christbaum. Feier und Betheilung!
Sie sollten dann Freude und Dankbarkeit sehen! Viel-
leichr sind sie Jhr-r Liebe nicht würdig— aber sind
w i r denn immer würdig, daß das Christkindlein zu
uns kommt? Oder wissen Sie sonst vielleicht eine
arme, namentlich eine verschämt arme Familie— dort
herrscht allemal die größte Noth— so senden Sie
ein— WeihnachtSbäuwchen hin und ist'S kein Weih-
nachtsbäumchen, so ist'S vielleicht ein Centner Kohlen
gegen die grimme Kälte od r noch ein acher ein Gulden
in Silber und am allereinsachsten ein Fünfer oder
Zehner in Papier! Wissen Sie arme Kranke, besuchen
Sie selbe und trösten Sie diese durch freundliche
Worte und, wo'S Noth thut. durch eine erquickende,
stärkende, erfreuende Gabe! Ein paar Flaschen guten,
alten WeineS haben schon machem armen kranken Kinde
das Leben gerettet. Wir geben für Lappalien und
LuxuS so viel umsonst auS;waS wir der Armuth und
der Noth geben, ist zinstragendes Capital. Wenn die
Zinsen aisch erst drüben fällig werden, drüben thun sie
uns erst recht gut, und wir genießen die Rente ewig.
Also Liebes und Gutes thun in der lieben, seligen
Weihnachtszeit! Und da habe ich noch eine Extrabitte
auf dem Herzen! Kaufen wir Christen unser Christ­
kind! beim Christen, nur beim Christen! Das christ­
liche Volk leidet Noth. Und selbst wenn eS wahr
wäre, daß dieser oder jener christliche Geschäftsmann
theurer wär' als der Jud, oder keine solche Auswahl
hätte, betrachten wir es als «in gutes Werk, wenn w r
bei ihm kaufen. Er will doch auch ein schönes Weih.
nachtSfest feiern. Kann er e», wenn ihm feine theure
Waare liegen bleibt und er sieht, wie die Christen zu
Tausenden in die jüdischen LouvreS, Bazare und Aus­
verkäufe strömen? Der AntiiemitismuS ist etwas sehr
Nothwendiges und Gutes, aber er ist nur Phrase und
Schlagwort, wenn er sich nicht praktisch bethätigt.
Solidarisch sind die Juden, eine zersprengte, zerstreute
Herde wir Christen. Daher unsere verdemüthigende
Schwäche. Kein Jude abonnirt oder duldet ein christ­
liches Blatt, wir Christen suchen die jüdischen
Blätter. Ein christliches Dienstmädchen, war im Dienste
einer jüdischen Familie. ES ging ihm gut bei ihr, nur
durste sie Sonntags in keine Messe gehen, auch nicht
in die srüheste Meffe. Ich rieth ihm, dies direct zu
mung zu dessen Erklärung gegen da« Duell kundgab,
ist der P'an bereits angeregt, und er ist zu hoffen,
daß zunächst Centrumskreife und der katholische Adel
sich mit demselben befassen werden. In Frankreich ist
der Gedanke auf besonders fruchtbaren Boden gefallen.
Schon Vor mehr als einem Monate hat die „Veritö
franfaise" den Plan eines internationalen Anti-Duell-
Bundes der Oeffentlichkeit vorgelegt. Herr Henri-
Gustave Leliöre in May nne erklärte sich zur Entgegen­
nahme von Beitrittserklärungen von Herren wie von
Damen bereit. Mjgr. de Kcrnaört, Decan der juri­
dischen Facultät der freien katholischen Universität von
Angers, richtete an den Jnfanten folgenden Brief:
„Monseigneur! Ich vernehme durch die Zeitungen,
daß Ew. Kön. Hoheit eine internationale Verbindung
gegen das Duell zu gründen gedenken. Ew Hoheit
würden damit einen Wunsch verwirklichen, den ich seit
langer Zeit hege, dessen Ausführung mir aber die
Umstände nicht erlaubt haben.
„Man brauchte dazu einen Prinzen von unbe­
strittener Tapferkeit wie Sie, Monseigneur, und ich
betrachte Sie, ohne einen Schatten von Schmeichelei,
als den Mann der Vorsehung im gegenwärtigen Fall."
Nachdem der Bries den Irrthum mancher erwähnt,
welche meinen, daß das Verbot des Duells nur ein
kirchliches sei, daS somit nur die Katholiken verpflichte
und die Kirche allenfalls aufheben könnte, fäh t er fort:
„Dem ist aber nicht so. Indem die Kirche das Duell
verurtheilt, ist sie der Dolmetsch des Naturgesetzes, der
Vernunft und der Offenbarung zugleich. Das Duell ist
im Grunde deshalb verboten, weil eS unvernünftig und
widersinnig ist. Unter dem Vorschützen von Muth gibt
es eine Menge von F igheiten frei. Andererseits kann
man wieder sehen wie Männer aus Furcht sich eine
Herausforderung zuzuziehen, zu den schlimmsten
Schmähungen auf schmähliche Weise stillschweige».
Soweit zerstört man den so schönen und so christliche»
Begriff der Ehre!?
„Geruhen Sie, Monsigneur, mit dem Ausdruck
meines Dankes als Christ die Versicherung meiner
tiefsten Ehrerbietung entgegenzunehmen.
I. de Kernaeret."
Auch ein zweites Schreiben enthält nicht blos die
volle Zustimmung zu dem Plane, sondern auch die
Mittheilung, daß bereits Vorarbeiten zu seiner Ver­
wirklichung vorliegen. Voraussichtlich dürfte eine be­
rufene Persönlichkeit in Frankreich an die Spitz- der
Bewegung treten Auch in Italien ist der Gedanke
bereits in Anregung gebracht.
Oesterreich-Ungarn, jenes Land, in dem sich der
Vorfall ereignet hat, an den die internationale Be-
w.gung anknüpft, und aus dem schon so manche
Kundgebung vorliegt, darf in dieser Sache nicht zurück­
stehen. Mögen gerade beruse ie und die berufensten
Namen ohne Unterschied der Parteirichtung sich in den
Dienst dieser edlen und gemeinnützen Sache stellen!
Er gibt kaum ein erfreulicheres Schauspiel, kein
hoffnungsreicher«! Bild für dar Vaterland und kein
mehr Achtung gebietendes für das Ausland, als das
Zusammenwirken von Männern, deren Wege sonst
vielfach auseinandergehen mögen, zu einem gemein­
samen socialen Ziel.
verlangen. DaS Mädchen that dies mit dem Bemerken,
eine christliche Herrschaft, bei der eS früher im Dienst
war, hätte ihr gesagt, sie sei im Gewissen verpflichtet,
dies nach ihrer Religion zu verlangen. Und die Ant­
wort der Jüdin: „Wird wohl ein Antisemit sein, der
Ihnen das gesagt. Sie sind gekündigt." So machen
eS Juden mit christlichen Dienstmädchen, wir Christen
bezahlen noch die Juden, die uns in ihren Blättern
auf daS Gemeinste beschimpfen, und kaufen bei Juden,
die mit den Söhnen und Töchtern unseres Volkes so
umgehen; denn besagter Dienstherr ist auch ein
jüdiicher Geschäftsmann, ein Fabrikant, der ganz aus
christliche Kundschaft angewiesen ist.
Damit wollt- ich eigentlich schließen, aber ich muß
doch noch zuerst dem „Mondlicht" danken, daS auS
Mähren herüber über meine zick-zackige Bahn so
sanften Schimmer breitete, der „Reichspost" kräftiges
Brod wünschend, daß sie zum Jüngling werde, sich'
mit Maid „Austria" vermähle, um ihr einst starker
ManneShort zu fein, und „der Knaben": Teut,
Czech, Pole, Slovene u. s. w. zu wehren", wenn sie
sich balgen. Zum Schlüsse meinte das „Mondlicht", vor
dem Altern würden wir so lange geschützt sein,
als uns Freunde mit Geld und Wort unterstützen.
Nun, mit Worten hat uns das freundliche „Mond­
licht" auch unterstützt, nämlich mit vier Folio-Seiten
guter Wünsche. Herzlich danke ich dafür; das Geld
wird ja wohl noch kommen. Da machte es Frau
Eulalia Kugelrund aber viel praktischer, sie hat dar
gute Geld gleich den guten Worten vorgepickt. Fast
noch praktischer aber handelte eine Linzei Lehrerin
(die Gute wird'S wohl selbst auch nöthig gehabt
habenI), die macht- gar keine Worte, sondern schrieb
nur auf eine Postanweisung: „6 X zum Zick-Zack-'
FondS aus Sympathie von einer schlanken Eulalia",
und ein Linzer Beamter (auch der kann wohl das
runde Geld selbst gebrauchen) schrieb darauf: „Der
wackeren Eulalia 3 K." Nun frage ich pflichtgemäß
Frau Eulalia: „Soll ich I h n e n die 3 X schicken?
Oder soll ich sie gleich zum Zick-Zack-Fonds auf­
speichern? Ich setze voraus: das Letztere, und fetze
darunter, dankbar quittirend, und mich, sowie den
Zick-Zack-FondS der fortdauernden Huld Ew. Liebden
empfehlend, meinen ominösen Namen
Anastasius Zick-Zack.


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 3 ]
8S3
Wien, Sonntag
Reicbrvotz
16. December 1900
Die Redaction dieses Blattes ist bereit, noch Mög­
lichkeit der DiScussion ihre Svalten zu öffnen. Die
Blätter der verschiedene» Richtungen sind gebeten, von
obenstehenden Mittheilungen Kenntniß zu nehmen.
SigiSmund Freih. v. BischossShausen.
Politische Amdschan.
Lest erreich-Ungarn.
Wien. 15. December.
Herr Dr. Max Menger hielt am 12. d. M.
in Mährisch-Qstrau eine Candidatenrede, die derart
platt und greisenhast war, daß die Mährisch-Ostrauer
Wähler, wenn sie wieder klare Köpje haben, ein wahre»
Entsetzen vor dieser Senilität erfassen wird.— Herr
Dr Max Menger, der sich einmal etwas daraus zu
Gute that, einer der gründlichsten Parlamentarier der
liberalen Partei zu sein, wagte sich mit folgenden Aus­
führungen, die er sicherlich in einem socialdemokratischen.
Schimpf-^LL gesunden hat, gegen die chnstlichsociale
Partei heraus:
„Der Krieg gegen Stätten der Bildung und Wissen-
schaft wurde von einflußreichen Mitgliedern dieser Partei
offen angekündigt, die Behandlung der modernen öfter-
reichiichen Bolksschule durch diese Partei ist bekannt, die
moderne Volksschule, die mit so vielen und ernsten
Schwierigkeiten in Oesterreich zu kämpfe» hat, soll ge­
fesselt, geknebelt, in ihrer nicht hoch genug zu
veranschlagenden Bedeutung für Fortschritt, Volksbildung
und Vollswirthfchafl dauernd erschüttert
werden'
Hat Herr Proseffor Menger schon einmal die
Zahlen des Schulbudget» unter der liberalen Partei
mit jenen der SchulbudgetS unter der christlich-socialen
Partei verglichen? Er, der „immer" Gründliche, hat
di-S gewiß schon gethan. Dann wird er gewiß be­
merkt haben, daß die christlich-sociale Partei für
Volkrschulwesen, Schulhausbautcn ».nahezu
doppelt so viel au-gibt, als die liberale Partei
im Anfang der Neunziger-Jahre, und diese Partei, die
doppelt so viel für die Schule thut, als die Partei
Menger'S, soll vorhaben, die Schule zu „fesseln', zu
„knebeln", die „dauernd zu erschüttern?* Wie reimt
sich dieser Widerspruch mit der Gründlichkeit Doctor
Menger'S zusammen? Der Herr Proseffor ist in
seinen alten Tagen ein Nachbeter der Phrase ge­
worden. Schlimm für ihn, noch schlimmer für seine
Wähler!
Zur Amtssprache in Böhmen. „Samostat-
nost" meldet: Den Gerichten im Königreiche Böhmen
wurde dieser Tage folgende in deutscher Sprache ab­
gefaßte Mittheilung zugesendet: Das k. k. Justizmini­
sterium hat, um sich ein verläßlicher Urtheil darüber
bilden zu können, inwieweit die Petenten um einzelne
: Stellen sprachlich qualificirt sind. mittelst ErlaffeS vom
12. November 1900 angeordnet, daß fortan in den
QualificationStabellen angegeben, beziehungs­
weise bestätigt werde, ob der Petent der deutschen
Sprache mächtig ist und eventuell die böhmi­
sche Sprache insoweit beherrscht, daß er grammatikalisch
und stylistisch richtig concipiren und im mündlichen
Verkehr fließend und ohne Anstand sprechen kann, oder
ob er die nöthige Kenntniß in der einen oder der
anderen Richtung nicht besitzt. Die Gerichte werden
aufgefordert, diesen Erlaß streng zu beachten und die
Oualificationstabellen mit größter Gewissenhaftigkeit
abzugeben.
Für Herrn Abgeordneten Ugron ist fol­
gender Bries nach Ofen-Pest zu befördern: „Sehr ge­
ehrter Herr! Sie haben im Parlament gesagt.' daß
Oesterreich nicht einen einzigen österreichischen
nationalenDichter hervorzubringen
im Stande war. Im eigenen und im Namen zahl­
reicher bescheidenerer Collegcn erlauben wir unS, Ihnen
unsere vollste Zustimmung auszudrücken und Ihnen
zuzurufen: Sie haben ja so recht! Hochachtungsvoll
Grillparzer, Raimund, Anzengruber. Anastafius Grün.
Auf besonderen Wunsch: Bauernfeld, Nestroy, Marie
v. Ebner-Eschenbach, Ferd. v. Saar."
Im ungarischen Abgeordnetenhaus« wurde
gestern Freitag über das Recrutencontingent für 1901
verhandelt. Die Abgeordneten T o t h und Ugron
sprachen sich gegen die Vorlage aus. weil die analoge
legislative Maßregel in Oesterreich fehle und durch den
§ 14 nicht ersetzt werden könne, und verlangten von
der Regierung, sie möge ehestens einen Gesetzentwurf
betreffend die Errichtung einer selbst-
ständigen ungarischen A r m e e (!) dem
Abgeordnetenhause vorlegen. Minister v. S; e l l con-
statirt' gegenüber den Vorredner, daß die österreichische
Verfassung zu Recht bestehe, und daß der §' 14 einen
Bestandtheil derselben bilde. Die Wahlen in Oesterreich
seien im Zuge und der ReichSrath dürfte im letzten
Drittel deS Monats Jänner zusammentreten
werden, dann würden auch dort die beiden Wehrgesetz-
provilorien votirt werden. Wenn nicht, so werde dort
der Verfassung g^mäß vorgegangen werden. Ugron
zog hierauf seinen Antrag zurück, während der deS
Abg. T o t h abgelehnt wurde.— In der heutigen
Sitzung wurde der Bericht des JustizauSschusseS über
die Vorlage betreffend die Regelung der Consular-
gebühren vorgelegt und die JndemnitätSvor-
l a g e in dritter Lesung votirt. Hieraus gelangte der
Gesetzentwurf über Ausrechthaltung des bisherigen
RecrutencontingentS pro 1901 zur
dritten Lesung. Al» der Abg. R a t k a y die
Auszählung deS Hauses begehrte, ergibt sich die. Be-
schlußunsähigkeit desselben, worauf die Sitzung suS-
pendirt wird.
Rußland.
DeS Czaren Dank. Der „RegierungSbote"
veröffentlicht eine Kundmachung, worin bekannt gegeben
wird, daß der Czar nach erfolgtet Genesung allen
Ständen, Institutionen und Gesellschaften des Reiches
seinen herzlichen Dank sür die Beweise der Liebe und
Ergebenheit seiner getreuen Unterthanen ausspricht.
Schweiz.
Die Eisenbahuverstaatlichung. Der Stände­
ratb genehmigte einstimmig das Abkommen über den
freihändigen Ankauf der Centralbahn. Bundespräsident
Häuser erklärte im Laufe der Debatte» daß die
Unterhandlungen mit verschiedenen Bankgruppen nicht
abgebrochen seien, sondern fortdauern.
Die Wahlbewegurrg.
Stilisirte Wahrheit.
Wir erhalten folgende Zuschrift mit dem Ersuchen
um Veröffentlichung derselben:
Löbliche Redaction!
Sie waren so gütig, eine Aufforderung an die
„Arbeiter-Zeitung" zu veröffentlichen, in welcher von
derselben verlangt wurde, den Namen und Ort, wo
sich die von ihr unter der Spitzmarke „Christlich-
sociale Candidatensorgen" veröffentlichte Geschichte zu-!
getragen haben soll, bekannt zu geben. Aus diese Aus-'
sorderung antwortete nun die „Arbeiter-Zeitung" in
der Nr. 342 und muß in dieser Erwiederung zugeben, I
daß die ganze von ihr erzählte Geschichte vom ersten
bis zum letzten Buchstaben erlogen ist. ES sei „kein.
individuell bestimmtes Abenteuer, sondern ein typischer:
Fall". Wohl ein typischer Fall, aber nur sür die
Verlogenheit der „Arbeiter-Zeitung". Von der an
Gehirnerweichung grenzenden Anmaßung, mit welcher;
der jüdische Schmock eine notorische, überdies ohne!
jeden Humor vorgetragene Lüge mit einer Parabel
von Rückert vergleicht, soll nicht weiter gesprochen
werden Aus 56 Zeilen sucht die „Arbeiter-Zeitung"
in sehr gewundenen läppischen Phrasen zu verschleiern,
daß ihr in dieser Sache eine offenbare Lüge evident
nachgewiesen wurde. Sie hat von dem christlich,
socialen Dr. G. gesprochen, worauf ich ihr natur­
gemäß erwiedert habe, daß ich der einzige christlich­
sociale Candidat mit dem Anfangsbuchstaben Dr. G.;
sei. Sie sucht ihre Lüge damit fortzusetzen, daß sie die
diversen Dr. G. auffordert, nur fleißig ihr Gewissen
zu durchforschen." Sie versucht eS also nicht einmal
mehr. diese Lüge einem christlich-socialen Candidaten
in die Schuhe zu schieben. Vielleicht ist ihr die Sache
aus Erfahrung eines socialdemokratischen Candidaten
bekannt geworden. Sie nennt die vom Schmock ersun-.
dene Lüge „Christlich-sociale Candidatensorgen" ein
Lesegedicht. „Ein Lescgedicht ist es wohl, aber von
der Verlogenheit und niedrigen Kampseswcise der
„Arbeiter-Zeitung", die damit in den Augen eines
jeden Anständigen stigmatisirt ist. Indem ich einer
hochverehrlichen Redaction für 'die freundliche Auf­
nahme dieser Zeilen wärmsten- danke, zeichnet sich in
vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebenster Dr. Albert
G e ß m a n n, n.-ö. LandesauSjchuß.
Der eonservative Großgrundbesitz Nieder-
österreichs hat in seiner gestrigen Wählerversammlung
einstimmig beschlossen trotz Ablehnung deS Eompro-
misseS von liberaler Seite eine gemischte Liste für die
am 16. Jänner stattfindende Rcichsrathswahl aufzu­
stellen. AlS Candidaten seitens der conjervativen Partei
wurden nominirt: Abt Adalbert Dünget von Gött-
weig, Propst Frigdian Schmoll von Herzogenburg.
Carl Freiherr von G e u s a u, und von der liberalen
Partei aus die Liste gesetzt: Heinrich Freiherr von
D o b l h o f f, Alfred E l tz, Carl Freiherr v. K i e l-
m a n s e g g, Anton Freiherr v. Ludwigstorf f.
Anton Freiherr von S k r b e tt S k y.
**
*
Ei« netter schönerianischer Candidat.
Wir erhalten zu der§ 19-Berichtigung, mit der der
deutschnationale Candidat D a l l i n g e r im Land-
gemeinden-Bezirke Hietzing-Bruck an der Leitha unS be­
glückte. folgende Zuschrift, der wir nichts anfügen,
da sie daS Genie DallingerS genügend beleuchtet:
„Löbliche Schriftleitung! Wenn. der§ 19 deS Preß-
gesetzcs noch von Niemand mißbraucht würd e, so ist dies
von Herrn Dallingr geschehen, der in Ihrem ge­
schätzten Blatte erklärte, eS sei unwahr, daß er in
der Versammlung vom 22. November in Brunn ge­
sagt habe, er sei für eine Erweiterung deS Vagabunden«
gesetzeS, denn in diesem Punkte sei er versirt, weil in
dem Orte, wo er wohne, die meisten Vagabunden seien.
Wahr ist vielmehr, daß Herr Thierarzt
Dallinger die von ihm „berichtigten' Worte g e-
brauchte, denn aus diese Aeußerung erfolgte ein
schallender Gelächter. Herr Josef Weber auS Kalks­
burg meldete sich sofort nach den Ausführungen deS
Herrn Dallinger zum Worte und sagte ihm unter
Anderem Folgendes inS Gesicht: „Die Gemeinde
Siebenhirten kann eine große Freude haben über ihren
Mitbürger, welcher erklärt, daß bei ihnen die meisten
Vagabunden seien.' Herr Dallinger hat und konnte
auch speciell aus diese Aeußerung kein Wort mehr er­
widern, trotzdem die Versammlung von diesem Mo­
mente an wenigstens noch 2v. Stunden fortdauert
Am Tische, an welchem Herr Kern und Herr
Weber saßen, hatte auch der Herr ZiegelwerkSbe-
sitzer Schindler von Siebenhirten Platz genommen, der
ebenfalls die Aeußerung hörte, auch darüber lachte
und den Kopf schüttelte. Wir Unterzeichnete erkläre»
mit unserer eigenhändige »Unterschrift, daß mir alle ge­
nau hörten, daß Herr Dallinger die angegebenen Worte
gebrauchte, va wir noch alle beim Nachhausegehen nach
der Versammlung recht herzlich darüber lachten. In­
dem wir bitten, diese Zeilen in Ihrem geschätzten
Blatte aufnehmen zu wollen, zeichnen wir Hochach­
tungsvoll
Gustav Karl, Buchhalter. Rodaun, Breitensurter»
straße Nr. 12.
Joh. Heger, Hausbesitzer. Maria-EnzerSdorj.
Johann Zopf, Hausbesitzer, Kalksburg Nr. 113.
Anton Herzig, Kaufmann, Rodaun, Hauptstraße 1.
Leopold Kitzberge r, Rodaun, Liesingerstraße 39.
Jofef Weber, Weinhändler, Kalksburg, Breiten-
surterstraße 103.
Josef P o p p jua., Maria-EnzerSdorf.
AloiS Kern, Mödling, EnzerSdorferstraße 70.
Gustav K o l l m a y e r, Rodaun, Liesingerstraße 41.
**
*
Die Nagorzansky-Maleotttente«.
Die Vorgänge im V. Wiener Wahlkreis sind sehr
lehrreicher Natur. Eine kleine Gruppe von Leuten,
welche die mit ihnen lange geübte Nachsicht dazu miß­
brauchen will, um den Socialdemokraten da- Mandat
dieses Wahlkreise-zuzuschanzen, stellt, eine Candidatur
nach der andern auf, um die christliche Wählerschaft'
des Wahlkreises zu verwirren. Erst bezeichneten die.
Herren ihren Stabstrompeter N a r g o r z a n s k y>
als Candidaten, dann setzten sie trotz der kategorische»'
Erklärung des Prinzen Liechtenstein, die
Candidatur nicht anzunehmen, immer wieder die Nach­
richt von dessen Candidatur in die Welt, dann ver­
fielen sie auf den Fiaker Prell, dann aus den
früheren Socialdemokraten Haberreiter und.
nun, da dieser sein Spiel verloren sieht, gibt sich ein:
gewisser Magistratscommissär Dr. Korschann dazu her,!
den „gebildeten' EphialteS gegenüber dem „unge­
bildeten' Mender spielen zu wollen. Herr Doctor
Korschann hat den eigenthümlichen Ehrgeiz, selbstge­
fällig den Rebellen zu spielen und er motivirt dies da­
mit, daß er, der MagistratS-Commiffär „besser als der
Arbeiter Mender die Verhältnisse erfassen' könne.—
WaS wir bisher von Dr. Korschann gesehen haben,
besteht nur darin, daß er eS „ersassen' zu können
scheint, wie christliche Ueberzeugung mit offenem
Parteiverrath vereinbar ist. Diese Begabung wird die
christliche Wählerschaft nicht hindern, in Herrn Doctor
Korschann den Mundschenken der Socialdemokratie zu
erkennen und darnach zu handeln. Die Ottakringer
Versammlung von gestern abends hat das Tischtuch
zwischen NagorzanSky—Körschann-Leuken und der christ­
lich-socialen Partei entzweigeschnitten.
Von einem „deutsch-christlichen österreichischen Wahl-
comiti" im V. Wien» Wahlkreis einberufen, fand nämlich
gestern Abends eine von circa 60 (!) Personen besuchte
Wählerversammlung statt, der u A. BezirkSvorsteher
Hofinger, Gemeinderath Graf, Bezirksrath Ramharter, sowie
auch der Candidat Haberreiter beiwohnte. Bezirksrath
Plaut eröffnete die Versammlung und wurde zum Vor­
sitzenden Major i. P. Hauke, zum Stellvertreter Herr Raba»
und zum Schriftführer Bürgerschullchrer Prochazka gewählt.
Zu der Versammlung war auch ein Berichterstatter einer
j ü d i s ch e n (!> Wiener Correspondenz geladen worden
und wurde nach einer von Major i. P. Hauke vorge­
nommenen Abstimmung beschlossen, daß derselbe im Saal«
zu verbleiben habe um den Bericht sämmtlichen Wiener
Judenblättern zu übermitteln. Zu Beginn der Versammlung
bestritt Kanzleileiter Dr. Korschann den rechtmäßige»
Verlauf der Vertrauensmännerversammlung, in welch»
Gemeinderath Mender al; Candidat nominirt wurde.
(Herr Mender ist übrigens auch osficiell von der christlich-
socialen Parteileitung nominirt worden. Bestreitet diel
Dr. Korschann auch? D. R.) Herr K i t t e r e r schilderte
den Hergang in jener Vertrauensmännerversammlung,
woraus nach nochmaligen kurzen Worten Dr. Korschann'»
Arbeiter Laube unter stürmischen Widerspruch der Ver­
sammlung zu Gunsten deS Candidaten Mender Stellung
nahm und betonte, daß durch diesen Zwiespalt eigentlich
nur den Socialdemokraten in die
Hände gearbeitet werde. HerrNagorzanSky
erklärte, für jeden Candidaten, nur nicht für Mender ein­
treten zu wollen. Herr K u b i t s ch e k erklärte, auS
P a r t e i b i s c i p l i n sür Gemeinderath
Mender eintreten zu wollen, da derselbe bereits
osficiell» Candidat ist. Dr. Korschann hielt sodann
eine längere Candidatenrede, in welcher er erklärte, ei»
treu» (!) Anhänger Dr. Lueger's zu sein und betonte, daß
diesen Bezirk (Ottakring) nur ein Mann vertreten könne,
weicher im Bezirke wohne. (Die anderen drei Bezirke des
Wahlkreises könnten dies ebensogut behaupten, dann gäbe
eS für den einen Wahlkreis vier „nothwendige" Can­
didaten. D. R.) Er achte und schätze Mender als Mann
und Arbeiter, jedoch könne dieser die Verhältnisse nicht ganz
und voll ersassen. Der Redner wandte sich in scharfen
Worten gegen die AemtercumuUrung und schloß mit den
Worten: Verlangen Sie von mir, waS Sie wollen, ich
halte meine Candidatur ausrecht. (Arbeiter Laube rüst:
Hoch Schuhmeier! Der wird gewählt und Ihr seid schuld>
Rufe: Hinaus! Tumult.) Herr Habereiter nahm
sodann leidenschaftlich gegen Gemeinderath Mender Stellung
und verwahrt sich gegen die Behauptung Schuhmeier'S,
daß er consessionSloS sei, er habe nur momentan vergessen,
dies richtig zu stellen. Der Redn» erklärte schließlich, daß
er, wenn seine Vertrauensmänner damit einverstanden sind
von seiner Candidatur zu G u n st- n Dr. Kor!
schann'S zurückzutrete. Herr N a g o r-
z a n S k y richtete nun an die anwesenden Vertrauens-


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 4 ]
4 Die». Sonntag
ReichSpofl
16. December 1900 286
Männer, die Anfrage, ob sie mit dem Rücktritte Haberreiter's
einverstanden seien, wenn Dr.. Korschann aus
Lei nenFallundwenueinEinslußvon
wo immerher ausgeübt werde, seine
Candidatur zurückziehen. Die Vertrauens­
männer genehmigen die Zurückziehung der Candidatur Haber-
reiter'S, woraus sich Dr. K o r s ch a n n unter Ehren-
wart und Handschlag verpflichtete,
au steinen Fall von seiner Candi­
datur zurückzutreten. Herr Lunge gibt als
Vorsteher deS HandelSgremiumS HernalS die Erklärung ab,
daß die Gewerbetreibenden gegen Mender Front machen
werden. Mittlerweile hatten sich die anwesenden Mit­
glieder .der BezirkSvertretung mit Vorsteher H o s i n g e r
an der Spitze, ausschließlich deS Einberusers Dr. Plant
»n t s e r t und wurde nun der Rus laut: Wo sind die
Herren BezirkSvertreter? Nach einigen hitzigen Scenen ge­
nehmigte die Mehrzahl der Zurückgebliebenen die Candidatur
Korschann's.
**
*
Niederösterreich. AuS Preßbaum wird
uns geschrieben: Gestern am 13. d. jand in Herrn
Wallner's Gasthaus in Preß bäum eine vom Thierarzt
D a l l i n g e r einberufene Versammlung statt, welche
Bürgermeister Fröscher von Preßbaum sehr einseitig
präsidirte. Als erster Redner sprach eine unbekannte
Größe, ein gewisser Schneider auS Wien. Als
zweiter Redner sungirte Thierarzt D a l l i n g e r.—
Beide Redner ergingen sich nur in Beschimpfungen und
Schmähungen der christlichiocialen Partei. Sie be­
haupteten. unter anderem. Bürgermeister Dr. Luegrr,
Vice-Bürgermeister Strobach, die Herren Axmann und
PxochaSka, sowie auch Herr Kern seien nur Abgeord­
nete, welche auS ihren Mandaten Geschäfte
machen. Diese Aeußerung erregte einen Sturm der
Entrüstung unter den anwesenden Christlichsocialen.
Herr LandtagSabgeordncter Kern, sowie H-rr Co-
opierator Hawranek und Herr Josef Weber
wollten erwidern, doch wurden sie, sobald sie nur eine
Äinute sprachen, von den circa 18 anwesenden Schö-
Nerianern, worunter einige noch sehr jung und daher
Nicht Wähler waren, einfach niedergebrüllt. Besonders
toll geberdete sich der Lehrer Ziegelwange r,
der wie ein Tobsüchtiger herumfuhr und schrie, als ob
er besessen wäre. Ebenso auch dieser gewisse Schneider.
Der Bürgermeister (!) Fröscher betheiligte sich selbst
einigemale an diesem Spectakel, namentlich bei
her Rede der Herrn Kern, der dem radicalen Lehrer
Ziegelwanger, wie auch den ganzen Schöne rianern
derbe, tüchtige Wahrheiten inS Gesicht sagte und ihnen
unter Anderem erklärte, sie seien nicht einmal werth,
Dr. Lueger die Schuhriemen aufzulösen. Zum Schlüsse
sprach noch der Dorsarzt von Preßbaum, welcher sich
mit seiner Gelehrsamkeit riesig brüstete und die Be­
hauptung ausstellte, daß die Preßbaumer Alle ver­
sumpft seien und nur auf seiner Seite die Bildung
stehe.— Zu einer Abstimmung kam eS nicht, weil nur
16. bis 18 Schönerianer und circa 60 Christlich-
Sociale anwesend waren, welche erklärten, nur
Herrn Kern zu wählen. Vom Thierarzt
Dallinger,. sowie seiner Partei, welche nur schimpscn
jedoch nichts Positives leisten können, wollen fie nichts
wissen.
**
Böhmen. AuS Braunau i. B. wird uns
geschrieben: Vor einigen Tagen hielt Herr Wolfs
im hiesigen SchießhauSsaale eine Wählerversammlung
ab. Man traute da kaum seinen Ohren, als man feine
ruhigen Ausführungen hörte. Keine Schmähungen auf
die anderen Parteien gab es da, kein Schüren zum
Abfall von der katholischen Kirche, dafür nur flehent-
licheS Bitten, ihn zu wählen. Ist denn aus dem Wolf
ein Lamm geworden? so sragt man sich verwundert.
Was doch nicht Alles zur Täuschung der Wähler, die
den wüsten Radau schon satt haben, noth ist!— Am
12. d. sprach hier Wolff'S Gegcncandidat Dr. Albert
WerunSky auS Prag, der das Programm der Fort­
schrittspartei vertritt. Er erklärte, dieselbe sei national,
freiheitlich und socialreformatorisch g sinnt. Die Rede
war recht interessant, besonders jener Theil, der von der
Söciälreform handelte. Dr. WerunSky trat da nicht
ein für. die echt liberalen Grundsätze der schrankenlosen
wirtschastlichen Freiheit, sondern für den
Schutz der schwächeren mittleren
S t ä n d e, die sich zu Berussgenossenschasten organisiren
sollen, um den Großcapital mehr Widerstand leisten
zu können. Er verurthcilt ferner mit Recht die unlautere
Speculatiou mit Lebensmitteln, das Börsen-Difserenz-
spiel mit Getreide und befürwortete die Schaffung
eines billigen Credits für das Kleingewerbe.— Man
sieht, die Liberalen haben, schon viel gelernt, fast schon
soviel, daß man sie kaum wiedererkennt. In der Wahl­
zeit ist manchmal von „Wahlwürsteln" die Rede. durch
welche man angeblich Stimmen werben kaun. Bei unS
gibt man's nobler. Lud da unlängst ein ehemals
liberal, jetzt schönerianisch gesinnter Vorstand eines un­
politischen BereineS die Mitglieder zu einem Fisch­
essen in ein Restaurant ein. Der Zander mußte
natürlich auS Deutschland sein. Während
des Ekiens erschien scheinbar ganz zufällig
der hier wohlbekannte Agitator W o l f s S.
Es wurde von der Städtewahl gesprochen. Der wohl­
schmeckende Fisch that seine Wirkung. Man versprach,
für Wolfs zu stimmen. Freilich ist die Frage, ob das
Versprechen gehalten werden wird. Seitdem spricht
man hier von den „B r a u n a u e r Wahl-
sii scheu."— In der V. Curie siegten hier die
Radicalen über die Socialisten Kiesewetters Mandat
i st' zweifellos verloren. Die Wahl-
betheiligung war eine schwache; vielfach wurden auch
leere Stimmzettel abgegeben. In der IV. Curie erlitten
im hiesigen B.zirke die Radicalen eine arge Schlappe,
indem ihr Candidat Lehrer Kaspar auS Jungbuch
abgelehnt und der selbständige Candidat F. Rotier
auS Hermsdorf aufgestellt wurde; zu Gunsten des
Letzteren fielen auch die Wahlmännerwahlen aus.
*
Mähren. In B r ü n n stellten die Czechen den
Dr. B u l i n und den Buchhändler B a r v i c als
Zählcandidaten für die Städtecurie auf.
Bei den Wahlen in der V. Curie im Jahre 1897
traten die Brünncr Judenliberalen für den social­
demokratischen Candidaten HybeS ein und sie alle.
vom reichsten Fabrikanten angefangen, bis herab zum
Vicebürgermcister R o h r e r, unterstützten seine Can­
didatur mit ihrem ganzen Einfluß, den man in
B r ü n n gewiß nicht unterschätzen kann. Die Social-
demokraten haben sich den Herren dafür erkenntlich
gezeigt und sie trotz deS „Brünner Wahlrechts­
raubes" in Ruhe gelaffen.— In den letzten
Tagen stellten die Liberalen und Nationalen
einen Candidaten für die V. C u r i e auf,
und da sich jetzt derselbe Herr R o h r e r, der sich im
97er Jahr für den e z e ch i s ch e n Socialdemokraten
H y b e S erwärmte, mit derselben Begeisterung für den
liberalen Candidaten, den Turner und Festarrangeur
Schüler einsetzt, sind die Socialdemokraten darüber
so empört, daß sie beschlossen haben, keine „Schüler"-
Wählerversammlung mehr abhalten zu lasten, sondern
alle diese Versammlungen zu sprengen. Sie haben
diesen löblichen Vorsitz bereits ausgeführt, indem sie
eine große Wählerversammlung am Donnerstag
sprengten. Man kann den weiteren Keilereien der
feindlichen Brüder mit Interesse entgegensehen.
'**
*
Wählerversammlungen.
Montag, den 17. December, halb 8 Uhr
Abends, in den Saallocalitäten ,zur schönen Schäferin",
6. Bez., Gumpendorserstraße 101; Redner: Dr. Robert
P a t t a i, Dr. Carl Lueger, Franz SpalowSki,
Dr. Robert Spannagel und LandeSausjchuß Leopold
Steiner.
Dienstag, den 18. December, Abends halb
8 Uhr, in Georg Gschwandner's Etablissement, 17. Bez.,
Hernalser Hauptstraße 41: Wähler- Veriammlung.
Redner: Candidat I. Mender, Prinz Alois
Liechtenstein, Bürgermeister Dr. C. L u e g e r.
Mittwoch» den 1v. December. Abends 8 Uhr,
in G. Löffler's Saallocalitäten (früher L. Mann),
13. Bez., Penzingerstroße Nr. 72: Vereins- und
Wähler- Versammlung des BürgervereineS für den
13. Bezirk. Redner: die-Candidaten LandtagS-Abge-
ordneter Ernest Schneider- und Bürgermeister
Dr. Carl Lueger (allgemeine Curie).
Dienstag den 18. December» um 8 Uhr
Abends, in Carl Hamberger's Saallocalitäten, 5. Bez,
Schloßgaste 5: Große Wählerversamm-
l u n g.
Gemrindexeitnug.
Wien in Zahlen.
Das statistische Jahrbuch der Stadt Wien für
dar Jahr 1898, bearbeitet vom MagistratSsecretär
Dr. Löwy und Commissär Dr. Hccker. ist soeben zur
Ausgabe gelangt und enthält eine Fülle von hoch­
interessanten Daten, auS denen wir vorläufig folgende
Darstellung geben:
DaS Gcmeindegebiet von Wien hat einen
Umfang von 63 Kilometern, die G r u n d s l ä ch e
beträgt 17.872-1711 Hektar, wovon auf die alten
10 Bezirke rund 7250 Hektar entfallen.
Zur Wohnungsfrage liegen folgende Details
vor: Im Jahre 1898 wurden in Wien 32.524
Häuser gezählt. Die Zahl der Wohnungen
belies sich aus 368.207, wovon auf die alten Bezirke
216.882 entfallen. Die Zahl der Neubauten be­
trug 558, jene der Umbauten ganzer Gebäude
166, 217 ganze Gebäude wurden demolirt. Die Zahl
der übrigen Um- und Zubauten beträgt 450. Durch
Bauten sind in diesem Jahre 16.936 Zimmer, 8296
Kammern, 3128 Vorzimmer und 13.356 Küchen zu­
gewachsen. Nach der Zählung am 31. October 1898
standen 1837 JahreSwohnungen, 750 GeschäftSlocale
und 1091 sonstige Räumlichkeiten leer. Die Zahl der
Wohnräume war im Ganzen 1,179,560, darunter
498.312 Zimmer, 253.298 Cabinete, 84.391 Vor­
zimmer, 343.559 Küchen. Auf gerichtlichem Wege
erfolgten 122.174 Kündigungen.
Die Hvpothekenschuld im ehemaligen
Gemeindegebiete belies sich mit Ende 1898 aus rund
450 Millionen Gulden.
Recht interessant sind die Angaben über die Be­
völkerungsverhältnisse. Die berechnete Civil-
bevölkerung wird mit 1,583.978 angegeben. Die jähr­
liche Zunahme der Civilbevölkerung seit 1889
beträgt: Im ehemaligen Gemeindegebiet 1'6 Percent,
im neu zugewachsenen Gemeindegebiete 3'61 Percent,
im gesammten Gemeindegebiete 2-31 Percent. Von der
Gesammtzahl der bei der letzten Volkszählung an­
wesenden Personen waren geboren: in Wien 610.062,
in Niederösterreich ohne Wien 155.379, im übrigen
Oesterreich 461.389, im AuSlande 137,718. In allen
im ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern
wurden 720.285 in Wien geborene Personen gezählt.
E h e» wurden 16169 geschlossen; 7673 durch den
Tod, 496 durch richterlichen Spruch gelöst. G e-
boren wurden 37.100 eheliche und 18.134 unehe­
lich- Kinder; 4077 unehelich-Kinder wurden legitimirt.
32.356 Personen st a r b e n, davon 17.007 männliche
und 15.348 weibliche. Auf je 1000 Einwohner kamen
1017 Trauungen) 34'84 Geburten, 3275 Lebend­
geborene, 20 35 Sterbesälle (aus der Wiener Wohn­
bevölkerung 19'63).'-
DaS Heimatsrecht wurde an 4087. In­
länder, 504 Ausländer und 50 Findlinge (gegen Er­
lag der Taxe von 60 fl.) ertheilt. Mit Hinzurechnung
der Personen, welche den in den Gemeindeverband
Aufgenommenen im Heimatsrecht folgen, beträgt die
Hauptsumme der in den Gemeindeverband aufge­
nommenen und zugewiesenen Personen 15.084.
Dar Bürgerrecht wurde in 731 Fällen
verliehen. Im Jahre 1893, dem ersten Jahre nach der
Schaffung von Groß-Wien wurden 235,
in den Jahren 1994 374. 1895 166, 1896 491, 1897
516 Bürger ernannt. Im Zeitraum: von 1893 bis
1898 erfolgte 2513 Bürgerverleihungea.
Lehrreich sind die Angaben über die finanzielle
Gebahrnng der Gemeinde. Der Werth des Gemeinde­
gutes, (mit Ausschluß deS Werthes deS Gemeindegutes
der einverleibten Vororte nach dem Stande zu Ende
der Jahres 1891) bctrug 95,464.600 Gulden. Die
Zahl der städtischen Beamten und sonstigen Bedienstetea
wird mit 5279, die Gesammtsumme der Bezüge,der­
selbe mit 5,153.734 fl. 79 kr. angegeben.
Hinsichtlich der Wasserversorgung verdienen
folgende Daten Beachtung. Gesa m m t a u s­
lugen für die Hochquelleuleitung bis Ende 1893
39,278.614 fl. Täglicher Wasserbedarf aus,
der Hochquellenwasserlcitung: im Winter 743.455
Hektoliter, im Sommer 974.717 Hektoliter. In 1298
Häusern wurde im Lause des Jahres die Hochquellen-
leitung eingeführt. Die Zahl der mit Hochquellen-
waster versehenen Häuser beträgt im erweiterten Stadt­
gebiete: 23.091, die Zahl der mit Hochquellenwaster
noch nicht versehenen Häuser im erweiterten Stadt­
gebiete: 7.433. Mit Hochquellenwaster waren dotirt:
Auslaufbrunnen 6u2, Bassins 22, Springbrunnen 10,
Hydranten, communale 2.361, private 1.461, Pissoirs
78. Die Gesammteinnahme auS Wasser­
leitungen bezifferte sich mit 3,263.193 fl.; darunter:
679.300 fl. aus dem für Wafferleitungszweck: aufge­
nommenen Anlehen. Effective WasserbezugSgebühren
2 106.864 fl. und durchgeführte WasterbezugSwerthe
(für den eigenen Bedarf der Gem.inde) 268.060 fl.
Die Gefammtausgabe betrug 1,220.585 fl.;
darunter 302.842 fl. für die Erhaltung und. den
Betrieb der Wasserleitungen und 719.373 fl. außer­
ordentliche Ausgaben.
Die Stenerleistung Wiens ist eine ganz be-
deutende. Im gesammten Gemeindegebietc bekannten
210.146 Personen ein steuerpflichtiges Einkommen von
416,617.750 fl. ei». 137 Personen gaben ein Ein­
kommen von mehr als 100.000 fl. jährlich an.> Dies«
letzteren zahlten allein 1,770,050 fl.. die Gesammt-
summe der Steuersätze der einkommensteuerpflichigen
Personen beziffert sich mit 9,395.424 fl. Die staatliche
Rentensteuer ergab ein Erträgniß von 961.356 fl., die
Besoldungssteuer ein solch:- von 474.771 fl. Die
GJammtjumme der directen Steuern und Zuschläge,
insoweit deren Einhebung der Gemeinde obliegt, be­
ziffert sich auf 62,863.607 fl., abgeschrieben wurden
3,155.936 fl., rückständig waren 8,120.375 fl.,
Den Daten, betreffend die Rechtspflege und
den Sicherheitsdienst, entnehmen wir folgende wenig
bekannte Zahlen: Bon den Gerichten I. Instanz
wurden 159.801 Processe, u. zw. 1075 Wechselproteste,
1532 Handelsprocesse, 95.066 Bagatellproceffe und
62.128 andere Processe erledigt. Zugewachsen sind:
Concurse 240, Verlassenschastsabhandlungen 23.582,
Vormundschaften 14.060, Curatelen 1651. Bei dem
Landesgerichte in Strafsachen wurden verurtheilt:
wegen Verbrechen 2714, wegen Vergehen 516, wegen
Uebertretungen 187 Personen. Die Civil-SicherheitS-
wache im Wiener Polizeirayon zählte 257 Jnspectoren,
2775 W chmänner, daS Polizeiagenten-Jnstitut 58 Jn­
spectoren und 465 Agenten. DaS Gesammterforderniß
für den Sicherheitsdienst belief sich auf 3,557.450 fl.
Im städtischen PoüzeigefangenhauS waren 16.548 Per­
sonen (einschließlich der Schüblinge) intcrnirt. Es
wurden zugeschoben 458, abgeschoben 6720, durch­
geschoben 2866, sohin 10.044 Schüblinge befördert.
Das Religionsbekenntnist änderten 1327 Per-
onen, davon traten auS der römisch-katholischen Kirche
718 Personen aus, 370 traten in dieselbe ein, aus der
evangelischen (A. C.) traten 117 auS, 485 ein, auS
dem Judenthum 434 auS und 49 ein.
Die Zahl der notorisch Trunksüchtigen in Wien.
ist von 1328 im Jahre 1895 auf 1169 im Jahre
1898 gesunken. d
Das Anwachse» deS PferdefleischconsumS in
Wien wird durch folgende Ziffern illustrirt: Im Jahr«
1894 wurden 19.633, 1895: 21.095. 1896: 21.930,
1897: 22.684 und 1898: 24.999 Pferde geschlachtet.
Für Armenpflege wurden 9.234.477 fl. aus­
gegeben, wovon 1,908.404 fl. auf die Privat-Wohl-
thätigkeit entfallen. Das. armenärztliche Personale be­
stand auS .64 Armenärzten und 2 Sp.ecial-Armen-
ärzten. Im Dienste der Armenpflege bethätigten sich
1799 Armenrätbe, 353 Waisenväter und 114 Waisen-
mütter. DaS reine Vermögen der ArmenfondS betrug
19,887.877 fl. (hievon allgemeiner BersorgungsfondS
5,366.702 fl. und Bürgerspitalsonds 11,352 092 fl)(


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 5 ]
Wien Sonntag
Reikbrvost
»16. December 1900
286
£
Außerhalb der Anstalten waren 23.294, in den sechs
städtischen Bersorgungshäusern 4300 Pfründner unter­
gebracht. I» den acht stadtiichen Waisenhäusern standen
688 Kinder, bei Pflegeparteien 2153 städtische Kost-
kinder in Pflege. Mit Lernmitteln wurden 65.177
Schulkinder betheilt.
PeukionsfondS der Bediensteten der Ban-
und Betriebtzgesellschaft. Im Stadtrathe wurde
zur Kenntniß gebracht, ^aß die Bau- und Betriebs-
Gesellichast der städtischen Straßenbahnen nahezu in
allen Punkten■ die vom Gemeinderathe in Ansehung
der Statuten der Pension-ionde für die Angestellten
der Gesellschaft beschlossenen Abänderung abgelehnt
habe. ES wurde der Antrag angenommen, an den mit
Gemeinderatbsbeschluß vom 20. November d. I. ge­
nehmigten Abänderungen s e st z u h a l t e n und hie-
von der Gesellschaft Mittheilung zu machen, be­
ziehungsweise dem Eisenbahnministerium, welchem diese
Angelegenheit zur Entscheidung nunmehr vorliegt, zur
entsprechenden Würdigung zu berichten.
Tagesbericht.
Wten, 15. December.
* Kalender für Sonntag, den 16. December.
Katholiken: Adelheid.— Griechen <3. De-
cembert:- Sophon.— Sonnenaufgang 7 Ucr 47 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang 4 Uhr 5 Minuten Abends.
— MondeSaufgang 2 Uhr 5 Min. Morgens.— MoudeS-
untergang 12 vhr 41 Almuten Abends.
' Kalender für Montag» den 17. December
ISO«. Katholiken: Lazarus.— Griechen:
<4. December): Barbara.— Sonnenaufgang 7 Uhr
47 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
5 Minuten Abends. '- MondeSaufgang 3 Uhr 8 Min.
Morgens.— MondeSuntergang 1 Uhr 7 Minuten Abends.
* Hof. »nd Berfoualnachrichteu. Der Kaiser
hat gestern Nachmittags nahezu 1'/, Stunden im Künstler-
hause geweilt und sowohl die Weihnachtsausstellung als
auch die CollectivauSftellungeu eingehend besichtigt.—
Herzogin Thyra vonCumberlayd, Prinzessin
Alexandra, Prinzessin Olga und Prinz Ernst
August von Cumberland sind gestern Nach­
mittags von hier nach Emunden abgereist.— Graf und
Gräfin Elemer L o n y a y verbleiben bis End« December
in Gries und begeben sich dann zu längerem Aufenthalte
nach CanneS.— Erzherzog Otto hat das Protectorat
über den am 13. Februar 1901 stattfindenden Architeklen-
ball, ferner über den am 27. Jänner 1901 .stattfindenden
Studenlenball nnd über den am 28. Jänner stattfindenden
Wohlihätigkeitsball der Wiener Schlossergenofsenschaft über­
nommen.
* NnSzeichnnngen und Ernennungen. Der
Kais« r hat den Oberingenieur und Director-Stellvertreter
der Präger Maichinenbau-Actiengesellschaft. vormals Ruston
und Comp., Leo B a u d i ß zum ordentlichen Professor
für Maschinenbau an der deutschen technischen Hochschule in
Prag ernannt, dem LandesgerichtSrathe. in Krems Martin
K i r ch h a m m e r den Titel und Charakter eines Ober-
ländeSgerichtSrathes, dem Forstrathe Carl Breymann
den Titel und Charakter eines OberforstratheS, dem
Architekten und Stadtbaumeister Cajetan Miferowsky
in Wien den Titel eines Baurathes und dem Pfarrer Peter'
Rezek in Altenmarkt das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Ein gräflich Löwen-
b u r g'scheS Convictshandstipendium mit 600 X, zu dessen
Genug stistbrieflich arme Jünglinge auS dem Adelstände
ungarischer Nation berufen sind. Näheres siehe „Wr. Ztg."
Nr. 286 vom 15. d.
* UngliickSfall auf dem Eise. Aus B u d-
w e i S wird gemeldet: Auf der schwachen Eisdecke des
Teich:- Svet bei Wiltingau brachen fünf Schulkinder
durch. Die in Lebensgefahr schwebenden Kinder wurden
glücklicherweise durch zwei zufällig vorüberreitende
Officiersdiener gerettet.
* St. k. Po lsparcassen-Amt. Wie bereits bekannt,
wurde der Director des Postsparcaflen-AmteS SectionSchef
Franz Ritter W a c e k von O r l i c in den bleibenden
Ruhestand verseht, und ist demselben der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner vieljährigen Dienst­
leistung bekanntgegeben worden.
* Sterbefall. Nach kaum vierzehntägiger Krank­
heit ist gestern Abends in seiner Wohnung, Älsergrund,
Eisengasse ,13, einer der tüchtigsten Beamten des
ObersthofmeisteramteS, k. n. k. Hofobercommissär
Robert Rock, Hauptmann a. D. gestorben. Er war
Besitzer von 22 Ordensauszeichnungen.
* 6F.VV6 Francs unterschlagen. Der
Seidenhändler Giovanni P a s s e r i n i ist einem hier
eingetroffenen Telegramme zu Folge am 13. d. M.
nach Unterschlagung von 65.000 FrancS aus Barignano
flüchtig geworden.
* Eisenbahnunfall. Aus der Localbahn
S p i e l f e l d—L uttenberg entrollten vom
Zuge Nr. 1831 sechs Wogen und fuhren nächst der
Spielfelder Brücke an den nachfahrenden
Zug Nr. 1815, wobei die Maschine dieses Zuges, so­
wie mehrere Wagen beschädigt wurden. Bon den im
Zug Nr. 1815 befindlichen Reisenden erlitten- zwei
Personen leichte Verletzungen.
* Selbstmordchronik. Im Closet eines Vergnü-
gungs-Etabliffement im 9. Bezirk hat sich heute Nachts
um ',',2 Uhr ein ungefähr 20jähriger Mann erschossen.
Im Besitze deS Selbstmörders fand man eine Legiti­
mation auf den Namen Leopold Ringer stuck,
philos. lautend. In einem Nonzbuche war vermerkt:
„Leiche zu Rittmeister V.. Rauhensteingasse Nr. —,
I. Stock, Thür 13 zu schaffen. Aus diesen Aufzeich.
nungen wurde die Identität deS jungen Manne» festge­
stillt. Er ist mit dem Philosophen Leopold Ringer,
in Wadowice in Galizien geboren» 19 Jahre alt.
identisch. Seit 26. v. M. wohnte er in der Rauhen-
steingasje Der junge Mann war vor einigen
Wochen von BreSlau nach Wien gekommen. Sein
Vater ist dort Bauunternehmer und hatte seinen Sohn
gebracht, damit er sich hier als österreichischer Unter­
than für die langjährigen Freiwilligen Prüsung und
sür die Matura vorbereitet, die er zwar in Deutschland
gemacht, aber in Oesterreich nicht giltig ist. Der junge
Mann wvhnie hier als Pensionär in einer Militär-
vorbereitungSichuie. Gestern bekam er von seinen An­
gehörigen aus Breslau drei Briefe, die ihn merklich
ve>stimmten. Er erzählte seinen Collegen, daß er in
Breslau ein Verhältniß mit einem Mädchen unterhielt,
das Folgen hatte. Die Briese scheinen Vorwürfe ent­
halten zu haben. Nachmittags entfernte er sich aus
seiner Wohnung und versetzt: seine goldene Uhr. Für
den ErlöS kaufte er sich einen Revolver. Er wohnte
der Barctc-Vorstelluiig bei und blieb auch nach
Schluß der Vorstellung im Gebäude und erschoß sich
gegen V, 2 U l; r.
* Barn»»» und Bailey als LliiShänge-
fchilder. Die Anwesenheit Barnums und Baileys in
Wien baden zwei Spitzbuben, die von Berlin kamen,
in rasfinirtcr Weise sür ihre Zwecke ausgenützt. In
den letzten 14 Tagen sind nämlich in den Bezirken
Levpoldstadt, Landstraße und Neubau zu verschiedenen
Parteien, die durch'Zettelanschlag Zimmer als zu ver-
miethen anzeigten, zwei junge Leute erschienen und
haben sich als Artisten, die bei Barnum und Bailey
engagirt seien, ausgegeben. Dadurch erweckten sie Ver­
trauen in ihre Zahlungsfähigkeit, so daß die Leute
gern ihr Zimmer an sie vermietheten. Nach ein- oder
zweitägigem Aufenthalte waren dieSpitzbubcn verschwun­
den, nachdem sie eine günstige Gelegenheit abgepaßt, um
ihre vertrauenSieligen Quartiergeber zu bestehlen. Auf
Grund der verlautbarten Person-beschreibung wurden
die beiden Gauner vorgestern in einem Kaffeehause im
2. Bez., von Polizeiagenten festgenommen. ES sind die-
der 21jährige Kausmannsgehilfe Richard L ö s f l e r
und der 20jährige Commir Heinrich Klausner.
Beide sind im letzten Sommer auch in Berlin, wo sie
sich damals ausgehalten, wegen DiebstahleS- abgestraft
worden. Bisher wurden den Dieben vier Facten, die
sie aus die erzählte Art ausgeführt, nachgewiesen.
* Barnum und Bailey. Trotz des nahe bevorstehen­
den WechnachtssesteS erfreut sich die Barnum und
Bailey Schaustellung eines ungeschwächten Zuspruches.
TaS Riesenprogramm umsaht eine große Anzahl Nummern,
die lobenSwerth hervorgehoben zu werden verdienen, so z. B.
das lebende Caroussel, dargestellt von 70 herrlichen Voll­
blutpferden in einer einügen Manege, dann die kühne Thal­
fahrt des unerschrockenen Bicyclisten Mr. Walter Löwe aus
einer 120 Fuß langen, steil abfallende» Stiege; ferner die
kühnen Sprünge über Elefanten, ausgeführt von einer ganzen
Gesellschaft internationaler Akrobaten und schließlich die
äußerst spannenden Hippodrom-Rennen, die den Beschluß
der imposanten Vorstellungen bilden. Eine ganz außerge­
wöhnliche jedoch ist diejenige beS Mons. La Roch« In seinem
Wunderglobus, die das größte Aussehen erregt und hie ver­
schiedensten Meinungen hervorgerufen hat. Man hat die
mysteriöse Leistung dieser trefflichen Artisten damit zu er­
klären gesucht, daß Elektricität die treibende Kraft sei oder
aber,; daß mittelst eine» versteckten Drahtes daS Aus- und
Herbrolle» der Kugel bewirkt werde. Keine dieser Annahmen
jedoch gibt die richtige Lösung. La Röche gebraucht gar keine
mechanischen Hilfsmittel, sondern erzielt den geheimnißvollen
Laus deS GlobuS lediglich durch seine natürliche Kraft, resp.
durch geeignete Bewegung der Arm- und SchultermuSkeln,
indem er eine Drehung der Kugel um seine Längsachse be­
wirkt; würde er sich mit derselben drehen, so würde er den
Schwerpunkt ausheben und sausend herunterstürzen, indem
er jedoch sein ganzes Gewicht beim Ausstieg nach vorn
legt und beim Abstieg umgekehrt verfährt, kann er den
Laus der Kugel beliebig controlliren und so die Möglichkeit
eines Fehlganges verhindern. La Röche ist ein Oesterreichs
von Geburt und stammt aus Suczawa in der Bukowina.
* Wetter. Wenig verändert.
Die Enthüllung des Goethe-Denkmals.
Der Echillerstatue gegenüber erhebt sich dar
Goethe- Monument am Rande jener Straße, die
mit Recht als eine der schönsten der Welt gilt. Schiller,
Mozart, der Hcldenmarschall Erzherzog Albrecht und
die große Kaiserin Maria Theresia sind nicht allzuweit
von ihm entfernt, Prinz Eugen und Erzherzog Carl
nur durch den Kaisergartcn und den neuen Burgbau
von ihm getrennt. Die Platzfrage ist bei der Ausstellung
deS Denkmals glücklich gelöst worden. Miiten im Ge­
triebe der Großstadt und doch einigermaßen zurückge­
zogen von dem Straßenlärm erhebt sich da? Standbild
in jenem Dreieck, den das Gitter deS Kaijergartens und
das Palais Schey mit der Ringstraße bildet. Es ragt
ein wenig aus der Baulinie hervor und ist deshalb
weithin sichtbar.
Die EnthüllungSseier, die heute Mittag» 12 Uhr
begann, war durch die Anwesenheit Sr. Majestät,
der kunstfördernden Monarchen, ausgezeichnet. Vier
hohe Flaggenmasten mit Wappen. Reisiggewinden und
Fahnen in den Farben des Reiches und der Stadt
steckten den engsten Festplatz ab. Im Angesicht- der
Monumentes, um dar der Boden mit einem Bretter-
podium und Teppichen darüber belegt war, erhoben
sich drei Festzelte neben und im stumpfen Winkel zu­
einander. Weiß und roth war daS Gebälke. DaS
wittlere Zelt war für den Kaiser und die Erzherzoge,
dar rechter Hand für die Hoswürdenträger und das
diplomatische CorpS, die Minister und die Generalität
bestimmt, das linker Hand sür den Ausschuß des
GoethevcreineS und einzelne geladene Gäste, während
die Uebrigen an der Seitenfront des Palais Schey
standen. Am Gitter der Kaisergartens links
vom Monument war eine niedere, sanft ansteigende
Estrade für die Mitglieder des Wiener Männergesang»
vrreincs errichtet. Zu der Denkmal-Enthüllung hatten
sich eingesunden: der Ausschuß des Wiener Goethe-
BereineS unter Führung des Obmann-Stellvertreter»
Freiherr» v. B e z e c n y, Vertreter der literarischen
in- und ausländischen Institute und Vereine, darunter
der Deutscb-österre^ch Cchriftsteller-Genosseiischast, der
englischen Goethe-Society, der ungarischen Akademie
in Ofen-Pest, der Wiener und der Provinz-Hoch­
schulen und anderer Lehranstalten, zahlreiche Hos- und
Siaat-Würdenträger, der LandesauSschuß, Bürger­
meister Dr. L u e g e r, viele Stadt- und Gemeinde-
räthe, eine große Anzahl Generale, darunter der Chef
des Generalnobcs FZM. Freiherr v. Beck,. CorpS«
Commandant G. d. C. Graf Ilexküll-Gyllenband,
Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel und viele
hohe Osficiere.
Ebenso zahlreich waren auch die hohen kirchlichen
Würdenträger gekommen. Es waren anwesend
Cardinal-Fürsterzbischos Dr. G r u s ch a, Weihbischof
Dr. Schneid e r, die Prälaten Z s ch v k k e uyd
M a r s ch a l l. die Aebte H a» S w i r t h unh
Carl. der Hoi-. und Burgpfarrer Bischof Dr. Lau-
renz M a y e r ec. :e. Gegen 12 Uhr fuhren bei«
Festplatz: die Er zherzoge vor 'und bald dar­
nach— präcise 12 Uhr— hielt der Wagen Sein e r
M a j e st ä t.
Der Monarch wurde von den Mitgliedern deS
Denkmalcomite empsangen und. während der Männer-
gesangSverein die Bolkshymne sang, zum Hoszelt ge­
leitet. Der Obmonnstellvcrtreter des DenkmalcomitiS
Geheimer Rath Freiherr v. Brzecny hielt eine
Ansprach: an den Kaiser.
Der Monar ch erwiderte auf dieselbe und gab
' am Schlüsse seiner Rede die Ermächtigung, daß die
Hülle vom Denkmal falle. Die eherne Figur deS
Dichterfürsten erglänzte im matten Strabl dir Mittags­
sonne. Nun sprach Hojschauspielcr L e w i n r k y da­
von Ferdinand von Saar verfaßte schwungvolle
Festgedicht, worauf die Verlesung der Bau-Urkunde
erfolgte, an deren Schluß daS Denkmal in den Schutz
und in die Obhut des Bürgermeisters der Reichrhaups-
' und R'sidenzstadt Wien Dr. L u e g c r überantwortet
wird. Dr. Lueger erwiderte die Apostrophe mit einigen
Worten, in denen er der Aufforderung nachzukommen
versprach. Nun erschallte, von der Seite deS
KaiiergartcnS -her. schmetternder ^Hörnerton,. in den sich
volltönende .Männerstimmen wischten. Der Wiener
Männergesongverein trug nämlich unter Beglei'uiig
von BlaSinstruuienten den von seinem Chormeister
Richard von Perger componirten Festgesang, ein
Fragment von Goethe's deutschem Parnaß unter
Leitung deS Componisten vor. Als der Gesang. ver­
klungen, besichtigte der Kaiser das Denkmal genauer
und ließ sich dann die um die Errichtung verdienten
Persönlichkeiten vorstellen, an die er anerkennende
Worte richtete. Dem Schöpfer des Denkmals, Professor
H e l l m e r gegenüber, sprach sich der Monarch über
die glückliche Lösung der Aufgabe sehr befriedigt au».
Nun legten die Corporationen und die in Abordnungen
vertretenen Körperschaften Kränze am Sockel' des
Denkmal» nieder.
Kirchenmusik
für Sonntag den 16. December.'
Stadtpsarrlirche Am Hos um 10 Uhr: Missa Aet'erna
Christi munera oon Palestrina, Qur sedes, Domine von
Josef Rheinberger und Benedixisti von Franz Mit.—
Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heil. Barbara um
*/*ll Uhr: Liturgie deS heil. Johannes ChrysostomuS in
Es und As-dur von Werbicky-SadowSky, Concert Nr. 3
von D. Bortnjansky.— Votivkirche um 10 Uhr: Missa; in
C a c»p 11a von A. Lottl (1667—1740) Graduale Ex Siop
von I. G. E. Stehle, Offertorium Benedixisti von I. Hadert.
Mariahi'.ser Pfarrkirche um 10 Uhr: Asperges me von
Hackeusöllner, Vocalmesse von Kempter, Offertorium -In
virtute tua» von Seyler.— Gumpendorser Pfarrkirche zu
St. Aegyd um 11 Uhr: Asperges me von Franz Zank,
Meffe von I. Becker, Offertorium von M. v. Weinzierl.—
Josesstädter Piarffteiikirche um 10 Uhr: Messe in F von
B. Bruckenthal, Offertorium «Benedixisii Domine» von
Carl Führich.— Roßauer Serviten-Psarrkirche um 10 Uhr;
Asperges me von Robert Führer, Tantum ergo und
«Genitori» in E von Albin Kosch, Meffe in G von Carl
Kempter. Offertorium von Cherubim.— Antoniuskirche,
Pouthongaffe, um 4 Uhr; Asperges me von Anton
Förster, Introitus und Communio (Choral), Messe in B
von Robert Führer, Graduale «Qui sedes» von Carl
Gceith und Offertorium «Benedixisii Domine» von Josef
Gruber.
Telegramme.
Prinz Georg und die Pforte.
Konstantinopel, 15. December. Die Pforte
wies neuerlich ihre Vertreter im Auslande an, ihr
über die Schritte des Obercommissärs auf
Kreta, Prinzen Georg von Griechenland, und über
die Haltung der Mächte zu berichten. Soviel
über die Aufnahme des Prinzen Georg bei den
von ihm besuchten Höfen verlautet, haben weder
Rußland, noch England, noch Frankreich ihn
irgendwie ermuthigt. England erklärte,: daß
es einen Eingriff in das gegenwärtige
Gleichgewicht im Mittelmeere nicht zulasse'
Frankreich verweigerte die- Zu-


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 6 ]
-6
Wien, Sonntag
Reicbsvoft
16. December 1800
486
stimmUng zu den Eröffnungen des Prinzen.
Rußland erklärte, eine Aenderung des Status
quo nicht zu wünschen. Die Anschauungen
Italiens scheinen die gleichen zu sein.
Das russische Kanonenboot „Charbry" des
russischen Mittelmcergeschwaders wurde dem
Prinzen Georg für seine Rückkehr nach Kreta zur
Verfügung gestellt.
Auswanderung von Muselmanen aus
dem Kaukasus.
Konstantittopel, 15. December. Ungefähr 30.000
Muselmanen im KaukaiuS beabsichtigen nach der
Türkei auszuwandern. Die Pforte wendete sich an
die russische Botschaft, welche erwiderte, daß diese
Sache eine innere Angelegenheit Rusilandr 'sei.
Las Deficit der Pariser Weltansstellung.
PariS» 15. December. Die Bilanz der Welt­
ausstellung wurde heute veröffentlicht. Die Ausgaben
Getragen 116,500.000 Francs, die Einnahmen
114,456.000 Franc». Das Deficit belauft sich somit
aus 2,044.000 Francs.
Maßregeln gegen die Presse in Spanien.
Madrid, 15. December. Der Director drS
Journal» „PaiiS" wurde verhaftet und das
!Journal „Liberal", b e s ch l a g na h m t. Es dürfte
darüber in der Kammer zu einer Erörterung kommen.
Die Unsicherheit in Paris.
Paris» 13. December. Der Polizeipräsect hat
wegen des Ueberhandnehmens der nächtlichen Unsicher­
heit die Errichtung einer neuen Brigade von achtzig
!Stadtierganten, ausgesucht starken Leuten, speciell für
; bie Ueberwachung der Vorstädte veranlaßt. Bei einer
in der letzten Nacht auSgejührte Razzia auf den
: Außenboulevards wurden 317 Strolche und Dirnen
verhaftet.
* ch
London, 15. December. Die „Times* meldet
saut Rio di Janeiro: Die Kammer nahm die Vor­
lage betreffend die Einschränkung der Thätig­
keit der Privatbanken in dritter Lesung mit ge­
ringen Abänderungen an.
Belgrad, 14. December. Dar Amtsblatt ver­
öffentlicht einen königlichen UkaS, durch welchen den
wegen der bekannten Kundgebungen an der hiesigen
Hochschule relegirten Hörern die Strafe
durch die Gnade des Königs erlassen wird.
Die Wirren in Khina.
AuS Paris wird gemeldet, daß die französische
Regierung den nachfolgend genannten österreichischen
Unterthanen für ihr ausgezeichnetes Verhalten während
der Ereignisse in China Auszeichnungen verliehen hat.
Er wurden dem österreichisch-ungarischen Geschäftsträger
in Peking Dr. v. 8t o st h o r n und dem österreichisch-
ungarischen Schiffslieutenant Theodor v. Winter-
halber dar Officierskreuz der Ehrenlegion, ferner
der Gemahlin der österreichisch-ungarischen Gesandten
in Peking Frau von R o st h o r n, dem österreichisch­
ungarischen Schiffrlieutenant K o l l a r und den
österreichisch-ungarischen Seecadetten Richard Freiherr
v. Boyneburg-Lengsfeld und Thomas
.Mayer das Ritterkreuz der Ehrenlegion verliehen.
London. 15. December' Der Eorrespondent der
„TimcS* in Tokio meldet: Die japanische
Regierung und daS Volk sind von dem ehrlichen Ver-
j langen beseelt, den Frieden und die Wohlfahrt
jC h i n a S zu fördern und besten territoriale
Integrität zu wahren. Was dar Vor gehen
Rußlands in Korea betrifft, so liege kein Grund zu
>der Annahme vor, daß Japan deshalb feine vorsich-
jlige Politik des AbwartenS modificiren könnte. Es
jkönne keinen schlagenderen Beweis für das Verlangen
iJapanS, China zu erhalten, geben, als seinen scha llen
junb vorbehaltlosen Beitritt zum deutsch-englischen Ab­
ikommen.
Aus Südafrika.
Vom Kriegsschauplatz kommen Nachrichten, welche
Wieder wenig erfreulich für die Engländer lauten. Ge-
i neral Elements erlitt in einem heftigen Kampfe
i mit den Boeren unter D e l a r e y und B e y e r
eine schwere Niederlage. Der Plan Kitchencr'S, den
Boeren-Commandanten Dewett zu fangen, ist bisher
nicht gelungen, Dewett ist der Umz ngelung entgangen.
Er soll in einem Kampfe mit General Knox begriffen
sein, über den aber noch die Detail- schien.
! Ueber die Niederlage des Generals Elements liegt
folgender Bericht Lord K i t ch e n e r's auS Prätoria
vor. General Elements wurde am 13. d. M
bei Tagesanbruch in der Nähe von Nooitgedacht am
MagalieSberg von den 2500 Mann starken C o m-
mandoS Delarey's und B e y e r'S ange­
griffen.— Der e r st e A n g r i f f der Boeren
wurde abgeschlagen, er gelang ihnen jedoch,
.denGipfel deS M a g a l i e S b e r g e S zu
'nehmen, welcher von vier Compagnien Lord Cum-
berland-Füsiliere vertheidigt wurde. Da die Buren so­
mit daS britische Lager beherrschten, zog sich General
Elements nach Heckpoort zurück und
nahm auf einem Berge mitten im Flußthal Stellung.
Der Kampf war sehr heftig; ein Oberst und drei
Hauptleute wurden gelobtet. Verstärkungen
sind sofort von Prätoria abgegangen.
Ueber den Kampf Dewett's mit Knox liegt nur
ein Telegramm des „Evcning Standard" vor, dem zu
Folge General Knox im Zusammenwirken mit einer
Abtheilung von RcddcrSburg den Burencommandanten
Dewet zwang, Stand zu halten. Nähere Details
schien. Das englische Blatt weiß nur noch zu melden:
Viele Boeren wurden gefangen genommen.
Ein Londoner Telegramm berichtet über neue
Truppennachichübe nach Südafrika: Etwa acht­
hundert Mann berittener Infanterie in Alder-
shot haben Befehl erhalten, sich Anfang-
Jänner nach Südafrika einzuschiffen. Von
Malta sollen sich, wie berichtet wird, vierhun­
dert Mann berittener Jnsanterie Mitte
I ä u n e r gleichfalls nach Südafrika einschiffen.
AuS Johannesburg wird gemeldet: Die
Consuln der verschiedenen Nationalitäten beschlossen,
an Lord K i 1 ch e n e r eine Anfrage wegen der von
der R gierung verfügten Einschränkung des Anlaufe-
von Proviantvorräthen zu richten.
Aus Haag wird berichtet, in der Umgebung
Krüger'» verlautet, daß ein allgemeiner
Aufstand der Capländer unmittel­
bar bevorstehe.
Bor der Abreise Lord Robert» von Capstadt
erklärte dieser den Deputationen, die ihn anläßlich
seiner 50jährigen Dienstjubiläums beglückwünschten,
daß der Krieg bereit- beendet sei. Die letzten Nach­
richten vom Kriegsschauplätze haben den englischen
Obercommandanten wieder einmal Lügen gestraft.
Vom internationalen Schiedsgericht
im Haag.
Die heutige „Wiener Zeitung" verlautbart die
Ernennung der österreichisch-ungarischen Delegirten für
daS im Haag zu errichtende ständige Schiedsgericht.
Es sind dies die Herren: Friedrich Gras Schön­
born, Erster Präsident des k. k. BerwaltungSgcrichtS-
hosiS, Mitglied deS Herrenhauses des österreichischen
ReichsratheS, k. k. Minister a D.; Dr. Desider von
S z i l a g y i, Mitglied des Abgeordnetenhauses deS
ungarischen Reichsra heS, königlich ungarischer Minister
a. D.; Albert Gras A p p o n y i, Mitglied deS
Magnatenhauses und des Abgeordnetenhauses be8,
ungarischen Reichstages, und Dr. Heinr. L a m m a s ch,
k. k. UniversitätS-Prosessor, Mitglied deS Herrenhauses
des österreichischen Reichsrathes.
Aus dem Kerichts Krake.
Ehrenbeleidiguttgsproceß Dr. Steiu-
wender-Pacher.
(Fortsetzung.)
Bezüglich des Vorwurfes der persönlichen Feigheit
Steinwender's erklärt der Angeklagte Paul v. P a ch e r,
daß seine politische Gegnerschaft zu Steinwender
so weit gehe, daß es in politicis überhaupt nichts
gäbe, was er Steinwender nicht zumuthen würde.!
Diese Gegnerschaft habe ihre S.eigerung erfahren durch
daS Verhalten Steinwender's in der Affaire Peßler.
Als Dr. v Peßler in der Sitzung des Abgeordneten-;
Hauses vom 28. Mai 1897 den Zwischenruf machte:
Es sind also 171 Scbufte hier! sei er nachträglich
vom Abg. Udrzal gefordert worden. Als Vertreter
Peßler's hätten Dr. Steinwender und Dr. Pommer
intervenirt. In Folge der Intervention der Secundanten
habe Peßler eine Erklärung abgegeben, durch welche
die Affaire in einer nicht ritterlichen Weise auSgetragen
wurde. Im November 1897 habe Picher einen ge­
schlossenen Bries an Dr. Stcinwenöcr gesendet, in
welchem er ihm schrieb, zu den 171 Schuften sei
Steinwender der 172. Steinwender habe auf diese
Beschimpfung in keiner Weise reagirt.
Hierauf beginnt das Zeugenverhör. AIS
erster Zeuge wird der Landtag-abgeordnete Dr. Herm.
O f n e r vernommen. Er erklärt, Dr. Steinwender
schon von der Universität her zu kennen.— Bors.:
Hat Dr. Steinwender, Ihrem Wissen nach, in Waffen-
gängen persönlichen Muth gehabt?— Zeuge: Ja,
wir waren zusammen bei der Burschenschaft „Silesia"
und Dr. Steinwender war ein wackerer Bursch, der
immer großen Muth bewies.— Dr. B e u r l e:
Glauben Sie, Herr Zeuge, daß Dr. Steinwender Herrn
Paul v. Pacher aus Feigheit nicht gefordert habe?—
Dr. Osner: Nein, das glaube ich nicht.— Bors.:
Wie oft hat sich Dr. Steinwender wohl als Student
geschlagen?— Dr. Osner: Meines Wissens sechsmal
aus Schläger und zweimal aus Säbel.
Dr. Steinwender gibt nun eine kurze
Darstellung der Affaire Peßler und sagt dann
weiter: Ich habe den Brief, wo die Aeußerung von
dem 172. Schuft vorkommt, nur flüchtig gelesen und
als irrelevant in den Ofen geworfen. Aber auch wenn
ich ihn aufmerksamer gelesen hätte, hätte ich Paul
v. Pacher.nicht gefordert, weil man bei Leuten, die
man zu fordern gedenkt, zunächst darauf sieht, ob sie
Achtung verdienen. Pccher hat mich jahrelang mit
Verleumdungen verfolgt und ich habe nicht daraus j
reagirt, denn es ist mir gleichgiltig, was er gegen mich
vorbringt; allein ich mußte daraus reagiren in dem
Augenblicke, wo etwas gegen mich in meiner öffent­
lichen Stellung vorgebracht wurde. Dr. Steinwender
bemerkt noch. Pacher habe in einem Schwurgerichts-
Processe gegen ihn w i s j e n t 1 i ch eine falsche
Zeugenaussage abgelegt, und habe er nur
seiner (Steinwender's) Großmuth zu verdanken, daß
er nicht gerichtlich verfolgt wurde.
Dr. Joses Pommer, Gymnasialproseffor in
Wien hat im Falle Peßler als Vertreter deS Letztere«
intervenirt, und die Affaire sei in ritterlicher und
ehrenhafter Weise beigelegt worden.
Kaiserlicher Rath Dr. Karl K ö r b e l, derzeit
Arzt in Bad Hall. stellt Dr. Eteinwender gleichsalls
das Zeugniß aus. daß er als Student wiederholt
Muth bewiesen habe.
Dr. Julius Sylvester war bei der Be­
sprechung zugegen, welche Dr. Steinwender am
3. December 1897 mit Paul v. Pacher hatte. Pachek-
erklärte damals: „Ich stehe Ihnen zur Verfügung,"
woraus Dr. Steinwender erwiderte: „Wenn ich daß,
was Sie mir vorwerfen, begangen hätte wäre ich doch
nicht satirsactionSsähig". Von dem „172. Schuft" fei
damals überhaupt nicht die Rede gewesen.
Dr. Steinwender bemerkt hiezu: Ich habe
Herrn v. Pacher wegen der Wort s Schuft nicht ge­
fordert, weil mir wohl bekannt ist. in welcher Weise
Herr v. Pacher mit dem Worte „Schuft" herumwirft.
So hat einmal ein Bekannter Herrn v. Pacher gefragt,
ob es ihm möglich sei, Plener zu stürzen. Pacher habe
daraus erwidert: „Nichts leichter als da-! Ich brauche
ihm nur einmal da» Wort „Schuft" zuzurufen und er
ist unmöglich!"
Otto Schneller, städtischer Ingenieur in Salzburg,
wurde von Pacher der Unterredung mit Dr. Stein­
wender am 3. December 1897 zugezogen. Der Zeuge
gibt an, Steinwender war sehr erregt und erklärte
sogleich, er sei satisfactionsunsähig, könne überdies
sich mit Herrn v. Pacher wegen dessen Kränklichkeit
nicht schlagen.— Bors.: Hat sich Dr. Steinwende«
unbedingt als satisfactionsunsähig erklärt, oder hat
er, wie es Dr. Sylvester behauptet, gesagt, „wenn ich
dar, war Sie mir vorwerfen, gethan hätte, wäre ich
I nicht satisfaction-fähig ?"— Zeuge: Er hat sich be-
' dingSloS als satisfactionsunsähig erklärt; ich konnte
mir den Grund dieser sonderbaren Erklärung gar
nicht denken.— Dr. Steinwender: Irgend eine Vor­
stellung hätten Sie sich doch bei dieser einzig dastehen­
den Erklärung machen müssen!?— Zeuge: Ich
konnte mir diese Aeußerung niemals erklären—
Pacher erklärt erregt, Steinwender habe sich damals
ganz bedingungslos satisfactionsunsähig erklärt.
Er kommt nun der zweite Anklagepunkt: Borwurf
deS Verrathe- zur Sprache.
Pacher erklärt, daß er bei dieser Beschuldigung
nicht von persönlichen Motiven geleitet worden sei. Er
anerkenne die politische Ueberlegenheit Steinwender's
und feine Fähigkeit, die Situation rasch zu erfasien.
Allein gerade darin liege die Gefahr, daß er nicht nur
seine Wähler, sondern weite BevölkerungSkreise zu
Gunsten der Minister fortreiße. „Steinwendcr hat dem
Badeni geholfen bei den Sprachenverordnungen, dann
dem jüdischen Minister Stemboch bei der Valuta-
regulirung und ist dem Plener, der eigentlich ein sehr
unbedeutender Mensch war. in den Rücken gefallen... ."
Der Vorsitzende ermähnt den Angeklagten, nicht Be­
schuldigungen gegen öffentliche Functionäre vorzubringen.
Vertheidiger Dr. O e d l präcisirt nun die Be­
schuldigung bc8 Verrathe- folgendermaßen: Nach der
Ueberzeugung Pacher'S verfolgt Dr. Steinwender kein
anderes Ziel. als selber ein Ministerportefeuille zu
erlangen. Dr. Oedl zählt die e nzelnen Beweissacten
aus, wie da- Verhalten Dr. Steinwender's in der
Affaire Peßler, dann das Verhalten Steinwender's in
der Frage der Sprachenverordnungen, wobei er unter
Beweis stellt, daß Dr. Stemmender vor Erlaffung der
Sprachenverordnungen von diesen Kenntniß hatte und
sich äußerte, es werde zwar einen Rummel geben,
aber der werde sich schon legen. Sodann findet er
einen Verrath darin, daß Steinwender jeder Re­
gierung, so oft sie in Verlegenheit war, einen Au-weg
zu geben suchte, daß er niemals eine Ministeranklage
unterschrieb und endlich sein Verhalten in der Tauern»
bahnsrage.
Dr. B e u r l e spricht sich nun gegen die weiteren
Beweise auS, welche daS Verhalten Steinwenders bei
Ministeranklagen betreffen. Die Behauptung, daß
Steinwender jedem Ministerium zu einem Auswege
verholfen habe, erklärt Dr. Beurle überhaupt für un-
erweisbar, überdies müßte man glücklich sein, w.nn
man auS den Calamitäten, in denen man sich in
Oesterreich befindet, einen Ausweg fände.
Es wird nun daS Protokoll ausgenommen, mit
Sectionsches Ritter v. H a l b a n, verlesen. Er heißt
darin: Von dem EntschlagungSrecht der Aussage über
daS, war ich gefragt werde, das mir nach§ 152 zu­
stünde, werde ich keinen Gebrauch machen. Ich erkläre,
von dem, daß die Sprachenverordnungen
vor ihrer Erlassuug dem Abgeord­
neten Steinwender und demVicepräsidenten
Prade zur Begutachtung vorgelegt
wurden, ist mir nicht- bekannt: ebenso unbe­
kannt ist mir die angebliche Aeußerung de» Dr. Stein­
wender, es werde einen Rummel geben. Ich habe nur
auS privaten Informationen gehört, daß Dr. Siein-
wender, wie andere deutsche Abgeordnete, bezüglich der
Tragweite der Sprachenverordnungen, die sie nicht
vorhergesehen hätten, mit dem Ministerpräsidenten Ba­
deni gesprochen haben.
ES folgt darauf die Verlesung des mit dem
Ministerpräsidenten Dr. Ernst v. Koerber auf­
genommenen Protokolls. Der Ministerpräsident erklärt,
daß er über die Thatsachen, welche er in seiner amt«


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 7 ]
Wien, Sonntag
16. December 1900
7
7 m
lichen Eigenschaft erfahren habe. mit Rücksicht auf
§ 152 keine Auskunft geben müßte. Um jedoch zu
verhindern, daß au» seiner Entschlagung ein falscher
»Schluß gezogen werde, bemerkt er, daß ihm von der
Uebergabe der Sprachenverordnungen
vor ihrer Erlassung an die Abgeordneten Steinwender
oder Prade nichts b e k a n n t ist.
Dr. O e b l: Der Ministerdräsident hat eben aus­
gesagt, soweit es der Amtseid zugelassen hat.— Dr.
B e u r le: Das ist nicht richtig; er hat vielmehr
ausdrücklich erklärt, daß dies nicht der Fall ist.
Der Vorsitzende constatirt die Richtigkeit der
Bemerkung des Dr. Beurle.
ES wird nun der Zeuge Heinrich Prade, Kauf­
mann und gewesener Vicepräsident deS Abgeordneten­
hauses vorgerufen.
Dorf.: Herr Zeuge, ist r» richtig, dizß Ihnen und
dem Herrn Dr. Steinwender die Sprachenverordnungen
vor ihrer Erlassung zur Begutachtung vorgelegt
wurden?— Zeuge: Ich kann nur sagen, daß
weder mir, noch Herrn Dr. Stein­
wender, noch irgend einem unserer Partei d ie
Sprachenverordnungen zuigBegut-
ach tung vorgelesen wurden.
Der Zeuge erklärt auch die Behauptung, Stein-
wender hätte die Aeußerung gethan, (S werde einen
Rummel geben, für unrichtig und bemerkt: Diese Art
der Verhandlung eines Mitgliedes der Regierung mit
einem Abgeordneten ist nicht üblich.
Bors.: Also so sind 'die Behauptungen
PacherS ersunden? —Zeuge: Voll-
k o m men erfunden.
(Schluß'folgt.)
Nereirrsirachrichten.
8 Große Franenverfammlnug in der VolkShalle
deS NathtaufeS. Für Sonntag, den 16. d., um 3 Uhr
Nachmittags, ist eine freie, allgemein zugängliche
Frauenversammlung in die Volkshalle
deS neuen RathhauseS einberufen worden E.
werden in derselben sprechen: Bürgermeister Dr. Carl
L u e g e r, Bicebürgermeister Dr. Josef Neumayer,
Prior Rudolf Gras Mels-Colloredo, die
ReichSrathS Candidaten Dr. Richard WeiSkirchner
und Julius A x m a n n; Stadtrath Franz Fiedler,
ferner die Frauen Theresia R uzizka und Caroline
B r S k o w s k y. Der Zutritt ist allen christlich-
denkenden Frauen ohne Einlaßkarten gestattet und wird
allgemeiner Besuch erbeten. Die Einberuferin: Emilie
Platter, Gemeinderathsgattin und Präsidentin des
Christlichen Wiener Frauenbundes.
§ Der Deutsche Verein hält am Montag, den
17. d., um 8 Uhr Abends, in Rieger's „Drei-Engel-Saal",
4. Bez., Große Neugasse 36, eine Wählerversammlung mit
folgender Tagesordnung ab: Besprechung der politischen
Lage und der Reichsrathswahlen, sowie verschiedener Ge­
meindeangelegenheiten durch die Stadträthe Dr. Mayreder
uud Dr. W ä b n e r, sowie durch die Gemeinderäthe
M o e s s e n, Prosessor S ch m i d und mehrere andere
Redner.
§ Große Frauenvcrsammluug in Ottakring.
Dienstag, den 18. d., um 7 Uhr Abends findet im Galerie­
saale „zum goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenfelder-
straße 43, eine große Frauenversannnlung mit nachfolgender
Tagesordnung statt: Gemeinderath Josef M« n d e r, über
„Die Frau im öffentlichen Leben". Fürst Alois L i e ch t e n-
st e i n über „Wirthschastliche Fragen" und „Die Presse".
Leopold K u n s ch a k, Obmann des christlich-socialen
Arbeitervereines, über „Die politische Lage". Bürgermeister
Dr. L u e g e r über „Organisation".
Lehte Wcrchvichten.
Brüffel, 15. December. In dem dem Fürsten
von L i g n e gehörigen Schlosse Beloeil in
der Nähe von M o n S, brach gestern ein heftiger
Brand aus. Nach den letzten Nachrichten blieb die
kostbare Bibliothek nichtverschont.
Die seltensten Bücher wurden größtentheilS vernichtet.
Auch die Gcmä desammlung hat stark gelitten; mehrere
Bilder wurden gänzlich zerstört, andere stark beschädigt.
London» 15. December. Eine Depesche Lord
Kitchener'S aus Prätoria vom 14. d. M. meldet:
General Elements brachte seine Streitmacht ohne
Widerstand nach Commandonek. Seine V e r l u st e
sind schwer. Fünf Offieiere und neun Mann wur­
den getödtet. 18 Ofsiciere und 555 Mann wer­
den vermißt, darunter vier Compagnien
Northumberland-Füfiliere.
Anttverpen, 15. December. Der hiesige Bürger­
meister machte zur Verhinderung eines allgemeinen
Ausstandes der Hafenarbeiter im
hiesigen Hasen beiden Parteien den Vorschlag, je
zwei Schiedsrichter zur Herbeiführung
einer Verständigung zu ernennen. Die Hafenarbeiter
nahmen den Vorschlag an; die Antwort der Schiffs-
rheder steht noch aus. Die Deputirten von Ant­
werpen unterstützen den Vorschlag des Bürgermeisters.
London, 15. December. Nach einem Telegramm
aus Washington verlautet, daß StaatSsecretär H a y
seine Demission angeboten haben soll, um den
Präsidenten jeder Verlegenheit wegen deS vom Senate
angenommenen Zusatzes zu dem Hay-Panute-
fote-Bertrage zu entheben. Dar Anerbieten
sei eine reine Formsache. Hay wird zu hoch geschätzt,
als daß dessen Demission angenommen werden könnte,
selbst wenn Mae Kinley dies wünschen sollte, wa» aber
nicht der Fall fei.
Ariefkasten.*~
Hochw. Herr» Krasa. Die Gesuche um Aufnahme
in den Gemeindeverband aus Grund des neuen HennathS-
gesetzeS sind stempelfrei.— Die Geiuche der Ausländer um
Zusicherung der Aufnahme in den Gemeindeverband für den
Fall der Erlangung der österreichischen SlaalSbürgerschaft
haben 4 X Stempel.
Greg. Amon. ad 1. Nein. ad 2. Muß erst abge­
wartet werden. Wir halten niit unserem Urtheil noch zurück.
Agit. Jenen O. können wir auS mannigfachen
Gründen, die bei jenem selbst liegen, nicht nennen. Mit
Ihren Wünschen bezüglich Agitation und Organisation
haben S>e recht, doch was dann, wenn in Ihrer Gegend
niemand ist, der hiesür das Nöthige an Talent und Frei­
heit besitzt?
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Aneker «per 300 Kilos. Rohzucker, stetig, prompt
Frochtbalii Aussig K. 24.45 <8. K. 24.55 JB.; or» Jänner
Frachtbasis Aussig K. 24.50 G. K. 24.60 W.,- Raffinade
la, ruhig promvi ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker la, ruhig, ver Dec.-Jän., ab mäh­
rische Station »ansito K. 29.- G. K. 29.75 W. Pile»
Eenirisugal 1»,> flau, promot ab Trieft transito
ft. 27.— G.. K. 27.50 SB.; ver Dec.-März ab Trieft
rransit» K. 27.— K. K. 27.50. Svtrttn» .35 W»; detto
wasierhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K 41.35 W. Fettwaare» wer 50 Jto.) stau, Schwein-
iett iuclusivr Faß prompt I. koste» ab Me« K. 60 .— ®.
R. 60.50 SB. Speck, weiß. eyclunoe Packung prompt
L Kosten ab Wien K. 47.50 G. St. ,5 .»u W. Unschlitt, AuS.
chniit, prompt, 1. Kosten ab Wie» K. 34,50 ®. K. 35.50
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cnrsblrtte) vom 15. December 1900.
tla notlrtsn Coune verlieht, eich In Kronenwihrueg. Sie Nolirung lämmtllcher Aetle. und her „Olvereee Lete" »rriieht ftd per Stühle. I» bea RnSrlkia teerten hie auf K, S. W. ober Silber Iautenben
Sttrctrn für 100 K= 60 tl., ble ruf C.-IL ohn eoldguldea lautenben für OB *. bei betreffenben »omirtolel, die auf Hirt, Frenot, Lire um» Llv. St Iaulenbeu für 101 Hark, Fraeai, Ure un» Lite. St netict Sie
auliisthmlwetfe ver Stiicf pebanbelten Effecten dieser Rnbriten st.lv besondert bezeichnet.
Sie ri.ee. sinb «um Seml.ele, bei .lebt voltgeiahlteii Aoile. von elngeiablten Benage zu berechnen „nh ist hie hei einem Süeete aogesühete Steuer zu bei» bemerkten Saue 1u Abzug zu bringen.
Umrech .anreitst t für Ceplt.l end Zlnaent 1 I. 0. W. ooer Silber— ä K,I st. C.-H.— 2 K tO t, I Qoldgulden -2< 41 b, 1 Narr— 1 lt 10 b, 1 Fraub edbr 1 Lira 35 h, 1 Llv. Steel. =21 K.
A. SlBanndtte etantS-
fttiulb.
Mai-Rente p. C. 41%.
gebrnar-Rente p. li. 4.1%
Sicher- Rrm«»Juli p. S.
Geld
98 35
t8 15
Waare
98.55
98 35
Silber• Rente- Oktober p.
98 10
98-30
«'!%
1854er Staat-loje 250 st..
98 10
98.30
172 ftO
174.50
lbiOet„. 500 st..
185—
135.10
1860 et„. 100 fl..
164.—
165-
1884er„. 100 fl..
198 50
200 50
1884er,. 50 fl..
198 50
200 50
Lpm.-Psbbr» 110 fl.
298.25
299 25
S. Ctaaksschul» der Im
ptrtchera.de vertrete-
neu Noutgreich« uu»
laubCE.
Lest. Bolbrente, stsr., lagst.
per Casta 4%
bis. Reare in Kronenwhr.
118.40
>18.80
»sr„ per Sassa ... 4
98 50
98.70
bto. dt«. bt«. p. Ultimo 4
Lest. Jupestittoni- Sterne,
98 45
98 65
stsr., per liafja... a'i.
84.—
84.20
Lisenbahn-Slnatz-
>ch ulbr rrj chret-
düngen.
Elisabeths, in «. stsr. ,n
100 fl 4%
gränz Joseph-Lahn i. Slb.
111.75
112 25
(d»v. ®t.)... ,yu%
Rudois-Bahn in ftronemo.
119.50
120-20
stsr. (bin. St.).. 4%
Gocactbetgtr Lahn in Bis.
94.80
95 80
stlr. 4wO Br ... 4%
95 50
96.—
Su Slanllschn lbver-
schretbun gen ndge-
stempelte Eis rn been-
Aktien,
ElNnbeihbahn «0 st. EM.
5»/.% von 100 fl....
bto. Linz-Lndw. 100 fl.
49«.—
500.—
». W. S b*/.%
bto. Salzb.-Iir. 200 fl.
b. W. S 6%
443.—
445.—
430 50
432-50
bto. ftatl Lnbw.-B. 200 st.
ttSIL 5% von 100 st..
427.—
427.50
vom Staate zur Lah-
lang übernommene
E tse n bahn- Prio rt-
litt- O dl ig ationea.
Böhm. Westbahn, Cut. 1885
400 Bc. 4%
95.75
98.25
eilIutrttS.600uiib8000St
4 eh
CliiabetbbahntOOu. SOOSH.
4%
grunz 3ofevb»0. Sm 1884
(bin. £U Silb. 4%..
Galizische Karl Lubwig-B.
(biv. 81 .) Silber 4%.
Liorarlberger Bahn Ämiff
1004 (biv. 8l.)8Ub, 4%
0
C. eiaalfchuld bet
Lander der ungarisch»»
Kraue.
4% ung. ffiolbtente 9. A»I.« 100,1.
bto. bto. Silber 100 fL.
bto. Ktaalt-Oblig. (Ung.
Cftb.) v. I 1816...
bto. Schankregal-Ablösung-
Cbligatiou
bto. Prämien-Anl.» 100,1.
- 100 Bc
bto. bto. ä 60 1.—
100 Et
THei«.Re,..Lose 4%...
4% ung. Obllg.
i% ttoat. unojLuon. bto.
D. Andere Öffentliche
Anlehen.
Tonau-Reg.-Anl. 1878
(Stenet Berlehrs-ilul,.,
tnleben b. Stobt unb Han-
bel4!antmec Itiei't. 4%
Bnleben bet Stobt IBieu.
bto. bto. (Sich. ob. (Solb)
bto. bto. (1894) ....
Uni. b. Stobt tüten (18«8)
Bbrlebau-Anl. berloib.öfb
Bulgar. Slaai4-3.8c
117.50
dto. LvrU-Lclover 8%
Ebduorddeiitjche rverouldg.»
383.-
334 80
118.-
Lahn 4%
vnü.'galiz. Bahn...,
94.75
95.75
98.45
»9.45
104.25
105.26
45» Uninttain.• Bahn (o.
166.75
167.75
6t.)
feaifugaua* (Lijenb.-G.
99.50
100.—
166.75
139 30
»1 SO
92.75
167.75
140.30
92.üO
93.75
200 Bc
4% Wien-Asp.-Ei>e»b.-Ü>ks.
sooft. S
4% Wr..Loc.%„„ «M.133»
234.—
285 50
122 60
123.50
1% Lon.»Tampfsch lo0 st.
350.—
870.—
93.60
94 20
5% lon.-Fteg.-Lose ....
Serbische Priimien-Anleihe
267.50
259.nO
:4.—
95.90
10060
101.60
4 100 tzres 2%
Lräm.-Odiig. v. türk ii.«
77.—
78.—
L. 4«, gr. p. E....
92 25
92 76
bto. bta. p. HL
106 25
107 25
kreditlose 100 fl
400—
402—
93 00
1Uarv-Loie 40 st
42—
146.—
94.60
Tvmbau Bubapester..«
13 90
14 90
InnSbrucker (Staotani...
75 60
77—
Krakauer Anl.
72—
75—
Laidacher Pr »Aal....
58 50
60-50
Oiener Loje 40 st
152—
156.—
(8 75
94.75
»lvrtze» lireuj öftere. Ges.
102.—
108.—
«. w»
46.—
47—
97.60
Rothen Kreuz ung....
21 25
22.25
Rudolf-Lofe 10 st
59.-
61-
98.—
99.—
LaUn-Loje 40 st. ....
179—
180-
Galzburger Drämien-Anl.
StoniSlouet Prämien-Anl.
St.-EenioS-Lose 40 1...
Wiener Lominunal-Lose v.
Jahre 1813
Vew -Cch. der 8« Dräm.»
Echnldv. der Bodencrev.»
Unstalt Em. 183«.,,
Aktie».
H. Tran-vort-Unter«
vehmuugea.
«uAg-Tevl. rNen».S0S1.
Lau- uud Berrieot-Gei. f.
Lädt. Erragenb. i» fSiti
lit. A
Lau- und Berriebr-Vej f.
PLdt. Etraßeub. in Ärea
lit. B
Eßtmiidje NordbahniLüii.
LusLtiehradee St/. SA» ä.
Ha. (lit. B) roon.p mr
ronau-rampfscyiffahre- Gs.
evo fl. CM.
rnr-Lodenb.-Siieub. iOOJt
tzerdinanvt-Storvb. ivSt- ü
LM
remb..Czern..Jassy. Eisen«
bahn-Ses. 100 jt. S.
Llvvd, oft., Tries^ 500 fl.
EM
Lest. Norbwestb. »OOL L
d!v. (lit. B) SOOfl. 0.0. U.
Lrae-rurer«EijeuS. loo/i.
abgst
LraaraeNd. »00 K. per illr.
Südb. 200 n. Silb. p. Ult.
Lüdnordbeutsche Lerbvgld.
100 N. CM
Lramway-Ges., neue 29c.,
iriotÜ4ii*aiftien 1001.
Sisb. 200 st. S.
Ung »peslb. (Siaab-Era^
rOO st. Silber ....
Lviencr rtocatd-a.«Uct.»Gef.
i Vanren.
Nnglo-Oest. Dank 120 fl.
Lankverein, Wiener 200 st,
Lodencredtt-AnMr. öftere.
200 st. S
Crevuaitstalr für Handel u.
Eewervs 160 st. per
bto. bto. per Ultimo. ..
<5clb
74.25
150.—
iOÄ.—
387.50
60.-
War«
75.25
158.—
205.50
389-50
61 .-
6100
252.—
245.—
426.—
3100
1128
752—
623—
6190
533.-
81S.—
460—
70.—
176 60
SS 25
10 .—
376 50
197—
416—
417.-
471—
464 50
*85.—
-;74 25
8115
863.—
246 .—
430.—
8120
1126
755—
627.—
6210
535.—
820—
462—
471 50
177 6
666 25
111
376.—
199—
415—
418.—
72.—
465.50
388.—
675*25
BtebltBanl.OTg. ung. J9Jü.
Depostienbark, All,. lag ,1.
Elcompte-Beiellsch,, Stieb.»
OefL 500 jl
wito- uitb Eoiienoeteiu,
Wiener sog ft
Hypothekenbank, österrelch.
g»o li. so%®
LLnderbank, östepp. *00 st
Certetr.-Una. BankSOO st.
Unionbanf 800 st, ...,
lberlehrtbank, MIg, 140 st.
t-, Judoftpie-Uate».
uebmungeu.
Rouge?., StDg. Oeit 1001.
tghdyer CEiien- und Stahl-
Jnb. in Wien 100 st.,
aiekir,.Bes. all,, osterr..
Eilenbabnw.- Äeihg,. erst:,
ISO fl
-Slbemuhl-, Papiers,
Lresinger Brauerei 100 st.
Mbman-Ses., ister.-alpiu.
Präger Eisen»Jnd.-Sesell.
«>0 st..
kaigo- Xotj. Steinkohlen
100 S.. .......
Xrtrailet stoSIenra..®, 701
Türk. ladukregie.Gejellsch.
100 Src». 8% p. tfonu
die. bto. Ultlme
Waste»!. »Aes., Lest. inWieu
ioop.,... ......
Waggan-Lerhanftaitst. Allg.
in Pest 400 Bc.
tug
Wienerberger.
Eejrllschast
Er. Baugesellich. 100 st.
rger Ziegelei-»N.
k. Sedlseu.
Umsterbam
Lrulsch« Pllige..,
Lonbon
Italienisch« »antplügt
Pari«
Schweizer Ptäpe,.
>. Balute».
Ducaten
tO>.'vcoiicä.Stül:.,
Stuten
Stubei'Stoten.,.,
SBiatt
6(0—
682.—
«17.-
419.—
1510
1520
480.—
i
»ö
9
188.—
200.25
407 60
4u6.—
1692
1696
548.-«
650.—
325—
827.—
150.—
158—
195—
190.-
468.—
472.-
886 50
388.50
140—
144.—
310—
814.—
443 25
444.25
17^0,
.1720
686.—
640—
467.—
465.—
<
284.—
296.—
180.—
284.—
1010
1030
147.—
150.—
653.—
668.-
199.80
199,40
117.63
117 83
240 10
»40.30
90.56
90 75
t>5 73
95 8l>
95 20
95.36
11.39
11 43
19 13
19 15
lit 65
117 80
864
265
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Yalnten
bestens empiobien.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
GegrOndet 1832.
Wieu I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 8 ]
Wien, Sonntag
Reich-post
16. December 1900
286
Gute Bücher
sind das
beste Weihnachtsgeschenk. ü(S Verzeichnisse derselben erhältlich durch
Buchhandlung Herder, Wien, I., Mollzeile 33.
die
Z'k
»'S
il
T- fi
■
s»iS
^»arantirfe
Naturweine
RECESSION
O;
und vollkommen verläßliche
z-
SS
SÄ
Meßweine
SCHLUSS
sind von 50 Liter an zu haben bei
27. DECEMBER
Beiia
t-nd-lr,.
bürgert.
Wie«, IX., Keeoitengasse
lürErzeugung »euer Härm
WtlKUlUii und Reparaturen.***
Direkte Bezugsquelle aller Gattungen
v-res mir 3 Jahre reeller Garonrie, a's
auch Sold- und Silbevwaaren zn billigst
lrA«esktzttn Preisen. (Händler 10%.) Preii-
lifit araliS.— Grober Aaialog mir circa
rvo Illustrationen gegen Einsendung einer
10 h'CfarF*.
Provinz-Aufträge geaen Nachnahme mit
Weitgehender Sarantie streng reell
^ Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise Per Liter:
Hochprima lichter 1898 er
Nothwein...... 26 Ir.
Hochprima dunkler alter Roth­
mein.„ 32„
Prima alter Weißwein.. 28„
Hochprima alter Weißwein
(1334 ct) 36„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga). .48„
Groß-Kadolz—Mailberz; sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten uni gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns, oocoo
Carl Geyling Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
SV Gesritndet W 41. K
Honig
ps“
S*F-
vorzüglictier Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— sranco.
Klettenhofer, Oberförster
i« Xeuserowitz, Mähren.
Gänsefleisch.
Junge fette Bratgänfe per Kilo­
gramm 48 kr. versendet gegen
Postnahme
K. Korak, Seitendorf
bei Zauchtl (Mähren).
KTOÜÖOÜOCKK
ssst
J
"EP
♦ t¥
.<•■ ** *fr
Inbilämns-Ereoze
aus
4* Eichen-, Linden- od. Zirbenholz 4
nach kirchlicher Vorschrift, in einfacher bis reich­
es» ster Ausführung, mit holzgeschnitztem Relief des «|»
Weltheilandes in der Mitte, nach Angabe des
■ Kunstkenners P. JohannesGeistberger■
■ liefert sofort■•
■ X0 Expl. 10 K, cartonirt
34 h, in Leinwandband mit Gold-
titel 43 b.
Zu beziehen vom Verlage
Am6v. Hpih, Wien,
VIII., Strozzigasse 41.
für Reserve-Ofiiciere u. Cadetten
erzeugst
Torschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV.. Fawritenstrasse Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und sranco
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
wmmvmz
Thkllier-Kkpn'illii'l.WM
K. L. Kofömg-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 16., Nachm. halb 2 Uhr-
„Wilhelm Tell." Abends: „Rosen­
montag."
Montag, 17.: „Die Orestie."
Dienstag, 13.: „Rosenmontag."
Mittwoch, 19.: „Torf und Stadt."
Donnerstag, 20.: „Jugendfreunde."
Freitag, 2l.: „Rosenmontag."
Von Samst'g, 22. bis mclusive
Montag, 24.: Geschlossen.
Dienstag, 25.: „Die Orestie."
Mittwoch, 26.: „Rosenmontag."
K. ü. Kofopern-Tbeater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 16.: „Fidelio."
Montag, 17.: Das Rbeingold."
Dienstag, 18.: „Die Walküre."
Deutsches MokkstöeaLer.
Anfang halb 3 Uhr.
Sonntag, 16., Rachm. halb 3 Uhr:
„Der Alpenkönig u. der Menschen­
feind." Abds.; „Johannisfeuer."
Montag, 17,: „Johannisfeuer."
Dienstag, 18.: „Ein Blitzmädel."
Mittwoch, 19.: „Johannisfeuer."
Donnerstag, 20.: „Preciosa."
Freitag, 21.: „Johannisfeuer."
Samstag, 22 .: „Relly's Millionen.»
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Großmama." Abends: „Nelly's
Millionen."
Montag, 24.: Geschlossen.
Dienstag, 25., Nachm. halb 3 Uhr.
„Preciosa." Abends: „Ein Blitz­
mädel."-
Mittwoch, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Johannisseuer."
Barmund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 15.: „Man lebt ja nur
ernmal."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten."
AbendS: „Man lebt ja nur
einmal."
Montag, 17.: „Man lebt ja nur
einmal."..
Dienstag, 18.: „Man lebt ja nur
einmal,,'
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Gasparone." Abends: „Der
Schmetterling."
Montag, 17.: „Der Schmetter-
ttng"
Dienstag, 18.: „Niniche.“
Mittwoch, 19., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hänse! und Gretel."' Abends:
' „La Rousotte.“
Donnerstag, 20.: „La femme ä
papa.“
Freitag, 21.: „La Rousotte.“
Samstag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hansel und Gretel." Abends:
„Das Lied im Volke."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schmetterling." Abends:
„Das Lied im Volke.“
Montag, 24.: Geschloffen.-
Kaiserjuöikäums-Stadt-
töeater.
Anfang halb S Uhr.
Sonntag, 16., Nach»,, halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." AbdS.: „DaS
Kmd."
Montag, 17.: „Mutter Sorge."
Dienstag, 18.: „Das Gespenst."
Kart-Uheater.,
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der' Vogelhändler." Abends:
„Sän Toy."
Theater in der Josefttadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Bähm' in Amerika)" Abds.:
„Coralie& (Sie."
Montag. 17.: „Coralie& Cie." J
Dienstag, 18.: „Coralie& Cie."
Mittwoch, 19.: „Coralie& Cie."
Donnerstag, 29.: „Coralie& Cie."
Freitag, 21.: „Coralie& Cie."
Samstag, 22.: „Coralie L Cie."
Zantsch-Töeater,
k. k. Pra«.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 16., lliachm. 3 Uhr und
AbendS: „20.000 Meilen unterm
Meere."
Montag 17. bis incl. Samstag, 22.:
„20.000 Meilen unterm Meere."
Flrania-Tkeater
Uraniahos, L, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr. i
Sonntag, 16., Dorm. 11 Uhr: „Der
Kreislauf de» WafferS." Nachm.
4 Uhr: „Die schönste Stadt der
Erde" Lebende Photographien.
Abends halb 6 Uhr: „Durch
Dalmatien." „Paris und die
Weltausstellung 1900." Lebende
Photographien. Abend? 7 Uhr:
„Von Karlsbad nach Abbazia."
„Die schönste Stadt der Welt."
Lebende Photographien.
Montag, 17.: „Moderne Verkehrs-
technik und ihre Gefahren."—
„Die schönste Stadt der Erde."
Lebende Photographien.
Dienstag, 18.: „Der Kreislaus des
Wassers." „Die schönste Stadt
der Erde." Lebende Photogra­
phien.
Mittwoch. 19., Nachm. 4 Uhr:
„Tropenzauber." „Dornröschm,
Bilder aus der Marchenw lt."
Lebende Photographien. Abends
7 Uhr: „PariS und die Welt­
ausstellung 1900." „Die schönste
Stadt der Erde." Lebende Photo­
graphien.
Donnerstag, 20 ., Nachm. 4 Uhr:
„Ein Tag im Quecksilber-Berg­
werk zu Jdria." „Eine Donau­
reise." Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr: „Ein Tag im
Quecksilber-Bergwerk zu Jdria."
„Der Krieg in China" Lebende
Photographien.
Freitag. 21., Abend 7 Uhr: „Ein
Tag im Quecksilber-Bergwerk zu
Jdria." „Die schönste Stadt der
Erde." Lebende Photographien.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opis. Wien.— Verantwortlicher Redaeleur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 9 ]
286
Wie». Sonntag
ReichSvoft
16. December 1900
9
Streiflichter.
Parität im katholischen Bayernlande.
Der neue Cabinetssecretär des Prinz-Regenten
ist-Protestant. Diese Ernennung gab Anlaß, Fol­
gendes über die Vertheilung der hohen Staats­
ämter im katholischen Bayernlande zu veröffent­
lichen: Protestantisch sind von 5 Staats-
ministern 3, gerade die, welche den beherrschenden
Einfluß haben, dazu sind im Ministerium des
Ministerpräsidenten von 15 Beamten 9 pro­
testantisch, darunter der Ministerpräsident,
sein Stellvertreter und der Referent, also die ein­
flußreichsten Persönlichkeiten des Ministeriums;
seit 1895 sind in diesem Ministerium 5 Berufungen
erfolgt, von denen 4 an Protestanten und
1 an einen Katholiken mit protestantischer Kinder­
erziehung ergangen sind. Die Referenten in den
Ministerien, auch selbst wenn sie katholisch, sind
Liberale. Protestanten sind: Der Chef der
Posten und Telegraphen, der Chef der Eisen­
bahnen, der Chef der Zölle und indirecten Steuern,
der Chef des Forstwesens, der Vorstand der
Staatsschuldentilaungscommission, der Chef des
Obersten Gerichtshofes, der Chef des Verwaltungs­
gerichtshofes, der Präsident der Akademie, der
Director der Staatsbibliothek u, s. w. Von den
bayerischen Gesandten sind 4 Protestanten,
5 Katholiken. Von den Regierungspräsidenten sind
4 Katholiken uud 4 Protestanten. Man sieht, die
katholische Toleranz ist schon beinahe
Schafsgeduld, aber wo die Katholiken in der
Mehrzahl sind, so heißt es in der liberalen Juden-
preffe, herrsche die Intoleranz, die Katholiken ver­
langten aber Toleranz, wo sie in der Minderheit
sind. Kann man ärger lügen?
**
*
Der bitterste Hohn
sei eS, sagte gestern Obergenosse Dr. Adler in einer
Juden-Amazonen-Versammlung. daß Dr. Lueger heute
das Goethe-Denkmal in die Obhut der Gemeinde über­
nehmen werde. Sehr richtig! Es ist das der bitterste
Hohn auf Dr. Adler selbst, der auch vor den Juden-
Amazonen die alte Lüge vorbrachte, daß .Goethe den
Reactionären ein Greuel ist!" Goethe ist jedem Deutschen
ein großer Dichter, einer unserer größten 'deutschen
Dichter. Indem wir das anerkennen, haben wir aber
gar keine Ursache, Goethe auch als den größten
Menschen, ja auch nur als großen Menschen zu ver­
ehren, und noch weniger, die Gorthe'sche Philosophie als
insallibleS Dogma anzunehmen.
s**
*
Die ganze Welt ist verkehrt!
So ruft heute die „Arbeiter-Zeitung" aus,
um es Dr. Lueger abzustreiten, daß heutzutage
der Wiener armen Bevölkerung das Ehrgefühl
geraubt ist, so daß sie nicht mehr wie früher es
als Schande empfinde, wenn ihre Kinder von
Gemeindewegen abgespeist, bekleidet oder mit Lern-
mitteln versehen werden. Dazu bemerkt die „Ar­
beiter-Zeitung", früher habe eben die Armuth als
Schande gegolten, jetzt sei dies nicht mehr der
Fall. „Das Volk hat heute ein anderes Ehrgefühl
als anno dazumal. Es hat andere Moralbegriffe,
und höhere (!) und bald wird man d e m Vater,
der Mutter Pflichtvergessenheit und Mangel an
Ehrgefühl vorwerfen, die so denken, wie vor 50
Jahren alle armen Eltern gedacht haben." Da
haben wir das ganze socialdemokratische Programm
in praxi! Die Eltern sollen es heute nicht mehr
empfinden, daß die Kinder i h r Eigenthum sind,
daß sie die Pflicht haben, ihnen Speise, Trank,
Kleider, Erziehung und Unterricht zuzuwenden. Das
gehörte zur alten Moral, zum alten Ehrgefühl.
Jetzt sollen die Eltern ihre Kinder vom Staat
und von der Stadt verköstigen und erziehen lassen!
Das ist die neue Moral, das neue Ehrgefühl.
Welches das höhere Ehrgefühl, die höhere Moral
ist, das zu beurtheilen ist, Gott sei Dank, unser
ärmstes Volk noch im Stande. Die Socialdemo­
kratie zerstört aber die Wurzeln des Familien­
leben, indem sie den Eltern die Pflicht aus­
redet, selbst für die Kinder zu sorgen. Nur wo
die Elternpflicht absolut unerfüllbar ist, wo die
äußerste Roth grassirt, lassen sich anständige Eltern
von fremden Leuten hierin unterstützen. Wenn
man auch diesen edeln Stolz— und ist es auch
nur Bettelstolz— dem armen Volke raubt, so
versündigt man sich an ihm, man degradirt eS
eben zum Bettelproletariat. Wo die Noth ist, da
ist gewiß die christliche Hilfe nöthig, da wird auch
die Gemeinde nach Kräften aushelfen, aber social­
demokratische Tendenz. ist- es, die Massen; des
Volkes auf das Niveau des Bettelproletariats
herabzuwürdigen,, auch die Eltern, die, wenn auch
mit Mühe und Sorge, wohl im Stande wären,
ihrer Elternpflicht nachzukommen, ohne. fremde
Hilfe in Anspruch zu nehmen. Die ganze Welt
umkehren, daS ist die Arbeit der' Rothen.
Deswegen i st die Welt aber noch lange nicht
verkehrt. Noch hat das Volk Ehre und Moral
im Leib!
Goethe's Verhältniß ;ur Mnfiirkunst.
Ein langgehegter Wunsch aller Freunde deS
Schönen sollte also heute am Ausgange des alten Jahr-
Hunderts in Erfüllung gehen; die erste Kunststadt der
Welt hat ihrer herrlichen Denkmal-reihe ein neues
hinzugefügt für den .Alten von Weimar'. So wäre
die schwer empfundene Lücke ausgefüllt! Gegenüber
seinem idealen Dichtergenossen hat Goethe's Denkmal
Platz genommen. Es ist eine interesiante Beobachtung,
daß Wien früher an Beethoven als an Mozart dachte,
früher an Schiller als an Goethe. Sie scheint nicht
recht vereinbar zu fein mit der sprichwörtlichen
Charakterveranlagung der Wiener.- Doch entspricht ße
einer Thatsache und diese findet ihre Erklärung in dem
Verhältnisse, welches die Künstler zur Kunst einerseits,
zum realen Leben andererseits einnahmen. ES hieße
Wasser in die Donau tragen, darüber viel Worte zu
verlieren. Wenn der Goethe-Verein in seiner Fcstschrist
an erster Stelle .dem falschen Wahne entgegentreten
will, daß Goethe wohl ein großer Dichter war. aber
kein guter Mensch"— so können wir heutzutage über
diesen Punkt ganz ruhig hinweggehen. Wir schätzen an
Goethe, was in Wahrheit an ihm zu schätzen ist und,
werden ihm so viel gerechter als blinde Anbeter.
Freilich stellt sich für solche ungemein verlockend daS
' sonnige Leben Goethe's dar und sein .griechisches Fein­
gefühl", welcher ihn in die mühelose Lage versetzte, die
Schönheiten dieser Lebens zu empfinden und darzu­
stellen. Von seiner genialen Veranlagung gilt insbe­
sondere Schiller'S Wort:-
Sie war nicht in dem Thal geboren,
Man wußte nicht, woher sie kam,
Und schnell war ihre Spur verloren,
Sobald da- Mädchen Abschied nahm.
So wurde Goethe Deutschland- größter Lyriker.
Seine Gedichte wurden dann auch vorzugsweise Aus­
gangspunkte musikalischer Darstellungskunst, in weit
höherem Maße als die Schiller'S. Erinnern wir uns
nur kurz der bekanntesten: »Gesunden", »Erster Ver­
lust", .Mailied", ,Jm Sommer"— dar fast selbst
Musik ist, so daß auch Franz' Töne überflüssig er­
scheinen— die viel gesungenen .Wanderers Nacht-
lied" (Schubert), .Jäger» Abendlied", .Bundeslied"
(das nach Mozart'S Vertonung zu solchem xar' i^oxrjv
wurde), daS Etudentenlied„Ergo bibamus", die Lieder
aus .Wilhelm Meister". Von den Balladen: .Dar
Veilchen (Mozart), Schubert'» zukunstSbeherrschender
.Erlkönig", .Der Fischer", „König in Thule" rc.—
Wie man leicht ersieht, hat Schubert den größten
Antheil genommen, und dar mit weitgehendstem
Erfolgt. Denken wir nur an den .Erkönig"— als
op. 1 im Jahre 1817 componirt— der tonangebend
für die Liedcomposition des ganzen folgenden Jahr­
hunderts blieb. Schubert hat darin dasjenige mit
künstlerischer Sicherheit getroffen, war noch heute als
Ideal angestrebt, aber nicht erreicht wird: bei weit­
gehendster Charakteristik die Grenzen deS musikalisch
Schönen einzuhalten.
Umso auffallender ist, daß Göthe, der von Schubert
eine Dedikation zugesandt erhielt, dessen künstlerische
Bedeutung nicht zu würdigen verstand. Er legte die
Widmung mit der einfachen Regi'strirung in sein Tage­
buch zu den vielen andern ungezählten. Besser erging
er Beethoven, über den wir einen herrlichen AüSspruch
besitzen: .daß diesem genialen Geiste eben sein Genie
vorleuchtet und oft wie durch einen Blitz Hellung gibt,
wo wir im Dunkel sitzen und kaum ahnen, von welcher
Seite der Tag anbrechen werde."
Viel erzählt wird Beider Begegnung in Karlsbad,
da Beethoven an den höchsten Herrschaften sein künst­
lerische-HoheitSbewußtsein geltend machte: .sie könnten
wohl einem einen Orden anhängen, einen Hofrath
machen, aber keinen Göthe, keinen Beethoven"—
während Göthe seine devoteste Verbeugung machte. Ob
und waS wahres an der Erzählung ist, bleibe dahin­
gestellt, immerhin gibt sie eine treffliche Charakteristik
der beiden Männer. Weiter- bekannt ist der vertraute
Umgang GötheS mit Zelter, der viele seiner dichterischen
Blüten in Musik setzte. Daß,eS begreiflicher Weiss
Ausländer (Franzosen) waren, die den .Faust" und
.Werther" zu Opern umarbeiteten, mag nur flüchtig
berührt werden. Daß Göthe eine große Zuneigung zur
schönsten aller Künste beseelten, dafür sprechen die vielen
herrlichen Stellen seiner Dichtungen, in denen er d ie
Wirkungen der Musik Preist, insbesondere die bekannteste,
als Faust durch Engel-musik vom Selbstmorde abge»
halten wird:
Welch tiefes Summen, welch ein Heller Ton
Zieht mit Gewalt das Glas von meinem Munde?. ..
O tönet fort, ihr süßen Himmelslieder,
. Die Thräne quillt, die Erde hat mich wieder.
Ausübender Musiker war Göthe nicht;, ebenso­
wenig dürfen wir bei ihm ein höheres Verständniß für
Musik als Kunst voraussetzen. Wob! aber ein fein­
fühliges Nachempfinden ihrer Stimmungen.— gemäß
seinem eigenen Worte:.‘,’
.<-•• WaS sucht ihr, mächtig und oelind ,' '.
Ihr HimnielStöne, mich am Staube?.
Klingt dort umher, wo weiche Menschen sind.'
(Faust. I. Th.)
Dr.Knrgrr—Ehrewilgliedder,,Marien."
Der diesjährige WeihnachtScommerS der „Norica",!
der am Donnerstag im großen Festsaale deS Hotel
.Englischer Hos" stattfand, erhielt eine besondere BcVolk schien sich dauernd vom Kreuze abgewendet zu
haben. Doch die Zeiten änderten sich und eS ist wohl
die Frage gerechtfertigt: „Woher die Wandelung der
Geister?"
ES würde zu weit führen, wollte man daS Alles
anführen, ich beschränke mich darauf, das wichtigste
Moment hervorzuheben. Er ist ein alter Satz, daß
Gott zur rechten Zeit die rechten Männer sendet. Wo
!hat sich dieser Satz besser bewährt, als in unserer
! Vaterstadt Wien, wo Gott zu einer Zeit tiefster Zer-
: sahrenheit einen Mann sandte, der allein die Tiefe
der Volksseele zu ergründen wußte, um da» arme
Volk auS seinem Träume wieder aufzuwecken.
Mit goldenen Lettern steht der Name Lueger
im Buche der Weltgeschichte als der Mann eine» der
größten Männer der christlichen Gegenwart. Alle
Stände wissen, wa» sie diesem Manne zu danken
haben, und wir allein, wir für alle» Gute, Edle. be­
geisterte Studenten sollten diesem Manne nicht unsere
Dankbarkeit zollen?
Allerdings kann e» nicht unsere Ausgabe sein, in
Dr. L u e g e r den Politiker, den Staatsmann zu
feiern, da» muß anderen Factoren überlassen bleiben,
wir wollen ehren de» Überzeugung»,
treuen Katholiken, den wackeren
Deutschen, den kaisertreuenOe ster-
reicher. (Stürmischer Beifall.)
Dies waren die Intentionen unseres ConventS,
al» er am 16. November dieses Jahre» beschloß, den
Bürgermeister zum Ehrenmitglied; der ,N o r i e a"
zu ernennen. Mir als derzeitigem Senior ,N o r i c a's"
obliegt die ehrenvolle Aufgabe, dem Bürgermeister der
ReichShauptstadt Wien das weiß-blau-goldene Band
zu überreichen.
Hochverehrter Herr Bürgermeister! In diesem
Augenblicke, wo der ganze große deutsche Cartellver-
band aus „N o r i c a" blickt, jetzt, wo uns die Ehre
zu Theil wird, den Bürgermeister der Stadt Wien
den Unsrigen nennen zu dürfen, da drängt es mich,
Ihnen, verehrter Herr Bürgermeister, öffentlich Dank
zu sagen für das Wohlwollen, daS Sie uns bisher
entgegengebracht haben. DaS. Bewußtsein, die jugend­
lichen Herzen von Neuem zum Kampfe begeistert zu
haben, wird wohl Ihr herrlichster Lohn sein. Trotzdem
konnten wir un» nicht versagen, Ihnen, verehrter Herr
Bürgermeister, als sichtbare» Zeichen der Dankbarkeit
daS Theuerste, waS wir haben, zu überreichen, das
weiß-blau-goldene Band, auf daS wir geschworen."
Nach diesen Worten überreichte der Senior der
„Norica" dem Bürgermeister unter stürmischem Beifall
dar weiß-blau-goldene Band.
Bürgermeister Dr. Lueger ergriff hierauf daS
Wort zu folgenden Ausführungen: Commilitonen!
Vor Allem erlauben Sie mir, daß ich meinen innigsten
Dank dafür auSspreche, daß Sie mich zum Ehrenmit­
glied ernannt haben. Ich denke darin eine solch- AuS-
zeichnung zu finden, wie sie von einer Majestät ver­
liehen wird. E» erfreut sich ja die Universität all­
überall solcher Freiheiten, daß sie eigentlich nur einem
wirklichen Regenten verglichen werden kann, und e» ist
daher auch ganz in der Ordnung, daß diejenigen


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 10 ]
10
Wien. Sonntag
Reichrvoft
16. December 1900.
286
welche das Regiment in Händen baben. solche Aus­
zeichnungen verleihen, wie sie sonst nur Regenten ver­
leihen. Und lo haben Sie die Güte gehabt, mir dieser
Band zu verleihen, und ich verspreche Ihnen, ich werde
das Band in Ehren tragen neben den anderen
Bändern, die mir von anderer Seite verliehen
worden sind.
Im Nibelungenliede ist eine Gestalt, von der ich
glaube, rag sie in den damaligen Zeiten so etwas dem
Studenten vergleichbar gewesen wäre, es ist dies
Volker, der Fiedler. Er wird geschildert als ein
treuer, ehrlicher Mann, der den Fidelbogcn ebenso gut
zu handhaben wußte, wie sein Schwert, und er ist
auch gestorben im Kampfe für seinen Herrn. Darin
ist der Oesterreicher so recht dvcumentirt, ein fröhlicher,
ein treuer Mann, der den Fidelbogen so gut wie sein
Schwert führt und bereit ist, zu sterben aus Treue für
seinen Herrn. Und so lebe auch ich, fröhlich dann,
wenn ich fröhlich zu sein habe, ernst dann. wenn ich
ernst zu sein habe, ich juble mit denen, die fröhlich
sind. ich trauere mit denen, die traurig sind, ich kämpfe
aber auch für diejenigen, die mir ihr Los anvertraut
haben. Ich bin wohl auch nicht ein unechter Sohn
unserer Alma mater Vindobonensis, weil ich der
Meinung bin, daß diese unsere Alma mater nur
solche Söhne haben soll, welche die Mutter zu schätzen
'wissen und welche wissen, daß die Mutter eine Oester-
reicherin ist, und welch- wissen, daß auch sie Oester­
reicher zu sein haben, weil ich der Meinung bin, daß
derjenige, der hier an dieser Universität weilt oder ge­
weilt hat. verpflichtet ist, dar Volk, dem er angehört,
zu lieben bis zu seinem Tod, für sein Volk All-S hin­
zugeben, wa? hinzugeben er im Stande ist.
Ich bin stolz darauf, daß Studenten der alma
mater Vindobonensis sich deS alten Knaben auf dem
Bürgermeisterstuhle erinnert haben, und mögen Sie
versichert sein. daß ich es nicht vergessen werde, mögen
Sie versichert sein, daß ich die Kämpfe der katholischen
und christlichen Studenten an der alma mater
Vindobonensis immer mit großer Aufmerksamkeit ver­
folgt habe, daß ich, wo ich konnte, für dieselben ein-
-getreten bin, und daß ich für dieselben eintreten werde,
so lange ein Tropfen Blut in meinen Adern fließt.
iMögen Sie jene Bedeutung erringen, die Sie ver­
dienen, möge wieder an der Universität herrschen der
Geist deS deutschen Volkes, der Geist der Treue,
der Treue zum Kaiser, zum Reich, zum gesammten
Volke und ich schließe mit den Worten, eS möge
die Norica wachsen, blühen und gedeihen, eS möge
aus dem Bäumchen ein mächtiger Baum werden, weit­
hin Alles überschattend, unter dessen Schatten da?
deutsche Volk Oesterreichs ruhen möge, 'mit dem be­
ruhigenden Bewußtsein, es ist geschützt von jenen, die
immer die Hüter und Pfleger deutscher Sitte und
deutschen Volksgeistes gewesen sind. Prosit Norica!
Nachdem der stürmische Beifall, der den Worten
.Dr. L u e g e r'S folgte, sich einigermaßen gelegt hatte,
sprach noch Abg. Dr. W e i ß k i r ch n e r, worauf
nach Absingung des Lieber .Wenn wir durch die
Straßen ziehen" der officielle Theil geschloffen wurde.
Der inosficielle Theil hielt die Theilnehmer am
Commerse noch lange in fröhlicher Stimmung bei­
sammen.
Für die beiden letzten Sonntage
vor Weihnachten (23. d. M.) und vor N e u-
jähr (30. d. M.) hat die n.-ö. Statthalterei, mehr­
fachen aus den Kreisen der Gewerbetreibenden laut ge­
wordenen Wünschen Rechnung tragend, Ausnahmsbe-
stimmungen hinsichtlich der S o n n t a g S r u h e ge­
troffen.
Nachdem sich die im Vorjahre in dieser Beziehung
getroffenen Bestimmungen bewährt haben, wurde auch
Heuer für diese Tage die SonntagSarbeit im gleichen
Umfange gestattet.
An den beiden genannten Sonntagen ist der
Waarenverkauf beim Handelsgewerbe in
Wien (mit Ausschluß deS LebcnSmittel-
Handels) und für den Verschleiß bei den Pro-
ductionSgewerben durch zehn Stunden und zwar in
der Zeit von 7 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags
gestattet.
Der Verkauf beim LebenSmittelhandel
in Wien ist an den bezeichneten Tagen durch zehn
Stunden und zwar von 6 Uhr Früh bis 11 Uhr Vor­
mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr
Abends gestattet.
Eine besondere Bestimmuug gestattet den
^Papier-, Zeichnen- und Schreib-
fwaarenhändlern in Wien, am 30. d. M.
ben Verkauf der in diese Gewerbebefugniß einschlagen­
den Artikel in der Zeit von 8 Ubr Früh bis 12 Uhr
Mittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr
Abends.
Komischer Srief.
Rom, 11. December.'
Der von der Königin-Witwe Margherita ange­
kaufte Palast P i o m b i n o innerhalb der Villa
Ludovisi, wird gegenwärtig in aller Eile von den
alten Bewohnern geräumt, weil die neue Eigen-
thümerin denselben bereits zum Weihnachrfeste zu be­
ziehen wünscht. Die» ließ sich selbstverständlich nur
durch Zahlung großer Entschädigungssummen er­
reichen. So erhielten z. B. Don Joseph Boncompagai
30.000 Lire, der Prinz von Fraffo 20.000 Lire, ein
Signor "F'ränchetti jedoch 40.000 Lire. Der amerikanische
Botschafter, hat keine Entschädigung verlangt— er
hat's nicht nöthig. ES heißt ferner, daß Verhand­
lungen. im Gange sind, welche den Anlauf der
Boncompagnischen Sammlungen Seitens des StaateS
bezwecken, und daß bereits ein Preis von 1 SO ).000 Lire
ausgemacht ">urde. Diese Sammlungen solle» gewisser-
maßcn den Stamm zu der neugeplanten, in Rom zu
errichtenden großartigen Galerie Humbert I. geben.—
In Zocogli fanden gestern die Beisetzung und die
Leichenseierlichkeiten des beim Eisenbahnunglück von
Bayonne getödleten Gesandten von Peru, Herzog
Canevaro von Zfagli statt. Der Bruder des
Verstorbenen, der soeben aus London zurückgekehrte Ad­
miral Canevaro vertrat die Familie. Der König hatte den
Marquis Borea d'Olmo aus Sän Remo entsandt.—
ES ist auch wohl noch nicht vorgekommen, daß wir
im Falle der Brüderpaare Canevaro, der Eine italie­
nischer Minister der auswärtigen Angelegenheiten: der
Andere Gesandter einer fremden Macht beim König
von Italien war.— König Victor Emanuel hatte
gestern einen merkwürdigen Besuch, und wenn's nicht
der ernsthafte .Popolo Romano" berichtete, sollte
man'S für einen Scherz oder besser für einen schlechten
Witz halten: „Der König empfing in Privataudienz
den „Veteranen" P a s i n i, welcher in Patterjon in
einer „Anorchistenversammlung' den Muth hatte, den
KönigSmord von Monza zu brandmarken. Der König
schüttelte dem „alten Veteranen" die Hand und ließ
ihm 1000 Lire überreichen.— Se. Majestät hat die
Hospitalbesuche begonnen und war gestern früh— wie
immer— unangemeldet im Altersheim in Trasteveri.
Den Zeitungsberichten zu Folge herrschte unter den
Insassen eine solche Freude über den Besuch, daß eine
95jährige Alte vor dem König einen Saltarello tanzte.
Arbeiterbewegung.
Socialdemokratische Theorie und Praxis.
Aus dem vor einigen Tagen abgehaltenen g ü r t h e r
Parteitag der bayrischen Socialdemokratie kam es zu
lebhaften Auseinandersetzungen über die Frage der in-
directen Gemeindesteuern, der LebenSmittelabzaben. Die
Socialdemokraten bekämpfen in der Theorie die in»
directen Steuern mit einer bewundernSwerthen Energie,
die Fürther Genoffen, die im dortigen Rathhause die
Majorität haben, lassen die Theorie Theorie sein und
wollen von der Aushebung der indirecten Steuern
nicht» wissen. Aus dem Parteitage meinte nun Abg.
S e g i tz (Fürth), theoretisch sei die sofortige Aufhe­
bung der indirecten Abgaben sehr schön, aber praktisch
sehe die Sache etwas anders aus Dar empfinden wir
jetzt in Fürth. .wo (wörtlich!) „wir in der unglück­
lichen Lage sind, einen maßgebenden Einfluß in Bälde
aus die Gemeinde auszuüben". Magistratsrath Z i ck
und Gemeindehevollmächtigter Zorn vertheidigten die
Opportunitätspolitik der Fürther. Abg. S ch e r m
(Nürnberg) und, Scheide mann gingen den
Fürtbern scharf zu Leibe. Ihre Gründe seien die der
Freisinnigen, so könne es in der Partei nicht weiter­
gehen. Abg. S e g i tz (Fürth) suchte, durch Zwischen­
rufe Vollmar'S kräftig unterstützt, die Fürther heraus­
zuhauen. ES sei keine Art, daß man sie im Nürn­
berger Parteiorgan gerade jetzt so angerempelt habe.
ES sei ein Unterschied zwischen den Geireidezöllm von
mehreren Mark per Ceutner und einer Gemeinde­
abgabe von 18 Psg. Bors. Abg. E h r h a r t tritt
dem scharf entgegen. Die indirecten Steuern müssen
unbedingt abgeschafft werden. Wenn das Programm
einmal feststehe, müsse er auch gehalten werden. Wer
e» trotzdem nicht hält. „der wird hinauSgeschiffen".
Man kann diesem Kampfe zwischen den „Theoretikern"
und „Praktikern" mit Interesse entgegensehen, und mit
Ruhe abwarten, ob einer und wer „hinausgeschmissen"
wird.
Kinderschutz in Köln. In K ö l n ist kürzlich
eine Polizeiverordnung über die Beschäftigung von
Kindern mit gewerblichen Arbeiten erlassen worden,
die folgende Bestimmungen enthält: tz 1. Kinder,
welche da» neunte Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, dürfen nicht außerhalb ihrer Wohnung und
während der für den Schulunterricht festgesetzten
Stunden auch nicht in ihrer Wohnung mit gewerb­
lichen Arbeiten beschäftigt werden, tz 2. Schulpflichtige
Kinder, welche da» neunte, aber noch nicht dar vier­
zehnte Lebensjahr vollendet haben, dürfen während der
für den Schulunterricht festgesetzten Stunden zu ge­
werblichen Arbeiten weder außerhalb noch innerhalb
ihrer Wohnung verwendet werden, tz 3. Kinder, welche
das. neunte, aber noch nicht das vierzehnte Lebensjahr
vollendet haben, dürfen außerhalb ihrer Wohnung
während der Zeit von 7 Ubr Nachmittag- bis 7 (in
den Monaten April bis September 6',',) Uhr Vor­
mittag- zum AuStragen von .Backwaaren, Milch,
Zeitungen oder anderen Gegenständen, zum Kegelauf­
setzen oder zu sonstigen Verrichtungen in Gast. und
Schankwirthichaften, zum Ausmärten, zum Handel mit
Blumen oder mit anderen Gegenständen nicht verwandt
werden. Die Verwendung schulpflichtiger Kinder zu
Theater-, Cirkus- und dergleichen Aufführungen ist
nur mit der vorher einzuholenden Genehmigung de-
KreiSschulinspectorS und der Ortspolizeibehörde gestattet,
tz 4. Uebertretungen dieser Polizeiverordnung werden
an Eltern, an Vormünder», sowie an Personen, welche
Kinder drn vorstehenden Bestimmungen zuwider be­
schäftigen, mit Geldstrafe bis zu 60 Mark bestraft.
Neutrale Gewerkschaft und österreichische
Socialdemokratie. In der letzten Zeit ist es in
Wien zu einem erbitterten Kampse zwischen der
socialdemokratischen Gewerk chaft und dem christlichen
Fachvereine der Gerbergehilsen gekommen. Die Genossen
versuchten eS zu rst, die Fachvereinler aus gütlichem
Wege aus ihre Seite zu bringen, sie suchten sie zu
überzeugen, daß in der „unparteiischen" (!) Gewerk­
schaft Platz für alle, für Socialdemokraten und für
Christlich ociale, sei. Als aber die Fachverejnler diesen
Versicherungen nicht ohneweiters Glauben schenkten,
kamen die Gewerkschafter mit dem groben Geschütz an-
gesahren, und nun führen sie gegen die Fachvereinler
mit allerlei unsauberen Mitteln— wenn auch bisher
erfolglos— einen äußerst heftigen Kampf. Wenn es
al'ec den Genossen wieber einmal einfallen sollte, mit
der Neutralität ihrer Gewerkschaften zu prunken, dann
wird man gut daran thun, ihnen die Ansicht deS
„Genossin" Gemeinderath Schuhmeier entgegenzuhalten,
die er am December bei der ..Bretze" über die
neutralen Gewerkschasten entwickelte. Er sagte nämlich
Folgend s:
„Wo politische Vereine existiren, werden die Mitglieder
der Gewerkschaften verpstichiet, den politischen Vereinen bei-
zutre en, weil wir Socialdemokraten in der einen Hand den
Pflug, in der andern das Schwert führen. Daher der Be-
schluß am Grazer Parteitag. Wenn es Jemandem nicht paßt,
so geht daS un! »ich S an. Glauben Sie, daß es einen
denkenden Menschen gibt, der neutral ist? Neutral sem
heißt „Nullerl" sein."
AIS nun dem Genossen Schuhmeier rntgegnet
wurde, daß in Deutschland unter den Socialdemokraten
eine starke Bewegung zu Gunsten der neutralen Gewerk­
schasten existire und daß der Abg. Legten auch ein An­
hänger der Neutralitätsidee sei, da bestritt dies Schuh-
meier energisch und sagie, Genoss; Hueber sei mit ihm
Schuhmeier bezüglich der Gewerkschaftsbewegung einer
und derselben Ansicht, und Hueber und Lcgien seien
gleichsam. „siamesische Zwillinge", und folglich auch
derselben Anschauung.
Man mag dem Genossen Schuhmeier Dank
wissen für die Entdeckung der neuen „siamesischen
Zwillinge", aber Genoss: Legten dürfte dem Ge-
werkschafts-„Häretiker" Schuhmeier nicht gerade zum
Danke verpflichtet sein. Es ist recht gut und schön,
daß Herr Schuhmeier recht viel Bücher liest, wenn
man ihm aber ein Buch in die Hand gibt, dann muß
man wirklich Angst haben, daß der gute Mann e»
nicht verstehe. Er hat irgend etwas von Legien ge­
lesen, hat es aber nicht recht verstanden und schon
nimmt er ihn für sich in Anspruch. Wir können dem
Herrn Schuhmeier nur empsehlen, sich den im Ver­
lage der socialistischen Monatshefte in B e r l i n er­
schienenen, am 17. Mai 1900 gehaltenen Vortrag des
Abg. Legien über „Die deutsche Gewerkschaftsbewegung"
anzuschaffen und aus Seite 11 folgende AuSsührungrn
nachzulesen:
„Di: in der socialdemokratischen Partei längere
Zeit hindurch vertretene Meinung, daß die Gewerk­
schaften nur als eine Vorschule für diese Partei, ge­
wissermaßen ihre Recruten-ErziehungSanstalt sei, kann
als überwunden angesehen werden. Es wird heute
allgemein anerkannt, daß die Gewerkschaften nicht aus­
gesprochen socialdemokratische Organisation sein dürfen,
wen» sie befähigt sein sollen, die ihnen zufallenden
Ausgaben zu erfüllen."
Wenn Genosse Legien schließlich noch anführt, „die
Gewerkschaften dürfen schon deshalb nicht den Charakter
einer politischen Organisation annehmen, weil im Lohn­
kampf alle Arbeiter ohne Rücksicht aus ihre politischen
und religiösen Anschauungen vereinigt werden müssen",
so stellt er sich damit in den geraden Gegensatz zu den
von Schuhmeier entwickelten Ansichten. Wenn die Ge­
nossen Gewerkschaftler in Wien wieder einmal mit ihren
„neutralen" Angeboten kommen werden, dann müssen
ihnen die christlichen Fachvereinler den Rath geben,
keine „Nullern" zu sein und sie mit ihrem „neutralen"
Köder in Ruhe zu lassen.
* l». Georg Freund unter den christliche«
Arbeitern in Graz. Wie un» au» Graz ge­
schrieben wird, veranstalteke der christlich-sociale Ar­
beiterverein daselbst letzten Sonntag eine große Ver­
sammlung, die von circa 300 Arbeitern besucht war
und einen glänzenden Verlaus nahm. Herr ?. Freund
hielt unter anderen Rednern mehr einen Vortrag über
dar Thema: „D e Arbeiterfrage und daS Christen­
thum." Ausgehend von der allgemeinen "Nothlage deS
arbeitenden Volke», schilderte Redner daS stete Zurück­
gehen des Bauernstandes, der immer mehr und mehr
von den Großgrundbesitzern aufgesaugt wird. Der
Gewerbestand kann der Concurrenz des Großcapital»
nicht standhalten, daher komme es, daß alljährlich
Hunderte als Besitzlose in die Fabriken wandern. Am
allerschlechtesten stehe es bei dem Arbciterstande. Die
Ursache liege in der Erfindung der Dampfmaschine.
„Wir sind," sagte Redner," nicht gegen die Maschine,
niät gegen den Fortschritt, aber ein Unglück
war es, daß die Mafchine zu einer Zeit er­
funden wurde, «o der Liberalismus feine Orgie»
feierte. Der Liberalismus habe die Freizügigkeit ge­
bracht, so daß die Waffen vom Lande in die Städte
wandern. Diese» riesige Angebot von Arbeitskräften
gegenüber einer verhältnißmäßig geringen Nachfrage
habe das Sinken der Löhne im Gefolge gehabt, die
Frau mußte in die Fabrik, und selbst die Kinder
wurden in die engen, dumpfigen Räume der Fabrik
gesperrt, die Löhne wurde» immer geringer, die
Leben-mittel immer theurer, die Bedürfnisse immer
größer. So entstand jene Krisis» die wir sociale


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 11 ]
28G
CBftn, Connkag
Miü^vost
16. December 1900
11
Frage nennen. Die Unzufriedenheit habe sich daS
Judenthum zunutze gemacht. Dar Juden-Trio Lasalle,
Marx und Engels hat die Socialdemokratie geschaffen.
Die Ziele dieser Partei sind bekannt. Eines hat die
Socialdemokratie Guter gethan: sie hat die christlichen
Schlashauben aufgerüttelt.' Die christliche Arbeiter­
partei ist einstanden, leuchtende Vorbilder vor Augen,
wie Bischof Ketteler, Cardinal Manning u. dgl.,
aufgebaut auf der herrlichen Encyklica Papst Leo XIII.
über dir Arbeiterfrage. Nach diesem Rund­
schreiben sind hauptsächlich drei Faktoren be­
rufen, an der Lösung der socialen Frage mitzu­
arbeiten: 1. Kirche, 2. Staat und 3. organisirte
christliche Arbeiterschaft. Die Kirche versöhne und ver­
edle d>e Menschen, der Staat müsse gute Gesetze zum
Schutze des Volkes erlaffen, müsse aber das Liebäugeln
mit den Liberalen beif ite lassen, die Arbeiterschaft
aber müsse sich zusammenscharen auf christlichem Boden
und energisch ihre Rechte wahren. Redner gab seiner
Freude Ausdruck, daß sich in Graz eine solch große
Anzahl von christlichen Arbeitern gesunden habe.
Rauschender Beifall folgte der Rede. Die Versammlung
wurde mit einem Hoch auf Kaiser und Papst ge­
schlossen. 17 neue Mitglieder meldeten sich zur Auf­
nahme.
Der Verein christlicher Arbeiter' und Ar­
beiterinnen „Anstria" (Centrale: Wien, 7. Bez.,
Dreilausergasse 3) theilt Folgendes mit:
Montag, den 17. December, 8 Uhr Abends,
findet in Ethoser'S Restauration „zum schwarzen Thor",
3. Bez., Hauptstraße, eine wichtige VereinSveriammlung
statt, in welcher der gewesene ReichSrathS-Abg. Herr
Julius Prochazka, Centralschriftführer Herr A.
Hink und Herr K. Stroh, sprechen werden. Nach
der Versammlung wird die Or-Sgruppe „Landstraße"
eröffnet. Sodann gemüthliche Unterhaltung.— Am
20. December wird die Zahlstelle „Josesstadt" eröffnet.
Die OctSgruppe .Neubau" veranstaltet Sonn­
tag, den 16. December, 2 Uhr Nachm., in Löffler'S
Saal, 7. Bez., Neubaugasse 3, eine BereinSversamm-
lung. Sprechen werden Herr Gemeinderath Julius
A x m a n n, Obmann L. Budernik und Herr
A. H i n k.
Seitens aller Ortsgruppen wird Sonntag,
den 3. December, 1 Uhr Mittags, in der Volkshalle
des Neuen Wiener Rathhause» eine Monstre-Versamm-
lung veranstaltet, in welcher Herr Bürgermeister Dr.
Carl L u e g e r, Se. Durchlaucht Prinz AloiS
Liechtenstein und alleCandidaten der
V. Curie (für Wien) sprechen werden. Die Tages­
ordnung lautet: .Die wirthschaftlichen Aufgaben deS
Parlamentes". Alle christlichen Brudcrvereine werden
gebeten, diese Versammlung thatkrästigst zu unter­
stützen.
HauSbeforger-Versammlung für den 14.
und 15. Bezirk. Sonntag, den 16. D e-
c« m b e r, um 9 Uhr Vormittags, findet im Bacchus­
saale, Hotel Fuchs, 15. Bez., Mariahilserstraße 138,
«ine Versammlung der Hausbesorger der 14. und 15.
Bezirkes statt, in welcher über SlandeSfragen und di-
bevorstehenden ReichSrathswahlen sprechen werden:
Gemeinderath JuliuS A x m a n n, Gemeinderath
Jgnaz G e b h a r t, städtischer Lehrer BöSbauer
und Herr Hink.
Kirchliches.
— Gottesdienst-Ordnung in der griechisch-
katholische» Pfarrkirche (1. Bez., Postgasse):
Sonntag, 16. Dec., Kirchweihsest der hl. Barbara,
Gottesdienst wie an Sonntagen, um 5 Uhr nach der
Vesper Segen, dann Pannychida für die verstorbenen
Psarrlinge der Wiener griechisch-katholischen Pfarre.—
Montag, 17. Dec., Hochamt um '-,10 Uhr; Dienstag.
18. Dec., um 5 Uhr Nachm., Vesper mit Litia; Mitt­
woch. 19. Dec., Fest der hl. Nikolaus, Hochamt um
V» 10 Uhr; Freitag, 21. Dec., um 5 Uhr Nachm.,
Vesper mit Litia; Samstag, 22. Dec., Maria Em-
psängniß, Hochamt um 10 Uhr; Montag. 7. Jänner,
Geburt Christi, Gottesdienst wie an besonderen Feier­
tagen, um 5 Uhr Nachm., Vesper; Dienstag, 8. Jänner,
Mariasest, Hochamt um 10 Uhr Vorm.; Mittwoch,
9. Jänner, Hl. Stephan, Hochamt um '/, 10 Uhr;
Montag. 14. Jänner, Neujahr 1901, und Fest de»
. hl. BasiliuS MagnuS, Hochamt um ",10 Uhr.
— Exercitien zu Feldkirch. Von Jänner
bis Ende Juni 1901 werden im ExercitienhauS zu
Feldkirch an den nachstehend verzeichneten Tagen
gemcinschaftllche Exercitien abgehalten werden: Für
Priester: vom 21. (Abends) bi» zum 25. Jänner
(Morgen»), ebenso vom 11. bis 15. Februar, vom
22. bis 26. April, 20. bis 24. Mai. Für Laien:
vom 31. Jänner (Abends) bis 4. Februar (Morgens),
ebenso vom 16. bis 20. März, vom 2. bis 6. April
für Studenten, vom 12. bis 16. Mai, vom
28. Mai bis 1. Juli für Studenten, vom
27. Juni bis 1. Juni. Für die Herren Theilnehmer
stehen 50 Einzelzimmer zur Verfügung. Es wird ge­
beten, die Anm-ldungen so früh zu machen, daß, falls
alle Zimmer besetzt sind, eine Rückantwort noch mög­
lich ist. Gefällige Anmeldungen wolle man richten
an P. Minister Max G o e n n e r, Feldkirch, Exer­
citienhauS.
Christbefcherurigen.
Sonntag, 16. December, 5 Uhr Abends, Christ­
baumfeier des Christlichen GejelligkeitS- und Wohl-
thätigkeitSvereineS „UrbanitaS" in Friedl'S Restau­
ration. 3. Bez., Barichgaffe 22.
Montag, den 17. December, 5 Uhr Nachmittags:
Betheilung von 60 Kindern und 50 Familien durch
den Frauen-WohlthätigkeitSverein Währing beim „wilden
Mann", 18. Bez., Währingerstraße 85.
Montag, den 17. December, Abends 6 Uhr im
Festsaale des Katholischen Arbeitervereines 5. Bezirk,
Kohlg^-sse 39. Betheilung von 78 armen Familien
durch die Ortsgruppe Margarethen de»
Christlichen Wiener Frauenbundes.
Dienstag, 18. December. 6 Uhr Abends, beim
„gold. Luchsen", 16. Bez., Neulerchenfelderstraße 43:
Betheilung von 50 armen Familien durch die Orts­
gruppe Ottakring d:S Christlichen Wiener Frauenbundes.
Die Festrede hält Pfarrer Johann Laux von Neu-
lerchenfeld.^
Mittwoch, 19. December, Nachmittags 5 Uhr im
Nähsaale der Mädchenvolksschule, 7. Bez., Burggaffe
Nr. 14: Christbaumfeier der St. Vincenz-Confercnz
„Maria Trost"..
Donnerstag, den 20. December um 3 Uhr Nach­
mittags im Gemeindehaufe, 4. Bezirk,' Schäffergaffe 3:
Weihnachtsbetheilung, veranstaltet vom k a l h o-
ifchen Frauen- Wohlt hätt gleit®-
Verein Mieden. Die Festrede hält CanonicuS
Dr. M ü l l e r.
Theater, Kunst und Mustk.
— Kaiferjubiläums-Stadttheater. Der Autor
des VolkrstückeS ,K i n d e r d e r G r o ß st a d t", Fr.
Wolfs trat gestern mit einem neuen Schwank, betitelt
„Da» Gespenst" vor das Publicum. Offen ge­
standen hat uns daS erstere Stück Wolff'S beffer ge­
fallen, als das gestrige. Die Muse läßt sich eben nicht
zwingen; Wolff'S Genre sind VolkSstücke und darin hat
er sich bereit» rühmlichst ausgezeichnet; ein Schwank
dagegen muß mehr bieten, al» es bei dem gestern aus­
geführten der Fall war. Der Inhalt des Stückes ist
rasch erzählt. Das „Gespenst" ist der todtgeglaubte erste
Verlobte einer neuvermählten jungen Frau, der am
Hochzeilstage »»vermuthet auftaucht und den nun die
letztere par tout auS dem Hause schaffen will, damit
ihr Gatte, der von der ersten Verlobung nicht? weiß,
nicht eifersüchtig wird. Hiebei kommt eS zu diversen
Verwicklungen und drolligen Situationen, die jedoch
weniger durch ihren Inhalt, als durch die vorzügliche
Darstellung eine Wirkung erzielten. In dieser Be­
ziehung zeichneten sich insbesondere die Damen Nico-
letti, LaniuS, Rettich-Pirk und
H o h e n e ck, sowie auch die Herren P o h l e r,
Striebeck, Rakowitsch, Stöhr und
G o d a i aus.
— Hofoperntheater. Morgen Sonntag, als am
130. Geburtstage Beethovens, gelangt die Oper
„F i d e l i o" zur Ausführung.
— Kaiferjubiläums-Stadttheater. Morgen Sonntag
geht Nachmittags >/,3 Uhr dar feenhaft ausgestattete Weih­
nachtsmärchen „Aschenbrödel" oder „Der gläsern«
Pantoffel" zum fünstenmale in Scene. Abend» l/ a 8 Uhr
wird die Neuheit „DaS Gespenst" von ??ran, Wolfs
wiederholt. D ie Direction deS KaverjubiläumS-Stadttheater»
hat eine neue GefangSpoffe erworben, die den zeitgemäßen
Titel führt: „Von Penzingnach Peking".
AIS Autoren dieser chinesisch-wienerischen AuSstattungSposse
zeichnen sich D^vsky und Muth. Die Musik schreibt ,Paul
Mestrozi und daS Stück soll ehestens zur Darstellung ge­
langen.— Die erste Provinzbühne, welche das Volksstück
„M u t t«r S o r g e" zur Aufführung brachte, war daS
Stadttheater in Hermannstadt. Dem folgten Preßburg und
Gablonz und vor drei Tagen kam diese» Volksstück auch
am landschaftlichen Theater in Linz. zur Darstellung. DaS
Werk erzielte überall einen großen, unbestrittenen Erfolg
und eS ist heute schon von mehr als SO Bühnen zur Aus­
führung angenommen. Darunter befindet sich auch daS
Hoftheater in München und da» deutsche Schauspielhaus
der Baron Alfred Berger in Hamburg.
— Deutsches BolkStheater. Morgen Nachmittag» um
3 Uhr geht bei ermäßigten Preisen Raimund'S roman­
tisches Märchen „Der Alpenkönig und der
Menschenfeind" in Scene.. Abend» folgt das
Schauspiel „JohanniSseuer" von H. Sudermann.
— Samstag, den iJ2. findet die erste Ausführung de»
vieracligen Lustspiel» „N e l l y'S Millionen" von
Wilhelm Hegeler und Hau» Olden statt.
— t'Ila Kerndl. Inmitten der großen Clavier»
abende eines d'Albert, Sauer und Pauer gab unsere
berühmte Wiener Pianistin Fräulein Ella Kerndl
am 3. d. M. ihr interessantes Concert. Wer so
künstlerisch veranlagt und beseelt ist, kann dieser
Wagniß unternehmen. Die Pianistin spielt Alles mit
dem reinsten Stilgefühle, frei von jeder Aeußerlichkeit
und Absichtlichkeit, frei von jeder übermäßigen Kraft-
entfaltung, streng im Geiste des Autor». Sie lehrt,
indem sie spielt. Bon Novitäten gab sie diesmal nur
zwei, eine Humoreske von A s h t o n und eine
Novelette von Jacob Förster (Manuscript), von
denen letztere sich sehr gediegen und gehaltvoll reprä-
sentirt. Dagegen spielte sie Schubert'» herrliche
Fantasie in 6, die gcdankentiefe Sonate von Beet
hoven op. 109 und Scherzo von Schumann
mit der vollen Darbietung ihrer künstlerischen Jndi«
vidualität. L i» z t: „Pester Carneval" mit vollendeter
Technik und besonder» schön trug sie die Nocturne
von Chopin in Gckur vor, welche erklang wie ein
Tongebilde voll Seele und Anmuth. DaS stark be­
suchte und stürmisch acclamirte Concert war nicht auf­
regend durch technische Excentricitäten— es war eine
Stunde reinen GenießenS. G. v. ß.
— Antonio Schläger. Gelegentlich einer vom
Pensionssonds der Hofoper >m Theater a. d. Wien
am 12. d. M. veranstalteten WohlthätigkeitSvorstellung
genoß Wien die Freude, unsere berühmte k. und t
Kammersängerin Frau Antonie Schläger nach
vierjähriger Abwesenheit seit ihrem Abgänge von der
Hofoper auf der Bühne wieder zu begrüßen. Sie gab
die von ihr crcirte Partie der „Santuzza" in M a S-
c a g n i's «Cavalleria rusticana» und bewie», daß sie
in der Schönheit und Kraft ihrer Stimme, in dem
dramatischen Ausdruck ihres Heldengesanges und in
ihrem ergreifenden Spiel noch dieselbe ist._ Frau
Schläger war aus unserer Opernbühne stet»— ähnlich
ihrer großen Vorgängetin Frau M a t e r n a— eine
künstlerische Individualität, eine dramatische Bühnen-
repräsentantin, wie sie die neue Kunstwelt nicht allzu-
häufig besitzt. Daß sie für uns unvergeßlich ist, be­
wies der Jubel, von dem ihr Wiederauftreten begleitet
war, und es sprach sich darin die Hoffnung auS, daß
dieses einmalige Gastspiel nicht das letzte seil
G. v. B.
— K- k. österreichisches Museum für Knust und
Industrie. Das Oesterreichische Museum hat em werth-
volleS Geschenk erhalten. Fräulein Marianne Echreder hat
diesem Institute eine Marmorgruppe von Rodin:
„Triumphirende Jugend" gewidmet. DaS Kunstwerk ist im
ehemaligen Sitzungssaale aufgestellt. Die Erzherzoginnen
Maria Theresia und Maria Annunciata
haben gestern Vormittag» die Winter-AuSstellung de»
Oesterreichischen Museum» besucht.
Aus dem HerichLssaate.
Betrugsproceß gegen die „Vindobona".
(8. BerhandlungStag.)
Der Angeklagte B r e i t k o p f, der sich unwohl
fühlt, erhielt die Erlaubniß, der Verhandlung fern­
bleiben zu können.
Die Zeugenvernehmung über die Realitäten-
Schwindeleien wird fortgesetzt. Der Realitätenbesitzer
Leopold Samuel A l l i n a wollte sein Haus in der
Kaiserstraße verkaufen. Er kam S ch r ö d l, der ihm
mittheilte, daß die „Vindobona" das HauS kaufen
wolle. Es wurde vereinbart, einen Theil deS Kauf­
preises auf dem Hause zu belasten und den Kauf-
schillingSrcst von 36.000 K *t i begleichen. Allina erhielt
für diesen Betrag Einlagebücher der „Vindobona",
über deren Bonität sich der Zeuge bei Kloß erkundigte
und die besten Auskünfte erhielt. Der Zeuge war be­
hutsam genug, sich genauer zu informiren, und der
Rechtsfreund, bei dem der Kaufvertrag gemacht werden
sollte, bewog ihn, von diesem Geschäfte zurückzutreten,
wodurch der Zeuge vor Schaden bewahrt wurde. Der
GebäcksauSträger Felix S ch a r i n a hatte feiner
Schwägerin Frau Marie Brüll 8000 X geliehen
zum Ankauf eines Hauset. AIS Scharina fein Geld
wieder zurück haben wollte, entschloß sich Frau Brüll,
dar Hau» wieder zu verkaufen. Wilhelmseder
bot sich al» Vermittler an und führte mit Woger de»
Kauf de» Hauses für die „Vindobona" durch. Bezahlt
wurde mit Einlagebüchern der „Vindobona", Scharina
erhielt für seine Forderung an Frau Brüll gleichfalls
ein Einlagebuch, auf das er noch 1400 K bar herauS-
zahlen sollte. AlS er einen Theil der Einlage behebe»
wollte, wurde er fortwährend vertröstet, bis er durch
die Zeitung erfuhr, daß Kloß und feine Spießgesellen
verhaftet worden seien.
Frau Marie Brüll, die Besitzerin de» Hauses,
gab an, Kloß habe ihr gesagt, er gibt dar Gelv für
die Geichäfte der „Vindobona" her, er sei der Di­
rektor der Vereines und könne die Versicherung ab­
geben, die Jntereffen der Frau befinden sich in den
besten Händen.
Bors.: Haben Sie für die werthlosen Bücher
etwas von der „Vindobona" zurückerhalten?—
Zeugin: Nein. Der Herr Rosenbaum hat mir ge­
droht, wenn ich die Bücher nicht zurückgebe, werde ich
sofort verhaftet.
Die Zeugin erzählte noch, daß die Herren von,
der „Vindobona" nach Abschluß des HauSkaufe» ei»
Fest veranstaltet haben, bei dem 200 fl. aufgegangen
feien.
Auch dem Bäckermeister Gustav Fichte kaufte
die „Vindobona" sein Geschäft und alle seine Fahr-
niffc für 2000 fl. ob; als Kausschilling erhielt er
Einlagebücher auf den Namen Woger. Wilhelmseder
und Woger schloffen daS Geschäft ab.
Vom Gerichts-Secretär Dr. Moriz Mayer,
Untersuchungsrichter im Proceffe der „Vindobona", ist
eine Zuschrift eingelangt, daß er durch Krankheit ver­
hindert sei, heute vor Gericht als Zeuge zu erscheinen.
Der StaatSanwalt erklärte, er werde da»
Material, über das der Untersuchung-richter zu ver­
nehmen gewesen wäre, in dem Maße beschränken, daß
er möglich ist, den erkrankten Untersuchung-richter in
seiner Wohnung zu vernehmen.
Der Vorsitzende fordert den StaatSanwalt auf,
die dem Untersuchung-richter Dr. Mayer vorzulegen­
den Fragen zu sormuliren. Die» geschieht. Der Vor­
sitzende constatirt, daß dieselben auch im Untersuchungs-
Protokolle enthalten sind mit den vom StaatSanwalte
behaupteten Antworte», die Rosenbaum, so weit er sich


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 12 ]
12
Die». Sonntag
ReichSpoft
16' December 1900
286
zu erinnern vermag, wiederholt. Es bandelte sich um
'bie Feststellung, in welcher Absicht Rosenbaum zur
' „Vindobona" ging und zu welchem Zwecke. Ursprüng­
lich soll er gesagt haben, er sei ohne seine Zuthun in
: den Vorstand der .Vindobona" gewählt worden, habe
die Wahl in vollster Uneigcnnützigkeit angenommen
und aus kein Entgelt gerechnet, später habe er diese
, Angaben nicht nur widerrufen, sondern dem Unter-
/ suchungsrichter sogar bestrittcn, daß er sie gemacht
habe, weßhalb die letzte der vom Staatsanwalte be­
gehrten Fragen dahin geht: .Warum hat der Herr
Untersuchungsrichter am 20. März 1900 beschlossen,
dem Verhöre Rosenbaum's Gerichtszeugen zuzuziehen ?*
, Dr. Schneeberger meldet aus Anlaß dieses
neuerlichen Ueberverhörs die Nichtigkeits-Beichwerde an
verweist darauf, daß Rosenbaum alles, waS in den
Protokollen stehe, zugebe, daß daher weitere Beweise
sogar überflüssig seien, und ersucht abermals, die An­
träge des Staatsanwaltes abzuweisen.
Nach kurzer Berathung verkündet der Vorsitzende,
daß der Gerichtshos, der principiell gegen die Ver­
mehrung des Untersuchungsmaterials durch den Unter­
suchungsrichter sei, beschlossen habe den Untersuchungs­
richter Mayer nicht einzuvernehmen, da dazu keine Ver-
anlasiung vorliege.
Der Staat-anwalt erklärt sich aus diesem Grunde
die Nichtigkeitsbeschwerde vorzubehalten
Es wird nun Frau Eugenik Kain. die Gattin
des Tischlers Kain, vernommen, der die Möblirung der
.Bindobona* übernommen hatte, wie die Zeugin er­
zählt, aus Grunc> einer Bestellung der Agenten Wil-
helmseder und Wog r.
Bors.: Wie hoch war denn der Kostenvoranschlag?
Z.: 6958 K.
Der Angeklagte Rosenbaum erklärt, daß er
gleich die Möbel zurückstellen wollte, da er den Bestell-
bricf, der von Wilhelmseder unv Woger unterzeichnet
war, nicht anerkannte.
Dr. Siegfried Brüll gibt Auskunft über den
betreffs dieser Möbel für Kain von ihm gegen die
„Vindobona" geführten Civilproceß, der mit einem
Ausgleich endete, zusolgedesien Kain für seine Möbel
sichergestellt wurde unter Ausrechnung der zurück­
genommenen Möbel um den Preis, auf den sie ge­
richtlich geschätzt worden waren..
Hewerbe.
Wieuer Fleischhauer-Genossenschaft. Sonn­
tag den 16. d. um 4 Uhr Nachmittags findet im
Saale des alten Rathhauses, 1. Bezirk, Wipplinger-
straße, eine Genoffenschaftsvcrsammlung statt. Tages­
ordnung: Bericht über die Einstellung des Boycott
am Centralviehmarkt. Stellungnahme für das Schließen
der Geschäfte an den heiligen Tage», Weihnachten und
Ostern. Besprechung der bevorstehenden Wahlen des
DenoffenschastSvorstandes und Ausstellung von Can-
didaten. Eventueller. Um recht zahlreichen Besuch wird
gebeten.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Zur Alters- und Juvaliditäts-Ber-
sicherung in Oesterreich. Bei der Eröffnung
Her constituirenden Sitzung der fünften Functio ns-
lperiode des Versicherungsbeirathes hielt Minister­
präsident Dr. v. K o e r b e r eine bedeutsame An-
^10(306, in der er die Einführung der Alter s-
und Jnvaliditäts- Versicherung
in Oesterreich ankündigte. Der Minister führte unter
Anderem Folgendes aus:
.Neue schwierige und bedeutsame Arbeiten werden
an Sie herantreten, denn— soweit auch die Meinun­
gen auseinandergehen— eine organische Zu-
s am menfassung aller Zweige der
Arbei terversicherung und ihre Ergänzung
^durch neue Einrichtungen ist ein dringendes Gebot der
modernen Auffassung der Pflichten der menschlichen
/Gesellschaft sowohl wie des Staates. Die Regierung
befaßt sich seit geraumer Zeit mit dieser Angelegenheit
und hat die nöthigen Vorarbeiten eingeleitet. Sie ver­
bellt sich nicht die entgegenstehenden Schwierigkeiten
und verkennt insbesondere die Opfer nicht, welche
sich für alle Betheiligten selbst aus der rücksichtsvollsten
Lösung des Problems ergeben; sie ist zur Ueberzeu­
gung gelangt, daß auch eine Mithilfe des
Staates wird eintreten müssen. Wenn nun diese
Erkenntniß glle Bedachtnahme auf die thunlichste Ver­
einfachung und Verbesserung der bereits bestehenden
Institutionen erheischt, so bezeichnet doch erst die Ein­
führung der Alters- und JnvaliditätS-
Bersichsrung die Vollendung der ganzen Ein­
richtung. Ich bin mir wohl bewußt, daß die Verwirk­
lichung dieser Absichten nur mit äußerster Vorsicht und
sorgfältiger Beachtung der Leistungsfähigkeit der Bc-
theiligten und der staatlichen Finanzen wird erfolgen
können. Ich will> daher auch heute nicht in Details
eingehen und erwähne nur die Erleichterung, welche
hieraus den durch das neue Heimatsgesetz
so schwer getroffenen G.'meinde» zufallen würde. Dem
Wunsche aber,, darf ich Ausdruck geben, daß unser
Staat, wie er im Beginne mit den Reformen aus
diesem Gebiete voranschritt, nunmehr auch einem Ab­
schlüsse zustrebe, der uns beruhigt auf das ganze Werk
zurückblicken' läßt."
Wir können uns nur den Worten des zum
Vorsitzenden des Versicherungsbeirathes gewählten
Directors Dr. Z e h e t n e r anschließen, der in
seiner Dankcsrede an den Ministerpräsidenten die
Hoffnung aussprach, daß das von ihm entwickelte
Programm auch möglichst bald der Verwirklichung
zugeführt werde.
Der Versicherungsbeirath zog im Verlaufe der
Sitzung auch die Frage der Errichtung von Ar­
beiterwohnhäusern in Berathung.
Znm Schutz des industriellen Eigenthums.
Die in Brüssel tagende internationale Confcrenz zum
Schutze des industriellen Eigenthums faßte folgende
Beschlüsse: 1. Die früher auf sechs Monate für Petente
und auf drei Monate jür industrielle Pläne und Mo­
delle sowie für Handelsmarken sestgejetzre Prioritätsfrist
wird aus zwölf Monate für Patente und aus vier
Monate für Pläne und Modelle verlängert. 2. Die
Angehörigkeit zum Uebereinkommen sichert in allen
Vereinsstaaten den gleichen Schutz, der den Staats­
angehörigen gegen unlauteren Wettbewerb zutheil wird.
3. Wegen Nichtausbeutung kann das Patentrecht in
jedem Lande erst nach Ablauf von mindestens drei
Jahren, vom Zeitpunkte der Patentnachsuchung an ge.
rechnet, verfallen, wenn taS Patent die Ursache seiner
Nichtausführung nicht rechtfertigen sollte.
Die Zoll- Golvai,Weisungen der Bank.
Sämmtliche Bankanstalten haben heute mit der 'AuS^
gäbe der in beiden Staaten der Monarchie bei der
Entrichtung von Zollgebühren statt baren Goldes ver­
wendbaren Zoll-Goldanweisungen begonnen. Die Letzteren
werden aus jede» durch 10 theibaren Betrag effectiver
deutscher Reichsmark oder franco lauten und seitens
der Bankanstalten über freies Verlangen der Geschäfts­
kunden, ohn« Forderung irgend eines ZollzahlungS-
Nachweises, gegen Erlag der berechneten Kaufjumme
in inländischem Geld oder auch in effectiven voll­
wichtigen Goldmünzen der Francs« oder Nachwährung
auSgeiolgt werden. Die beiden Hauptan st alten
schreiben Zoll-Goldanweisungen für j e d e belie­
bige Summe aus, während bei den F i l i a l e n
der Maximal-Anweisunosbetrag bis auf Weiteres per
Partei und Tag aus 500 Mark. resp. 500 FrancS
beschränkt ist. Die Geschäftsleitung kann aber
in speciellen Fällen über Ansuchen auch Filialen die
Ausstellung von Anweisungen aus höhere Beträge be­
willigen. Zoll-Goldanweisungen auf Beträge bis zu 2000
Mk.oder bis zu 2000Frs. können innerhalb des betreffenden
Staatsgebietes bei a l l e n Zollämtern (Zollstillen)
zur Zollzahlunz verwendet werden, hingegen darf
derlei Anweisungen, wenn sie auf eften höheren Betrag
lauten,, nur die vom Anweisungskäufer vorweg
genau zu bezeichnende, auf der Anweisung
angemerkte Z o l l st e l l e in Zahlung nehmen.
Lieserungsausschreibung. Die Direction der
Staatseisenbahn-Gesellschast beabsichtigt, die Lieferung
von Leinölfirniß sür dar erste Halbjahr 1901 im
Wege der allgemeine» öffentlichen Concurrenz sicher­
zustellen. Die näheren Bedingnisse der bezüglichen
Offertausschreibung sind auS der .Wiener Zeitung"
vom 14. d. zu entnehmen.
amtliche L«rfe der Börse für landmietlif-Naftli che
«roduete tu Wie».
Weizen, per 50stilo <neu:r): Theiß. 77—81 Kilo
K. 7.65 bis st. 8.25: Banaler 74—79 Kilo K. 7.20 bis
st. 7.90; Südbahn 77—30 Kilo, st. 7.55 bis K. 7. »5
Marchlelder 77—79 Kilo st. 7.60 bis St 7.85. Schtußcurse
Iliancewaare per derbst K. —.— bis —, per Frühjahr
1901 K. 7.68 biS K. 7.69.
Rogge» ver 50 Kilo (neuer): Slovalischer, 72—7 5
Kilo, K. 7.90 bis 7.60; dlverier ungariicher 7 t-74 Kilo
St 7.15 biS st. 7.45: österr.. 72—75 Kilo, K. 7.50 birst. 7.65.
Schlußcurie: Usancewaare per Herbst st. —.— bis st. —;
per Frühjahr 1901 st. 7.57 bis st. 7.58.
Ger st e, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.20 bis 9.75;
österreichische st.-.— bi« st. —. Brenner- an# Rollgerite
st. 6.10 bis st. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis K. 6.75. neuer st. 5.05 bis st. 5.15.
H af er. ver 50 iilo: llng. or st. 5.85 bü st. 6.15
Malz per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bis K. 14.—
seeunda st. 11.50 bis st. 12.50.
M r hl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl,
Nr. 0 K. 13. m bis st. 13.50, Nr. l st. 12.60 bis
st. 13.-, Nr. 2 st. 11.30 bi« st. 12. 20, Nr. 3 st. 11.50
bis st. 12 .-, Nr. 7 st. 8.- bis 8.50, Nr. 7'/,
K. 7.50 bis St. 8.—.— Wiener Rogzenm-hl-Lq-e:
Nr. 0 K. 12.— biS st. 12.50. Nr. 1 st. 10.75 bi« st. 11.—,
Nr. 3 st. 8.50 bis st. 9.—.
Amtliche Curse der Wiener Waarenbörse.
Wien, den 14. December 1900.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
FabrikSstation: 4er Abfallgarn Ila 46—50 h, Waare;
4er Streichgarn I» 56—58 h, W.; 6,8er Abfallgarn Ila
56—58 h, W.; detto la 64 -66 h, W.; 20er Mittelkette
87—90 h, W.; 24er Mittelkette 91—94 k, W.; 30er Mittel-
kette 97—101 K, W.— Lieferung ab FabrikSstation per
Nr. 20: 16/24» Warp und Pincops Ila 81—84 h, W.,
detto Mittel 85—88 h, W., detto la 91—95 K, W.—
Lieferung ab FabrikSstation: 36er Warpcops Ila 103—105 K,
detto I, K 1-07—1.13, W.; 42er PincopS Ila 103—105 K.
W., detto la K 1-07—1-13, W.; ruhig.
Handelsnachrichten.
Glasgow, 14. December. Roheisen Mixed Numbre
WarrandS 60 sk. 2 p
London, 14. December. (M e t a l l m a r k t.) Chili
Kupfer I. 71 3 /„ per Tonne, 72V« 3 Mir.; II. 7Ist,
per Tonne, 72*/, 3 Mte. Zinn, StraitS I. 118st, per
Tonne. 118 3 /, 3 97?te.; 11.118 per Tonne, 118— 3 Mte.
Zink, gew. Marken Käufer I 18'/, Verkäufer 18%, II.
18%, 18V,. Blei. spanischer I. 15'/., II. 16'/,, englisches
I 16'/.. II. 16 3 /,, Quecksilber I. 9/2/6, II. —1
Liverpool, 14. December. (B a u m w o l l m a r k t.)
Umsatz 7000 Ballen. Tenders in DocketS (je von 100 Ball.)
Tagesimport 11.000 Ballen. Ruhig.
DeliverieS American any Por:L.P.C. per Decemb. 5"/,.,
per December-Jänner 5' 3 /,., per Jänner-Februar 5"/,.,
per Februar- März 5°%., per März-April 5%., per
April-Mai 5*/,., per Mai-Juni 5 %,, per Juni-Juli
4."%. per Juli-August 4°%.. per August-September 4"/,.
Liverpool, 14. December. Wochenbericht:
Import 120.000 Ballen, Export 15.000 Ballen, Umsatz 44.000
Ballen, wirklicher Konsum und Forwarded 83.000 Ballen,
wirklicher Vorrath 508.000 Ballen.
Zaim-Cr^inet
Ein gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen
Bestandtheile enthalten, die zwischen den Zähnen
knirschen und das Email zerkratzen, was bei
vielen Zahnpulvern der Fall ist. Zur rationellen
Pflege der Zähne hat sich das seit Jahren mit
grossem Erfolge eingeführte Kaladont bestens be­
währt, welches die Zähne (ohne jede Schädigung)
rein, weiss und gesund erhält.
Kwizda’s
Korneuburger Viehnährpulver
DlätolischesBlIttel für Pferde, Hornvieh u. Soliafe. Seit nahezu 50 Jahren in den
meisten Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Ver­
dauung, zur Verbesserung derUilchundVermehrungderllüohergieblgkeitder Kühe.
Preis: V, Schachtel K 1.40„ V» Sch. K —.70. Echt nur mit obifter Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droffuerien. Haugt-Depot:
Pranz Joh. Kwizda,
k. u. k. öst.-ung., könial. rumän. u. förstl. bulsr. Hoflieferant.
KREISAPOTHEKE, K0R51XBURG bei WIES.
<000000000000
«\
0
0
0
«
0
s
0
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
KerrenKfeiber zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe 19.
9
%
0
t
%
0
00099000009090000000
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
Wiea, VI., Mariahilfer-
straße 1»5 (gegründet 1870)
övmal pramiirt Jubiläums-
Luvst. Silberne StaatS-
Medaille. Versandt seiner
Edelroller gegen Nachnahme
sür Werth und gesunde-An­
kommen von 5 st. aufwärts.
Weibchen J st. Rübsamen
Lrast-, Sing- und präpa-
rirteS Sikutter, Käfige und
Nester, Patent-Nesonanz-VesangSkasten und
Eparkutter. Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
xxxxxxxSStx
xxxxxxxxxx»exxxxxxxxx
Aum AußSoden-Seköst-Anstrily^
Böden, alte oder neue, vennenden sie nur den berühmten, durch leine
rlastuchen Stosse und Eigenschaften nuigezeichuete», unübcrireffllchen, einen leichten
und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FnssMen-GIanzlack „Elastischer Schnelltrockner“.
»färbe und Glanz in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos, klebt nicht,
wajchbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens, sehr hübsche
Nuancen, ssür lu Quadrat-Meter t Kla. k (I. l.M, in Blechbüchsen mit Pateutöffnung
— kein Nmleeren.— Fußbodeulitt, Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zuftellung. Pro­
vinz geaeu ülachuahme. Musterkarte versende gratis und lrauco. Erfinder und alleiniger
Erzeuger: Franz Grablierr, Mir», 3CIIT 2, Penzing, Nisselgafse 3/2.
Haltestelle der Tramway und Stadtbahn-Haltestelle: Penzing.
Filiale s Tll., Elndengaue 21.— Briefe aach Penzing.


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 13 ]
286
Wien. Sonntag
Reichspost
16. December 1900
is
Sensationelle l&euheit!
Petroleum-Giiihlicht-Brenner
„IPittnex -. 44
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar, Hand­
habung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses,
russfreies, geruoh- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
welsses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke Verbrauch von
einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in isbisiGSt,
daher grösste Sparsamkeit bei colossale m Effe ct.
Prospecte gratis und franco.
ALFRED LESSER, Wien,
YH, Schottenseldgabse >r. 50.
Veralte Südfrüchte für
W einnachten
Malagatrauben, verzuckerte Früchte,
Orangen, Datteln, stlüsje, Feigen,
auch em schöner Blvckkalender zu­
sammen 5 Kilo für nur fl. 2.40
I sranco. Kaffee (nur Prima-Ouali-
' tär) ä 5 Kilo Perl fl 7.50, Porto-
rico sl. 7.— Liberia-Rieienbohnen
fl. 7.—, Eantos-Kasfee fl. 6.50 ver­
sendet zoll- und portofrei Franz
Fante, Görz (Küstenland).
itXXXXXMl »««»».. E I ttXXXttXX
I-Jf Uorhänge-
I Jabriks-Meöerlage
SS& von Tüll- und Spitzen-Vorhängcn bester Qualität, per
d Fenster von X 2.20 auswärts.— Illustriere PreiS-Courante 1
TT gratis und sranco.
8 Kart Aeincr, !., Hoher Markt 1.
S
V
Ph
O
ü
rCl
Gegründet 1864.
H
a
o
>
bC »W
C
L
c
<
c

"o
>
**
u
rt
s
JC
o
1/5
V
bL
u
3
N
S
SS
PQ
a®
is
ct
r-> n
co N
* §■ t
ig b
g“ ,S5®
o o.
* H
< H
ö H
’s -s^
Werkstätte für neue Uhren
-*>-i und Reparaturen >•<►
Gegx’ünclet 1877.
ü JOSEF TEKAUZ,
VI., Qumpendorferstrasse Nr. 39.
Grosse Auswahl
von Gold-, Silber-, Juwelen- und
Granaten« hmuok
Kauf- und Eintausch.
Grosses Lager
von
Gold- und Sllbertasohenuhren, Pendel-
obren und Weckern unter Gara tie
«
CD
o
=3
O
=3
CG
N
4)
•M
£
Das genossenschaftliche Höbelhans
von
Wiener Tischlermeistern
befindet sich nur
VII., Mariahilferstrasse 76.
MÖBEL-
Verkauf sowie Uebernahme von Bestellungen aller nöthigen
W ohnungs*Einrichtungs*Gegenstände,
Hlas-Wanufactur von Josef Kreiöicß.
turus
Glaswaaren in vornehmstem 5tfl.— tiefsrung completer Trink- und Tafel-öervice.
Preislage für 12 Personen, zusammen 76 Ztnch von fl. 25.— anfmärt«.
Special-Drtikel, in gravirten und decor rten Humpen, Pokalen, Caff etien :c. :c. für Ehrenpreis« zu
sportlichen Veranstaltungen. "V8
Atelier kunstgewerblicher Glas-Orarirungcn.
Gregriindet 1873.
Reinste AuSsührung von Wappen, rNonoarammen Arenen, Ltnblems rc. Aus größeren Aus­
stellungen des In- und Auslandes mit ersten Preisen prämiirt. Mitglied der Pariser Akademie für
Kunst, Industrie und Erfindung.
lies t er hoher und Allerhöchster Auszeichnungen.
Mus'erlager und Verkaufsstelle: Graveur-Atelier:
>. Tuuhlauben 12.
I.» Tuchlaubu:» 12.
•. Fabrik versilberter und
Fabrikslager
Graben 14 (Grabenhof)
Ecke der Bräunerstrasse.
Grosse Auswahl
in
Hansbaltungs- nnd Luxns-Gerätlien.
Stark versilberte
Bestecke u. Hotel-Artikel
mit garantirter Silberauflage.
Billitrste Preise.
vergoldeter Metallwaaren.
Fabrikslager
Mariahilferstr. 74a.
Hotel Kummer.
Grosse Auswahl
in
Ehren-u. Vereinsgaben.
Geschenk-Artikel,
passend zu allen Gelegenbel'iiii.
Geschmackvolle Ausführung.
Wiederversilberung prompt u. billig.
Schönstes
Weihnächte*
© Geschenk
nur bei
J. A. Plank,
Wien, II., Pruterstr.36.
Eleg. laqnetsgef.von fl. 4 .—
Eleg.Bnrenkragenv.fi. ß.—
Eleg.Theatermäntelv. fl. 10—
Gelegenheitskäufe in
Brillanten!
Silber-Reinoutoirnhren bin
fl «—»0
itkorat. Bolb-Remontoir-
uhre» von fl. 1 «—to«
Nickel-, Still» ober Solbte..
Uhren »011 fl. 9—80
U latot. Bolbringe... von fl. 8—40
lifatat. Boldringe mit Z>l«.
«antrn von fl. 8—100
lekarot. Beibringe mit JSrU-
tazte» von fl. 19—800
tllarat. Bolbohrgehinge mit
JIHSazfra von fl. 15—800
lifotat. BolbohrgehLnge mit
Z>i««,»tn, von sl. 10—100
litaiot. BolbohrgehLnge mit
beliebigem Stein ... von sl. 9—80
lelnrat. Boldketten noth Gewicht 1 fl. per
Gramm.
Pendeluhren von fl. 6.— auf«.
Weckeruhren von sl. S>— «usw.
»üchenuhren von fl. 9— «usw.
Für jede Uhr wirb r Jahre garantirt hei
A. G. Dollinger,
Uhrmacher und Juwel,rr, DerrstLtie gnr Ur­
zeugung neuer BegenflLnd« und Reparaturen
Wie«, IV., Favoriteustraße 20a.
Depot von Berndorfer «lp-erafllhrr und
Thinasilber-Loger zu Fabrikbpr eisen.
— Preitcourant groti« und franro.
MRMMRM


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 14 ]
Wir«. Sonntag
RetSipost
16. December 1900
14
S£ Weihnachten
Bilderbücher
Jugendschriften
Prachtwerke
Religiöse Literatur.
Ein ausführlicher Catalog steht zu Diensten.
Mayer «& C®.,
I, Singerstrasse Nr. 7.
Ignaz Lutz,
f)
11 Musik-Instrumenten-Fabrikant,
! j gJL j L Ktlterl. per» Hoflieferant und k. k. beeid. Sehltzmeleter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
1 seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
AUHL Mandolinen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
m: einlegbaren Noten ete. etc,
Hlnstrirte Preisconrante aas Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., Rothenthurmstrnsse 32.
b a ta b
Billigste Einkaufsquelle
von echt bohrn.
Crranat*Schmuch
Karl Tresnäk,
WIEN, !., Liliengasse 3
üuergasse dar Welhburggassa o. Slngsrstrasse.
(In WicT habe keine Fihale)
MnacMstehenke
fürJungund AU
LaubsSge-Casseflen
Laubsäge-Waarenhaus
„zum gold. Pelikan"
Wien,VI!.SiEbensferng.24.
Preis buch gratis.
gtoxu. K a la aütd
Rum. Cognac und Thee»
3 st. 60 Ir., und i fl. 50 |tc. CongoThee
3 fl. 50 Ir., feinsten Sucho»g-Thee ’3 fl..
1 fl. und& fl. per Kilo. Feinst Eouchong»
Melange 8 fl. per Kilo. Feinst Ceylon»
Souchoug S fl. per Kilo.
^Feinen Thee-Rum per Liter
.Feinsten
65 tr.
85 kr.
4 la Jamaika.... t fl. 10 kr.
'erseht vollständig den feinst. Jamaica-Rnm.
Eognac, stanz., per Liter 2 fl., 2 fl- So kr.,
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.Herzka, vorm. S. Klauber, k. u. k. basid. SchStzungs-Camniissär,
Wien, Vli/ a, Lcrchcnfelderstratze 39.
An 'Wlederverkilufer bedeutenden Rabatt.
Höchste Auszeichnung, Ehren-Diplom Wien 1834.— Internationale Ausstellung für
Gegründet 1860 Volksernährung. Gegründet 1860
Reiche Auswahl
Knaöen-Kleidern
auch für junge Herren ii» zu
!S Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasie 32.
Für Weihnachten
«ud Ueujahr!
Gebetbücher, Kalender, Bilderbücher, Gralu-
lationskarten, Nnsichrskarten, auch Volks­
lieder, komische Vortrüge und Scenen, wovon
Verzeichnisse gratis und franco versendet
werden durch
Franz Antenstcincr, Wien,
8. Bez, Blindengasse 3.
W.k
Atelier für Kautschuk-
u. A/Ietalistampiglien
Nnmeroteare, Siegel,
SiegelmarKen, ScMblonen etc.
-fflENE-
V/l, largarethenstrasse 76|
TELEPHON 5344.
\EEPHoN K?6811
fßfl»
M r*
DECPRKTEGR
/AODERNER. yVPHNUNGS-EINRlOITUN&Ebl
WfltSt^O- WAU-GPvSSE: 35-
r^
FMLNsTjPEAt
|?PHABOT
^
LINOLEUM-
Wachs-Ledertuche und Pluviusinleder
Em. Sdimidf Aaclifolger
(Anton Resch)
"Wien, I., ’Wippling’erstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt).
Teephon *4.724. -::-***** Gegründet 1830.
Weihnachts- und Neujahrs-6esctienke.
Khartes Scolik,
k. u. k. Hof-Kammer-Photograph
Mien, VIII., Uiaristengaffe 48
(vis-ä-vis den PP. Piaristen).
Parterre-Atelier im Kerrien.
Alle Ausnahmen von Porträts, Augenblicks- Kluder-
aufnahmcn, KruppenSItdern und Habkeaur werden in jeder
Größe bei mäßigen Preisen ausgeführt.
Aufnahme» täglich, auch an Sonn- und Feiertagen 1
von 9—6 Uhr.
Weihnachts- und Nenjahrs-Geschenke.
Ein gewesener
H'ost- und
Tekegraphen-Srpeditor,
der für eine Beamienstelle bei einer
hiesigen Bahn bereits vorgemerkt
ist. sucht für die Zeit bis zum An­
tritte seines Postens (ungefähr Juli
1901) eine Beschäftigung. Anträge
unter „Morse" a. d. Ädm. d. Bl.
!! Capitalien placirt!!
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Lonceffionirte Kypolhe-
Lar-Kau;lei
K. -Uköch.
7. Bez., Mariahilferstraße 70,
(Ecke der Neubaugasse, Telephon 3653.)
Avis!
Der
Reichspost-
Block-Kalender
für 19©1
erscheint in den nächsten
Tagen. Bestellungen werden
schon jetzt erbeten.
Preis 1 Krone.
Verlag der „Reichspost“
Wien, VIII., Strozzig. 41.
386
u
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen. Villen- und Hotel-Etnrichtnnge» ,»
billigsten FabrikSprciseu in solider Ausführung.
kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
aw Wuhr's -m,
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hualität.
preis per KUo 60 kr.
Postcolll netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franco.
Mar Wukr, Wen, V!„ Wicnstraßc 77.
Lieserant deS l. f. ReichS-KriegSministsriumS :c. je.
Ieinsts Vefererrzsrr.— 'Urospects gratis.
W Ssä LW rag^ graphen von M. L-echner in Wien
T Y H rfrl i H/b übertreffen aller bisher Gebotene durch
14 H 1 R■ I■ B I große Anzahl der lichtechten Abzüge und
pi jf“| H| billigsten Preis. Quartformat sammt einer
8 I 8 u I 8 I I Flasche bester Tinte und Schwamm, com»
M M plec gebrauchSsertig, für fl. 1.30, sammt
VS W MS'V W W Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für Cyclostyles, Stempelfarben,
Wäschemerktinte rc. billigst.
PreiSblätter und Diuster gratis und franco.
Farbcnlaboratorium Wien, II/l, Springergasfe Nr. 5-K.
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruchsicherer
Gassen, Panzer-Gassen,
Csassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
MssendeWeihnachls-KeschenKe.
Amerikanische
JFleiselfllia©!*-
Ma§cMie 9
verzinnt, ist Besser wie alle bis jetzt existieeiide»
derartigen Maschinen, wurde schon durch zahlreiche
Zuschriften bestätigt.
1 Stück Nr. r fl k.50, Nr. 6 st. S.—, Nr. 1»
fl. 4 50, Nr. 12 fl 1. 20, Nr. 22 fl. «.50
Tataloge über KüchengerSthe und Hantwirth-,
fchaftimalchinen werde» auf Berlangen zugeschickt.
ooocojoa
Meuveröesserte
Wirthschafts­
Waage
mit Patent-Negulirung, zeigt (ohne Gewichte)
garantirt genau bis 10 Kilo. zugleich ISPsd.
Unentbehrlich für jeden Haushalt. 1 Stück
fl. 2'80. Cataloge über Küchengeräthe und
Hauswirthschasts-Mascbmen werden aus Ver­
langen zugeschickt.
Universal-
Reib-fflaschine
»um Reihen von Semmeln, Mandeln, Zucker,
Lhocolade ic 1 Stück mii Blechgestell 1 fl. tO Ir.,
mit Eifengeftell I fl. »0 kr.
Für wie» freie Zustellung in'» Hau«.
W. Wtt, Wen,
XII., Döbling, Hauptstraße 28/8.
Vertreter werden ausgenommen.
PreiS-Courenite gratis u«d franco.
u
o |o )o {o j)o )o;|o jo;|o jo


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 15 ]
286
Wien, Sonntag-
Reichspost
16. December 1900 15
Hotel Wimberger.
Wien, XV, Bezirk, Jseubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügllcbes Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen und Remisen.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung passen­
der Augengläser (Pros. Dr. Albu'L) den ganzen
Tag hindurch kostenlos durch Augen»
ärz te unter Leitung des Herrn Dr. Poborski.
KriUr» und Zwicker von st. 1.50 an.
Kärntnerstraße Nr. 39.
Eingang: Annagasse Nr. I.
GsMtä&£TA. (2K /£SWSSS77rjT/m?£:
000000000020000000000
10
Zimmer-
Barock. «Ubeutldie StSIaf. und Speisezimmer
von 480 sl. ausmärt«. Polüirie Mädel
Bücherkasten, Echreibtische mir äjähriger Sa-
rautie billig zu verlause» beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 7. Bezirk, Gchoiren-
selbgasje i». 796»
Pferdegeschirre
u. Neirzeuge,
gebrauchte und
neue,alle Fabr-
und Reitrequi-
silen, bei
August Jilka,
Wien, VII., Zo lergasse 5.
Gröstte Ausmalst
von neu geschlissenen, stanbireien
Bcttfedern
per >,'» Kilo grau 60 kr., licht 70 kr., weiß
sl. 1.—, fl .1.4.0. Sie (einsten Schleißsedern:
p, 1.76, fl., H-tbslanmen fl. ».50.
. reine Flaumen fl. 3.5», 6.—. Ta»
»/, Nil, ö SB. fl. 1.— ist schon so schält wir
tzalbflauinen. Lt»el, Rankin, seriige Tnchent
sl. 5.— und Polster sl. l 6».
Eiderdnunen»
Affanzendaunen,
(Kapok oder Walvmolle) zur Füllung von
Barock- und Lapriccpolstern.
Rotzhaav
für Tapezierer und Sattler
in schänen, kräsiigen Onaliiiten, per Kilo
30. 5», 6», 80 kr. fl. 1.—, l.*0, 1 iO,
1.60, i3o, hochsein fl. ».—, ». 60, extra»
sein afloriirt, schwarz und wetz fl. 3 —,
auigesuchie Pserdeschweise, die längste»,
schwarz oder weid fl., reine« Haar per
Kilo fl. I.—, Kuhhaare.
Afrigne, Seegras in d.fter Qualität.
En gro» und en detail.
Bersendung per Nachnahme.
'Ureleconraute srauco.
Franz Brandstätter, Wien, IH/,
Pauptstratze SL.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
W äsche-ßollen, W asch-, Auswinde-
und alle
W äsclierei-Mascliiaieu,
Einrichtungen complcter Dampftoäscheraien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Gärdtner «L KLnopp (Camillo Gärdinsr)
Wien, XIII./,, (Penzingj, Linzerstrasse 8—10.
Freisverzeichniss; A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
FFAiiffonrpinh' 8 Drognen-, Golonial- n. Materialwaaren-Handlnng
i
Q
WIEN,
(gegenüber dem
empfiehlt
[ ÄKEJOröld
Droguen, Chemik,
I., Annagasse Nr. I
St. Annahof, nächst dar Kärntnerstrasse)
feinst doppeltraffinlrtes
der liturgischen Vorschrift entsprechend für Kirchen-
lampen und Ewiges Licht-Apparate, sowie
alien und technische Hilfsstoffe,
Golonial-, Material- u. Farbwaaren
für jedes Gewerbe,
für Hausbedarf, Keller und Landwirthscliaft
in vorzüglichen Qualitäten zu mässigen Preisen.
|
!P
||
x%
jjg
IU
#
AA. AA.
isuBiMisi.
W
Hötel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Iosef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderl/ofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauratiou.
WENNBENSNEMENENENENZ
Brave Dienstmädchen
welche sich mit guten Zeugniffen ausweisen können,
finden schnell gute Posten im Placirungs-Bureau
IX., Berggasse 8« (Josephine Pokorny).
Unbemittelte Mädchen können die kleine Gebühr
vom ersten Monatslohn nachhinein bezahlen.
Kleider- und Küte-
MU" LeiH-Anstclft.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claqne-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomltfcheir, Bürgert* Schneidermeister,
Wien, VI., rMllergasse 35.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
lieinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 6.
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksuchtu. Holzfressen
verhindert Knoohenwelche,
„; Abmagerung,
erregt Fresslust,
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Ver*
langen umsonst.. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
]gßS$r Carbolineum,
färbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat Ledersohmlere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80, II fl. 2.60, III fl. 2'20.
M. Bartliel «& €o., Wien,
X., Keplargasso Nr. 20.
Afrikanische Weine von den Wisstonen.
Ab Lager Salzburg
In Fässern
In Flaschen
1 Probekist-
chenm.shalb.
per 1 Liter
per >/, «lasch,
mit Blas
per «lasch,
mit Sla»
Lei Bezug v.
SO Flaschen
Flaschen incl.
Porto und
Verpackung
Algerischer MUScatwein, hächst bouquetreich, vorzüg»
K
K
K
K.
K
sicher Tejsertwetn, für Kranke und ReconvaleScenten eia
ausgezeichnett« Stärkungsmittel
9 50
»60
1.85
2.80
7.—
Malvaster-Weine von Samos.
1.80
1.80
1—
1.60
5.—
{ und «rank,»wein
1.70
. 2.30
l.»0
3-
b.—
{ und «rankenwein
9.20
3.30
1.20
3.—
6.—
Cognao ck» Same», au» Samo».wein bereitet ....
lluIna-8»moo-VoIn, nicht bitter, Appetit erregend und
r
«—
8.—
5.S0
14.—
stärkend, besonder» empsehle,i»werth sür Blutarme und
ReconvaleScenten
8.60
3.60
1.90
8 40
8.80
1 Probeklstchen mit je V, Flasche bet 4 ersten Welnsorte» incl. Porto lind Verpackung ir 6.—. Sämmtliche weine zu ie,sehen
durch die Wei«» Abtheilung der 9t. Petrus Claper-Sodalttüt Salzburg, DreifaltigleitSgafs« IS, «erlausr.
stellen sür Loco-Bedarft Wien,» Bezirk, Bäckerstrabe r».— Krakan, Srarowislna 3.— Innsbruck, Unlverfltätr-
stralt S.- T r i e n, via des Fahrt 7 AuSkisstrlsch« Brolperte stehen zu Dtenften
K. k.
M »ei».
Wachswaaren- und Kerzen-Jabrik^
von
Franz Stephan»
Freiheit (Böhmen)
offerirt einem hochwürdigen katholischen CleruS:
Bienenwachskerzen, garantirt echt per l Kilogramm K 4.80
_» Prima,„ 1_„ 4.—
Compositionskerzen„ 1 3.20
Steann-Kirchenkerzen„ 1" 1.44
Weihrauch I grobkörnig„ 1„ H 2.—
> WachSstöcke in allen Formen, Größen und Qualitäten, alle!<
I lranco Fracht und Emballage gegen 12 Monate Ziel oder bei
Zahlung unter 30 Tagen 5 Procent Sconto.


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 16 ]
16
Wie», Sonntag
Reichspost
18. December 1900
286
FRANZ GOTTWALD
IV. Bezirk WIEBs Schwindgasse 16
; Kirchenparamente- and Yereinsfalmen-Erzeugung
; empfiehlt liturgisch und stilgerechte Me*sklelder, Ornate, Stickereien. Kirchen-
^fkhnen, Vereinssahnen, Baldachine, Yelara, Stolen, Bahrtücher, Teppich-;
Ciboriea, Kelche, Lampen, Leuchter, Lüster, Monstranzen, Rauchfässer, Tauf-
rerltlie, Kreuzire^e, Krippen, hl. Grfiber, Statuen ete.
Billigste Fabnhspreise. jäusieahlsendutiffen franco, lllxistrirte Freis-
courantt franro.
K. L priv. feuerfeste, einbruchsichere
GASSEN
offerirt billigst die altrenommirte Fabrik 3014
M. Adlersflügel
Wien, Comptoir u. Niederlage: I., Franz Josefsquai 13
Lieferanten der Raiffeisen-Spar- und Darlehen-Cassenvereine.
Prelscourant Kratls und franco.
Vertreter in der Provinz gesucht.
Reich illustrirtl 107 Bilder!
reic lii Ä
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER& HASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Yereinsfahnen, etc.
WIEN, !., Seiiergasse 10, „Göttweigerhof“
Prachtkatalog mit Dbar 300 lllustrationaa koslaafrai.
i®
ets
Josef Kopetfchek,
birgerliiiec Uhrmacher,
Mir«. XX, WallenKeiustraße 32.
Wien! renommiriesteS, feit 1875 bestehender
Uhreugeschüft,
§Ubtr-JUtt*n per Gramm 10 h.
ffflfon eine Krone.
Reparaturen reell. =—
WieN, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclusive Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in■ jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspost"
liegt auf.
Aos. Kührer, s-sitz-r.
O
°V
Famiüeu-Kalender
für 1901.
Derselbe umfasst 204 Seiten (incl. Kalen-
darium) in Grossoctavformat, ist ausgestattet mit.
schönem dreifarbigen Titelbild „Christus am
Oelberge“ und bringt eine Masse Unterhaltungs­
und Belehrungsstoff.
Preis brosch. 25 1er., franco SO kr., gebunden
35 kr., franco 45 kr.
Zu haben in allen Buchhandlungen u. Kalender-
verschleissen, sowie in der
Yerlagsdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse Nr. 41
WlBdarvirkänssr trhlltn kiebstaa Rabatt.
Gute' Anstellung
fiuven sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreiber find.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcirrsen. Alle Dheiluehmer er­
hallen nach der Schlußprüfung Zeugnis und
Stellennachweis durch die Direction der Fach­
schule für Stenographie und vtaschinruschrei-
ben, Wien, 7. Bezirk, Neustiftgasie S. Pro-
fpect und Probebrief gratis
Christliche Firma!
Schleftsch« Leinen waren-Aiederfage
Thiel $t Ne«seda«er
Wien, VI., Gumpendörferstraße 16
Große Auswahl 352
in Herrenwäsche eigener Erzeu­
gung, sehr billig und gut. a
Shrtftliche Firma: S5i
Weilmaclits*
Geschenke.
Ausgelöste, ganz neue
Cloldketien
Uhren, Pretiosen, Juwelen»
(Sold- vnd Kilverware«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Glassl,
btcibttn rtrtiof«- Schatzmeister »»>
chekdarbeiter 2160
XVI., Neulercheuselderstr. 10
Jllustrirte Preileouraut« gratis
uns franco.
SS 1 Heu-Einführung
im
Teppichhaus
Bayer, Trumler& Co.,
Wien, I., Judenplatz 1.
Bequeme Theilzahlungen.
ohne Preiserhöhung oder sonstige Uebervortheilung
des P. T. Publicums.
Teppiche, Vorhänge, Decken etc. sind heute
Bedarfsartikel und für jede, auch noch so einfache
Wohnung unentbehrlich; wir bieten durch unsere
Neneinführung dem P. T. Publicnm Gelegenheit,
sieh auf leichte und bequeme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass eine Uebervortheilung statt­
finden kann..
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Sänmchen-
i Apparat.
j Mansfsld, neueste Bingsctiitf
sür Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rr.
Singer für Familien.
von 20 fl> aufw.
Fahrräder
Lester HuaNtäk von 75 st. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k. k. handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/„ GrieSgasie 40.
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
“ Um geneigten Zuspruch wird gebeten.“
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metall g er äthschaften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle gar bei
ANDREAS KOTIBORSKY,
Wien, XVI. Bez., Hlppgasse 4.
(nächst der Stadtbahnetation Burgzuee.
ÖÖÖOOOCÖÖOhÖOOctöOOOÖÖ
J Czerny’s
OSABB
ist bat »«erbest« für
Mund «nd Zahne
Ist antiseptisch, conservirenb, reinigend, gesund,
angenebm und übertrifft wegen seiner ganz eigen,
artigen Znsammenseyung die besten, bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutende«, «snr-Muubwaffer-ffffe», in Flaschen
t 88 kr. OSA>-’lal)njmt»et in Tosen i 41 kr.
Tzerrrn'a orientalisch»
Rosenmilch
ist bab beste unb gesündeste
Kchönhrttsmittet
i glasen tt.1.—.
Ziaksa»i»en-K»ife hiezu 30 kr.
Ctsmq’*
ist bar beste und gesünbeste
Tanningene
WW? Zoilneiililllmenöl-Zkift
Berühmte unb altbewährte, erstciassige Toilette,Leise,
per Stück
So unb SS kr.
Anton A. Crerrry in Mien
18. Be,.. Sari Ludwigstraß- 6, Houpt-Niederloge: 1. Bei-, tzSallstschgaff« Ar. i,
nSchst der k, k. Hofoper, Prümiiri in London, Pari-S, Brüssel, SoustaMinopel, Phila­
delphia, Wie» rc. Zusenbung per Postnachnahme, pepot« in Apotheken, Drognerien,
Parsninerien ,c. Wo nicht vorräthig laste man sofort durch seinen Lieferanten bestellen
oder wende sich direct an obige Adrene, Man verlange ausdrücklich Szeruh'r Präparate
resp. Fritsch'r Sonnenblumenöl-Seife und weise andere entschreden zurück. UM
1 1
Pööooöooöooooooooooööooooööa
Wiener Wezirkskrankencafse.
Die Cassemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß
sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Caflearzt zu
wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes
in jeder Apotheke Wien's erfragt werden kann.
Der Vorstand der Wiener Bezirkskrankencaffe.
(Nachdruck wird nicht houorirt.)
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 17 ]
286
Wien, Sonntag
Reichspost
16. December 1900
17
Gin Selbstrnordcarididat.
Von Jof. Puntschart.^
Der Caplan von M. saß an einem Freitag Vor-,
mittags in seinem Zimmer mit der Ausarbeitung,
einer Predigt beschästigt. Der Zeiger seiner wohlfeilen i
Schwarzwälderuhr wie» auf Eils.<
Da klopfte es ungestüm an, und auf das
.Herein" flog die Thüre auf und ein Mensch stürzte
auf den Geistlichen las, fiel vor ihm auf die Knie
nieder und schrie mit ausgespannten Händen„Euer
Hochwürden, hören Sie schnell meine Beichte an;
denn ich muß zum See hinunter laufen und mich
ersäufen!"
DaS Individuum, welches sich auf eine derart
ungewöhnliche Weise vorstellte, war ein Mann von
etwa vierzig Jahren. Sein- mittelgroße Gestalt stock
in einem ziemlich abgetragenen städtischen Anzüge, seine
Leibwäsche war schmutzig. Das Gesicht war aufgedunsen,
Haar und Bart ungepflegt. Den zerknüllten, weichen
Filzhut hatte er neben sich auf den Boden geworfen.
Der Caplan, durch eine so gestalte Invasion in
seine vier Wände ganz perplex, sprang vom Schreibtisch-
- auf und dar Erst-, was er that, war, daß er den
Menschen am Arme faßte, und ausrief: „So erheben
Sie sich doch! Man kniet ja nur vor Gott und nicht
vor einem geschaffenen Wesen!"
„Nein, nein!" entgegnete der Andere. „Lassen Sie
mich, wo ich bin! Euer Hochwürden sind für mich
heute der Stellvertret r Götter; darum vernehmen Sie
mein Sündenbekenntniß und geben Sie mir die heilige
LoSsprechung, damit ich meinem Leben ein Ende machen
kann!"
„Aber hier auf meinem Zimmer", meinte der
Geistliche, darf ich Sie ohne Noth nicht Beicht hören.
Wir müssen zu dem Ende in die Kirche hinübergehen.
Stehen Sie also vor allem andern auf!"
Der Mann griff nach seinem Hut und
that also.
Jetzt aber fragte der Caplan: „Was ist Ihnen
denn um Gottes willen passiert, was ist Ihnen denn
widerfahren, daß Sie einen so schrecklichen Entschluß
gefaßt haben, und Hand an sich selber legen wollen?"
,O, Euer Hvchwürden" war die Antwort „lauter
unverschuldete Unglück-fälle! Ich bin aus einer besseren
Familie in Klagenfurt daheim. Ich heiße Meier.
Der Name wird Ihnen vielleicht bekannt sein?"
„Gewiß!" meinte der junge Geistliche. „Ich habe
denselben schon wiederholt gehört."
„Nun dann ist ja alles in der schönsten Ordnung!
Ich war am Gymnasium der beste Schüler; jedoch
i starb mein Vater, und ich mußte meine Studien unter»
! brechen. Auch meine Mutter haben wir bald daraus
! begraben, und ich wurde ein verlassenes elternloses
Waisenkind. Nachdem ich meine Militärzeit herab-
' gerissen hatte, sand ich als Kohlschreiber einen Platz
! bei einer Eisengewerkschaft. Diele ging jedoch ein/
jwie die meisten ihresgleichen in unserem schönen
; Kärnten. Dann war ich bald da, bald dort Diurnist,
] AuShilsSbeamter, Gemeinde• Secretär, aber immer
; wieder wurde mir ein Strich durch die Rechnung ge-
i macht, und ich mußte meinen Posten aufgeben. Seit
seinem Vierteljahre bin ich endlich ohne jede An­
stellung. Wo ich mich auch anfrage, alles ist besetzt.
’ Darum bin ich auch total heruntergekommen. Zu
allem Ueberflusse hat mir auch noch ein Gauner, mit
-dem ich in einem einsamen StroßenwirthShause in
demselben Zimmer übernachten mußte, einen ganz
‘ neuen Koffer, in welchem mein ganzer Gewand, meine
'Wäsche, meine Papiere. Documente, Dienstzeugnisie
; u. s. w. sich befanden, gestohlen, und bei Nacht und
Nebel davongetragen. Ich besitze nichts, als war ich
am Leibe habe. Drei Tage habe ich nichts mehr ge­
gessen. Ich bin schwach, daß mich eine Fliege um­
blasen kann. Soll man also da nicht kleinmüthig
> und verzagt werden? !"
Dem jungen Geistlichen dauerte der arme Mann
tief in daß Herz hinein.
Unerfahren, wie er war, hätte er ein solcher
Elend nicht für möglich gehalten. Und daß ein Mensch
, sich selber um dar Leben bringen sollte, das konnte er
sich schon gar nicht zusammenreimen.
Darum faßte er auch seinen Besuch bei der Hand,
und fing an, demselben eindringlich an dar Herz zu
legen, war ihm zu dem Ende an Lehren, Ermahnungen,
Warnungen, Tröstungen Zweckentsprechendes einfiel.
Er erinnerte ihn an die Unsterblichkeit der Seele,
daß mit dem Tode des Körpers für uns Menschen
noch lange nicht aller auS und gar ist, und wa» uns
in der anderen Welt erwartet.
Er machte ihn aufmerksam, daß Gott der Herr
uns inS Dasein gerufen; daß darum nur er einzig
und allein wieder daS Recht hat, uns dar Leben abzu­
fordern. Daß ein Sebstmörder in die Rechte Gottes
eingreift, und daß deswegen der Selbstmord eine der
schwersten Sünden ist, vor welchen uns unsere heilige
Religion warnt. Daß der, welcher sich selbst den GarauS
macht, darum nur ein kleines Loch zustopft, um ein
unendlich größeres aufzureißen.
Er meinte, Gott schicke dem Menschen manchmal
Leid und Trübsal, um ihn zu prüfen, wie er eS ja
auch dem frommen Dulder Job gethan hat, dem er,
weil er standhaft geblieben war, später zehnfach zurück­
erstattet, was er ihm früher genommen. So werden
sich auch bei ihm die dunklen Gewitterwolken gewiß
zerstreuen, und werde ihm die Sonne des Glückes schon
wieder leuchten. Er möge darum nur ausharren, der
gute alte Gott lebt ja immer noch.
Endlich schloß er,- der Priester wolle ihm eine
kleine Unterstützung geben. Er möchte gerne mehr
thun, aber er habe selbst nicht besonders viel. Während
diesem Sermon des Caplans war der Meier mit ge­
senktem Haupte dagestanden, und wischte sich mit dem
Rücken der Hand zeitweilig eine Thräne ab. Bei den
letzten Worten jedoch erhob er schnell den Kopf, und
ein eigenthümliches Lächeln überflog blitzschnell sein
Gesicht.
Der junge Geistliche bemerkte dasselbe nicht; denn
schon hatte er sich dem Tische zugewendet und nahm
aus dessen Schublade seine Brieftasche heraus.
Diese war mehr als mager!
Sein Gehalt war so gering, daß ihm nach Ab-
zug des stipulirten Betrage» für Kost, Bedienung und
Beheizung monatlich kaum fünfzehn Gulden übrig
blieben.
Für diese fünfzehn Gulden mußte er sich Wäsche,
Kleidung, Schuhwerk, Licht, Schreibmaterialien, Bücher,
Zeitungen u. s. w. bestreiten, und auch zeitweilig seine
alte Mutter unterstützen.
Sein sonstiges Nebeneinkommen war nicht der
Rede werth.
So wurde einmal in einer größeren Gesellschaft
über die miserable Besoldung einer HauScaplans ge­
sprochen, und Jemand sagte, daß ein solcher, obwohl
derselbe UniversitätSstudien absolvirt hat, dennoch
schlechter bezahlt sei, wie ein Unterlehrer, oder sogar
wie ein befferer Hausknecht.
Aber, wurde eingeworfen, eS geht halt bei den
katholischen Geistlichen, wie beim Staate. Bei diesem
belaufen sich auch die directen Steuern auf ein
Minimum im Vergleiche zu den Riesensumme», welche
die indirecte» abwerfen.. Und so ist auch der staat­
lich systemisirte Gehalt eines HilsSpriesterS am Lande
scheinbar nur gering, wird aber reichlich compensirt,
reichlich aufgebessert durch seine sonstigen Sporteln.
• Und welche sollen diese sonstigen Sporteln sein?
' Je nun, die Menge Messen, welche man ihm zahlt.
Auf da» sprach der zuerst erwähnte Jemand:
Gut, wenn also die Meßstipendien unsern Priestern
derart massenweise zuströmen, so wird solches jeden­
falls auch in unseren Kreisen der Fall sein! Ich er­
laube mir darum die anwesenden Herrschaften auf
Ehrenwort zu fragen, wer überhaupt von Ihnen in
seinem ganzen Leben, und wie viel er dann beiläufig
Messen gezahlt hat?
Allgemeines, Schweigen I
Doch fahren wir in unserer Erzählung fort.
Man kann sich denken, daß e» eine» gewaltigen
Riß in der Cassa des Caplan» machte, als er seinem
Besuche zwei Gulden einhändigte und zu ihm sagte:
„So mein lieber Herr Meier, von dem werden Sie
sich heute ein einfache» Mittagessen kaufen, und auch
noch Morgen leben können. Dann werden Sie schon
wieder mitleidige Menschen finden, die Ihnen helfen
und endlich mit Gottes Hilfe auch einen Platz, 'wo
Sie Ihr Auskommen haben werden. Inzwischen aber
beten Sie eifrig und lassen Sie jeden Selbstmordge-
’ danken fahren!"
! »Ja, ja. Euer .Hochwürden", versicherte der
Mann, ich werde Ihren Rath befolgen!" Dann faßte
er da» Geld, küßte dem Geistlichen die Hand, und war
; im Nu bei der Thüre draußen.
»
**■
Nachmittag kam ein benachbarter Pfarrer auf
, Besuch, und gegen Abend» begleiteten ihn die beiden
i OrtSgeistlichen zum vulgo „Seewirth", wo derselbe
i seine Fahrgelegenheit eingestellt hatte.
Al» sich die Herren dort im Extrazimmer nieder­
gelassen hatten, hörten sie in der danebenbefindlichen
Schwemme einen Menschen heidenmäßig spectakeln.
Dem Caplan kam die Stimme desselben merk­
würdig bekannt vor. Er schob darum den Vorhang
der GlaSthüre, welche die beiden Räume von einander
trennte, ein wenig auf die Seite, und sah hindurch.
Und wen hat er da wohl erblickt, behaftet mit
einem ungeheuren Rausche?
Seinen— Selbstmordcandidaten von Vormittag!
Ganz paff trat er zurück.
„Nun," fragte ihn fein Chef, „wer ist denn der
Scandalmacher?"
„Kein Einheimischer," lautete die Antwort,
„sondern ein Fremder, ein gewisser Meier."
„So, ein sicherer Meier?" fiel also gleich der
andere Pfarrer ein. „Nicht wahr ein Klagensurter?"
.Ja!"
„Sohn einer höchst achtbaren Familie?"
.Ja!"
„Ein Vater- und mutterloses Waisenkind?"
„Ein erstickter ausgezeichneter Stundent, hierauf
unterschiedlicher Kohl- und Gemeindeschreiber?"
„Ja!"
„Ueberall unverschuldete Unglücksfälle?"
. 3 °!'
„Sein ganzes Gepäck sammt allen Legitimati'ons-
Papieren gestohlen?"
.Ja!"
„Schon drei Tage nicht» gegessen? Will sich
darum aushängen?'
„Nein, in dar Wasser springen!"
„Ha, ha, ha, ha, icennimus nos I Also hatten
Sie auch das Vergnügen gehabt, seine Bekanntschaft
zu machen?"
' „Gewiß, und zwar heute Vormittag."
Der Ortspsarrer hatte diesem W.'chselgespräche zu­
gehört, und machte große Augen. Endlich fragte er
den Caplan, was er denn mit dem Meier für
Bewandtniß habe?"
Der junge Geistliche erzählte darauf sein Erlebniß.
„O," lachte jetzt der fremde Pfarrer, „daS ist ein
geriebener Gauner, der eS darauf abgesehen hat, die
katholischen Landgeistlichen in Kärnten abzusieden und
dem die Gendarmerie das Handwerk lege» sollte. WaS
hat der Lump z. B. uns in der vorigen Woche gemacht?
Wir hatten un» mehrere Nachbarn in A. gelegentlich
einer NamenStagsfeier zusammengefunden, und saßen
gemüthlich im dortigen Gasthause, als uns der gute
Meier überfiel. Er machte un» die gleichen Schwankt
vor, die er auch Ihnen, Herr Caplan, vorgemacht
hatte; nur mit dem Unterschiede, daß er sich damals
— stranguliren wollte, weil just kein paffende» Wasser
bei der Hand war. Wir haben für ihn eine Samm­
lung eingeleitet, und gaben ihm mehrere Spieße. Diese
hat er aber, wie ich nachträglich erfuhr, an Ort und
Stelle versoffen."
Inzwischen war die Seewirthin hereingekommen,
und hatte den letzteren Theil des obigen Berichte»
gehört.'
„Meine Herren," rief dieselbe jetzt- aus, „der
Mensch da draußen ist ein abscheulicher Kerl! Heute
nach Eils ist er zu un» gekommen, und verlangte
Branntwein. Er goß dann ein GlaS nach dem anders
hinunter, wie in einen ausgedörrten Schlauch. Dann
sagte er, man solle ihm einen Braten bringen. Wie!
ihn nun die Kellnerin aufmerksam machte, daß heute
Fasttag sei, schrie er: „Freitag hin, Freitag her. Ich!
bin ein Socialdemokrat und habe Geld, und ich will
justament Fleisch fressen, und sollte ich auch— einen
Pfaffen abstechen."— Und seitdem sauft er in einem
fort und führt Reden, daß die Kellnerin zu ihm gar
nimmer hineingehen will.— Ich warte wirklich schon
hart, daß mein Mann heimkommt, und dem Falloten
zeigt, wo der Zimmermann daS Loch gemacht hat."
Nach dieser Red- saßen die Herren einige Zeit
stumm da. Der Nachbargeistliche sah den Caplan
lächelnd mit einem vielsagenden Blicke an. Wie
e» dem Letzteren zu Muthe gewesen sein mußte, kann
sich der freundliche Leser denken.
Endlich meinte der alte OrtSpsarrer: „Ja,
so treibt man eS mit un» und unserem guten Herzen!
Und wenn wir nach vielen derartigen üblen Ersah-
rungen etwa» vorsichtiger werden, nicht immer bei
unseren Wohlthaten, bei unseren Almoi-n gleich mit
der Thüre in» HauS fallen; so wird unS das als­
bald übel genommen, wir werden als habsüchtig, un­
barmherzig auSgeschrieen, und e» heißt, die todte Hand
wolle nichts aüSlaffen I"
psp Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesollschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
»UNIO CATHOLICA”
"WTE1N, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
von
JULIUS SCHAUMAMTN
landfchaftl. Apotheker in Ttockeran.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unübertroffen znr Regelung und Auf
rechterham 1—
rechterhaltung einer guten Verdauung.
744.
L» haben In allen rmommitten A?°< p rft i„{ Qf-harhfftl 7fi b> versandt »er P-st bei Abnahme ,an mi„
theken »er isterr.^uigar. Monarchie. »1611, 1 üUldUUBl lü Ll. besten» r Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Scliaumann in Stockerau


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 18 ]
18
Wien, Sonntag
9?t{d)$!)0lt
16. December 1900
286
Knalien-
Pmswllat
in
Sireöersdorf
lici Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
bclassige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
Pension
für Dolkssibülcrmonatl. 30 si.
„ Bürgerschüler„ 25 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
1571
Garantirie
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
ZW Mehweme^
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Parnplra,
Hausbesitzer Nr. 13 tu Grob-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rotüwein. 26 U
.. bunfler alter Nothwein.. 82
Prima alter Weißwein 28
Hochprima alter Weißwein l1894er). S6
(1823er). 42
Antikst (wie Malaga). 48
Antonius-WLcrttev.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua. Jllu-
fftrirte Monatsschrift für das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
IBeförderung deS lieblichen Werkes: „DaS Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XI». Empfohlen
lvon mehreren Kirchenfürsten. Herausgegeben und redigirt von Alfred
'von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen im October l. I.
'Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Eubelka,
Wien, VL f tf
Gompenaonerscrasao SZ.
Geersindet 183C-
KsisirL istirr. All kiilgl. naiar. BallsfsraaL
Sold*» Silberg8spiacst9 aai rosamsaii;
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, VII.. Ziegler^-asse Nr. 41.
" Filiale: Budapest, IV„ Slitö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirclien-Fosameritirarfoeits»,
alle si. ü. Mikitär-und Beteranen-ztniformirungs-Körten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten arieutak. (Jespiuulte zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
oooooocooooo
Echter
looocostsooooo
Dalmatiner Wein
Roth, Schiller [Opollo] und Weiss bei
Sasijan Kataiiniö& Braca
Weinproducenten
in
Castelvecchio (Balmatien).
Mäss'ge Preise.— Versandt von 100 Liter aufwärts.
Giltig ab
1. October 1900.
K. k. priv. Südbalm-Gesellscliaft,
FAHRPLAI.
Gütig ab
1. October 1900.
(Auflage vorn 15. December 1900.)
6.8.
S.8.
Per!.
L»3
S.-8.
Pest-
zug
Pers.
Lug
§ch.«
Zug
s.8
Pofl-
Lng
S.8.
Stationen
Pers
Lug
S.8
Sch
Lu,
Post-
Lug
Post-
L»g
Ech-
; L»g
S.8.
Sch.»
s. 3.
Lers.
Lug
*.»
4
14
4/e
8
12
8/b
2
10
6
I»
3
3/»
7
9
|3/c
5
I II.
III.
l/b
X
11
I. II. II!. Cl.
LEI.
nun. ei
I. II
I.. II., III. Es.
I., II.. III. EI.
I.EI.
I.II. I.II III.EI
745
815
8*6
1185
loo
4»o
722
825
812
915
ib
WltN (Siidbahnh.)"
N 74$
852
915
7°»
400
622
L-o
646
9*5
1*6
e8*6
938
136
50 S
e852
922
Baden...'
< 70 g
.
911
3*5
1287
g37
859
100»
1217
207
537
751
921
ION
1022
Wr.-Nenstadt.
6*2
752
851
25»
507
7 «9
655
8 **
1203
1Q13
1038
1288
161
4*3
752
922
1122
1252
1212
Sknimkring.
4*9
612
721
“322
101
6 *»
411
708
1019
1036
1059
1258
212
454
821
951
1122
122
1221
Mürzzuschlag.
36*
6*2
722
22*
12*3
3*7
511
412
6»7
9*»
1107
1258
ei
,
Reuberg.
256
612
11*7
522
1119
218
622
921
252
Kapfcubkrg.
2*7
557
1252
10*1
838
143
822
.
Ail-Scewieseu
.
405
.
.
600
1130
1143
230
259
622
922
1022
1212
822
115
Druck a. d. M.
2 io
5*3
560
1222
1007
237
451
311
521
8*6
1145
3*3
320
812
10511212
415
Leobcu..
137
520
1112
9*>
2 io
4*1
619
235
822
•
•
950
Eisenerz..
10*6
.
10*5
5*8
552
.
.
-
.
-
216
556
111
703
Sclzthal..
1030
281
825
221
221
822
535
Würg!..
1088
742
712
.
.
921
.
725
.
Innsbruck.
.
.
. 868
.
.
622
622
* 487
1021
722
637
ll»o
Billach..
652
12*0
451
9.8
*-»,
921
1125
122
1025
Vriirdig..
4*5
512
312
8
2io
1245
86»
812
1122
1122
122
621
213
Graz...
1230
420
1022
8o5
312
2*22
421
700
160
622
•sa
1012
668
Spielfeld..
10*8
3*0
812
601
■e
d•
4&s
751
.
813
PnrklaMchb,.)
11**
5*»
412
**
&.
622
.
g
.
10*»
l'ntlenberg.
8*o
3*o
.
-.
2i*
721
1112
1252
225
7**
322
Marburg..
9*o
258
712
511
¥
222
1212
312
6*5
1122
üs
617
108
6*7
Klagenfurt.
615
1009
216
,
1112
725
1112
815
121
•Sä
718
287
718
Billach..
836
12*5
1052
54»
1052
121
738
*.
10*9
712
10*9
Toblach..
.
.
7*5
712
100
712
622
1203
O.
1*6
1115
1*5
Bozen-Eries
.
•
1245
4*9
8*9
4*9
745
158
.
5
310
310
Mcra»,
,
815
.
r. g
300
6*»
300
741
133
L.
5*9
3*6
Trlent..
.
1052
25»
721
25»
839
216
« 5
r*,
40 s
403
Mori...
•
951
Ä&
2**
6**
2*1
950
339
»0 L
S.
609
509
Arco..
.
812
107
P'
107
1008
3‘«
.
ö.
5SÖ
53»
Riva..
.
752
ts
1250
1250
1023
4*0
■
Verona..
.
625
£8
522
239
711
1222
FT“
325
828
Pragerhof..
850
2*9
652
422
«=
?£*
222
313
822
812
939
Pettau..
727
145
5*s
ga
©•
152
3*4
922
«S
112
222
412
1003
Cilli...
731
1§9
5*»
252
sfi
1121
122
413
912
L-
221
222
412
10**
Steiubrnck..
655
12 57
410
225
11
1121
122
7iä
v
784
430
Agram..
760
1254
912
912
58»
1115
421
352
652
1243
Laibach...
522
11«
250
1215
C 3
952
1151
722
> L
718
511
748
3*3
St. Pcter..
9°*
12*0
914
K?
812
1015
921
LK
917
917
912
Abbazia-Mat.
8°*
6si
681
622
1112
5 u.
loo
loo
Pola...
622
2oo
230
615
624
1®
943
642
857
4 61
Nabresiua..
8 :l*
1051
712
725
852
941
II
1118
1118
lOos
M
Görz...
70 S
9*5
5*4
6**
651
86»
612
612
2io
1125
Venedig..
1025
415
1093
N
1036
2*o
2so
f
559
225
Bologna..
622
225
452
2
452
10»5
622
.
1015
G 84
Florenz..
3°°
922
1052
&
1052
6io
1125
B
640
110
Störn...
930
230
9«0
0.
940
1112
700
.
•
10*c!ll22
Neapel..
1125
515
1125
ts
1125
622
gM
6io
732
6*5
Mailano.
l«ö
1125
1052
73i>
652
9*6
1155
10*o
Genua..
8*6
612
722
322
1211
2«*
10*8
621
f
Nina..
1222
10*0
1112
3*5
922
10*5
710
940
535
111
Trieft...
b
800
966
622
.
625
815
Die Nachtzeiten (622
Abds. bis 55s Früh
sind durch Unterstrei­
chung der Minu-
lenzifsern kenntlich
im
712
1012
li)öo
125*
1130
257
140
42 S
630
822
ib
111
LLieil (Siidbahnh.)
Sopran..
n 854
f 555
960 110
7*3.106'
507
115
5-5
3=0
1152
7*5
925
6*2
Die Zeiten
rechiSvonden
1055
185
815
444
1221
312
9*9
7*3
207
408
m
6 L 0
611
1025
921
Szombathely
Nagy-Kaniszsa
Zagrab..
Bares..
422
1215
722
915
552
90*
606
2*9
12*o
707
8*6
612
440
205
1105
Stations­
namen sind
von unten
nach oben
tpuiutyu
1022
120
.
.
'
Pakracz..
t 260
.
.
600
zu lesen.
Speisewagen: Wien ficobeit-ffüjja bei den Expreßzügen Rr. 4/c und 8 c.
Schlafwagen (I. Classe); Ostrnde-Wien-Triest und Wien-Benedig (Wien ab t lS. Wien an 9“), Wien-Marburg-FkanzenSfefle-Ala (Wicn
ab 942, Wien an 8*°).
Direkte Wagen (I II. Classe): Wien-Leoben-Denedlg-Malland, stlagenfnrt und Pillach, und WIen-Pontasel (auch III. Classe) (Wien ab
I», Wien an 944), Wicn-Marburg.granientseste-Al» (Wien ab »42, Wien an 8*>), feien-Adbagta, ginnte und Poln (feien ab 8“,
825, Wien an 852, 9"), Wien-Birz-Earmoni (Wien ab 8», Wien an 8521. Wien-EormonS-Venedlg (Wien ab 8*4, Wien an 9»),
Wikn-Sopron-PecS-Stztl (Wien ab 6», 712, Wien an 8“, 985), Wien-Sopron-Zakanh-Agram tWicn ab 10", Wien an 6*»).
Fahrplüne sümmNtchee Linien im Taschenformat sind bei den Va^ihof-Eaflen, jene sür die wiener Localstrecken auch in den
ünstllche Zähne
nnd Melisse in Kalb oder Kaui»
schuü nach dem bellen $p(temt und
Silligflen preise» bei
Josef Rau,
Zahntechniker,
Nie», IX., Mhanpka» Zlr. 9.
I. Stock, Thür 11.
(vis-i-vis dem Fron, Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramway.
Jmhoff's Patent-
Touristen-Vfeifen
mit ^atroneneinkage, gebogen aus
Bruysreholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeisen zu beziehen durch
Ivanz Köllen,
SpeciaUft in Rauchrequisiteu
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Erste grostte böhmische
WeLLfeöern-
Niederlage van Anton Slaby, Wien, Vl-
Sttegengasse 88 Die Federn sind garankirt
neu und billiger wie überall. >/, Kilo grau
88, 88, in kr., licht 88 kr.. weih fl. 1. 88,
1.60, die stinfteu Schleißfeder» fl. 1.75 bi»
fl. 8 .—, schneeweiße Haibflnumen fl. 8 58,
schneeweiße glanmen fl. 8.48, 8.—, 4.—,
graue glaumtn fl. 1.60, die feinsten fl. 8.—,
fertige Haltflaumeuluchent fl. 8.88, Flaume»-
tuchent fl. 8,—, fertigegedertuchrnt fl. 3.—,
befiere fl. 8.—, gedernpöiflee fl. 1.58.
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,
Afrique fl. 6.6i>, Wollin. fl. ü —, gehefteter
Strohsack st., Draht-Sinsag fl. s—,
Nouge-Eteppdecke fl. r.—, Satindecke fl. 4—,
Flanelldecke fl. r.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
groß, war« und weich, fl. e.50, in aller-
setnster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—.
Rotzhaar ti. 40kr.bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze, Tuchent, 3 Pölfter
fl. 15.^.
Große Gisenbetten
mit SIrobsack, Matrapi, Tuchent, 8 Pölfler,
fl. 14.—. Provingauslrüge prompt. Kasten,
bette» aus Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.
ZSaruung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse von
meinem altrenommirten Brtnvaarenaeickiäft
genau ,u »»achten: Nur bet Slutoa Slabh,
wickrtahUf, Stiegengasse »0, ganj bei
der Stieg».


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 19 ]
286
Wien Sonntag
ReiLrvoS
16. December 1900 19
Wissenschaft und Literatur.
Das Apostolat der christliche« Tochter.
St. Angeloblatt, herausgegeben vom Herrn Dom»
capitular und städt. G.-R. Anton Schöpfleuthner in
Wien. Dieses Blatt erscheint am 1. jeden MonatS
im Umfange von mindestens 16 Seiten. Pränumera-
tionen werden entgegengenommen in Wien, 1. Bez.,
JohanneSgaffe 8, ferner in Währing (Wien, 18. Bez.,
Gentzgaffe 16), sowie in allen katholischen Buchhand­
lungen Das D-bit für den Buchhandel hat Herr
Heinrich Kirsch, Wien, 1. Bez., Singerstraße 7. Der
Äbonnementpreis für dar Jahr beträgt 2 X
50 h (1 fl. 25 kr.), per Post 2 X 80 h (1 fl. 40 kr.).
für Deutschland 3 Mk., für die Länder des Weltpost­
vereines 4 FrcS. Einzelne Nummern kosten 30 h
(15 kr.), Probenummern gratis. Die früheren Jahrgänge
find großentheilS auch noch vorräthig, sowie Original­
einbanddecken, auch bei H. Kirsch, PreiS: 1 K 20 h
(60 kr.), für alle Jahrgänge verwendbar. Soeben ist
vom XII. Jahrgang Nr. 12 erschienen.
Apologetische Borträge über die Gottheit
Jesu für Gebildete aller Stände, zunächst aber für
Studirende. Von Pros. Dr. Franz E n d l e r.
Prag, Druck und Verlag der fürsterzb. Buchdruckerei
(Rohlicek u. SieverS) 1900. Preis brach. 2 K 50 h.
gebunden 3 K 30 h. Mit oberhirtlicher Erlaubniß,
oifre 7) yvßaiq üvsv mdrsoig, oVrs r) mang ävev
yvtbamg. (Kein Wissen ohne Glauben, kein Glaube
ohne Wissen.) Clemens von Alexandrien (f 217),
Stromata V., 1.
Gedichte von Johanna Ambrosius. Ausgewählt
von Pros. Carl Weiß»Scbrattenthal. II. Theil,
7. Auslage. Königsberg, Pr. Thomas u. Oppermann
(Ferd. Beyer'S Buchhandlung). Preis elegant gebd.
4 Mk. Gute, bereiiS anerkannte Poesie in neuer
Ausgabe.
Leben des heiligen Antonius von Padua.
Bon P. Leopold de Thirance 0. L1. 0. Ueber-
setzt von Schwester M. P a u l a. Mit bischöflicher Ge­
nehmigung. Regensburg 1900. Druck und Verlag vo»
I. Habbel. In diesem elegant und mit zahlreichen und
ansprechenden Bildern auSoestatteten Büchlein unter­
nimmt der fromme Verfasser einen Kreuzzug, um die
Seelen zu größerer Verehrung für den großen Wunder­
thäter und eifrigen Apostel, der in Lissabon geboren
wurde und 1231 zu Padua starb, zu begeistern. Die
in 22 Capitel getheilte Lebensgeschichte ist spannend,
salbungsvoll und volkSthümlich gehalten. Im Vater­
land des Autors fand sie günstige Aufnahme. Möge
die gediegene deutsche Uebersttzung den vielen Ver­
ehrern des lieben Heiligen ein willkommener Beitrag
zur Kenntniß fein-S glorreichen Lebens sein, damit
dieser glänzende Nachkomme des seraphischen Franz
von Assissi dem Wunsche deS Heiligen Vaters Leo Xlll.
entsprechend immer mehr der Heilige der ganzen Welt
werde.
Am Hirtenstab. Erzählung aus dem Leben des
Dieners GotteS Franz Josef Rudigier. Bischof von
Linz, von Ferdinand Zöhrer. Mit 8 Vollsbildern von
Ludwig Haase jun. Innsbruck. Druck uud Ver­
lag der VereinSbuchhandlung und Buchdruckerei 1901.
Halbleinen cartonirt X 1.60, in Ganzleinen gebunden
X 2.— Dieses neueste Werk des weit bekannten
heimischen Schriftstellers ist ein volkSthümlich ge­
haltenes Lebensbild des großen Seelenbirten in Ober-
österreich, auf dem feine engere Heimat Vorarlberg
wie Tirol, das Land seiner langjährigen Wirksamkeit
ebenso stolz sind. wie die Linzer Diöccse. Vom kirch­
lich-wissenschaftlichen Standpunkt aus ist bereits früher
ein Werk über den Bischof erschienen. »Laceräos vers
magnus, bonus Christi miles. vir plane apostolicus«.
(Er war in der That ein hoher Priester, ein tapferer
Streiter Christi, mit einem Wort ein apostolischer
Mann.) Grabschrift auf der Tumba Rudigicrs.
Niederösterreichischer AmtSkalender 1901.
Verlag der k. k. Hof- und StaatSdruckerei. Ladenpreis
4 X. Derselbe, soeben im 36. Jahrgang zur Ausgabe
gelangt, gibt, nach authentischen Quellen zusammen­
gestellt, in gewohnter Anordnung eine vollständige
Uebersicht sowohl über den Allerhöchsten Hofstaat als
auch über den gefammten VerfasiungS- und Verwal-
tungS-OrganiSmus von Oesterreich-Ungarn mit beson­
derer Bedachtnahme auf Niederösterrcich, von welch'
letzterem alle Gemeinden, Unterricht»-, Humanitätr­
und Krankenanstalten, Actiengesellschaften und Vereine
mit ihren Functionären aufgeführt sind. Ein alle Con-
fessionen umfassender Kalendarium mit Blattkalender,
sowie die verschiedensten Bedürfniffe berücksichtigende
geschäftliche Notizen lassen den 66—67 Bogen starken
Kalender als ein fchätzenswertheS HilfS- und Nach-
fchlagebuch erscheinen.
».Ave Maria". Jllustrirte Monatshefte, redigirt
von F. Pesendorfer. Preis jährlich 1 X 84 K (2 M.
10 Pf.), mit dem „kleinen Ave Maria" 2 X 56 h
(2 M. 70 Pf.).— Verlag Preßverein, Urfahr, Ober­
österreich. Soeben 11. Heft des VII. Jahrganges und
vom „kleinen Ave Maria" Nr. 21 der III. Jahrgange!
erschienen.
Der praktische Stenograph und Maschinen-
schreibcr, VerbandSblatt für Stenographen und Maschin-
fchreiber. Erscheint zweimal monatlich mit der Beilage:
„Stenographisches Unterhaltungsblatt". Redacteur und
Herausgeber Jof. Seidel, Wien. Redaction und Expe­
dition Wien, VII/2, Neustiftgaffe 3. Preis per Jahr
X 4.80— Mk. 4.— Auch Ermäßigung. Soeben vom
VI. Jahrgang Nr. 22 erschienen.
Geschäfts-Vormerk-Blätter 1901. In Com«
misiion bei der k. k. Hof- und StaatSdruckerei. Laden­
preis 70 h. Dieselben, soeben im 29. Jahrgange in
der k. k. Hof- und StaatSdruckerei ausgegebenen und
heuer durch Beigabe eines kleinen KalendariumS be­
reichert, bilden wiewohl zunächst zum Gebrauche von
Behörden, Gemeinden und Corporationen bestimmt,
einen nützlichen Behelf, da sie nicht nur über 80 nach
den verschiedenartigsten Bedürfnissen rubricirte Seiten
zur Anlage von Tages-, Wochen-, Monats- und Jahres-
Vormerken, Stundenplänen u. s. w., sondern auch einen
Wochentagskalender für alle Jahrhunderte, Stempel-,
Interessen-, Gehalts- und LohnberechnungS-, Münz-
vergleichungS-, Maß- und GewichtS-Tabellen, Post-,
Telegraphen- uud Telephon-Tarife, sowie eine Ueber­
sicht der Lotto-Anlehens-Ziehungen im Jahre 1901 ent­
halten.
Jahresbericht deS GesangSvereineS öster­
reichischer Eisenbahnbeamten über daS XXl. Ber-
einsjahr (1. October 1899 bis 30. September 1900).
Wien, 1900. Selbstverlag.
Die katholische Kirche unserer Zeit und
ihre Diener in Wort und Bild. Herausgeber
und Verlag die Leo-Gesellschaft. Wien IX/3. Eine
der bedeutendsten literarischen Erscheinungen aus dem
diesjährigen WeihnachtSmarkte bildet dies Prachtwerk.
Soeben ist der Band „Oesterreich-Ungarn,
Deutschland, die Schweiz und Luxem­
burg" zum Abschluß gelangt und enthält in einem
stattlichen Quartband in hocheleganter Einbanddecke auf
720 S. ca. 1400 Abbildungen, außerdem 4 geographische
Karten in Buntdruck und 71 Tafelbilder. Man ist
geradezu erstaunt über die Reichhaltigkeit des in edelster
und dabei gemeinverständlicher Sprache behandelten
Stoffes, über vie unerreichte Fülle des in vollendetster
künstlerischer und technischer Ausführung dargebotenen,
durchweg originalen Bilderschmuckes und nicht minder
über den erstaunlich billigen Preis von 44 X. Da der
Bezug, wie durch den Verlag, so durch jede Buch­
handlung im In- und Auslande, zudem noch gegen
bequeme monatliche Ratenzahlungen erfolgen kann» ist
selbst dem minder Bemittelten die Anschaffung diese«
katholischen ErbauungSbucheS und Prachtwerke« möglich
gemacht.
» JB 2 SIGGAT 0 B
!!! Kein Haussschwamm mehr!!!
Uebertrifft jede Concarrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III., Parkgasse-
, Man verlaute«5 ausfüUrUobe Broschüre ffratls und Craaoo.
Kirnst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
fkustsaft
ju4»rettet anl
Spitzwegerich-Extratt mit Kalteisen.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil­
and Linderungsmittel, da» sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbesserud zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und ReconvaleScenten zur Stär­
kung und Kräftigung de§ Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalslasche 1 fl. 1V kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jtbt Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erze»gu«gSst«lle n. Ha»Ptbez»gS«r §tß<k K 7.50. «lSiz-
Braten und «ochen. Immer -ebrauchtzsertig.
Körper persandtfihig 70 1» »er Atii«.
Prospecte grati« und sranc».
Johannes Kouev, Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 30.
Baher'S
Saiicyi-Kautschitckpsiaster
ist ein rationelle» Mittel zur gründlichen, gesahr- und schmerzlosen BtUfnmmg von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 kouvert diese« bestbewthrtrn Pflaster« sammt genauer
i» die Provinz 35 kr, zage« ®in|i"''
lungen find zu richten an die A
Wollzeil
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen/
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein.
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 2T kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse,
Anton Fig^ar,
k. k. handelsger. prot. Weiakellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Bnrggasse 34.


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 20 ]
20
Wien, Sonntag
RetchSpost
16. December 1900
286
Heute um I Uhr, Anfang 2*|* Uhr. Abends um
6 Uhr, Anfang Uhr.
Barrmw& Bailey
Grösste Schaustellung der Erde.
Der Welt grösstes, bestes, sclisles Vergnügungs-Institut.
Jünfzig Jahre 6er SLokz Amerikas.
Jetzt in Wien. nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Straßburg, Metz,> Frankfurt a. M. Stuttgart, Mannheim, München
unv anveren großen Stavtm stattfanden,^ Vorstellungen jeden Abend um 7'/, Uhr und außerdem Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und heute Samstag, sowie an jedem Feiertage
^SEtagrum 2/, Uhr.^ Die Thüren offnen sich dem Publicum l 1 /, Stunde vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den Mar-
stallen, von 409 Pferden, doppelten Menagerien, den Elephantenherden, Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
Heute Nachmittag und heute Abend, sowie allabendlich und Nach­
mittags au jedem Feiertag, Sonntag, Mittwoch und Donnerstag
Vorstellungen in der Rotunde, k. k. Prater,
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
mächtige und großartige amerikanische Vergnügungs-Institut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. G Elegant beleuchtet.© Sihe für 10.000 entzückte Besucher.
Besondere Arrangements für Rinder.
Hippodrom, Circus, Museum, Menagerien, Lust-, akrobatische, gymnastische, athletische und römische Unter­
haltungsspiele, lustige, ernste, auslegende, waghalsige und von Muth zeugende Kunststücke.
WorsteÜungen in der Aferbebresfur.
■■■_„ Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe lOO Hummern und. £5 stürmische Hennen.
lins wirklich
pssartig8 Schaustellung,
Weichliche und unnachahmliö
Unzählige, unvergleichliche und unnachahmliche
Vorführungen waghalsiger, unerschrockener Leistun­
gen. Jeder Auftretende ein Meister in seinem
Fache. Jeder Darsteller ein Stern.' Jede Nummer
eine Novität,~‘""
eine Novität, Jede Leistung, Alles in der Arena
Gebotene eine wirkliche Ueberraschung. Alles
thatsächlich und absolut ein wahres Wunder und
mnJf nie dagrr»rs«n! Alle Länder und Na­
tionen siyd durch ihre besten Künstler und Sehens-
Würdigkeiten vertreten. Die größten lustkünstlerischen
Leistungen, die man sich je hat träumen lassen.
,Dje größten Reiterkunststücke, die je zu sehen
waren. Die geschicktesten Akrobaten, die jemals
aufgetreten. Die besten Gyinnastiker, die sich
jemals producirten. Die aufregendsten Leistungen,
die man bis jetzt erblickt hat.
Die größte u. herrlichste Sehenswürdigkeit,
die Menschen erdenken konnten.
In drei großen Manegen, auf zwei gewaltigen
Plattformen, einer unermeßlichen Rennbahn und
einem geräumigen Gebiet für die Luftkünste.
prikur«, TfortM B. SmHH
Diese grosse amerikanische Sehenswürdigkeit
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiterabtheilung
voll des wirklich werthvollen Interessanten und
Wunderbaren, welche Ueberfluß an großartigen
Leistungen und unerwarteten Ueberraschungen
bietet, unzählige Novitäten und heitere Szenen
vorführt, reich an ausregenden Momenten und
ichönen Begebenheiten ist. Die Manegen, Arenen,
Bühnen, der Boden und der obere R um zeigen
ein sinnverwirrendes Bild der vollendetsten Pro-
ductionen. Das große Olympia-Hippodrom
stellt wilde Thiere, Wagenrenuen, Wettläufe,
muthige Kämpse, Proben der Schnelligkeit, Geschick-
lichkeit und Ausdauer, jedes einzelne in größtem
Umfange dar. Hoch- und Weitsprünge von Pferden
und Ponies, stürmische und wilde Wagenkämpse,
Reiterkämpse, Äkrobaten-Wettstreite, Wettleistungen
aus ungesattelten Pferden, athletische und gym­
nastische Turniere, Olympische Spiele von
sesselnder Eigenart, die kühnsten Jockey-Reiter
und Reiterinnen der Welt, die spaßhaftesten ClownS
der Erde, staunenerregende Leistungen in der Lust
und athemraubende Flüge durch den Lustraum
3t,» \£/svwi |ut wie <cu|uuu|ic.- uuw uiycmiuuwcuvc uiuyc vuvv
Ganze Menagerien dressirter wilder Thiere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen, Luftkünste, Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft und neue Ueberraschungen. Außerordentliche Kraftanstrengungen
der -Champions in recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
70 Pferde, zusammen in einer Manege vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferde in den Marställen. 30 der klügsten Elephanten,
!« 3: Managen vorgeführt. 20 internationale pantomimische Clowns.
Eine wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
1000 IMSnner, Frauen, Pferde
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme, wilde Männer von Borneo, Mann mit dem
Ambös-Schädel, Ausdehnungs- und Znsammenziehungsmensch, starker Mann, armloses japanisches Mädchen, beinloses Mädchen, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummihaut,
menschlicher Strauß, menschliches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter wilder Thiere, eine
beinahe endlose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und wagehalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind und zum ersten Male öffentlich gezeigt werden
Keine Freibillets.
Alles ist für ein Met zu sehen.
Cin jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
preise ze nach 6er Lage 6er Sihe.
Galleriesitz l Krone.] Amphitheatersitz 3 Kronen.
Balkonsitz 2 Kronen. I Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze, ein jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze
Tageskasse m der Rotunde nur für den Verkauf von 3, 4 und 6 Kronen-BilletS jetzt geöffnet
von S Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags. Außerdem sind 3 4 und 6 Kronen-BilletS mit
gewöhnlichem geringen Ausschlag bei Kehlen darf er. Central-Karten-Bureau, Krugerstraße 5;
Nagel L Wortmann. Operngasse 6: Albin Förstl, Beüariastraße 4: Jnvalidendank,
Graben, Trattnerhof Nr. 29»; Joses Czepizka, Philipphof, Führtch-gaffe, zu haben.


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 21 ]
286
Wie». Sonntag
16. December 1900
21
1 fNachdruck verbaten.)
Die Mirlmoam.
Von Franz I. Kurka.
Endlich hatte sie ihn soweit, daß er selbst ohne
ihr weiteres Zuthun anhub, von Cilli zu sprechen.
Natürlich erwähnte er sein heutiges Erlebniß mit
keinem Worte. Er drängte ihn, über Cilli etwas in
Erfahrung zu bringen. Hauptsächlich wollte er wissen,
ob «S ihr thatsächlich auch so ganz glklchgiltig sei, ob
sie beim Tanz war oder nicht. Die Mirlmoam konnte
e- wissen; denn sie verkehrte mit allen jungen Mäd­
chen des Dorfes und er wußte, wie Alle, daß die
Mädchen vor der Alten kein Geheimniß hatten.
„Dö Cilli habt'S nöt g'feg'n?" wendete er sich
nach einer kleinen Pause an die Mirlmoam.
„Aha, schnüffelt schon!" dachte sich diese und wie
plötzlich an einem Gegenstand erinnert, replicirte sie:
.Jessa» richti, da d'raus hätt' i meiner Treu ver-
gefs'n! I soll Enk sag'n, OeS möcht'S ma dös Heili­
genbild! «inhänd'nga, waS Enk h«unt Fruah 'geb'n
hat. Seid'S nöt recht guat ang'schrieb'n bei der Cilli,
na, weil'S moant, 'S wär in Enkere Händ' nöt z'wohl
aufg'hob'n. Na, aber nix für unguat, rukt'S außa mit
dem Blaitl, i hab'S ihr versproch'n, daß i'S von Enk
verlangen werd und für Enk hat'S -ja so a koan
Werth !"
Fenzinger verfärbte sich.
.Also in meine Händ i'S nöt guat anfg'hobn?
DöS hat dö Cilli g'fagt? Da Fenzinger is also so a
schlecht« Mensch! Hahaha!* Mit dumpfen
Gelächter kämpfie er gegen die Aufwallung seines em­
pörten zerrissenen Gemüths.
Die Mirlmoam hatte jede seiner Bewegungen auf­
merksam verfolgt. ES war ihr nunmehr klar: der
Bursche liebte Cilli ebenfalls.
. .Da kann ma schon no a guate Weil anlos'n!"
dachte sie sich und fuhr unbarmherzig fort.
,OeS lacht'S, Fenzinger? Na ja, 'S is enk freili
nöt weit her mit dem Bildl. D' Broni wird Enk heili
a ander's Angebind schenk'». Aber jetzt macht's koane
Fax'» und gebt's as her!"
.Dö Broni?" Ein Gedanke durchzuckte sein Ge­
hirn. „Da Habt'S Recht! Dö wär am End dö Oanzige,
dä ma zum Gsicht standat. Ja richti, Ocs
wollt'S ja das Bildl, sollt'S aS hab'n! Aber nöt
glei, erfcht morg'n!' preßte eS sich dumpf aus seiner
Brust. Mit einer raschen Wendung eilte er der Mirl­
moam davon.
Die sah ihm mit zufriedenem Lächeln nach und
murmelte:
„Der Hieb thuat eam'S sicher an! Und dös
Bild'! gibt er nöt her, der TuiselSbua. Na, 'S is ja
so a ganz guat, waS hätt' i denn eh damit g'macht.
Hahaha! Wann» dö Cilli wußt, hahaha! DoS
Tfchopperl iS halt g'rad a a so a Dickichädl, wia da
Fenzinger. Aber i will mei Lebta' koa glückliche Stund
mehr hab'n. wann dö zwoa nöt no vor Micheli sö
'S Nestl richt'« sür'n Winta."
Otternschlag bot um die NacbmittagSstunden ein
reges Bild echt ländlicher Fröhlichkeiten und Ver­
gnügungen.
Von allen Seiten, aus allen Häusern drang
jauchzender Gesang und munterer Klang.
Tanz und Spiel war allgemein.
Inmitten des großen freien DorsplatzeS stand ein
mächtiger, glatt gehobelter Mastbaum, aus dessen
oberster Spitze eine Menge minderwcrthlger Gegen­
stände die jungen Bursche, die um denselben einen
gaffenden Kreis gebildet hatten, verlockte, gegen einen
mäßigen Einsatz ihr Glück zu versuchen.
Um das Kirchlein herum hatten sich eine Anzahl
wandernder Krämer etablirt, die dem kauflustigen
Völkchen mit überzeugender Miene ihren Kram anboten.
Auf den Bergspitzen krachten mitunter Pöllerschüsse
dazwischen und gaben dem sröhlichen Treiben im Thäte
einen feierlichen Anstrich.
Am lautesten ging cS jedoch unstreitig beim
Bürgermeister Kalmhofer her.
Der hatte für ähnliche Anläsie einen eigenen ge­
räumigen Tanzboden errichtet und keine Kosten geicheut,
ihn mit den modernsten Ansorderungen der fortschritt­
lichen GebirgScultur in Einklang zu bringen.
Die ganze Front de» langen Gebäudes war sinn­
reich mit grünen Guirlanden decorirt. Dazwischen
hoben sich kleine Sträußchen frischer duftender Alm­
blümchen ab.
Ober dem grün gestrichenen mächtige« EingangS-
tbore prangte in großen schwarzen Lettern ein freund­
liches „Grüß Gott". Der mächtige Obstgarten vor dem
Hause war mit vielfarbigen Papierlampions behängen
und bot einen feenhaften Anblick.
WaS jedoch das Rühmlichste an dem ganzen kost­
spieligen Arrangement war und deshalb auch von
Seite der tanzlustigen Gäste in alle Himmel gehoben
wurde, war die Beistellung einiger Musikanten, die
mit ihren Blechinstrumenten die braven Gebirgler in
wahre Verzückung versetzten. Früher hatte man nur
eine Zither. Ja, der Kalmhofer, dar war halt ein
„Moderner".
Die jungen Paare hatten sich zusammengethan
und konnten die Pausen, die nach jedem Stück ein­
traten, nur schwer überwinden.
Fenzinger hatte noch kein Stückchen getanzt. Er
saß still in sich gedrückt in einer Ecke und sprach
tüchtig dem Biere zu.
Seine Gedanken waren bei Cilli und er bemerkte
eS nicht einmal, daß schon seit längerer Zeit ein
dunkles Augenpaar aus ihn ruhte.
Da trat eben der Fichtleitner auf die Musikanten
zu, die auf einer kleinen, ebenfalls reich decorirten
Estrade placirt waren, und, indem er ihnen ein blanker
Geldstück zuwarf, rief er mit lauter Stimme. ,He
Musikanten, 'raus mit an Almerifchen !"
Fenzinger fuhr auf, wie von einer Natter ge-
stochen. Diese Stimme, „Der Fichtleitner!" murrte er
zornig vor sich hin. „Und wia a aufhaut!"
Während sein Blick durch den Saal schweifte, be­
gegnete er den dunklen Blicken Vronis, die seit
Längerem kein Auge von ihm wandte.
Eben trat Fichtleitner an sie beran, schlang ohne
viele Umstände feinen kräftigen Arm um ihre Mitte
und zog sie mit sich in die Mitte des Saales.
Nur unwillig gab die Dirne nach.
Da erinnerte sich Fenzinger ganz plötzlich auf die
Aeußerung der Mirlmoam.
Wie wenn die Alte spionirt hätte, ob er mit
Vroni in irgend welcher Beziehung stehe? Ganz un­
möglich wäre dies nicht; denn es war ei» offenes Ge­
heimniß, daß Vroni sich schon seit längerer Zeit um
die Gunst Fenzinger'» bemühte.
Durch seine boshafte Erwiederung hatte er sich
zwar nach seiner Meinung gerächt, aber nur theo­
retisch; praktisch wollte er nunmehr Cilli in den
Glauben einwiegen, er verzichte auf ihre Gunst-
bezeugungen und gäbe sich mit denen Vroni» zufrieden.
Das wäre so eine Rache, wenn eS Cilli zu Ohren
käme, er hätte mit der Dirne getanzt, gescherzt, .ge­
tändelt! Ha, wie würde sie dar schmerzen. Blitz, Hagel,
daS mußte sie treffen wie eine Bombe.
Rasch that er noch einen kräjtigen Zug auS dem
Bierglase, drehte einigrmale unternehmend fein blond«»
Bällchen und stand auf.
Die Musikanten hatten soeben geendet und Ficht­
leitner führte seine Tänzerin zu Tische, um ihr mit
einem Glase Bier aufzuwarten.
Er hatte die Anwesenheit Fenzinger'» noch gar
nicht bemerkt.
Fenzinger war ei» ausgezeichneter Tänzer, und
man versicherte in ganz Otternschlag, daß keiner so
gut den Schuhplattler tanze, wie er.
Mit zwei Schritten stand er vor den Musikant«»
und, ihnen einige Silberstücke zuwerfend, rief er laut
und kräftig. .Musikanten auf! An Schuaplattler l
Lusti muaß fein!"..
Der ganze Mensch war plötzlich umgewandelt.
Seine Wangen glühten, und aus seinen Augen sprühte
wieder jenes lodernde Feuer erwachender Leidenschaft.
Die stolze, kernige Gestalt hoch aufgerichtet, rief er
laut und allgemein vernehmbar. „Na Diandln, i»
koane, dö 'na mitthat?"
Wie der in der Vollkraft seiner Jugend stehend«
Bursche so stolz und herausfordernd die Reihen
musterte, war er wirklich schön zu nennen, und wohl
manchem Mädchen hämmerte daS Herzchen unter dem
Mieder etwas schneller als gewöhnlich, und «S würde
auch unserer Cilli nicht anders ergangen sein, wenn sie
ihn in diesem Augenblick gesehen hätte.
Vielleicht wäre sie ihm in di- Arme geflogen,
vielleicht hätte sie ihn verziehen, vielleicht o all­
gewaltige Jugendkraft, waS vermagst Du nicht alle­
in Deiner prahlenden Ueppigkeit!
Ein Angenblick der Spannung trat ein. Er wollte
keine so ganz gegen den Brauch und die Sitte ohne
vorherige Bewilligung ihren Tänzer verlassen.
Doch nur ein Augenblick; denn im nächsten schon
trat Vroni mit freier Stirne und dunkelgerötheten
Wangen vor Fenzinger.
Fenzinger gab den Musikanten daS Zeichen, und
diese begannen ihr Spiel.
Fenzinger'S Mundwinkel umspielte ein verächtliche»,
Lächeln, als er den glühenden Blicken Fichtleitner'-
begegnete.
Es war zu füß.... doppelte Rache! Mit
einem raschen Griff hatte er die Dirne umschlungen
und fort ging'S im hüpfenden, jauchzenden Tanz.
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C, Genwsich L Orendi, Wien,
k. u. k. Hof-Teppichlleferanten,
in neuerbauten Kegensburgfer Hofe
Wien, I, Am Lug-eck 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
;n grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-T eppiche.
lllUlter-LellälUlßoil Jranco.
Zur Anfertigung von
Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichöpost" (Ambe. Opitz) Men.
8. Bezirk, Strozzigafie 41.
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Kalk-Erseu-Syrnp.
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene vrustsyrnp wirkt
schleimlösend, hnsteustillend, schtveißvermindcrnd, sowie
die Eßlnst, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent-
haltene Eisen in leicht asfimilirbarer Form ist für die Blutbil-
düng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch-
lichen Kin dern, besonders der Knochenbildnng sehr nützlich.
PreiS: Flasche 2 K 50 h, per Post
40 b mehr für Packung.
W* Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabnh'S tkalk.Eisea- Shrnp zu »er-
langen.— Al» Zeiche» der Herkunft findet
man im Glase und auf dem Verschlußkapsel
den Namen „Herbnbny“ in erhöhter
Schrift »nd ist jede glafche mit nebig-r beb.
protokollirter Schutzmarke uersehen, anf
welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung urd Hauptversandtstelle: ......
Wien.Zpotßeke „;ur Barmherzigkeit"
VII/l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depot» in den meisten Apotheke» Wiens und der Provinzen
JULIUS KERBABNYI
Anerkannt billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
Fahrräder und Nähmaschinen
'wcwg aacrwfH, Wien, f 1,,
Gumpendorferstr.88 u. Mariahilferstr. 1 D.Onilhst WiatcrridfibrtcliHls.‘
FBr Sommer: TI., Rahlgwse (C»sa ptcoole) a. Oumpendorserstrisse liv
Reparaturen I» eigener W-erliätt-. VI, Stnmperaasse 7.
Usfirutdss LthrtrhaH-Yirilnis, tu Vereines der k.k.Stiitsbiintia i daist.Tiarlttii
tmi— Balle Bedienung ist nein Frisclp.


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 22 ]
Wien. Sonntag
Reich-post
16. December 1300
286
'bekommt man in vorzüglichster Qualität zu den billigsten Preisen direct
beim Erzeuger j
Josef Schwarz, Wien,
IX., Liechtensteinstraße 21
Harmonika,
Prima-Qualität, keine ouSIäiibifcfie Fabrik-waare, sondern
nur eigene Erzeugung mit Metcll-Eilmmen und auchEtahl»
stimmcn in allen Größen.
Großes Lager von Violinen, Zither», Guitarren, Mando-
iinr», BleÄ- und Hol,-BlaS-Inftrumenten, sowie mecha-
üschen Musikwerken, Ariston, Mauopan, Ariosa, Jntona,
Helikon, Tolcine und Mignon-Orgeln rc. und die dazu
gehörige» Sioleneinlagen.
Reparaturen werden gut und billig ausgefdhrt.
Preiscourante graliS u. fra co.
P ptVl Scliulimacher
• Wien
VI, Gumpendorferstr. 51
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco
größte Reparatur-Anstalt Mkerrs, gibt bekannt, daß sie mit der Weihnachts­
saison 1900 ein großes Lager in Neuheiten von
Spielpuppen für Kinder
vorräthig hält. Alle Sorten sind mit besonderer Sorgfalt solid und schön
ausgeführt. Empfiehlt speciell FW" unzerbrechliche Puppen, "Wg Metall-,
Holz- und Porzellanköpfe, Perücken von echten Haaren (lassen sich gut
kämmen und frisiren). Kleider und Wäsche (Alles zum An- und Auskleiden)
werden aus bestem Material gut und schön angefertigt.
Erzeugung von Herren- und Damenfiguren für Schaufenster, Con-
fectionszwecke rc. Größte Auswahl
— beweglicher Ainderfiguren=—
in allen Altersstufen mit prachtvollen Köpfen von W a ch s, M a ch e und P o r z e l l a u
Wachsbüsten für Modistinnen, Friseure, Kürschner u. s. w.
welche ihre Garderobe anfertigen
laffen. Dieselben erhalten Büsten nach
Maß, genau der Körperform entsprechend geliefert.
Preislisten gratis und franco.
Erlaube mir, auf das langjährige Vertrauen, das mir von allen Seiten
entgegengebracht wird, hinzuweisen.
Hochachtend
Wichtig für: Dcrmen,
£. Aubelka,
Wien, 6. Bez., Gmnpendorserstmße 67,
nächst der Tramway-Haltestelle Amerlingstraße.
derKinderliebsteS
Spiel und das Beste,
was man ihnen als Spiel»
und Beschästigungsmi.tel
schenken kann.
Richter's Anker-Stein-
baukasten können jederzeit
durch Ergänzungs­
kaste» planmäßig ver­
größert werden und sind
darum doppelt werthvoll.
Richters Anker-Steinbau-
kasten sind zum Preise von
0-75, 1'l„ 3, 3'/,. 4'/,.
6—10 Kronen und höher
in allen seineren
Spielwaaren-
geschästen der Welt
zu haben- man sehe
jedoch nach der Anker-
marke und weise alle Stein-
baukasten ohne Anker
als Nachahmung, daher als unecht zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune, Sphinx.
Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher u. s. .w. Preis 70 Heller. Nur echt
mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasie sich eiligst die neue,
reichillustrwte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen; die
Zusendung erfolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter& Cle.» Erste österreichisch-ungarische k. k. priv.
Steinbaukasten-Fabrik.
KrzHerzoglicHe Kamrnerkiefercrrrten,
Comptoir und Niederlage: I., Operngasse 10 Wien. Fabrik: XIII/, (Hiehiu,)
Rndolftadt. Nürnberg, Ölten (Schweiz), Rotterdam. New-Dork, rti Pearl-Street-
iosoDSSVMrvoBMWSSGDSSrrMrSTSSS GGGSSGSÄckGrSGGT^GKZWZ
in größter Auswahl
Spiele, Spielwaaren und Puppen
Anton G. Wießnerr,
Wien, Tll/j, Kirchengasse Nr. 9 und 9a, Ecke der Lindengasse.
Besondere Abtheilg. für mechanischeu. optische Spielwaaren, Bilderbücher, Gesellschafts-u.Bcschäftigungs-Spiele
« -»»» VII/ 2, Kirchengasse 19.##««
Experimentirkafte».
li o n <> i* ;i p li o n.
Zanbrrlaterneu
Cine m atographen.
Ncbelbtlder-Apparate.
Eisenbahnen a. Schienen m. Uhrwerk.
Dampf-, Heizluf: u. elektr. Betrieb.
Dampfmaschinen.
Heizluft- und GaS-Motore.
Elektromorore.
BetrlebS- L'todelle.
GesellfchaftS-Spiele.
BefchäftiguiigS-Spiele.
Zauberkafteu.
Werkzeugkasten.
Mal- und Farbenkasten.
Bilderbücher conceff. Verschleißes.
Zum Besuche deS reichhaltigen Weihnachtslagers
Festgesetzte, auf jedem Stücke ersichtlich gemachte Preise.
ihnachtslagers wird höflichst eingeladen. Viele Abbildungen enthaltende ausjührliche Preisliste unentgeltlich und postsrei.


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 23 ]
286
Wien, Donnerstag
ReiASpost
16. December 1900
28
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Gross und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren
Koten und zwar rolrpboo, Symphonien, Phonographen, Grammophon, IMano-
pnn, Arl-ton, Mlgnon, PhSnlx etc., ferner Albnms, llierkrüge und andere
Phantaaiegegenstände mit Musik.
lirate Bezugsquelle:
K. k. priv. Musikwaaren-Fabrik
PH. BRUNNBAUER& SOHN,
Wien, VII., Zieglergasse 53
(Haltesteil eder Burgpasse-Tramway).
Kataloge gratis und franCp.
Gegründet 1854. Telephon 8051.
Praktisch
für Weihnachtsgeschenke.
Neueste Dampfmaschinen mit Bor- u. Rück-
wäris-kieuerung «o» st. »" auswärts uud
Laternen Blagila auch von st. ».— auswärts
»II-M Johann Wmder,
f gjXlgf Optllter,
Wien, U, Schotten gasia r u.
SM M «M IX., Sorvitsngsess«
vW Tlia empfiehlt fein reichhaltige»
Lag r ». Operngläer», Ther-
msmetera, Barometern. Reißzeugen, Stereoskopen,
sowie Brillen und Lwicken, eigener Erzeugung tu
allen Formen, in ®o v oder Toublö gesani.
F. Kain;, Wäsche-Crzeuger
1. Bez., Lerchenfelderstraste 39, 1. Bez., Rauhen-
stein gasse 8 u 9. Bez. Alserstraße 89'
empfiehlt seine gut passenden Herren-Hemden aus
bestem Schroll'scheu Chiffon mit glatter oder
Falten-Brust, Nachthemden mit eleganter Bor­
düre, Unterhosen aus bestem CroisL, Gradl und
Barchent. Krägen, Manchetten, Chemisetten und
Taschentücher. DaS Beste in Wirkwaarcn, Damen-
«nd Mädchen-Wäsche in solidester Ausführung.
Hemden, Hosen und CorsctS aus bestem Chiffon
und Barchent. Jllustrirter Preisconrant franco.
Warenhaus
'goiipeükan
VII., Siebensterngasse 24
Wiest Preisbuch gratis. Wi6Q
IMrecte
und anetfmint teste Bezugsquelle sät
g,errett« und Damenwäsche, «kragen,
Nlanchetten, Normal- Wäsche mtt
littet lein Erzeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. SS,
Neich lllnstr. PreiSbuch über Wäsche,
Verren-wlode-tllrnkei, stSirkwareu auf
Wuuich gratis und traneo.
.WatHsa i«_aa
B“Bra'
13 fl. W P li B B B H-B» W I
ei m
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl EWeyer,
Juwelier und Uhrmacher in Aussig a. d. Elbe
versendet auf Verlangen gratis und franco den reich illustrirten Preis­
katalog mit 762 Abbildungen von
Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher,
bei Uhren fünfjähriger Garantie.
Eigene Werkstätten Wr Reparaturen und Neuarbeiten.
—= Hunderte Anerkennungsschreiben.— Dmtauscü gestattet,
e H B b.
a es es b a
SSmYTl zm g q
S fl
w
Zb_b
Q
fM
B B
rK
Mechanische Musikwerke
j
jitm Drehen und selbstsvleleud mit auiwechsel»
barcn Roten, und zwar: Polyphon, Pym-
phonio», Phonographen, wramophon,
Phönix, Miguo», Ariston und M«»o-
pan mit Ltahiznngeu ei gene r Erzen-
gung, ferner AibumS. Bicrkrllge ,e.
N mit Musik, sowie alle exisiirendcn Musik-
,' r inittr.meiue, als: Cladiertz Harmonium,
Piolincn. Zithern re. IN größter Aus­
wahl zu billigsten Preisen beim
Dürt.aUuikrktvattUettt«; Josef Lcop. Pick, k. u. k.Hoflieferant,
NlUjiUwttUieMJllllS Mi'siiins, uuenten-rzeug-r. beeid. Schätzmeister
111' "" für Harmonila re. >c..',
Wien. VII., W'lrbarrgasse 78
(Haltestelle: Burggasseiramway oder elektrisch- Tramway, Neubangasti.l
Telephon «853, Kataloge gratia «nd sranro.( Telenhoa 3258
Einziges Eiablissemeni in Wien, welches speciell sür Musikwerke eine Werkstätte hält.
Veihnacbts- u. Neufahrs-Geschenke.
Einrahmungen
von "UHotogvclpHien und Wildern
in einfacher und eleganter Ausführung bei
Ludwig Stauracz, Glas- u. Rahmenhdlg.
Mtru, l., Steittdelgasse Uv. 1.
Juv Gvzeugung
Feinster Liqueure und Branntweine
für den Winterbedarf empfehle ich meine anerkannt guten Extracte und Eompositloneii
bei billigster Berechnung.
(*..,.•.^151 .. Uum Lomposttionen ohne Concurrenz.
Speclanraren: Kaif-rvtr«.,.
---—<~m Attvaior-_
OOO Nüster und Necepie graiis und franko. Q O O
Nichiconoenterende Waare nehme ich Innnerhaib vierzehn Tage» zurück.
Joh. Otto Bechering;
Wien, XX., Rauscherstratze 31.
6 I»■ I 6 6 B B BJB I I B I B I B B I B»
Detail-Niederlage
der
gchniiwaarcnfabrik
Karl Ahorner, Wien
VI., Mariahilferstrasse Nr. 22-24.
[k. k. Stiftakaserne,]
Schutzmarke
Patent-Essbesteckei
Prima-Quatttät, Garantie für gute, haltbare Schneide und solid befestigte Patenthefte.
Eßbestecke mit Holzheften 1 Dutzend, Paare st- b.—- blö st* mit Weistbeinheften fl. 8.40 bis 7. 80, mit Hornheften fl. 8.40 bis 7. 80# mit PhönirmetaNbesten ff 8 40 Bis fl 7 .SO
l Dutzend Paare. Für Gasthäuser auch billige Bestecke X Dutzend fl. t bis fl« 8. 40. Auch alle Sorten Prima-Küchenmesser rc. zu billigste» Fabrik-pra tfeu.
l: M ::::‘.rjl;- >;~
6 Stück I
(Alpaccasilber)
 1 Stück CHInasilber-Gemüselöffcl
A.5011.„ Zuckerzange
».SO 16.. Mefferrastl
».—
3.50
1.10
».»0
Brotkörbe,Zuckerdose», Essig, «. Oelgeftill«,
■SBeereffel,a:«ff«,S* U erieuae, Tischglo-ken, Tafel gerät»-re.
—WieöevVevsrLberrrrng—
Otter Löffel, Säbeln, Messer per Stück von So kr.. Kaffeelöffel «an 80 kr. aufwärt». Schöpser ,c. billigst.
Zu diesen Preisen überall vorräthig, man verlange aber nur mit obiger Fabrittmarke.
Ältmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller& Go., Wien, !¥., Schleismühlgasse Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:48:04.346 - 19001216 - Seite 24 ]
24 Wien, Sonntag
. Reichspost
16. December 1900 286
Reichhaltiges Lager und eigene
Erzeugung von
Gotd« und Silberwaaren.
Herren- u. Damen-Remontoir-
Uhren, Pendel-Uhrcu rc.
Kirrkauf und Wrntarrsch.
Reparatur-Werlrstätte.
HrnstBeranek
Wien, II., Karmelitergasse 8.
Ge gründet im Jahre 1788.~
Eroesl Krickl& Schweiger
k. u. k. Hof-Seidenzeug- u. Kirclienstoff-Lieferanten
Niederlage Wien, I., Kolilmarkt 2~, .j
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale, Bal­
dachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Ciborien,
Altarlampen, Altarleuchter, Lüster, Rauchfässer, Altar- und Kreuz­
wegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc. Kirchengeräthschaften
in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspreisen.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und franco.
!! Aufklärung!! TBB
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Dreircourau
über Va», Gasolin und Spiritutglühltcht.— 12 (Slühkörper in
Hülsen verparkt (unzerbrechlich) n. 3*75.— Referenzen von Pfatr»
Smtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants. Ca'es stehen zur Bersügmrg.
PreiSconraur gratis und franco.
8. üttlaeimik, Wien,
XV., Staglgasse 4.
Pferdebahn-Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Don Z
bekanntem£
hohem ä
Medicin.,
Werthe.*
* *^a,
g Diätetisches
3- Tafel-
Sf getränt
» von im*
a erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien» I., Augnstinerstraße 10.
»—— LoöKswih-'Rcrrcris."
I >uch ethiiltlich in sämmtliche,i MineraiwLiier- und Troguenhandlimgeit, sowie in I
Lpotheten und ersten Restaurant».
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Silber- uni Metan-Eirchenwiaren-Fabrik
Karl Kossak’ 8 W ie-
Wien, VIII., Strozzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigea
Kirchengerätkseliaftcn
und empfiehlt sich eur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
■T Vergolden nnd Versilbern< v>
angenommen.
FawUrvargoMuag und Versilberung unter Garantie.
Den besten
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„JDirecter Import“ j
kauft man in der Kaffee- u. Specerei- I
handlang des
I
Yiac. Wagner,
WIEN,
II. Bez.? Schmelzgasse Nr. 3. L
*1
I
$
»
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverfchluß), Regulirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen besten- aus.
A. Acrnettus,
Wien, V» 1., Weuöaugasse 37,
Ecke der Westbahuilraße.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hoizahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Pfad in Wien. dann
für Hofralh Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Bügel-Oefen.
Bügeleisen, Glänz-Eisen, Bügelstähle
für Putzer und Haus.
Eamillo Gardtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Peuzing), Linzer-
ftratze 8. Preislisten gratis.
Erste größte böhmische
'MeöerLage
von Rostne Elaby, Wien. VI, gitimp«»-
dorierstrabe er.
Die Federn sind garantirt neu und lilligee
wie Lberall, Mio grau« Federn r» bis
to tr., weiße l R. so tr. bis l fl. 50 Ir.,
Flanmen 1 fl. io dir 4 fl. Fertige Halb.
flauinenlnchem S fl 10 tr., Flanmentuchent
« fl.. Federtntent« fl., befleee» fl.. Feder-
polster 1 fl. 50 tr.
Ztheilige Haarmatrayeu 10 fl.,
Lfrique e fl. L 0 kr.. Wollt» 5 fl,. gebesterre
Strohsack 2 st.. Draht-Einsa- 6 st., Roug-
Steppdecke 2 st., Eatindeckea 4 st^ Flanell-
decken» fl., Setden-Clotb-recken s fl. LS kr.
dir S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
mit Sirohsack, vtairope», 1 Luchent,
i Polster 11 fl.
Kinderbette«
mit Strohsaik, Matratzen, Tuchrrit,
8 Polster Iti fl. Provinzanstrige prompt.
Ich »Ute die vdresie nicht zu oerwechsein,
nur »ei Rolln« Slaby, s. Ivezirt,
MariastM, Gnmpenoorferftrase Nr. 11; bestpe
tet« »weite» «eschSft.
xxtooooaoot
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von ö0 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
Ureife per Liter:
Hochprima lichter 1898«
Rothwein 26 kr.
Hochprimadunkler alter Roth-
wein 32 kr.
Prima, alter Weißwein.. 28 ir.
Hochprima alter Weißwein
(1835«) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1803«) ...... 42 kr.
Hochprima alt« Weißwein
(1839«) 50 kr.
HJfcööööööö*
Kirchenparamente- k Yereinsfatmen-Manufactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, TU. Schottenseidgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochiv. Elerus zur Anfertigung von
weilten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrnfahnen, Calula, Nalmatiken, Uluviale, -alda-
chinr, Uetum, Anlipeudirrm, Bahrtücher rc.. ferner Metall-
grrätstr, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Liborinm,
Attartampe», Rauchfalter, Kroure- ch Älaotuster, Kreuz­
wege, Krippen, Ktatuen in allen Formen und Snzlakten
Parameme, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 635
Ohne Concurrenzi
Roth’ scto Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feiner
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jeoe
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preiis:
1 laset für 4 bi» 5 »g. Fleisch 80 k.
1 Heine lafel sür l »g. Fleisch 20 h.
Central-Deoot:
F. Berlyak,
1. Bez., Naglerg'afse Nr. 1.
Zu haben in allen Spezerei- und welictt-
teflenhandlungen.
Nieinste Probesendiina fl. 2 srro.
gegen Srachnahme.
Oesterr. Musik-Verlags- u. Sortiments-Actien-Gesellschast
„Wiener ZÄustli-Ierlagshaus"
vorm. F. Rörich.
Artienrapitai 300.000 Kronen ö. M.
Awelst der Äesellsiöaft: Hebung der öftere. Tonkunst
i unb us b^ erc M^stkaliew
Handel». Unterstützung der heimischen (Komponisten.
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franro.
Geschäfts Localitäten: I., JohanneSgasse 17, Ecke d«
Seilerstätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11
(vorm. F- Rörich); VII. .Mariah Uferstraße 86 (vorm. Jul. Ehmel).
Werkag der Kompositionen Sr. Kais. «nd Kön. Koheit des
Erzherzogs j^eter Ferdinand:
°P. 3. „Nur Du!" f. Pfte. K 2.—, (leicht) 90h, für Zither K 1.30,
für Orchest« K 3.— netto; op.4. ,,'nDirndl fei Herzload."«ied
im Salzburg« Volkston, 90 h; op. 5. „Dahoam", Ländler f. Pfte,
li 1.80, für Zither u 1.50; op. 6. „Traute Gedanken", Walz«
f. Pfte. K 2.—; op. 7. „Schelmchen", Polka franc.f. Bfte.lt 1.50,
(leicht) 90 h; op. 8. „WaldeSzauber", Walzer f. Pste. ii. 2.—,
für ZitH« K 1.80, für Orchester K 3.60 netto; op. 9. „3iS-
blümchen", Polka Mazur f. Pfte. K 1.50; op. 10. „Am Berg-
f e e", Lied im Salzburg« Volkston für mittlere Stimme und Pfte.
90 h; op. 12. „Rofenim Schnee", Walzer für Pfte. X 2.—;
„Gut und Kiut für unsern Kaiser!"
op. 14. Marsch s. Pfte. K 1.50 f. Orchester K 3.— netto; op. 16.
„Toscana* Marsch" K 1.80; op. 17. „OstlandSlieoer",
Rumänischer Walzer für Pfte. X. 2.—.
Vorstchkllde, sowie alle wo immer erschienenen oder angezeigten
Mnsikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Wusik-Wertagsßaus"
(vorm. F. Rörich) I., JohanneSgasse 17, I., Kohlmarkt 11
(vorm. Jul. Ehmel) Yll., Mariahllferstratze 80.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

