
[ 2023-06-29 10:48:06.555 - 19000224 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Prdartla», Aduiiniltruti»«,
Coptbttiett und Dr«ckur»i:
VIII., 6trcj|igaf le 11.
$taMerptMH»n I.,WoSjriI« 15.
LeitnngSbur«au M-i».
Untwmfirte Bricse «erde» nicht rn-
gcnommen; Manuscripte werden
nicht zurückgekellt. Uuoerjchl-ftene
Reclamanone» K»d portofrei.
Jssftoti
werden im Ankündigung S«
Bureau VIII., Etr»,>ig»IIe
11, sowie in alle» Uuuoncrubureaur
des I». und ilusiaude« augeuoouuen.
Adon»»»,»»t» «erde» an^e-
uouimen außer i» den Sppeditivueu
»ei». ftobtM, I., StephauSpia» 7.
Srfcheiul tast ich' 6 Ktzr Nach.
Bittogl, mit SuSnahme der Evuim
und Feierlage
Preis 8 h
Koprgapei»:
Für Wil» mit JJojtdfraig in» HanS
gauefaürig ..... tS K
halbjihrig 11 K
«ierteljLbrig 7 K
monatlich ....* K 3S h
Eiuzetu« Nummern 8 K, per Post
I» h
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzMrig ri L monatlich t K
Für: Grstorroich-jltdsmen:
»»»«ihrig »* K
halbjihrig 19 K
vierteljährig 8 K
mouaürch .... S K 75 h
Für Kemtsrhiarrd:
Oiertetzährig .... 9 K 59 h
oder 8 Btarl.
Ländordr» Wettvostvoroitr»*
viertelt. 1» H oder 19 Mari.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, S amsta g öen 24. Jebruar 1900. Wr. 44.
Das Wegierungs-Arogramrn.
Wien, 23. Februar.
Seit dem Antritte des Ministeriums Badeni
haben wir in Oesterreich manch' schönes Regierungs­
Programm, manch' vielverheißende Zusage vom
grünen Tische gehört; schließlich sind es aber
schöne Worte geblieben; die Hauptsache,
die Verwirklichung durch vollgewichtige Thaten,
blieb aus. Deshalb sind sowohl die Steuerzahler,
wie die vom Volke ins Reichsparlament entsen­
deten Abgeordneten sehr skeptisch geworden.
Ein drei Jahre lang dauernder Parlaments-Krieg
ohne fruchtbare Arbeit, verursacht durch das blinde
Vorgehen des verhängnißvollsten österreichischen
Premierministers, des polnischen Grafen Badeni,
ist wohl auch genügend, den Glauben an schöne
Regierungs-Programme tief zu erschüttern.
Am 22. d. M. haben nun die Reichsboten von
beiden Seiten des österreichischen Abgeordneten­
hauses nach Wiederaufnahme der Session von dem
neuen Minsterium Koerber-Wittek wieder ein Re-
gierungs-Programm gehört, dessen Durchführung
ebenso, wie es früher oft geschah, solenn zugesagt wurde.
Wir haben dasselbe gestern vollinhaltlich mitge­
theilt. Es ist seinem Inhalte nach sehr reich­
haltig, in der Form sehr glatt und in der Com­
bination geradezu einschmeichelnd. Der Minister­
präsident hat es bestanden, das von ihm Dar­
gebotene gut zu mischen und es auch stylistisch nett
auszustatten.
Darum fand das neue Regierungsprogramm,
das eine lange Reihe dringender Staats- und
Volksbedürfniffe zu regeln verspricht, von
Seite der Abgeordneten manchen Zustimmungsruf.
Im Großen und Ganzen aber erinnerte'man sich
bei einem Rückblicke auf die parlamentarischen
izsaBBBSEasBsaKsfisaaasassasasBasa^ssBKsagei
AeuiKeLon.
Dr. Solirb über den „Corrflirt in Süd­
afrika."
In dem gestern vom Vereine „Volkslesehalle"
veranstalteten zweiten Vortrage sprach der Afrika-
forscher Dr. H o l u b über den Krieg in Süd­
afrika. Aus dieser Rede, die von einem zahlreichen
Publikum mit der größten Aufmerksamkeit ver­
folgt wurde, bringen wir unseren Lesern einen
möglichst genauen Auszug:
Eingang- skiner Au-sührungen bedauert eS der
Redner, daß man dreien Krieg nicht verhindert habe,
den man mit Rücksicht aus Südasrika mit doppelter
Anstrengung hätte hintanhaltcn sollen; denn ein Wohl­
gedeihen des südlichen Afrika ist nur dann möglich,
wenn di: Engländer mit den Boeren Hand in Hand
gehen. Zwei ümüände sollten die Streitenden zum ge­
meinsamen Vorgehe», zum Frieden, zwingen: Die Stellung
der Schwarzen und gewisse furchtbare Heimsuchungen,
wie Trockenheit rc., die olle 10 Jahre über Südasrika herein­
brechen. Als Arzt hat sich der Redner die Zuneigung der
Schwarzen verschafft, stets hat er jedoch gesunden, daß
die Schwarzen von einem glühenden Hasse gegen
die Europäer erfüllt sind und nur auf eine passende
Geleg nheit wart n, um die Fahne der Empörung aus­
zurollen; w nn daher in diesem Kampfe der eine oder
andere Theil unterliegt, verlieren die Weißen bei den
Schwarzen nicht nur an Achtung, sondern eS wird dadurch
den Einheimischen auch Gelegenheit gebot n, ihre Rache an
den durch die Kämpfe geschwächten Weißen zu befriedigen.
Der andere Umstand, der zum Frieden mahnt, ist die
natürliche Beichaffenheit des Landes; während es im
Winter längs der Küste regnet, herrscht daselbst im
Sommer Trockenheit; in den Hochplateaus ist es aber
gerade umgekehrt. Das Hochplaicau iveist überdies eine
spärliche Vegetation aus; der Boden besteht aus Gneis
und Granit, der zerfällt und jede Feuchtigkeit aufsaugt,
so daß der Bauer dieser Gegenden auf die Hilfe
Vorgänge der letzten .drei Jahre, namentlich aber
unter Berücksichtigung der vom Jungczechenclub
tagsvorher in aller Form neu angekündigten
O b st r u c t i o n, und bei gleichzeitiger Beachtung
der Haltung des böhmisch-staatsrechtlichen Hoch­
adels gegenüber diesem sicher e r n st gemeinten
Regierungsprogramm an die Frage der Durch-
führungs -Möglichkeit. „Die Botschaft hör'
ich wohl, allein mir fehlt der Glaube!" Es
gibt leider mächtige Factoren in Oesterreich, ver­
treten auch im Reichsrathe, denen die Wohlfahrt des
seit Badeni tief erschütterten Gesammtftaates und
die allgemeine wirthschaftliche Volkswohlfahrt
zurücksteht hinter ihrer kleinen national-
staatlichen Sondcrpolitik und hinter dem an­
gestrebten sprachenpolitischen Wirrwar. Das ab­
schließende Verhalten. der Jungczcchen auf den
„Verständigungs-Conferenzen" und ihre Sonder-
forderungen, die sich andere kleine Nationalitäten
Oesterreichs zum Vorbilde nehmen, beweisen es.-
Dem gegenüber wird das Ministerium Koerber
harte Arbeit bekommen; es» wird zeigen müssen,
ob es nicht ebenso, wie sMe Vorgänger, gerade
an der böhmischen IMtionalstaats-
Klippe noch vor recht begomicner Arbeit scheitert,
oder ob es die bekannte Gegnerschaft durch ernste
Maßregeln zu entwaffnen vermag.
Das neue Cabinet Koerber macht in seinem
Programm zunächst- der „verfassungs­
mäßigen Gerechtsame-.und Machtvollkommen­
heit des Abgeordnetenhauses" ein tiefes Compli-
ment, ohne dabei ausdrücklich zu sagen, daß es
von dieser Schätzung in der Praxis nie ab­
weichen wolle. Und diese Vorsicht ist offenbar be­
dacht. Die jungczechische O b st r u ct ton,
die sich im Abgeordnetenhause nur durch die so­
fortige Bewilligung der inneren c z e ch i-
schen Amtssprache und deren Konsequenzen,
seiner besser gestellten südlichen Nachbarn angewiesen
ist. Diese Trockenheit, die Viehseuchen im Gefolge hat,
sollte gleichfalls zum Frieden mahnen.
Der Redner kommt hierauf aus die e i g e n t-
lichenUrsachen deSKriegeszu sprechen.
Diejenigen (darunter befindet sich auch der englische
Reichsvertreter im Caplande), welche meinen, daß die
Weigerung der Boeren, einigen englischen Ansprüchen
zu entsprechen, in der Halsstarrigkeit der Holländer
beruhe, befinden sich auf einer falschen Fährte. Der
Kampf, der jetzt entbrannt ist, ist der Ausdruch eines
fast 100 Jahre lang gehegten Grolles, eines Grolles,
der in den ersten vierzig Jahren unseres Jahrhunderts
auf Seite der Boeren an nichts Stichhaltigem beruht,
der aber seit den Fünfziger Jahren wohl berechtigt ist.
Der Hauptgrund des Grolles liegt zunächst in der
verschiedenen Behandlung des Schwarzen. Di-
Holländer, welche in diese Gegenden von der ost-
indisch-holländischen Compagnie nach Ablauf ihrer
militärischen Dienstzeit (die Compagnie hatte an allen
wichtigen Punkten ihre- HandelrwegcS ihre eigenen
Soldaten zum Schutze ihrer Waaren angestellt), versetzt
wurden, mußten an die Gesellschaft so hohe Steuern
abliefern, daß sie wiederum die Eingeborenen drückten,
was ihnen bei den feigen Hottentoten ein le chtcS war.
Der Holländer wurde gewöhnt, den Farbigen als
willkommener Werkzeug anzusehen, das er wie das
liebe Vieh ausnützte, nicht aber behandelte.
Als aber die Engländer nach Südafrika kamen,
suchten sie die Lage der Sclaven zu bessern. Schon im
Jahre 1814 erklärte England in einer Proclamation,
daß die Schwarzen besser behandelt werden müssen,
und im Jahre 1838 erklärte es sämmtliche Schwarze
für frei. Das war auch eine Ursache des Grolles
zwischen den Engländern und Holländern; in dieser
Angelegenheit steht jedoch unsere Sympathie gewiß auf
der Seite der Engländer. Seit 1840 ändert sich jedoch
die Geschichte; die Engländer beginnen allmählich das
Gebiet der Boeren durch Anneclierungen zu ver­
kleinern; nachdem sie ihnen recktlo- im Jahre 1840
Victoria weggenommen hatten, zwangen sie im Jahre
1868 die Holländer, das Gebiet von Natal zu ver-
also durch die reichliche Zurückgabe des In­
haltes der Badeni'schen Sprachenverordnungen,
beruhigen laffen will, kann plötzlich Regierungs­
Maximen anderer Art erzwingen, als es die obigen
Sätze verrathen lassen, nachdem die Wohlfahrt des
Gesammtftaates über Specialwillkürlich-
keiten steht.
Vollkommen anzuerkennen ist, daß die Regie­
rung in ihrem Programm nach dieser Einleitung
ohne Umschweife sofort auf den innersten
Kern des Oesterreich verheerenden Streites ein­
geht, d. h. die in unserem „nicht einheitlich natio­
nalen Staate" langsam bis zur Siedehitze
entfesselte „nationale F r a g e" in Betracht
zieht, welch letztere in endlosem nationalsprachlichem
Hader, und als Consequenz daraus im Streben
nach nationalstaatlichen Neuerungen
böhmischer Factur culminirt. Der Arzt muß in
erster Linie den Ausgangspunkt und
Grundherd der Kranheit ins Auge fassen; Oester­
reichs Erschütterung und Zerrüttung aber wurzelt
im Uebel des national-sprachlichen und staatsrecht­
lichen Krieges. Das Ministerium Körber erklärt
sich dabei als ein über den „zumeist nationalen"
großen Parteien stehendes Geschäftsministerium, das
die Lösung der nationalen Wirren nicht „nach einer
Schablone" oder nach „derselben Formel", noch
auch in „wenigen Tagen" durchführen wolle, son­
dern diese vielverschlungene Frage „in ihre prak­
tischen Einzelheiten aufzulösen" gedenke. Deshalb
habe das Cabinet jüngst auch getrennte nationale
„Verständigungs-Conferenzen" für Böhmen und
Mähren einberufen, da eine Regelung für diese
zwei Kronländer „in erster Reihe" nöthig sei.
Dieses Recept ist gut und wurde wahrschein­
lich durch die innere und äußere Anlage des
deutschen „Pfingstprogramms" angeregt, das ähn­
lich sichtet und unterscheidet. Die „Verständigungs«
lassen. AlS in den Siebziger-Jahren die Diamant­
gruben um Kimberley entdeckt wurden, nahmen die
Engländcr davon Besitz ohne Rücksicht darauf, daß
dieses Gebiet einem Hottentotten Häuptling gehörte,
der ein Unterthan der Oranje-Boeren war; ein neuer
Grund zum Hasse gegen die Engländcr. In
diese Zeit fällt auch die eigentliche Ursache deS
jetzigen Streites zwischen holländischen Boeren und
englischen Colonisten, während die frühere Feindschaft
eigentlich nur zwischen der Republik und dem englischen
Gouverneur bestand. Die zahlreichen Diamant- und
Goldgruben, die meistens englischen Capitalisten ge­
hörten, wurden von vielen Diamant- und Golddieben
frequentiert, die sich mit ihrer Beute über die Grenze
in das Gebiet der Boeren flüchteten; da die Transvaal-
Republik diese Leute an die englische Regierung nicht
ausliefern wollte, wurde der Haß noch größer....
Wenn sich die Engländer heute auf die Nichteinhaltung
der Bedingungen die in den Friedensschlüsse vom
Jahre 1881 enthalten sind, berufen, haben sie voll­
ständig Unrecht; denn diese damals von den
Engländern gemachten Zugeständnisse sind im Jahre 1888
mit Ausnahme einiger Forderungen bez. der Schwarzen
zurückgenommen worden. Ais im Jahre 1887 die Gold­
felder um Johannisburg entdeckt wurden, bot sich ein
neuer Grund zur gegenseitigen Gehässigkeit. Die
Holländer hatten nicht das nöthige Geld, um den Be­
trieb der Goldminen in die Hand zu nehmen; es
kamen hieher englische Großcapitalisten; die Holländer
wurden mißtrauisch; die Regierung von Transvaal
übereilt sich und setzt auf die nöthigen Bedarfsartikel
(;. B. Dynamit) eine hohe Steuer. Die Engländer,
oder besser gesagt, die englischen Capitalisten, wollen
sich diese Besteuerung nicht gefallen lassen, sie wollen
auch in dem zwischen Transvaal und den Schwarzen aus-
gebrochenen Kriege die Holländer nicht unterstützen, wozu
sie nach den LandeSgesctzen verpflichtet waren— es
erfolgt der Feldzug Jameson's. Freilich kommt dieser
Mann vor das richterliche Tribunal, er wird jedoch
wie ein Held gepriesen, was andere Leute aneisert, in
dieses Mannes Fußstapsen zu treten... Ein neuer
Krieg entbrennt.
Die heutige Nummer ist 12 Leiten stark.


[ 2023-06-29 10:48:06.555 - 19000224 - Seite 2 ]
> Wien, Samstag
: Konferenzen" für Böhmen und Mähren haben auch
.thatsächlich diesen Weg beschritten und sie haben
.dabei so lange Erfobge gehabt, bis dieJung-
iczechen, und theilweis die Beisitzer des staatsrecht­
lichen böhmischen Adels, über Kommando aus
Prag am letzten Dienstag aus dem Verständigungs-
Geletse sprangen. Das Regierungsprogramm
i wünscht die Wiederaufnahme dieser Konferenzen.
Ob und wann das möglich ist, hängt von den
'parlamentarischen Entwicklungen ab.
Was das genannte Regierungs-Programm
Zweiter sagt über das in Oesterreich allgemein ge­
fühlte „Friedensbedürfniß", über die Nothwendig­
st „positiven Schaffens", über die höhere Be­
deutung von „Cultur und Wohlstand" für die
.Gesammtheit im Gegensatze zu „nationalem Em­
pfinden", ist so wahr und richtig, daß es keiner
besonderen Begründung mehr bedarf.
AIs unerläßliche Aufgabe bezeichnet das Re­
gierungsprogramm eine tiefgreifende Ordnung in
Sachen des Kohlenbergbaues, weiter die Vorbe­
reitung neuer Handclverträge im Einvernehmen
^mit Ungarn, die verfassungsmäßige Regelung
sdes Staatshaushaltes und die Fundirung
.für die unaufschiebbar gewordenen Investitionen.
'Im Weiteren wird die Durchführung eines groß
angelegten Planes neuer Bahndauten zugesagt,
der nöthigen Wasserbauten und der Erweiterung
'des Triester Hafens gedacht, und eine umfassende
.gesetzliche Förderung von Industrie und Handel,
begleitet von einschneidenden landwirthschaftlicheu,
gewerblichen und socialen Reformen verheißen.
Außerdem wird ein förmliches Füllhorn von Zu­
sagen neuer Vorlagen über Erwerbsgenossen­
schaften und Actiengesellschaften, über Alters-
mid Jnvaliditäts-Versicherung der Privatbeamten,
über die genossenschaftliche Organisation der Land­
wirthe, über Sanirung der Finanzen aller Kron-
länder, über die Umgestaltung des Gewerbeschul-!
Wesens und des höheren Unterrichtes rc. rc., im
neuen Regierungsprogramm ausgcgossen. Für all'
diese schönen Zusagen aber wurde zwischeninne der
sicheren Erwartung Ausdruck gegeben, daß die
außerparlamentarisch festgelegten erdrückenden A u s-
g l e i ch s I a st e n Oesterreichs gegenüber Ungarn
jetzt nachträglich die parlamentarische Indemnität
erhalten sollen. Nicht übel l
Das Regierungsprogramm strotzt, wie man
sieht, von schönen Versprechungen, aber
auch— Belastungen vis-ä-vis Ungarn. Wie
weit die Erfüllung dieser positiven Ver-/
heißungen kommen wird, das mag die Zukunft
lehren. Warten wir also geduldig ab!
Sociale Kleinarbeit.
Während unsere parlamentarische Vertretung
durch die nationalen Streitigkeiten an praktischer
Der Vortragende bespricht sodann die Vor­
züge und Fehler der streitenden
Truppen. Die Engländer sind insoserne im Vor­
theile, als sie Anschlug an's Meer haben und eine
treffliche Sanitälslruppe besitzen. Ein großer Fehler ist
jedoch dadurch begangen worden, daß zur Zeit der
ersten Action kein hinlänglich starkes Heer vorhanden
war, daran ist jedoch keineswegs das Krie Sministerium
in London schuld, sondern der Gouverneur in Capstadt,
der über die Verhältnisse des Landes besser unterrichtet
sein sollte. In gänzlicher Verkennung der Sachlage
glaubte man, mit 25.000 Mann die Boeren schlagen
zu können, wozu jedoch 50.000 nöthig gewesen wären
Weiters sind die englischen Truppen wenig abgehärtet
und an keine Entbehrungen gewöhnt. Ein strategischer
Fehler ist endlich dadurch begangen worden, daß man
die Pässe von Natal nichl besetzt hatte.
Was die Boeren anbelangt, so sind sie zwar in
der Cultur um 100 Jahre zurück, sie haben jedoch da­
durch nicht nur die Wohlthaten, sondern auch die
Fehler und Laster der Civiliiation nicht kennen gelernt.
Die Trunksucht, welche die Schwarzen vom Erdboden
vertilgt, hat die Boeren nicht ergriffen; nur in den
Bergwerksstätteu hatte sie auch bei ben Holländern Ein­
gang gesunde». So findet man, daß in den Spitälern
unter den in Folge der Trunksucht Erkrankten die
Holländer kaum 2°/ 0 ausmachen; ebenso findet man in
den Strashäusern kaum die doch zwei Drittel
der Bevölkerung ausmachen. Weil sich aber die Boeren
vor diesem Laster hüten, haben sie eine sichere Hand,
ein geübtes, scharfes Auge, sie sind treffliche Schützen.
Als Beispiel führt Dr. Holub an, daß ein Knabe von
acht Jahren aus eine Entfernung von 150 Schrill den
Hals einer Flasche mit einer Kugel zertrümmert habe.
Ebenso sind die Boeren sehr gute Reiter; schließlich
trägt die trockene Lust viel zur Hebung der Gesundhstt
bei, so daß man in diesen Gegenden wenig Tuberculose
antrifft. Die Schwächen desBoerenheeres sink- folgende: Es
fehlt zunächst ein einheitlichesCommando, sodann gibt es bei
den Boeren keine eigentlichenSauitätssoldaten, wenn daher
1000 Boeren kämpfen und von 200 von ihnen ge-
tödtet oder verwandt werden, sind weitere 400 nöthig
»m die Gefallenen, resp. Verwundeten sort zu schaffen,
ReichSpost
24. Februar 1900 44
socialreformerischer Thätigkeit gehindert ist, sehen
wir im Auslande allenthalben eine rege Klein­
arbeit zu Gunsten socialer Reformen neben der
gesetzgeberischen Action, die mehr im Großen
arbeitet. Wir wollen nur aus den letzten Wochen
einzelne solcher Erscheinungen hervorheben.
In der Schweiz hat man im Canton Basel, wie
mitgetheilt, eine Arbeitslosen-Versiche-
r u n g angestrebt, zu der eS allerdings in Folge ab­
lehnender Volksabstimmung nicht gekommen ist. Der
Gedanke einer ArbeitSlosen-Versicherung ist aber ein-
durchauS gesunder, und so sehen wir auch in Deutsch­
land Anläufe zur Erreichung dieses Zieles; nur wird dor,
zunächst nicht an die Gesetzgebung diesbezüglich appellirt
sondern dott nehmen die Gewerkschaften, welch? leider fast
ganz socialdemokratisch durchsetzt sind, diese wichtige
und populäre Frage für ihre Mitglieder in Angriff
nehmen. So hat bereits der große Metall­
arbeiterverband trotz scharfer Opposition die
Arbeitslosenunterstützung eingeführt, und der H o l z-
arbeiterverband steht im Begriff, diesem
Beispiel zu folgen. Schon der nächste BerbandStag
soll darüber entscheiden. Die Gewerkschaften bieten
eben zielbewußt aller auf, um die Mitglieder durch
praktische Vortheile an den Verband zu ketten und
weitere Mitglieder dadurch anzulocken. Allervings sind
sie in Folge deffen vielfach genöthigt, die MitgliedS-
beiträge zu erhöhen, war wieder zahlreiche Mitglieder
vom Verbände abstößt und Andere vom Eintritt
abhält. So opferwillig der deutsche Arbeiter in ge­
wissen Fällen ist, in Bezug auf die Beiträge für seine
Gewerkschaft wird er von den englischen organisirte»
Arbeitern weit übertroffe». Es gibt allerdings
Arbeiter, denen z. B. ein Wochcnbeitrag von 30 Pf
schwer fallen mag, aber gerade die durchschnittlich gut
bezahlten Arbeiter der Großstädte entpuppen sich häufig
als Knicker. Leichten Herzens zahlen sie im Wirths­
haus eine Lage nach der anderen, aber um 10 oder
20 Pfg. Wochcnbeitrag für die Berufsorganisation
wird gefeilscht. Bei der jetzigen Erörterung innerhalb
des HolzarbeitcrverbandeS über die Einführung der
Arbeitslosenunterstützung wird denn
auch scharf hervorgehoben daß eine Erhöhung d?S,
W^chenbeitrages von 25 auf 30 Pfg. die Werbekraft
des Verbandes beeinträchtigen werde. Sogar Maffen-
austritte, Gründung von Sonderorganisationen u. s. w.
werden prophezeit. Demgegenüber macht aber die „Holz-
arbeiter-Ztg." geltend, daß der dauernde Vortheil der
Erhaltung Tausender als Mitglieder immer noch größer
sei, als die vorübergehende Mitgliedschaft Tausender.
Thatsächlich gewinnt, zwar langsam, aber sicher, in
Deutschland die Arbeitslosenunterstützung in den Ge­
werkschaften immer mehr Boden. Von den der Ham­
burger Generalcommission angeschlossenen Organisationen
hatten 1897 13, 1898 ltr'unb 1899 17 Verbände die
Arbeitslosenunterstützung eingeführt. Bei 53 Organisa­
tionen mit über einer halben Million Mitglieder ist
das zwar noch nicht viel, aber schon im laufenden Jahre
dürste der Kreis um drei neue Gewerkschaften sich ver­
mehren: Holzarbeiter, Sattler uud Tapezierer.
ZumAusbau d s Unterstützungs- und Versicherungs-
Cassenwesens gesellt sich in dc> Gewerkschaften noch die
fortgesetzte Errichtung von Arbeiter secretariaten
in den rerschiedenen Orten, die Errichtung eigener
worauf natürlich auch der Nest von 400 Boeren zu-
rückweich.'n muß; daher sind auch die cngki'chen Sieges­
nachrichten, die öfter von einem Zurückweichen der
Boeren sprechen, nicht ernstlich zu nehmen.
Der Redner bespricht hierauf die w i ch t i g st e n
Phasen deS j e tz i g e n K r i e g e s, die ja den
Leiern aus den Tagesberichten hinlänglich bekannt
sind; wir b?merken nur, daß er eine Entscheidung des
Kampfes nur von einer gänzlichen Niederlage des Lord
Roberts erwartet.
Der Vortragende geht sodann aus die F o l g e n
deS Krieges über. Wenn auch England die
Boeren schlägt, so hat es mit diesem Siege nicht daS
Ende, sondern erst den Anfang der Boerenfrage er­
reicht. In den Cvlonien wohnen deutsche und englische
Kaufleute; wenn die Boeren besiegt werden, so wird
gewiß kein holländischer Bauer bei einem Engländer
seinen Einkauf besorgen, er wird lieber zu dem
deutschen Kaufmann gehen, wodurch gewiß 40 °i>
des englischen Importes verloren gehen. Es ist
ja erwiesen, daß in Folge deS Einfalles von J.nnefon
12% verloren gingen, welcher Verlust sich jetzt ver­
dreifachen würde. Es liegt auch i» Englands eigenem
Jnteress?, die Boeren als Bundesgenossen in Süd­
afrika zu gewinnen. In der Faschodasrage ist zwiichen
England und Frankreich ein scheinbarer Friedensschluß
zu Stande gekommen; wenn jetzt aber Belgien nicht
mehr die Schutzberrschaft über den Congostaat über­
nimmt, tritt Frankreich an seine Stelle, gewinnt da­
durch in Afrika die Oberhand und England ist isvlirt
„In dieser Lage," so schließt der Redner, „halte
ich es für eine Pflicht Englands, die Boeren sich zu
Freunden zu machen und nicht ihnen als Sieger d n
Fuß auf den Nacken zu fetzen. Das Beste wäre, mit
: den Boeren Friede» zu schließen, ihnen einen Zugang
zum Meere zu lassen, una einen Theil der Diamanj-
und Goldgrube» ihnen zu überlassen. Wenn die Eng­
länder unterliegen, so ist es mit ihrer Zukunft in
Südafrika besser bestellt, als wenn die Boeren ge­
schlagen werden; den» dann beginnt erst die Boeren-
srage und e- kommen für England Tage, die es bitter
bedauern wird."
Ge werk schastSh ä u ser, da» immer regere
Jntereffe für Consum-undProductions-
genossenschaften, die L o h nt a t i f ü e r=
träge zwischen Unternehmern und Arbeitern. Die
Tendenz in den Gewerkschaften geht zw.-iselloS dahin,
auf dem Boden der Gleichberechtigung mehr oder weniger
langfristige L o h n t a r i s v e r t r ä g e mit
den Unternehmern abzuschließen. Dieser Entwicklungs­
proceß verdient ernsteste Beachtung.
Die« Alles geschieht in den meist socialdemokratisch
organisirten Berussorganisationen. Umso erfreulicher ist
es aber, daß neuerdings auch die ch r i st l i ch e
Gewerkschaftsbewegung im Deutschen
Reiche immer mehr in Fluß kommt. So tagte am
18. Februar in Stuttgart eine große, äußerst
zahlreich besuchte Beriammlung der württembergifchem
Eisenbahnbediensteten und Arbeiter, um einen
W ü r t t e m b e r g i s ch t n Eifenbahnver-
band nach dem Muster der badischen und bairischen
Verbände auf christlicher Grundlage
und aus staatSerhaltendem Boden ins Leben zu rufen.
Dem neuen Verbände traten sofort annähernd tausend
Angestellte bei. Den Socialdemokraten war das natür­
lich unang nehm, sie machten unter Johlen, Schreien,
Zischen und Pfeifen den Versuch, die Versammlung zu
sprengen, was ihnen aber nicht gelang. Schließlich
wurden sie gezwungen abzuziehen, was unter Protesten
und Zischen vollzogen wurde. Sie haben aber durch
dieses wüßte Benehmen nur ihrer eigenen Sache ge­
schadet. Ein am gleichen Tage von den Socialdemo­
kraten unternommener Versuch, einen angeblich
„neutralen" Verband zu gründen, mißlang
vollständig, da «S wegen allzufchwacher Betheiligung
seitens der Eisenbahnangcstellien zu keiner Gründung
kommen konnte. Nachdem nun die Organisation der
Eiseabahnunterbediensteten angebahnt ist, sollen in
nächster Zeit die Angestellten der P o st v e r-
w a l t u n g sowie die nichtgewerblichen Arbeiter ebenso
organisirt werden.
Auch kommunale Socialpolitik
wird im „Deutschen Reiche" vielerorts zielbewußt und
praktisch betrieben. Der Münchener Magistrat
hat eine eigene sociale Commission ein­
gesetzt, der sich am 8. Februar constituirt hat. In der
ersten Sitzung kam die Wohnungsresorm in München
zur Berathung.— In Charlottenburg (bei
Berlin) ist eine Polizeiverordnung zum Schutze
der Kinder in Kraft getreten, wonach Kinder, die
da» neunte Lebensjahr noch nicht vollendet haben,
außer dem Haufe keine gewerbliche Thätigkeit irgend
welcher Art ausüben dürfen. Wenn sie noch nicht das
vierzehnte Lebensjahr vollendet haben, dürfen sie außer­
halb des Hauses Abends nicht nach 7 Uhr und Mor­
gens in den Monaten April bis September nicht vor
*/, 6 Uhr, in den Monaten Octobcr bis März nicht vor
V« 7 Uhr zum Austragen von Backwaaren, Milch,
Zeitungen und anderen Gegenständen, ferner zum
Kegelausietzen oder zu sonstigen Berrichtungen in
Schankwirthichaften, sowie überhaupt zu irgend welchen
mech mischen Dienstleistungen in einem Gewerbebetriebe
verwandt werden.— In London beschäftigt sich die
Schulbehörde mit Maßnahmen für „unter-
c r n ä h r t e K i n d e r" d. h. für Kinder, die in
Folge schlechter Ernährung dem Schulunterricht nicht
mit Erfolg beiwohnen können; für diese soll in den
Schulen selbst vo>geforgt werden. Wo jedoch die Unter­
ernährung der Kinder nur auf Nachlässigkeit der
Eltern brüht, sollen diese zu ihrer Pflicht angehalten
und bestraft werden.
Eine recht praktische sociale Kleinarbeit leistet in
New-Uork ein im Jahre 1889/90 gebildeter
großer Verein der arbeitende» Frauen. Er sucht die
Lage der Verkäuferinnen und Lehrmädchen in den
Kleider- und Wä'cheläden zu bessern. Da dem Vereine
keine Mittel zur Verfügung standen, beschloß derselbe,
die K u n d e n zu Gunsten der sie bedienenden Ver­
käuferinnen zu organisiren, sowohl die seinen Damen,
welche die großen Läden besuchen, als auch die ärmeren
Frauen und Mädchen, an deren Classenbewußifein
man appellirte, da sie sonst immer dort hingehen, wo
sie am billigsten bedient werden, während die
Billigkeit gerade die Folge der Ausbeutung der
Verkäuferinnen und Lehrmädchen ist. Die Damen
hab n sich bisher auf das Gebiet der Confcction
beschränkt, sie sorgen dafür, daß bei allen mög­
lichen Vereinigungen und Congressen ihr Thema
behandelt wird,_ sie schicken ihre Redner und
Rednerinnen in die Versammlungen. Sie lassen die
Kaussgeschäste überwachen, ob die
gesetzliche» Vorschriften eingehalten werden, und zeigen
Uebertretungen an. Sie mache» die betreffenden
gesetzlichen Vorschriften in den weitesten Kreisen
bekannt Ihr wichtigstes Erziehungsmittel ist die
„weiße L i st e", eine Liste, worin jene Ge­
schäfte empfohlen werden, welche
die Bediensteten human behandeln
und Mißstände beseitigt haben. Aehnliche Vereine
sind auch in Massachusetts, Pennsylvanien und Illinois
entstanden. Im Jahre 1899 haben sich diese Vereine
zu einem Verbände zusammengeschlossen Dieser Ver­
band richtet feine Kraft zuerst gegen die Uebelstände
in der Herstellung der Kleidung«- und Wäschestücke.
Er führte einen Stempel ein, wodurch die gut her­
gestellte» Waaren dem Käufer erkenntlich gemacht sind
u. s. w.


[ 2023-06-29 10:48:06.555 - 19000224 - Seite 3 ]
44 Wien, Samstag
Reichsvsst
Dir nveite Eisenbahnverbindung
TrieK.
U,i1j Die Situation im Czechenklub. Der conser
lvative czechische Großgrundb fitz hat gestern den Jung-
fczechen wieder einmal SuccurS gebracht. Er beschloß.
Durch den Bau der Tauernbahn, der Karawanken- der Club könne insolange der Regierung seine Unter
und Wvcheinerbahn ist eine bedeutende Bersch ebung stützung nicht in Aussicht stellen, aiS die bereit? m
der Transportwege nach dem Mittelmeere sür die seiner Resolution vom 7. October niedergelegten Grund
ProductionSgebiete SüddeutichlandS und der öfter-! lätze nicht einer entsprechenden Verwirklichung zug-fuhri
reichlichen Alrenländer zu erwarten. Während bisher werde».— Der Krakauer „C z a S" glaubt noch a»
-
westlich der Linie Klagenfurt, Leoben, BudweiS,
Teilchen—Bvdenbach der Handel gegen daS Mitielmeer-
gebiet und darüber hinaus, seinen Weg über Franzens-
seste—Benedig und nicht über Trieft nahm. würde
sich durch den Bau der bezeichneten Bahnlinien das
Attraktionsgebiet für Trieft bis an die Linie Rvien-
heim—Partcnkirchen, Ulm, Stuttgart, Bingcn, Codlcnz
ausdhnen Westlich von der Linie FranzenSseste,
Schönau, Jngolstadt, Nürnberg geht bisher
der Handel nach der Levante über Genua,
während der Handel über Genua durch den
Bahnbau über die Karawanken ungefähr westlich
an die Linie Kempten, Memmingcn, Aschaffcnburg,
Marburg in Heften abgedrängt würde, so daß künftii
hin mit Ausnahme von Vorarlberg und eines Theiles
von Tirol der Lcvantehandel Oesterreichs über Trieft
gehen würde. Bon Deuiichland würde ganz Süddeutsch-
land von der Jller bi» hinüber zum Rhein künftig über
Trieft tranSportiren. Durch die neue Linie würde auch
dem Handel über Hamburg ein breiter Gürtel zwischen
Ulm Nördlingen, Strakonitz, Jglau, Zwitlau einerseits
und Kempten, Freising, Plattling, Budweis, Olmütz
verloren gehen, da dieses Productionsgebiet den
Absatztweig über Trieft vorziehen würden. D e Handels­
wirkungen der neuen Linien wären also ungeheure.
Die Baulängen und Gesammtkosten der einzelnen
Linien betragen: 1. Tauernbahn. a)
ach—Gastein, 30 Kilometer, 12 Millionen
b) Gastein—Möllbrücken (eventuell Spittal
47 Kilometer, 4» Millionen Kronen. 2.
Wankenbahn. a) Klagenfurt—Aßling,
meter, 38 Millionen Kronen; b) Abzweigung Bären­
graben—Billach (inclusive der circa vier Kilometer
langen zweiten Geleise? bei Billach), 22 Kilometer,
6 Mtllionen Kronen. 3. Wvcheinerbahn.
Aßling—Görz, 91 Kilometer, 60 Millionen Kronen.
4. Directe Fortsetzungslinie G
St. A n d r ä, 53 Kilometer, 18
zusammen zweite Verbindung mit
meter 182 Millionen Kronen.
Sambor— Uzsokpaß,
eine günstige Lösung im Jungczechenclub. Die Regie­
rungsvorlage habe im Polenclud guten Eindruck ge-
ma.vt. Im Polenclub herrschte die Ueberzeugung, daß
unter dem Einfluß der Führer des Polenclubs und
der Katholischen Volkspartei die Czechen von der
O b st r u c t i o n a b st e h« n und die Session ruhig
verlausen wird.
Nicht sanctionirt. Das vom krainischen Land­
tag beschlossene Realschulgesetz, mit welchem die Er­
richtung ilovenischer Parallelklassen angeordnet
die croatische Sprache als obligater, die russische
nichlobligater Leh gegenstand eingeführt wurden,
die kaiserliche Sanc.ion nicht erhalten.
und
als
hat
Schwarz-
Kronen;
a. D.),
K a r a-
44 Kilo-
örz— Trieft—
Millionen Kronen,
Trieft, 287 Kilo-
5. L e m b e r g—
173 Kilometer, 38
Millionen Kronen. 6. Pyhrnbahn, 42 Kilo-
meter, 12 Millionen Kronen. 7. R a k o n i tz—
Sau«, 43 Kilometer, 8 Millionen Kronen.
8. H a r t b e r g—F r i e d b e r g, 27 Kilometer,
,4 Millionen Kronen. Im Ganzen, 1 bis 8, 572
Kilometer, 244 Millionen Kronen.
FahrparkSvermehrung (Mafchinen-
Jndustrie): AuS dem für Vermehrung und Ergänzung
dcS FahrparkeS der StaatSbahnen präliminirten Ge-
fammtbetrage per 62 Millionen Kronen, welcher in
gleichen Raten auf die Jahre 1901 bis 1904 vertheilt,
wird, sollen die Kosten für die nachstehenden An-'
schaffungcn bestritten werden, und zwar sür 311 Loco-
motiven mit rund 26 Millionen Kronen, sür 578 Per­
sonenwagen mit 8,347.000 Kr., für 6160 Dienst- und,
Güterwagen mit 25", Millionen Kronen. j
Die in AuSsicht genommenen Ergänzungen deS j
FahrparkS betreffen die Einrichtung der in Schnell- und
Pirsonenzüge rollenden Fahrzeuge der StaatSbahnen
mit automatischen Bremsen. Für diese AdaptirungS-
arbeiten ist bezüglich der Lokomotiven ein Betrag von
von 1 Million Kronen und rücksichtlich der Wagen ein
solcher von l'l, Millionen Kronen, somit ein Gesammt-
betrag von 2*', Millionen Kronen präliminirt.
Für die Beschaffung von Hilssmaschinen, Werk­
zeugen und maschinellen Einrichtungen sür die zu er­
weiternden Werkstätten und Heizhäuser ist ein Ge«
sammtbetrag von 6 Millionen Kronen präliminirt. In
dieser Summe ist eine Reihe von Einrichtungen ent­
halten, die eine hygienische Verbesserung der Arbeits-
räume bezwecken und dem Wohle der Arbeiter zugute
kommen.
Politische Rnndschall.
Qesterrech-Ungarn.
Wien, 23. Februar 1900.
Aus den ClubS. Die Katholische Volkspartei
hielt gestern eine dreistündige Besprechung ab, in der
Baron Dipauli mittheilte, daß der Papst auf seine
Bitte dem Club den apostolischen Segen ertheilt habe.
An der Besprechung über die gegenwärtige politische
Lage betheiliglen sich zahlreiche Clubmitglieder. Be­
schlüsse wurden vorläufig nicht gefaßt.— Eine Ab­
ordnung steirischer Abgeordneter der Deutschen
Volkspartei sprach gestern beim Minister­
präsidenten und Unterricht-minister vor, um wegen der
befürchtet.» Ernennung eine» s l o v e n i s ch e n
Lande -schulinspectorS Vorstellung zu
machen. Die erhaltenen Aufklärungen waren geeignet,
die schwersten in der Oeffentlichkeit laut gewordenen
Besorgnisse zu zer st reuen.— Wo bleiben
also die „verbürgten" Nachrichten des „Grazer Tag-
blattes"? Die Abgeordneten werden die Besprechungen
mit dem Ministerpräsidenten fortsetzen, um noch mehrere
Klärungen zu erhalten.
Teutsches Reich.
Der deutsche Kronprinz hat vorgestern in
Plön sein Abiturienten-Examen gemacht und natürlich
bestanden. Gestern folgte die Versetzung-prüfung deS
Prinzen Eitel-Fritz, Prinz Eitel-Fritz bleibt noch ein
oder zwei Jahre bis zur Ablegung des Abiturienten-
Eramens in Plön, während der Kronprinz nunmehr
nach Potsdam zurückkehrt und seinen eigenen Hofstaat
, erhält.
! Das Befinden deS Abg. Dr. Krnse, der
von einem Schlagansall betroffen wurde, gab zu den
schlimmsten Besorgniften Anlaß. Der Abgeordnete liegt
im Anklcidezimmer des ReichstagSgebäudes, da eine
Uebersührung in die Wohnung oder in ein Kranken­
haus gefährlich war.
Aiuanzministee Dr. Miquel, der nach seiner
Krankheil Dienstag die erste Ausfahrt machte und kurze
Zeit im Abgeordnetenhaus« erschien, ist wieder er­
krankt und kann zunächst an den parlamentarischen
Arbeiten nicht theilnehmen. Er hat gebeten, die
Finanzctat-Berathung bis zu seiner Wiederherstellung
zu verschieben, da er sich selbst an der Berathung be-
theiligen wolle.
Der künftige deutsche Reichskanzler. In
der letzten Generalversammlung des Bundes der Land­
wirthe sprach der conservative Abg. v. F r e e g e die
Hoffnung aus, eS möchte der künftige Reichskanzler
wieder in die Bahnen Bismarck'S zurücklenken. Die
halbojficiösen „Neuesten Nachrichten" schreiben nun,
daß der jetzige Statthalter der Reichslande, Fürst
;Hohenlohe-Lang«nburo als Nachfolger
' des jetzigen Reichskanzler- gelte. Die Statthalterschaft
in Straßburg werde dann dem Prinzen Adolph
Schaumburg-Lippe zufallen. Man wird ab­
warten müften, ob es sich nicht um leere Combinationen
handelt, was wir glaube» möchten.
Im deutschen Reichstage begann gestern die
Einzelberathung des M i l i t ä r e t a t S. Abgeo dneter
B e b e l brachte wieder eine Reihe von Beschwerden
über Ausschreitung von Osficieren, Soldaten-
mißhandlungen rc. vor.
Das preußische Abgeordnetenhaus hielt eine
nur kurze Sitzung ab. in welcher die Gesetzentwürfe
betreffend die Polizeiverwaltung in Charlottenburg,
Schöneberg und Rixdvrs, und betreffend die Abänderung
d r Kreisordnung für die östlichen Provinzen an eine
Commission erwiesen wurden.
Frankreich.
Einen Gesetzentwurf» betreffend die Legnug
neuer Kabel, hat die französische Regierung vor
einigen Wochen der Kammer vorgelegt. Nach diesem
in erster Linie für die Schaffung des direkten Ver­
kehres Frankreichs mit seinem Colonialbesitz
wichtigen Gesetzentwürfe sollen 4418 Seemeilen unter­
seeischer Kabel mit einem Kostenaufwande von 17 Mil-
lionen Franc» gelegt werden, während die neuen Land­
kabel 1 Million FrancS erheischen. Für die Ver­
bindung mit Westasrika ist ein Kabel von Oran über
Tanger und Teneriffa nach St.-LouiS geplant. Die
Verbindung mit Jndo-China soll dadurch hergestellt
werden, daß man da» indo-chinesische Landkabelnetz an
da- russische und dänische über Sibirien anschließt.
Da das russisch« Telegraphennetz von Wladiwostok aus
mit Japan und China verbunden ist, beabsichtigt man,
von Hui in Annam ausgehend, ein französisches Kabel zu
legen, welches das indo-chinesische mit dem russischen
Netze vereinigen soll. In manchen französischen Colonial-
kreisen würde man es aber vorziehen, wenn die fran­
zösische Regierung ein eigenes submarines Kabel von
Saigun, dem Sitze der französischen Verwaltung in
Jndo-China, nach Diigo Suarez an der Nordspitze
von Madagaskar legen wote, welches auch Nieder-
ländisch-Jndien berühren würde. Für die Verbindung
MadagaSkarS mit Frankreich schlägt die französische
Regierung die Herstellung einer Linie von Madagaskar
über Mozambique nach dem französischen Congo vor,
allein coloniale Kreise würden eine Kabellegung von
Ditgo-Suarez nach dem persischen Golfe vorziehen,
von wo auS mit Benützung türkischen Gebietes eine
Landlinie herzest llt werden könnte, nachdem auch schon
andere Linien aus diesem Gebiete bestehen. Der Weg
durch das Rothe Meer und den Suez-Canal sei
in Folge des UebereinkommenS der egyptifchen Regie-
34. Februar 1900. 3
rung mit der englischen Osttelegraphen-Gesellschaft
unbenützbar.
Die Kammer genehmigte obne Debatte die ein-
monalliche Verlängerung des Buogetpro v i s o-
r i u m s und nahm sodann den Gesetzentwurf an,
mit welchem für Colonialwaaren wie Kaffee, Cacao,
Thee der M a x i m a l z o l l t a r i f festgesetzt wird.
Die Kammer setzte sodann die Debatte über das
Kriegsbudget fort und nahm mit 260 gegen
208 Stimmen den Antrag an, wonach im Jahre 1900
die W a f f e n ü b u n g e n von 28 und 13 Tagen
entfallen sollen.
EgYPten.
Die englandfeiudliche Bewegung in der
Armee. Ein arabisches Blatt bringt folgende Mit­
theilungen über die Meuterei der sudanesischen
Truppen in Ondurman: Ein sudanesischer Unter-
officier verlangte von den Soldaten, wie eS befohlen
worden war, die Herausgabe der Patronen. Als er an
einen englischen Soldaten kam, weigerte dieser sich einfach,
dem Befehl zu gehorchen und als sein Vorgesetz er auf
seinem Verlangen beharrte, schoß der englische Soldat
den sudanesischen Unterofficier einfach todt. Darauf
meuterte das ganze Bataillon, zu welchem der erschossene
Unterofficier gehörte. Vorher schon hatte bei allen ein­
geborenen Soldaten, Sudanesen wie Fellachen, der Um­
stand Verdruß erregt, daß unter ihnen englischen CadreS
errichtet wurde». Schon während des letzten F ldzugeS
im Sudan war es -u Reibereien zwischen englischen
und eingeborenen Osficieren gekommen und letztere wur­
den besonders dadurch gereizt, daß Lord Kitchener die
neugeschaffenen Stellen nur Engländern gab.
Amerika.
Die wirthschaftliche Lage PortorieoS hat sich
unter der Herrschaft des Sternenbanners nicht gebeftert.
Gegen den von M a c K i n l e y gemachten Vor­
schlag, auS Menschenpflicht den Bewohnern der Intel,
die den einzigen ihnen offenstehenden Markt, Spanien,
verloren haben, ein neues Absatzgebiet zu schaffen, er­
hob sich ein so scharfer Protest aus Hochzoll-Kreisen,
daß die Regierungsorgane in beiden Häuser» des Con-
greftes sofort „umfielen" und verkündeten, es sei nicht
beabsichtigt, die Zucker- und TabakS-Jnter-
essen der Vereinigten Staaten zu benachtheiligen.
Die Folgen werden schreckliche sür die Insel sein. Schon
jetzt liegen zwei Tabakernten in den Speichern auf der
Insel, ohne daß der Verkauf derselben möglich ist,
ebenso geht es mit dem Zucker. Nicht genug damit, daß
die unglücklichen Bewohner auf diese Weise um den
einzigen Markt, der ihnen offen steht, gebracht werden,
beabsichtigen die Republikaner auch, auf die Entfuhr
nach der Insel einen Zoll zu legeu, der 25% der
Dingleyrate gleichkommt. Allein auf Reis müßten in
diesem Falle die Bewohner PortorieoS Doll. >"89.000
Zoll per Jahr zahlen und auf manche andere Lebens­
bedürfnisse würde der Zoll prohibitiv wirken.
Tagesbericht.
Wten, 23. Februar.
* Kalender für Samstag, den 24. Februar.
Katholiken: Mathias Ap.— Griechen (12. Feber):
MeletiuS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 53 Minuten Morgens.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 34 Min. Abends.— Mondes-
aufgang 3 Uhr 06 Min. Morgens.— MondeSuntergang
11 Uhr 36 Minuten Morgens.
* und Personalnachrichte«. Der Kaiser
empfing gestern die beiden Bndapester Bürgermeister Josef
MarkuS und Johann HalmoS in Aud enz.—
Erzherzogin Marie Valerie besichtigte gestern daS
unter der Leitung der Englischen Fräulein stehende Lehr-
institut »Sancta Maria, in Budapest, welches aus diesem
Anlaff« eine mit einem Musikconcerte verbundene Feierlich­
keit abhielt. Ihre k. k. Hoheit, welche von der Oberm
Marie A l m a s s y empfangen wurde, sprach über die
Einrichtungen des Instituts, sowie über die veranstaltete
Feier ihre Besriedigung aus.— Erzhenog Friedrich
hat sich heute von hier nach Preßburg begeben.— Prinz
Friedrich zu Schaumburg-Lippe ist mit
Gemahlin von hier nach Oedenburg und Prinz Albrecht
zu Schaumburg-Lippe mit Gemahlin nach
Enns abgereist.
s* Auszeichnungen und Erneuuungen. Der Kaiser
hat dem Landesgerichtsrathe deS Handelsgerichtes in Wien
Dr. Friedrich Männlicher den Titel und Charakter
einer Oberlandesgerichtsrathes und dem Arbeiter bei der
lithographischen Presse im Ministerium des kaiserlichen und
königlichen Hauses und deS Aeußern Adolf H u p e r t h
das silberne Verdienst'reuz verliehen, ferner gestattet, daß
der Präsident der Centralcommission zur Erforschung und
Erhattung der Kunst- und historischen Denkmale in Wien,
geheimer Rath Dr. Joses Freiherr v. H e l s e r t, daS
Grobkreuz des päpstlichen St. Gregor-OrdenS, der Private
Josef Burg st aller Edler v. B i d i S ch i n i in
Trieft das Commandeurkreuz des päpstlichen St. Gregor-
Ordens und der Beamte der Handels- und Transport
Actiengesellschaft Johann Schmarda in Wien das
Ritterkreuz des Ordens vom Heiligen Grabe annehmen
und tragen dürfen.
* Sterbefall. Der Maschinenmeister in der Druckerei
deS „Weltblatt" Emanuet P r o h a z k a ist im Alter von
62 Jahren gestorben.
* Anläßlich des 168. Geburtstages
Washingtons (22. Februar 1732), des Begründers
der Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten, welcher
Tag dortselbst als eine große Nationalfeicr begangen
wird, fand gestern auf der amerikanischen Gesandtschaft
in der Salefianergaffe ein Empfang statt.


[ 2023-06-29 10:48:06.555 - 19000224 - Seite 4 ]
otten, Samstag
24 Februar taOO
44
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen.
Gestern Vormittags ist aus der Kagraner Reichsstraße
nächst der Militärschießstätte ein Motorwagen der
Straßenbahn mit einem Brodwagen dcS Bäckermeisters
Franz Iahn aus Floridsdorf zusammengestoßen.
DaS letzterwähnte Fahrzeug wurde vollständig zer­
trümmert. Auch der Motorwagen ist beschädigt. Der
Lenker des Brodwagens soll an dem Zusammenstoße
schuldtragend sein.
* Ein rothes Bubenstück. Man braucht den
Namen .Socialdemokrat" nur irgendwo hören, so
kann man mit Sicherheit auf eine Roheit oder Ge­
meinheit schließen. Diese .gebildete" Oriental-National-
igarde gibt sich augenscheinlich die unerdenklichste Müh-,
diese Prädikate so rein und makellos als möglich zu
erhalten. Der christliche Wiener Frauenbund, OrtS-
igruppe XVI, veranstaltete am 19. d. M. im Saale
.zum gold. Luchien" ein Costüm-Kränzchen. Aus
diesem Grunde war auch an die Bundes-Bicepräsidentin
Frau Theresia Ruzizka eine Einladung ergangen.
Als nun dieselbe dem Wagen entstieg, besetzten einige
Socibuben mit den Abzeichen der Internationale das
Thor und spieen der wehrlosen Dame unter den ge­
meinsten Schimpfnamen ins Gesicht. Erwähnt sei, daß
an jenem Abende einige rothe Versammlungen statt­
fanden. Wir überlassen e» unseren Lesern, sich ein
Bild von dem segensreichen Wirken dieser zügellosen
Horde zu entwerfen. Wir aber fragen: War das die
Parole, die sie in der Versammlung erhielten?!—
Ein Pfui über solch ein Gesinde!!!
* Allerhand Tiebstiihle. Auf der Mieden ist
der unter dem falschen Namen Johann Klein-
's ch m i d t wohnhafte 34jährige Agent Johann
Sengstschmidt verhaftet worden, weil er drin­
gend verdächtig erscheint, in Tabak-Trafiken Cigarren
gestohlen zu haben.— Die 28jährige Köchin Jojesa
Schmiedmeier wurde in dem Augenblicke in
der Hohenstaufengasse festgenommen, als sie von einem
Geschäslswagen eine Flasche mit Milch gestohlen hatte.
Das Polizei-Commissariat Innere Stadt hat erhoben,
idaß das Mädchen seit einigen Wochen in der erwähnten
'Gasse von den dort Nachts aufgestellten Wagen Flaschen
mtt Milch gestohlen hat.
* Unglücksfall. Man schreibt uns: Donnerstag
Früh wurde Frau Joiefa Biber, Wirthschasts-
besitzerin in Tullnerbach, Riedanleitben, mit gebrochenem
Fuß erfroren aufgefunden. Sie war Mittwoch in
Purkersdors und ist am Heimweg in der Dunkelheit
verunglückt.
* Kampf mit Gaunern. Wie seinerzeit be­
richtet, wollte am 24. v. M. der Sicherheitswachmann
Johann G m e i n e r in der Neulerchenfelderstraße
einen Mann anhalten, der ein Paket mit Teppich-
stoffen trug und ihm bedenklich vorkam. Der Mann
ergriff die Flucht, wurde jedoch von dem Wachmanne
erfaßt und für arretirt erklärt. Der Ang halten-, ein
starker großer Mann widersetzte sich der Escorte.
Trotzdem zahlreiche Passanten dem entstandenen Hand­
gemenge zusahen, kam dem Wachmann Niemand zu
Hilfe. Endlich trat ein verkommen aussehender Bursche
vor, um dem amtlichen Organ zu helfen. Er faßte
den Angehaltenen am Arme und hals dem Schutzmann,
ihn cScortiren. Der Bursche war jedoch ein Complice
deS Verhasteten, denn aus dem Wege zum Commissariate
kehrten sich plötzlich der Verhaftete und der ihn schein­
bar Escortirende in der Lindauergasse gegen den Wach­
mann und nach einem verzweifelten Kampfe fiel
Gmeiner zu Boden. In diesem Augenblicke entkamen
die Strolche und konnten nicht mehr eingeholt werden.
Gestern ist nun der Complice des Verhasteten in der
Person des 25jährigen Hilssarbeiters Franz Woldrich
in Oltakring verhaftet worden.
* Diamantene Hochzeit in Purkersdors.
Montag, den 26. d. M., 3 Uhr Nachmittags, findet
in der dortigen Pfarrkirche die seltene Feier der
diamantenen Hochzeit der Eheleute Johann und
Theresia G r u b e r statt.
* Selbstmordchronik. Der Secretär der
Späuglerg nossenschast, Julius Godlewsky hat
sich im Bureau an einem Fensterkreuz erhenkt. Derselbe
hatte seit dem Tode seiner Frau seine Pflichten ver­
nachlässigt und sollte gekündigt werden.— Heute
Mittags hat sich die 24jährige BahnconducteurSgattin
Josefine H r a b a l in ihrer Wohnung, Kagraner
Hauptstraße 180, mittels Drahtseil erhängt. Eifer­
sucht soll das Motiv sein.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Am 21. d. M.
Abends gieug im ganzen Schneeberggebiete unter
heftigem Donner und Blitz ein Gewitter nieder. An
manchen Orten fielen haselnußgroße „Schneegraupen"
in solcher Menge, daß sie spannenhoch den Erdboden
bedeckten— Die czechischen Laienrichter des Kreis-
gcrichteS C h r u d i m, welche seinerzeit ebenso wie die
czechischen Laienrichter bei den übrigen Handelssenaten
ihre Stellen niedergelegt hatten, haben nunmehr ihre
Resignation zurückgezogen.— In Wyszatycze
in Galizien wurde der dortige Gemeindevorsteher
Johann Gliuski verhaftet, weil sich in der Gemeinde-
casse ein Deficit von 1800 fl. herausgestellt hatte.—
I» B u d a p e st hat sich der Justizreferent des
LandesvertheidigungsministeriumS Oberst-Auditor Daniel
v. M i k l o s auf seinem Bureau erschossen. Es heißt,
daß Familienzwistigkeiten das Motiv der That seien.
Nach einer anderen Version soll Oberst v. Miklos, be­
vor er Hand an sich gelegt, einen heftigen Auftr t: mit
einem Vorgesetzten gehabt haben.— Berichte aus
Stockholm melden, daß in der alten, wegen ihrer
Kupferwerke berühmten Bergstadt Falun am 11. d. M.
die geradezu unglaubliche Kälte von 40 Grad geherrscht
hat, bei der auch das Quecksilber in den Thermometern
zufror.
Wetter. Wechselnd bewölkt.
Aus den Kronländern.
Niederösterreich.
Schrattenberg. (Resolutionen.) Ja
der am 18. Februar abgebaltenen Versamnilung des
laudwirlhschastlichen Casino Machte der Herr Obmann
aus den großen Schaden aufmerksam, welcher den
Bauern durch die Einschleppung der Schweinepest aus
Ungarn verursacht wird. und beantragte folgende Re­
solution, welche einstimmig angenommen wurde: „DaS
landwirthfchaftliche Canno in Schratienberg bittet die
hohe Regierung,.alle Vorkehrung'» zu treffen, welche
geeignet sind, die in Ungarn gra sirende Schweinepest
in Oesterreich fernzuhalten, eventuell die Einsubr un­
garischer Schweine gänzlich zu verbieten Auch stellt
das Casino an die hohe Regierung die
Bitte, der Bekämpfung der Rothlaufseuche ihr
Augenmerk zuzuwenden. Es würde sich em­
pfehlen, die in Deutschland bereits seit mehreren
Jahren mit großem Erfolg durchgeführte Schutzimpfung
mit Porcosan auch in Oesterreich zu erproben und durch
Herstellung und Verabfolgung der Lymphe durch den
Staat, dem Landwirthe beim Betriebe der Viehzucht zu
Hilfe zu kommen." Im Anschluffe an diese Resolution,
wurde noch eine zweite Resolution einstimmig ange­
nommen: „Da die Einfuhr italienischer Weine von
Jahr zu Jahr immer zunimmt, zum Schaden des ge-
sammten HauerstandeS in Oesterreich, so hegt das land-
wirthschaffliche Casino die Erwartung, ja fordert die
Regierung auf, bei Abschließung eines Handelsvertrages,
die Interessen Oesterreichs zu fördern und durch eine
entsprechende Zollerhöhung die Einfuhr italienischen
Weines zu erschweren."
Tirol.
Bozen, 21. Februar. (S ch n e e f a l l.) Gestern
und heute hat sich ein ungewöhnlich starker Schncesall
eingestellt. Wenn es auch zu keiner weißen Decke kam,
so wirkte er doch sehr empfindlich aus die zahlreichen
Curgäste in Bozen und Gries ein. Gott bessere eS!—
Herr Redacteur T f ch u l i k, früher in Klagenfurt,
hat feit 11. d. M. die Leitung des hier erscheinenden
Blattes „Der Tiroler" übernommen. Der Genannte
wird auch in Tirol seine Kraft in den Dienst der
christlichen Arbeitervereine stellen.
Böhmen.
Prag. (O b st r u c t i o n i st i s ch e S.) Das
Präger deutschgeichriebene Altczechenblatt kündigte seinen
Lesern den jungczechischcn Obstructions-Bejchluß mit
fetten Lettern also an: „Der Club der böh­
mischen BolkSabgeordneten hat heute über An­
trag seinen parlamentarischen Commission das Ver­
harren in der Obstruction beschlossen und
diesen Beschluß in einem Communique begründet."
— Der Club des staatsrechtlichen HochadelS hat in
Wien soeben seine stille Förderung deS jungczechischcn
Kampfes in einer Resolution cinb kannt, in welcher eS
u. A. heißt: „Der Club kann insolange der Regierung
seine Unterstützung n i ch t in AuSsicht stellen, alS nicht
die bereits in seiner Resolution vom 7. October
vorigen Jahres niedergelegten Grundsätze einer
entsprechenden Verwirklichung zugeführt werden."
In der genannten Erklärung des staatsrechtlichen Hoch­
adels vom 7. October heißt es: „Der Club erblickt in
der Absicht der bedingungslosen Aushebung der
Sprachenverordnungen ohne vorherge­
gangenen entsprechenden E r s a tz ein schweres Unrecht
an dem czechischen Volke, unvereinbar mit
den grundlegenden Gedanken feines Pro­
grammes" Und doch wurden die Sprachenverord­
nungen vom Ministerium über directen kaiser­
lichen Befehl, da sie notorisch verfaffungswidrig
waren, aufgehoben.
Neichenberg. (Der übertragen- Wirkungskreis.
— Da? christliche Vereinswesen für Deutschböhmen.—
Tarif-Ermäßigung für Kohleneinfuhr.— Kohlennoth.)
Die ländlichen Gemeindeverwaltungen nehmen, nachdem
die verhaßten Sprachenverordnungen aufgehoben sind,
auch in der Friedländer und Reichcnberger Gegend die
Arbeiten im übertragenen Wirkungskreise wieder auf.
Namentlich die für die Gemeinde-Insassen dann weit
bequemere Steuer- Eincassirung drängt dazu. Zu
dieser Umkehr entschloß sich auch die Gemeinde Bullen-
dors im Fricdländer Bezirke, die dafür freilich von
einem nationalradicalen Blättchen phrasenhaft gerügt
wurde. Die bäuerliche Bevölkerung denkt aber dies-
salls, belehrt durch jahrelange Beschwernisse, nüchterner.
Die christlichen Männervereine des Reichende ger
Gaues hielten unter dem Vorsitze des Herrn Redacteurs
Gürtler aus Warnsdorf hier einen D e l e-
g i r t e n t a g ab, der sich mit der weiteren Organi«
sation des christlichen Bereinswesens und der wirth-
schastlichen Bethätigung des Gauverbandcs eing hcnd
befaßte. Die Errichlung von Spar- und Fachiectionen,
Sterbe- und Unterstützungscassen, Studir- und Debattir-
cirkeln, die Nothwendigkeit einer gut gegliederten
Organisation wurden sorgfältig erwogen und in Vor-
merk genommen. Desgleichen wurde der segensreichen
Einrichtung der Raiffeisencassen große Aufmerksamkeit
zugewendet. In Form einer detaillirten Resolution
sprach die Delegirtenconserenz einstimmig die dringliche
Bitt- au«, daß die Geistlichkeit sich allerorts rege des
christlichen BereinSwesens und der Bestrebungen zur
Förderung deS VolkswohleS auf christlicher Seite an­
nehmen möge. Gute Beispiele in dieser Beziehung
werden ja vielfach gegeben. Die Conferenz konnte mit
d m Bewußtem auSemandergehen, sowohl in
Bezug auf ihr Tagesprogramm als auch aus
praktische Anregungen für die nächste und
fernere Zukunft gute Arbeit geleistet zu haben.
Solche freie christliche Gauverbände bestehen oder sind
in Formation begriffen, angeregt von Warnsdorf aus
und in Nachahmung des ursprünglichen und ältesten
„Nordböhmischen Gau's". für die Friedländer Gegend,
für die Gebiete von Hohenelbe-Trautenau, für die
Districte von Leitmcritz-Tcplitz-Dux, sür das mittlere
Erzgebirge und für das Egerland. Ihre Einigung fußt.
lediglich auf der Basis grundsätzlich gleichartigen Vor­
gehens, und sie werden durch Gauleiter und einen
Ccntralrath anregend gelenkt.
Dem Vorgehen der österreichischen Nordwestbahn
folgend, hat nun auch die Böhmi'che Nordb hn das An­
suchen der Rcichenbcrgcr Handels- und Gewerbe-
kammer bezüglich Ermäßigung der Tarifsätze für
englische Kohle bewilligt. Der Kohlenstreik und der
für die nordböhmische Industrie empfindliche Kohl n-
mangel haben dazu gedrängt. Diese Ermäßigung
gilt von Bodenbach bis Georgswalde-Ebersbach. und
von Tetschen nach WarnSdorsden Zwischenstationen der
Böhmischen Nordbahn. Die Sätze deS localen Special-
tariss werden frei eingehoben. Die Ermäßigung erfolgt
im RückvergülunaSwege. Die Frachtbriefe müssen bis
längstens Ende Mai vorgelegt werden.
Wegen Kohlenmangel mußten die im mittleren
Vormittag zwischen Reichenberg—Zittau—Warnsdorf
verkehrenden Züge eingestellt werden. Dicke Maß-egel
macht sich hauptsächlich auch durch das verspätet- Ein-
langen der Wiener und Präger Post in nachtbeiliger
Weise bemerkbar. So gelangen Briefe und andere Post­
sendungen, die sonst schon Vormittags nach hier an­
kamen, erst Nachmittags nach 3 Uhr in die Hände der
Adressaten, was für die Geschäftswelt recht nachtyeilig
wirkt.
Warnsdorf. (Fortdauer des Textil-
Streiks.) Der Textilarbeiler-Streik besteht hier,
wenn auch in geminderter Ziffer, noch fort. Es steht
etiva noch ein Viertel der Arbeiterschaft im Ausstande.
Einzelne der Ausständigen nehmen die Arbeit in den
Fabriken auf, Andere, gereizt durch die Agitations-
reden der zahlreichen socialistüchen Versaminlungen,
verlassen die Arbeit wieder. Die Fabrikanten beharren
aus ihrem Zngeständniß: dem zehnstündigen effectiven
Arbeitstage mit Vor- und Nachmittags eingeschobener
Viertclstundenpause, lehnen jedoch alle sonstigen später
angeschlossenen Forderungen, namentlich jene specifisch-
focialdemokratischer Art, wie die Frei-
gebung des 1. Mai, unbedingt ab. Die social­
demokratische Streikleitung, die sich sür Agitationsver-
sammlungen auswärtige Redner, darunter Samstag
auch den Abg. „Genossen" Hannich bestellte, kommt ins
Gedränge und sieht sich schon genöthigt, von ihren
ursprünglich st a r r e n Festhalten an der Annahme
aller ihrer Forderungen Abschläge anzu­
bieten. „Genosse" Fischer aus Reichenberg, der eigent­
liche Streiklenker, sicherte in der Samftagv-rsammlung
die Bereitwilligkeit der Streikenden zum Nachgeben in
einigen Punkten zu, nachdem sich die Unternehmer
außer ihrem Hauptzugestäadniß in der Zehnstunden-
srage, wovon anfänglich der S^reikgrund allein herge­
holt war, nicht weiter mehr in Unterhandlungen mit
den Streikenden eingelassen haben, sondern lieber ihren
Betrieb seit Wochen ganz oder theilweise feiern ließen.
Ungarn.
Budapest. (Aufenthalt des Kaisers.)
Seit Anfang dieser Woche hat Se. Majestät der
Kaiser in der „Haupt- und Residenzstadt" UngarnS
für einige Zeit Aufenthalt genommen. Auf der Reife
dahin scheint sich der Monarch eine Verkühlung und
Schnupfen zugezogen zu haben. Er wurde unwohl
gemeldet und mußte auf Kurzes das Zimmer hüten.
Doch war die Indisposition nicht von Bedeutung,
da Se. Majestät schon am 22. d. M Nachmittags
wieder aussuhr, um das Mufeum zu beiuchen und
hier die für die Pariser Weltausstellung bestimmten
Gegenstände in Augenschein zu nehmen. Längere Zeit
verweilte Se. Majestät dabei im sogenannten Husarcn-
saale, der in Maler i und Plastik eine Geschichte der
Husaren von der ältesten Zeit bis heute darstellt. Bei
den Vitrinen, die Reliquien und verschiedene kirchliche
Kunstgegenstände des Kalocfa.r Erzbisthums und
Kaschauer Bisihums enthalten, gaben Erzbischof
Csaßka und Bischof Bubics Erläuterungen. Weiter
besichtigte der Monarch die Exposition der sieben-
bürgiichen Kunstdenkmäler, die landwirtd'chaftliche Ab­
theilung. die Ausstellung der Gewerbeichulen und das
über Auftrag der verewigte» Kaiserin Elisabeth im
ungarischen Bauernstil eingerichtete Zimmer, das nach
der Pariser Au Stellung im Glaspavillon der Diener
Hofburg untergebracht werden wird. Der Kaiser, der
wiederholt seine volle Anerkennung aussprach, bemerkte
zu dem französischen Geucralconsul: „Hier sieht man
Dinge, die aus der französischen Ausstellung wahrhaftes
Aussehen erregen werden."— Für Freitag, den 23. d.
Abends wurde ein Besuch des Kaisers im Opernhäuse
angesagt, wo das Ballet Raoul Mader's „She" über
die Bretter gehen soll.— Auch Erzherzogin Mari-
Valerie und deren Gemahl Erzherzog Franz Salvator
sind am 21. d. M. Abends in Budapest eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:48:06.555 - 19000224 - Seite 5 ]
Wie», Samstag
RnchSpofl
81. Februar 1900
5
44
*
Die Frau Erzherzogin machte am 22. d. M. Abends
einen Besuch im Kloster der .Englischen Fräulein' und
wohnte dort einer von den Schülerinnen durchgeführten
musikalischen Unterhaltung bei.
Telegramme.
D»e Reisepläne der Königin Victoria.
London, 23. Februar. Das Rcuter'sche
Bureau stellt fest, daß an officielle Stellen ge­
richtete Anfragen über die von einzelnen Blättern
gemeldeten angeblichen Reisedispositionen der
Königin Victoria dahin beantwortet wurden,
es sei im gegenwärtigen Augenblicke unmöglich,
über die Reisepläne der Königin Mittheilungen
zu machen.
Rußland und die kleinasiatischen Bahnen.
Konstantinopel, 22. Februar. Wie in den
interessirten Kreisen verlautet, beziehen sich die
russischen Bestrebungen bezüglich des
Ausbaues der! l e i n,a s i a't i s ch e n
Eisenbahnen in den an Rußland an­
grenzenden Provinzen insofern auch auf das an
P.rsten angrenzende Grenzgebiet, als man ruMcher-
seits wünscht, die Pforte möge auch hinsichtlich
der Zweiglinien an die persische Grenze feste Ver­
einbarungen nicht vor Feststellung der russischen
Entwürfe bezüglich der Eisenbahnen in P rsien
treffen, damit die Anschlüsie zweckdienlich verein­
bart werden können.
Armenisches.
Konstantinopel, 22. Februar. Da der Protest
der armenijch-gregorianischen Patriarchats gegcn die
vorbereitenden Maßnahmen der Pforte zur Wahl des
KatholikoS von SiS wirkungslos blieb, beschloß der
gemischte Rath des Patriarchais den Msgr. Habayan,
Bischof von Jerusalem, nach SiS zu entsende», um
nach dessen Berichterstattung weitere Einschüsse zu fassen.
Aus dem englischen Parlament.
London, 23. Februar. Dar Oberhaut
nahm die zweite Lesung der Bill zur Steuer dc^
W u ch e r s an.
London, 23. Februar. Dem Unterhause
ging eine Vorlage zu, welche die Localbehörden er-
wächligt, Grundstücke außerhalb des Weichbilder der
Städte für die Errichtung von Häusern für die
arbeitende» Classen zu erwerben.
Der Krieg in Südafrika.
Niederlage der Engländer?
Jacobsdal über London» 21. Februur. (Tel.
der „M. N. N.') Die Böeren unter C r o n j e
schlugen, offenbar bedeutend verstärkt, bisher
alle Angriffe ab, trotzdem Lord Roberts
sämmtliche Truppen ins Feuer gebracht
hatte und seit drei Tagen ihre Stellungen
unter den äußersten Anstrengungen zu nehmen sucht.
Bei dem gestrigen Sturme der Hochländer wurden die
Generale Macdonald und Ä n o x schwer
verwundet. Die englischen Verluste sind bisher
schwer, besonders an Offizieren. Die Mannschaften sind
völlig erschöpft.
Berlin, 22. Februar. Die „Deutsche Zeitung'
meldet aus JacobSdal von englischer Seile:
Die Verbündeten schlagen alle unsere
Angriff« ab; unsere Artillerie ist ungenügend.
Beide Versuche, in Paardeberg die Stellung
derBoeren zu umgehen, mißlangen.
Macdonald's Rückenangriff wurde völlig ab­
geschlagen. Angeblich wurden über 100 Offiziere und
1500 Mann gctödtet oder verwundet; 52 Offiziere und
600 verwundete Mannschaften wurden bisher von den
Ambulanzen eingebracht. Wie verlautet, bedrohe Delarey
bei Koffysontein unsere Verbindungen. Ein zweites
Freistaat-CorpS rückt vom Süden aus der Jacobsdal-
straße vor.
Dasselbe Blatt meldet aus C a p st a d t: Die
Züge nach Kimberley wurden abgest llt. Es verlautet,
daß die Freistaat-Boeren wieder ihre
Stellungen um Kimberley ein-
nehmen. Die Telegraphenverbindung wurde wieder
abgeschnitten. Bon Durban wird übereinstimmend
der A b z u g des H a u p t c o r p s der B o e r e n
nach dem Westen zu den F r e i st a a t p ä s s e n
gemeldet. Die Belagerung von Ladysmith
gilt thatsächlich für a u f g« h o b e n.
Cronje geschlagen?
London, 22. Februar. Wie das Reuter'sche
Bureau melket, tclegraphirte General Roberts
aus Paardeberg unter dem Gestrigen, er habe,
da er sich nach einer am 20. d. vorgenommenenen
sorgfältigen RecognoScirung der feindlichen
Stellung überzeugte, daß diese nicht ohne
schwere Verluste zu nehmen sei, beschloßen,
den Feind mit Artillerie zu beschießen und seine Auf­
merksamkeit den Verstärkungen des
Feindes zugewendet, welche nach allen Richtungen
vertrieben wurden und bedeutende Verluste erlitten.
London, 23. Februar. Reuter's Office meldet
auS Paardebergdrift vom 20. d. M.: C r o n j e'S
großartiger Nachtmarsch von MaggerS-
fontein dürfte, obgleich er zu Beginn erfolgreich
war, doch, wie es nunmehr den Anschein hat, wahr­
scheinlich unheilvoll enden. Die Haupt­
macht der Barren ist in einem von der britischen
Artillerie beherrschten Versteck im Bette de» Modder;
River eingeschlossen. Die Vorgänge am Sonntag gaben
Zeugniß von der wüthigen Haltung der
aus dem Rückzüge befindlichen Feindes, der sich,;
obgleich ermüdet und erfchöpit, dennoch tapfer zeigte.
Die B o r h u t der britischen Infanterie
besetzte die Drift, und es gelang ihr, de» Feind zu
umzingeln, der durchwegs mit ausgezeichneter Bravour
sümpfte. Die Infanterie versucht eine» A »griff
aus d a S Lager, der jedoch mißglückte.
Einige Wagen der Beeren fingen Feuer. Der Feuer-
sch in rmöglichte eS der britischen Artillerie und In­
fanterie, bis spät Na bis ein furchtbares Feuer gegen
dar Lager der Boeren zu unterhalten.
London, 23. Februar. Das Reuter'sche Bureau
mldct auS Paardeberg vom 20. d. M.: Feld-
marsch n Roberts traf gestern bei den das
Lager Cronje'S angreifenden Truppen ein. Bald
darauf bat C r ö n j e um einen Waffenstill­
stand von 24 Stunden. Derselbe wurde jedoch
abgelehnt und die Beschießung daraufhin mit
erhöhter Kraft wieder aufgenommen. D.'r Feind ver­
brachte die Nacht und die ersten Stunden des heutigen
Tag.-S mit lebhaften Bemühungen, feine Stellungen
zu verstärken. Während der Morgenstunden thaten
die angreifenden Tru.'pen wenig, in der Erwartung,
Cro 'je werde sich über die HoffnungSlosigk it seiner
Lage klar werden. Am Nachmittag aber wurde d s
Bombardement, da noch kein Anzeichen der
Uebergabe vorlaa, wieder begonnen. Nach­
dem m-hrere Schiffsgeschütze und die Batterien in
Thätigkeit gesetzt worden waren, wurde da» Feuer
furchtbar.
London, 23. Februar. «Daily News' melden
aus Modder River vom 21. d. M.: Das Lager
C r o n j e'S befindet sich auf der nördlichen Seite dr
Koodoosbergdrift. Zuerst hielt er auch die Hügel am
südlichen User b-'etzt, doch wurden seine Truppen am
Samstag aus den meisten derselben vertrieben. Sonn­
tag kam General French mit Cavallerie an
und Montag wurde di Einschließung ver­
vollständigt. Montag Nachmittags ersuchte
Cronje um einen Waffenstillstand. Die
Kanonade dauerte noch Dienstag morgen? fort.
London, 23. F bruar. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm anS Capstadt vom
Gestrigen: Cronje bat um 24 Stunden Zeit zur Be­
erdigung der Todten. Es wurde ihm erwidert, er
müsse bis zu Ende kämpfen oder sich bedingungslos
ergeben.
London, 23. Februar.. .„Daily News* melden
aus Modderriver vom 21. d. M.: General Cronje,
dessen Streitmacht auf 8000 Mann geschätzt werde,
habe, nachdem er zuerst die aus eine Söt te, ihm 24
Stunden Zeit zur Bestattung der Todten zu gewähren,
von den Engländern gestellte Forderung b r-
dingungsloser Uebergabe abgelehnt
hatte, später Boten in das englische Lager gesendet mit
der Meldung, daß er sich ergeben wo!e. Hierauf
wurde ihm erwidert, er möge in das eugli'che Lager
kommen. Cronje lehnte mit dem Beifügen ab, er
sei mißverstanden worden und wolle bis z u m T o d e
kämpfen. Hieraus wurde das Feuer wieder eröffnet.
Der Aufstand der Holländer in der Cap-
colonie.
London, 22. Februar. Reuter'S Office meldet
auS Ladysmith vom 18. d. M.: Ungefähr 300 Auf­
ständische auS Barklycast sind von Stormberg nach
dem Bezirke Barklycast zurückgekehrt. Die Holländer
sind b.müht, sich die Rückkehr nach ihren früheren
Standpunkten zu sichern. Von englischen Farmern
wurde eine Versammlung vorbereitet, um über die
Bedingungen zu berathen, unter welchen den Holländern
die Rückkehr gestattet werden soll. Dasselbe Bureau
meldet auS Sterkfprint vom Gestrige«: Wie verlautet,
beabsichtigen die führenden Aufständischen dieses
Bezirkes, sich zu ergeben.
Regierungserklärungen im englischen
Parlamente.
London, 22. Februar. (Unterhaus.) Unter-
secretär Brodrick erklärt, die Regierung besitze keine
Beweise dafür, daß durch dieDelagoabai oder anderes
portugiesischer Gebiete Kriegscontrebande nach Transvaal
gelangt fei.
London, 22. Februar. (Oberhaus.) Teyn-
h a m st. llt die Anfrage, o b ein Vertrag m i t einer
auswärtigen Macht bestehe, der aus die schließliche
Lösung der zwischen der britischen Regierung und den
Boeren-Republiken obwaltenden Verhältnisse Bezug
habe.— Lord S a l i S b u r y erwidert: Wir haben
keine Abmachungen mit irgend einer Macht
hinsichtlich der mit Bezug aus die Boeren-Republiken
einzuschlagenden Verfahrens. Keine Macht forderte uns
auf oder machte bei unS die Anregung, daß wir eine
solche Abmachung eingehen sollen.
Aer Wergaröeiterstreik.
Ueber die Lage in den österreichischen AuSstandS-
gebietcn liegen folgende telegraphische Nachrichten vom
23. d. M. vor:
F a l k e n a u an der Eger. Die Situation ist
ruhig, der Stand ein unveränderter. 4029 Arbeiter
streike», 1914 sind zur Arbeit erschienen. Zwei Bataillon-
des 91. Infanterie-Regiments wurden durch ein dritten
Bataillon und daS 22. Jäger-Bataillon abgelöst. Heute
fanden hier und in der Umgebung VolkSvcrfammlungen
statt, welche die Fassung einer R folunon an daS Par­
lament bezwecken. Gestern würd' eine aus Grund des
§ 2 des VereinSgcsctzes einbcrujeneFrauenvcrsammlung
in C h o d a u durch Gendarmerie a u s g e l ö st.—
K l a d n o. Bei der gestrigen Frühschicht sind 869
Mann angefahren, im Streik befinden sich 73 9% der
Frühschicht. Gestern Früh wurde gegen 6 in die Arbeit
gehende Bergleute aus Brazkow aus dem Walde Tos-
kanka ein Sch iß abgefeuert Durch einen Sleinwurf
wurde ein Arbiter• verwundet. Nach dem Thäter
wurden eingehende Nachfor chungen eingeleitet.—
Pilsen. Wegen Holz- un. Kohlendiebstahls erfolgten
19 Strasanzeigen und 4 Ve Haftungen.— T e p l i tz.
Angef hren sind heute 605 Mann, darunter 135 Häuer.
— K o m o t a u. Bei der gestrigen Nachtschicht sind
139, bei der heutigen Frühschicht 403 Mann ange-
fahrcir.— B rann Im Rossitzer Reviere sind heute
bei der Frühschicht im Ferdinands-Schachte ve» 339
Arbeitern 66, im Julius-Schachte von 300 Arbeitern
lOo und int FranciSca-Schachte von 200 Arbeitern 15
eingefahren. Im Simson-Schachte und in der Liebe-
Gottes Grube in Zbescbau wird vollständig normal ge­
arbeitet. ES fand keine Ruhestörung statt.— R o k i tz a n.
Von 1536 Arbeitern streiten 695.— S ch l a n. Die
Situation im Kohlengcbiete ist unverändert. Bei der
Frühschicht sind von 2166 Arbeitern 550 angefahren.
Es finden täglich öffentliche Vereins- und vertrauliche
Beriamnilunge» der Bergarbeiter statt. Beim Bezirks­
gerichte Schlan wurden am 21. uiid 22. d. 20 Berg­
arbeiter w gen Uebertretung deS§ 314 (S'raigefetz)
u >d der §§ 2 und 19 des B rsammlungSgejetzeS zu
Arreststrafen von 2 bis 3 Tagen verurtiieilt.
B r ü x. Aus 28 Swäch.en sind zur Tag-
schicht bei einer Belegschaft von 3405 Mann 1858
A. bester, darunter 3 «9 Häuers angefahren. Auf
24 Werken wird mit einer Belegschaft von 1728
Mann, darunter 304 Häuern, gearbeitet. Die gestrige
Nacht ist ruhig verlausen.
*
**
Der Kohlcnarbeiterausstand im Deutsch.'»
Reiche.
Gestern berichteten wir, daß es allem Anscheine
nach im Braunko lcn.evier Halle-Zeitz-Meuselwitz eben­
falls zum Ausstande kommen werde. Thatsächlich ist.
wie die „Kölnische Bolks-eitung meldet, dort am
19. d. ein TheilauSstand erfolgt, von dem bis jetzt
besonders der Bezirk Halle-Ost betroffen worden ist.
während in den übrigen Bezirken neue Unterhand­
lungen schweben. Sollten diese Unterhand.ungen zum
Scheitern kommen, so würde allerdings auch in den
Bezirken Meuselwitz-Zeitz-Weißenfeld der Streik zu er­
warten sein.
AuS dem sächsischen Steinkohlenrevier OelSnitz-
Lugau liegen ebenfalls nähere Nachrichten vor. ES
streiken nach den Belichten des Ausstaiids-Comites
rund 9000 Arbeiter, so daß auch hier die Kohlennoth
stetig zunimmt. —' Auf die telegraphische Beschwerde
deS Zwickauer AusstandS-ComileS beim Minister deS
Innern über das Versammlungsverbot ist die Antwort
eingelaufen, daS Comits möge sich instanzengemäß an
die Zwickauer Kreishauptmannjchgft wenden. Eine
persönliche Rücksprache mit dem Kreishauptmann soll
aber keine Abh lfe gebracht haben. Inzwischen habe«
die vier socialdemokratischen Mitglieder der zweiten
sächsischen Kammer wegen der VersammlungSverbote
im Ausstandsgebiete eine Interpellation eingebracht,
über die schon nächsten Donnerstag verhandelt werden
soll. Die Ausständigen beobachten anerkenuenswerthe
Ruhe und Ordnung.
Aarlameniarisches
Abgeordnetenhaus.
S i tz u» g v o m 23. F e b r u a r.
Präüdent Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
12 Uhr 5 Minuten.
Abg. Schönerer: Die Sitzung war für 11 Uhr an­
beraumt. Wie kommen wir dazu, hier zn sigen? DaS ist
eine Taktlosigkeit und Rücklichts.ofigkeit! Wir verbieten uns
das in Zukunft! (Lärm bei ber Schönerer-Gruppe.)
Abg. Jro: Das Wort nicht ertheilen, das kann er.
entschuldigen aber kann er sich nicht!
Abg. Schönerer: DaS ist eine Unverschämtheit! Die
Christlich Socialen sollen ruhig sein!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich ertheile
dem Abgeordneten Schönerer den Ordnungsruf für
sei» unqualisicirbares Benehmen.
Abg. Schönerer: Sie sind das Muster einer unver­
schämten Parteilichkeit! (Andauernde Unruhe.
Die Abgeordneten Dr. Gregoreic und Genossen über­
reichen einen Dringlichkeitsantrag in Nothstandsangelegen-
heiten.
Interpellationen werden überreicht: Von Abgeord­
neten R e s e l an den Elsenbahnminister betreffend die
Südb ihn-Gescllschast.
Die Abgeordneten Noökc, Wrabetz und Genossen
richten unter Hinweis darauf, daß der niederösterreichische
Landtag heute zu gleicher Zeit wie das Abgeordnetenhaus
tage, wodurch circa 30 Abgeordnete ihres Rechtes, an den
Sitzungen deS Abgeordnetenhauses Theil zu nehmen, ver­
lustig werden, wenn sie nicht ihre Pflicht als LandtagS-
Abgeordnete verletzen sollen, die Anfrage an den Minifter-
präside.cken, ob er Veranlassung treffen will, daß dem
Landtage von Niederösterreich eine solche Frist für seine
Berathungen eingeräumt werde, daß er dieselben alterirend
mit jenen orS Abgeordnetenhauses zu pflegen in der Lage


[ 2023-06-29 10:48:06.555 - 19000224 - Seite 6 ]
e.
Sta, Samstag
Retdrtbofl
84. Februar 1900
44
zist, und ob er geneigt ist, unverzüglich den Landmarschall
von diiederbsterreich von dieser Bersügung zu verständigen,
so daß dieser Mißstand noch heute Vormittag eingestellt
werden könne.
Stürmische Scenen.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält Abge­
ordneter Wrabetz das Wort.
Abg. Wrabetz bemängelt es, daß die für II Uhr an-
beraumte Sitzung erst um 12 Uhr eröffnet wurde. Er sei
.ein gut Stück Mißachtung der Häuser, wenn man die Ab-
geordneten hier eine Stunde unbeschäftigt sitzen läßt. Er
coustaiire aber gerne, daß dies nicht das Verschulden des
>Präsidenten sei, sondern weit mehr Schuld sei daran die
gegenwärtige rliegierung, welche es für angemessen befunden
'habe, den niederöslerreichischen Landtag gleichzeitig mit dem
zReichsrath einzuderusen und gar leine Vorsorge dafür zu
Itreffen, daß nicht die Sitzungen der beiden Körperschaften
gleichzeitig stattfinden. Redner cittrt unter verschiedenen
.Zwischenrufen von christlich-socialer Seite die Gejchäits-
>ordnu»g. Die Abwesenheit einer Abgeordneten kann durch
.die Sitzungen eines Landtages nicht entschuldigt werden,
fund wenn irgendwo der stall zutrifft, daß Reichscecht
Landrecht bricht, so trifft er hier zu.
Während der Rede Wrabeg fallen auf chr istlich-socialer
Seite Zwifchenruse, die Abg. Wolf »iit dem Rufe:
„Christlich-sociale Unverschämtheit" erwidert. Außer diesem
, kommt Abg. DaSzynskt dem bedrängten Wrabetz durch
Zwischeiiruse zu Hilfe.
Abg. Wcnbetz Fortfahrend): Ich erlaube mir, den
Herrn Präsidenten zu fragen, ob er geneigt ist, aller zu
veranlassen, daß die Sitzungen des Hauses bei der Wich­
tigkeit der Tagesordnung ungestört fortdauern können, und
Ihatz Nicht gleichzeitig Lltzungen des n.-ö. Landtages statt-
finden. Das ist eine Geietzwidrigkeit, ich proteiiire gegen
dieielbe im Rainen vieler Mitg lebec dieses Hauses und
bitte um tue Entscheidung der Präsidenten. lBeisall links.)
Präsident: Ich werde die an mich gerichtete Inter­
pellation sofort beantworten. Ich habe aus Grund der Ge­
schäftsordnung gestern um 4 Uhr Nachmittag bei Schluß
der Sitzung Tag und Stunde der heutigen Sitzung ange-
kündigi. Dar Haus hat dies genehmigend zur Kenntniß
genommen und demnach ratiffcirt. Infolgedessen habe ich
auch das gute Recht gehabt, heute die Sitzung des Abge-
ordneleuhauses abzuhalten Vor 11 Uhr hat mir nun der
Abg. Wrabetz einen Brief des Abg. Nosle mitgetheilt, in
welchem vieler gegen die Vornahme der Sitzung remonstrirt.
Der Abg. Wrab.tz hat gleia.zeltig erklärt, er müsse mich
intcrpellren und daran den Anirag knüpfen, daß die
Sitzuni des Abgeordnetenhauses mit Rücksicht auf die gleich­
zeitige Tagung des Landtages und mit Rücksicht daraus,
daß 30 'Mitglieder des Hauses dem Landtage angehören
(Rufe bei den Ehristlich-Socialcn: Er sind keine 30 !) ge-
-schloffen und sür Abend- anberaumt werbe. Ich habe mich
insolgedejsen mit dem Ministerp-äsidenlen und dem Lander-
vertheidigun Sminister inS Einvernehmen gesetzt und bin
dann persönlich zum Landhaus gesahren und habe mich
dort mit dem Land marschall inS Einvernehmen
geletzt und ihn gebeten, die Sitzung so bald als möglich zu
schließen. (Zwischenruf und Lärm.) Der Herr Landmarschall
erklärte zuerst, daß er absolut nicht in der Lage sei, die De­
batte unterbrechen zu können und die Sitzung fortsetzen
müsse, hat aber doch die Sitzung um 12 Uhr
-unterbrochen und, wie ich höre, für
'2 Uhr anberaumt. Meine Herren! Ich habe das
gethan, war mein Recht und meine Psiichl ist. Der Land-
tag ist volliländig autonom. In dem Augenblicke, wo der
Landtag von der Regierung einberufen ist, hat der Herr
Landmarschall das Recht, die Sitzun .en anzuberaumen, wie
er will. (Zwischenrufe seitens des Abg. Schönerer.) Ich
kann mit bestem Willen' in der Angelegenheit gar nichts
thun. Wenn der Abg. Wrabetz willens ist, den Antrag aus
Schluß der Sitzung zu stellen, so steht ihm das Recht zu
und ich werde das HauS darüber befragen.
Der Einkauf.
Abg. Drexel beantragt, alle Anträge bezüglich der
Regelung der Lehrer,.ehalte dem Budgetausschuß zu über-
wellen.
Abg Zaöek stellt einen ähnlichen Antrag. Beide An­
träge werden an enommen.
Abg. Ctransky beanständet, daß jetzt über dar
Recrutencontingent verhandelt werde und nicht die Debatte
über die Kohleustreile weitergeführt werden solle Nachdem
die Behandlung der Dringlichskeilsantrüge wichtiger fei als
die Berathung über d >s Recrulencoutnigenk, so beantragt der
Redner, die namentliche Abstimmung darüber, daß die
Debatte über die Regierungsvorlage abzubrechen und die
Tebatie über den Kohlenarbeiterausüand fortzusetzen sei.
Präsident: Ich inuß es offen ein,,«stehen, daß ich
diese Worte aus dem llliunde des Herrn Dr. Stransky
nicht erwartet hätte (Beifall bei den deuttchen Partien und
Heiterkeit-, denn seine Partei ist gerade diejenige, welche
meine bisherige Haltung in dieser Frage stets gutgeheißen
hat. (Hört, hört! bei den Deutschen. Gelächter.) Gemäß
der Geschäftsordnung 8 5 des Gesetzes vom 23. Mai 1873
und§ 16 der Geschäftsordnung hat die Reg erungsvorlage
vor allen anderen Gegenständen stets den Vorzug der Be­
handlung. Uebr.gms habe ich gestern ja gesagt, daß ich
geneigt bin, die Verhandlung über das Recruten-
contingent nach einer gewissen Zeit abzubrechen,
und den Verhandlungen über d e Dringlich eits
antrage den Schluß der Sitzung zu 'widmen.
An dieser Praxis habe ich durch >we> Jahre festgehalten
und die Parte, des Herrn Dr. Stransky hat mir stets bei­
gepflichtet und jetzt soll incon'equent sein, was durch zwei
Jahre consequent war? (Rufe bei den Deutschen: Das ist
größte Consequen,! Gelächter., Trotz der >>ostbarkeil der
Zeit, lasse ich gemäß Antrag Stransky namentlich abstimmen,
daß die Verhandlung über das Recrulencontigent abge­
brochen werde.
Bei der namentlichen Abstimmung wird der Namens
ausrus Bazzanella mit „Ja" geant,vortet. Abg. Bazzanella
ist jedoch gar nicht im Hause anwe end.
Der Präsident: Es ist eins llngehörigkeit, sür einen
Abwesenden Ja! z» rufen. Das gehört sich nicht!
Wie der Schrfftführer den Namen Wrabetz verliest,
meldet sich Niemand. (Zwischenruf von christlich-socialer
Seite: Wo ist jetzt der große Wrabetz? Wrabetz, wo bist
Du? [Weiterleit.] Er ist nicht da l (Heiterkeit und Unruhe.]
Der Antrag Dr. StranSky wird mit 139 gegen
85 Stimmen abgelehnt.
Abg. Noökc spricht zu seiner eingebrachten Jnter-
pellation bezüglich der gleichzeitigen Sitzung de« Landtages
und des ReichsratheS. Er müsse dem hohen Hause die Vor­
kommnisse im Landtage näher mitihetlen. (Abg. Gregorig:
Deniinciren!) Er habe den Landmarschall au> diese Collision
aufmerksam gemacht, doch habe ihm dieser geanlworiet
(Ruf: DaS geht Sie nichts anl— Gelächter.— Die
nächsten Worte des Redner« bleiben in dem allgemeinen
Lärme unverständlich) Wir wollen wissen, ob diese Haltung
des Landmarschalls aus den leitenden Schutz des Minister­
präsidenten zurückzuführen ist. (Unruhe.) Wir haben daher
an den Herrn Präsidenten die Interpellation gestellt.
Abg. Wrabetz erschetnt im Saale.
Von christlich-socialer Seile wird gerufen: Wo waren
Sie bei der Abstimmung?
Abg. RoSke: Wir sind absichtlich bei der Abstimmung
hinausgegangen. (Gelächter und Unr he. Präsident läutet
wiederholt.) Der Redner schließt mit der Aufforderung, semr
Interpellation zu beantworten. (Unruhe.)
Ministerpräsident Dr. v. Körver erklärt, ein« Ver­
letzung deS Rechtes der Interpellanten bei der jetzigen Form
der SitzungS-Anberaumung nicht erkennen zu können.
Abg. Steiner: Er ist bereit« früher vor «kommen,
daß der Landtag und Reichsrath gleichzeitig getagt haben.
Bei Angelegenheit der Einverleibung der Vororte und
Schaffung des neuen GemeindestaluteS habe man sogar
wegen der Verhandlungen im Landtag«, mehrere Tage im
ReichSrathe keine Sitzung abgehalten. Ebenso hat gelegentlich
der Berathung über die Biersteuer der Landtag mit dem
ReichSrathe gemeinsam getagt. Ich erkläre, baß man Jahre­
lang nichts im Parlainente geleistet hat, und ihr (Liberalen)
seid Bollsbetrüger, die man zum Teufel jagen soll. (Don­
nernder Beisall und Unruhe.)
Nach der Rede deS Abg. Steiner erhebt sich ein
großer Lärm. Der Abg. Strobach geräth mit dem Abge­
ordneten Dr. Verlaut in einen heft gen Woristreit. Der
Abg. DaSztfNöki ruft gegen die Christlichsocialen: „Wo
ist denn Eure Aibeuersreundlichleit?" Der Lärm ist so
groß, daß der Abg Türl längere Zeit nicht zum Worte
kommt. Der Vierpräsident läutet wiederholt und ersucht
um Ruhe.
Abg Tiirk spricht zum Recrutencontingent. Eingang-
seiner Rede bemerkt er, daß durch die große Steuerlast, die
vorzugriveise sür die Erhaltung des Militärs verwendet
werde, der Bauernstand systematisch zu Grunde gerichtet
werde.
Nach dem Abg. Türk komm Abg. Doleral zum Wort,
der eine lange, phrasengespickle Philippika über dar böhmi­
sche StaatSrecht und die Unterdrückung des czechischen
Volkes vom Blatte liest. Er tadelt dann auch verschiedene
Mißstände im Heerwesen,
**
*
Ein Irrthum wurde von verschiedenen Blättern
gemeldet, daß Abg. Dr. M e n g e r eine Inter­
pellation, betreffend die achtstündige ArbeitSschicht
im Kohlenbergbau, eingebracht habe. Wie heute die
R ichSrathScorrespondenz minheilt, hat man dem Abg,
Dr. Menger damit Unrecht gethan. Er hat nur eine
ganz unschädliche Interpellation wegen Veranstaltung
einer E n q u S t e über diesen Gegenstand eingebracht.
Dies zur Ehrenrettung des großen liberalen Social-
Polilikers.
Mederösterreichischer Landtag.
[V. Sitzung vom 23. Februar 1900.]
Der Landmarschall Freiherr v. (KudenuS eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr 25 Minuten Vormittag Nach Ver­
lesung einiger Petitionen erhält Ab,, Noske daS Wort
zur Geschäilsordnung und bemerkt Folgendes: Als er gestern
daS Landhaus verlaffen habe, sei vor dem Thore des
Landhauses ei» Trupp von Personen gewesen, die offenbar
von der Galcr e herunter gekommen waren und diese haben
ihn mit dem vielstimmigen Rufe „Psm NoSke" begrüßt.
Nun liege ihm an dem Rufe gar nichts, wohl aber an
etwas anderem. In der letzten Zeit sei ihm eine Reihe
von Fällen bekannt geworden, welche z. B. Arbeiter, die
von der Verfamnilung weggegangen sind, um beim Rath­
hause und bei der Statthalterei einen anderen Ruf, z. B.
den Ruf „Pfui Lueger" ausgestoßen haben, deswegen ver-
hasiet wurden.
Er wünsche nicht, daß solche Leute verhaftet werden, denn
im öffentlichen Leben dürfe man nicht empfindlich sein. Aber
er hat der Abgeordnete Lueger nicht mehr oder weniger
Recht als der Abgeordnete NoSke oder irgend ein andere«
Mitglied dieser hohen Hauses. Er betone nochmals, daß er
der Anschauung sei, daß solche Leute unbehelligt gelassen
werden sollen, wenn aber die Polizei glaubt, einschreiten zu
müssen, dann muß gleicher Recht sür Alle obwalten. AuS
diefem Grunde stellte er an Se Excellenz den Landmarfchall
die Anfrage, ob er bei der competenten Behörde dahin
wirken wolle, daß die SicherheitSwachmänner iustrmrt
werden, daß entweder alle Leute, die derartige Rufe aus-
stoßen, unbehelligt gelassen werden, oder wenn die Wache
einschreite, daß dies gleichmäßig geschieht.
Redner er ucht ferner um die Unterbrechung der Sitzung,
damit der Herr Landmarjchall mit dem Statthalter in Ver­
bindung treten könne zu dem Zwecke, daß bei der Regierung
eine Verlänger-ng des Termines der Berathung sür den
vorliegenden Gegenstand erreicht werde und daimt nicht das
Abgeordnetenhaus und der Landtag gleichzeitig Sitzung
halten müssen.
Landmarschall erklärt, er nehme mit Bedauern
Kenntniß von der Mittheilung deS Abg. Dr. Noske. inso­
weit sie das Gebäude des Landtage? betreffe, werde er
Maßregeln treffen, daß die Abgeordneten unbehelligt bleiben.
B züglich der Vorgänge auf der Gaffe habe die Polizei
Vorsorge zu treffen, welche nicht seiner Jurisdiction unter-
liege. Er weise den Ausdruck zurück, daß diese Zwischenrufe
vermuthlich mit Zustimmung eines Abgeordneten geschehen.
Hierin liege eine Verdächtigung eines Eolle.en. Was die
Anfrage wegen gleichzeitiger Tagung der beiden
Häuser betreffe, so wiederhole der Landmarschall
daß seine Richtschnur nur der nied.-österr. Landtag sei; ob
er mit der Regierung Verhandlungen unterhatte, sei seine
Angelegenheit. und was er hier im Hause thue. dafür über­
nehme er die volle Verantwortung Aus eine Unterbrechung
der Sitzung könn« er nicht eingehen.
Er ivird fodann zur Tagesordnung übergegangen »nd
wird die Specialdebatte über das Wiener Gemeindestatut
"""«ei 8 1 macht Abg. RoSke aufmerksam, daß derselbe
sich im Texte aus den Art. I des Ges. vom 19. D-c. 1890
bezieh«, daß dieies Gesetz aber aufgehoben wurde, dies se,
eine gffetzestechnische Unrichtigkeit und Redner beantragt
deshalb die Nückweisunn de«§ 1 und M Art. u des
Einjührun Sgeietzes an den Wahlausschuß,•
Aus eine Ansinge deS Abg. RoSke bezüglich de« 8 2
erwidert der Referent, daß die Etttthe.Iuug deS BezirkeS
Brigittenau aus dem Beschlusse deS W l e n e r G e-
meinderathes beruht. Hieraus wird§ 2. fern»
8 3 angenommen.• t_
Zu 8 4 t «merkt Abg. Ofner: Gestern habe der Statt­
halter ausgeführt, er könne nach dem Gemeindestatut ledig,
lich caffiren und sistiren, aber absolut keine Aufträge geben,
dar würbe so viel bedeuten, daß die Gemeinde dar Recht
habe, daS Gesetz nicht durch positive Handlungen, wohl aber
durch Unterlassungen verietzcn ,u können. Eine so che Unter­
lassung sei in der letzten Zeit geschehen, dadurch, daß die
Wählerliste für den U. Wahlkörper so ausgelegt werde, daß
die Regierung aus gesetzwidrige Unterlassung keinen Einfluß
nehmen kann.
Vorsitzender bemerkt, daß seine Ausführungen erst z«
§ 109 gehören.
Redner erklärt sich damit nicht einverstanden. Die
Autonomie der Gerne nde Wien werde in keiner Weise ein­
geschränkt wenn der Statthalter daraus sieht, daß die
Gemein, e und der Bürgermeister 'eine Pflicht thue.
Abg. NoSke erklärt, daß da« AufsichtSrecht nur dann
einen gewissen Werth habe, wenn er geübt werde, sonst sei
eS besser, daß eS überhaupt nicht geübt werde.
Vorsitzender unterbricht den Redner und constatirt,
daß in der Generaldebatte in der liberalsten Weise vor-
gegangen worden sei, daß er aber daS Recht habe, an die
Abgeordneten daS Ersuchen zu stellen, sich in der Special-
debatle mit den einzelnen Paragraphen speciell zu be­
schäftigen.
Adg. RoSke: Es ist die» schwer. Se. Excellenz hat
den Wunsch, möglichst schnell fertig zu werden. Da» ist
aber in diesem Falle nicht maßgebend. Ich habe zu dem
Punkte nichts weiter zu erw dern.
Hieraus wird 84 angenommen.
Zu 8 b ersucht Abg. RoSke den Referenten, er möge
constaliren, daß zu den Gemeindegeuossen, von welchen im
Abiatz b Alinea 2 die Red« sei, auch die Personaleinkoinmen-
steuer Zahlenden gehören.
Referent Abg. Dr. WeiSkirchuer: Ich finde in der
Bestimmung keine Unklarheit. UebrigenS beruht die
Textirung auf dem Staatsgrundgesetze.
Abg. Noske will eine Bemerkung dazu machen, jedoch
der Vorsitzende bemerkt, daß nach dem Schlußwort der
Referenten er ihm daS Wort nicht mehr ertheilen könne.
Hieraus wird der 8 b a n g e n o m m e n.
8 6 wird nach einer persönlichen Bemerkung deS Abg.
RoSke gegen den Abg. WeiSkirchner angenommen.
Zu 8 7 wünscht Abg. Kopp, daß vor de n Wort
800 K dat Wort „höchstens" eingefügt werde. Der Reserent
erklärt sich damit einverstanden und 8 7 wird hieraus mit
dieser Veränderung angenommen.
Abg. Dr. Osner erwidert bei 8 8 aus die gestrigen
Ausführungen des Bürgermeisters Dr. Lueger, daß die Re­
gierung in einer Note ausdrücklich verlangt habe, daß die
Verleihung deS Bürgerrechtes an bestimmte Voraussetzungen
geknüpst werde, um eine parteimäßige Ausnutzung de»
Bürgerrechtes hintanzuhalten. Redner w ffe selbst Beispiele,
in weichen Personen das Bürgerrecht ungerechtserttgt ver­
weigert wurde. (Abg. Dr. Lueger: Das ist nicht richtig.)
Wetter stellt Redner den Antrag, es möge im vierten Ab­
sätze lauten: „Frauenspersonen können selbftändig das
Bürgerrecht erwerben, erlangen jedoch dasselbe auch durch
Verehelichung."
Aus Ankrag des Abg. Schneider wird der S ch l u ß
der Debatte angenommen.
Abg. Dr. Nopp spricht sür den Antrag Osner, den er
selbst habe stellen wollen.
Abg. Dr. Lueger erklärt, daß kein einziger Bewerber
um das Bürgerrecht um seine Parteirichtung befragt wurde.
Er legt den Unterschied zwischen Einbürgerung und Bürger-
recht dar, und erklärt sich bereit, die Acien jederzeit auszu­
liefern. Erfreulich ist es, daß jetzt viele um das Bürgerrecht
einkommen. CS liege darin der Beweis, daß die Verleihung
deS Bürgerrechtes als eine Ehrenbezeugung ausgesaßt werde.
Die Nole des Statthalters bezieht sich nicht aus den W euer
Stadtralh, sondern aus gewisse Gemeinden in Böhmen und
Mähren, welche von der liberalen Partei verwalte! werden
und wo das Ehrenbürgerrechl verliehen wurde, um poli­
tische Wahlsiege zu erzählen. Was die Frauen betrifft, so ist
die Tendenz des AntrageS Ofner durchsichligt,
man braucht nur gewisse Territorien zu kennen und
weiß, warum dieser Antrag gestellt wurde. Der Antrag steht
in Wider pruch mit der historischen Entwicklung des Bürger-
rechtes, und Redner ersucht denselben abzulehnen. Die
Frauen werden zufrieden sein, wenn sie einen Bürger
heirathen und der Rechte derselben theilhaftig werden.
Andere Frauen, welche z. B. die Geschäfte ihrer Gatten
besorgen, brauchen wir nicht als Bürgerinnen in Wien.
Abg. RoSke erwidert, daß es auch nnverheirathete
Frauen gibt, welche setbstständig ein Ge'chäst führen, und
daß die historische Entwicklung deS Bürgerrechtes nicht dem
Frauenbürgerrechte widerspreche. Wenn man den Bürger­
meister und den Statthalter hört, so muß man glau en,
daß W-en die beste aller Welten sei. Einst nannte Doctor
Lueger den Statthalter: „den au» Hannover zugereisten
Statthalter" und jetzt scheinen sie sich beinahe zu umarmen
und zu küssen, soweit geht die Entrnte cordiale. Redner
bezweifelt, daß die Verleihung de» Bürgerrechte« unparteiisch
geschehe, denn die Zahl der Bürgerverle-.hungen habe so zu­
genommen, daß man den II Wahlkörper eine Wählersabrik
nennen könne.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Ofner
abgelehnt (sür letzteren stimmen nur die Freisinnigen
»nd der Radicalnattonale Franz Hoser) Der 8 8 wird nach
dem Antrage des AusschuffeS angenommen.
Landmarschall-Siellvertreter Strobach übernimmt den
Vorsitz, die 8 9, 10 und 11 werden ohne Erörterung a n<
genommen.
Zu 8 12 stellt Abg. RoSke den formalen Antrag, daß
ie Berathung über den 8 12 ausgeschieden werden sollte,


[ 2023-06-29 10:48:06.555 - 19000224 - Seite 7 ]
44
Wie«, Samstag
Reich-post
24. Februar 1900
7
bis man über die Organisation Im allgemeinen berathen
habe. damit nicht ein Präjudiz geschaffen werde.
Referent Dr. WeiSkirchner spricht dagegen. Hierauf
wird der 8 13 und z 14 ohne Debatte angenommen.
Zu §. 15 (Reckte der Personen in der Gemeinde) be­
merkt Abg. NoSke, daß dieser Paragraph nicht mehr aus­
reiche, denn gegenwärtig fei einePartei an der Arbeit, welche
schon eine; der wichtigsten Rechte eines jeden Staatsbürgers
negirt. nämlich die Gleichberechtigung. Redner verweist so­
dann aus die Bedrückung unter der nichtarische GeschästS-
leute Lehrer und Beamte leiden.
Der Vorsitzende Landmarschall-Stellvertreter Strobach
unterbricht den Redner mit der Bemerkung, daß seine Aus­
führungen nicht zur Sache gehören.
Abg. Noske: Die Geschichte geht Ihnen zu langsam,
der Herr Gudenus will sich als feinfühliger Cavalier nicht
mit der Sache abgeben, er übergibt Ihnen daher das
Geschäft.
Landmarschall-Stellvertreter Abg. Strobach: Ich habe
jetzt den Vorsitz zu führen (Ruse links: Leider II und wenn
Sie nicht zur Sache sprechen, so muß ich Ihnen bedauer­
licher Weise das Wort entziehen. Sie haben hier Ihre An­
sicht zu sagen, ich lasse mich von Ihnen nicht düpieren.
Abg. NoSke: Wir kennen die Rolle, die Sie spielen.
Landmarschall Stellvertreter Strobach entzieht
dem Abg. lllorke unter dem Beifall der Mehrheit und der
Galerie das W o r t.
Abg. Proseffor Dr. Beuedict macht den Vorsitzenden
ausmerkam aus den Beifall der Galerien, woraus der Vor­
sitzende dieselben ersucht, sich jeder BeisallSbezeugung zu ent­
halten. Hieraus wird ß 1b und §16 angenommen.
Zu§ 17 stellt Abg. Kopp den Antrag, es solle an
Stelle der Worte „Der öffentlichen Mildthätigkeit nicht zur
Last fallen" der Passus der neuen Heimat-gesetzes „oder der
öffentlichen Armeuversorgung nicht anheimsallen", gesetzt
werden.
Abg. WeiSkirchner bemerkt hiezu, daß diese Worte in
den meisten Gemeindeordnungen vorkommen. UebrigenS
hätte bereits im Jahre 1890 von den Liberalen diese
Aenderung angebracht werden können. Referent bittet, den
Paragraph unverändert anzunehmen. Hieraus wird 8 17
unverändert angenommcn.
Vorsitzender unterbricht die Sitzung.
**
*
Um 2 Uhr eröffnete der Landmarschall die Sitzung
und theilte mit, daß er auf Wunsch der Re­
gierung den Ansang der Sitzung a u f 6 U h r
Abends anberaume.
Abg. Müller: Ist der Noske damit einver­
standen? (Heiterkeit.)
Die Abgeordneten verlassen den Saal.
Selbstmord
des Directors des Carl-Theaters.
Heute Mittags hat sich der Director des
Carl-Theaters Franz Ritter von I a u n e r
erschossen. Finanzielle Sorgen und unvorher­
gesehene Hindernisse, die sich der projectirten
Gastspieltournee des Carl-Theater-Ensembles in
Rußland in den Weg stellten, sollen das Motiv
des Selbstmordes gewesen sein.
Jauner war im Jahre 1834 geboren, debutirte
zunächst am Hosburgtheater und dann als Gast an
mehreren Bühnen in Deutschland, bis er im Jahre
1871 an das Carltheatec kam, dessen Dircction er ein
Jahr später übernahm. 1872 erfolgte seine Er­
nennung zum Director der Hosoper, welche Stellung
er bis 1880 bekleidete. 1881 übernahm er dar Ring­
theater, das jedoch am 8. December desselben Jahres
niederbrannte, wobei zahlreiche Personen den Tod in
den Flammen fanden. Jauner wurde damals zu vier
Monaten strengen Arrests verurtheilt, doch nach zwei­
monatlicher Hast begnadigt. 1884 betbeiligte er sich
an der Leitung des Theaters an der Wien und an­
läßlich der Internationalen Musik- und Theater-
ausstellung leite!« er daS Ausstellungstheater. Nach
dem Rücktritte Blasel'S übernahm er wieder das
Carltheater.
Erwähnenswerth ist noch der Umstand, daß
ein Bruder Jauner's, der Director-Stellvertreter
der n.-ö. Escompte-Gesellschaft ebenfalls durch
einen Selbstmord geendet hat.
Letzte Nachrichten.
Gegen die jungczechischeObstruction arbeiten
„Polenclub" und „Katholische Volkspartei" im Abge­
ordnetenhaus mit zielbewußter Festigkeit. Das zeigte
denn auch seine Wirkung gegenüber den Czechen sofort
am ersten Sitzungstage, die sich deshalb ziemlich ruhig
verhielten. In gleichem Sinne erklärt der Krakauer
„Czas": Die Regierungserklärung bat im Polenclub
einen guten Eindruck gemacht. Im Polenclub ist man
überzeugt, daß die Czechen unter dem Einflüsse des
Polenclubs und der Katholischen Bolkspartei von der
Obstruction absehen und daß die Session ruhig
verlausen werde.
Ter Tischlerstreik in Berlin. Ein Versamm­
lung von Besitzern von Holzbearbeilungs-Fabriken,
Fraiserien rc. beschloß gestern Abends, von heute
Abends ab ihre Arbeiter zu entlassen und ihre Betriebe
zu schließen. Wenn ihre Aussorderung an die hiesigen
Möbelfabriken, sich der Aussperrung anzuschließen,
befolgt wird. dürste sich die Zahl der streikenden und
der ausgesperrten Holzarbeiter aus 18.000 erhöhen.
Eine neue Klosteraffaire in Krakarr meld^
eine Krakauer Depesche des „Slowo". Die 18jährigk
Tochter des Wieliczkaer Kausniannes Lea Jacob
ließ sich im Kloster der Felicianerinnen taufen, um den
MagistralSbeamten Swie cz heiraten zu können. Gestern,
als L e a in einem Krakauer Möbelgeschäfte Einkäufe
sür das neue Heim machte, überfielen sie die Familien-
Mitglieder und wollten sie mit Gewalt dem elterlichen
Hause einliefern. Es entstanden Scandalsc'nen, Polizei­
soldaten umringten das Haus, befreiten das Mädchen
und verhafteten die Thäter.— Bestätigung bleibt abzu­
warten.
**
Dux, 23 Februar. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlen-Beckens Aussig-Komotau sind heute
72 in Betrieb. Die Zahl der Häuer ist aus 1356
gestiegen...^
Trautenan, 23. Februar. Die Situation >n den
Schatzlarer Kohlenwerken war gestern unverändert.
Gestern sind 302 Bergarbeiter angefahren, darunter
69 Häuer, so daß noch 1092 Bergarbeiter sich im
Ausstande befinden.
Tresden, 23. Februar. Der hiesige österreichisch-
nngarische Hilfsverein hielt heute seine Generalver­
sammlung ab.
Hingesendet.
Torletzte Woche.
Dkn i.oiterie-Kiirenu: I., Spleg-eljfsts*o l-t lind weite,
hamraer Schaltern, Wien, 1., StesanNplnis 11*
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursdlatte) vorn 23. Februar 1900.
He Notirung sän> mtllcher Effecten, mit Lugnabme der pkr Stück notirten ,D Versen Lok- und der Genuhschelne, »ersteht stch für je 10» Kronen der Nominaler.— Um den Werth einer Effectes per
Ctiitt ju ermNIein, ist der für je 100 Kronen noitrte Quirl mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Tilreg zn muttipliciren, dar liesulial durch wo zu dioidiren.— Bei de„ nicht voilgeznhtten iletteit
ist von dem aui diele Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Aügemeiae Staats-
fchnid.
Geld
Waa>
Mai-Rente p. T. 4 2%.
99 70
99.9
Febniar-Rcnte p. G. 4 2%
Silber »Reale- In!! p. G.
"9-70
99.1
4»*
Silber»Rente« October p.
99.70
99 .!•
fe. 4’»*
011.60
99
1854er Sla4t4l»I« »50 st..
S 50
165.-
1» oer.. 500 st..
»7.25
168.2
I>«orr,„ lOO st..
ti0.20
160 8
1i«4er,, 100 st..
i"0.60
201.5
i«64er,, 5» st.,
200.50
201.5
rom.-Pfdbr i iro st.
Staatsschuld der im
Stetchdra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Lest. »oldrente, stfr., 100 st.
104.—
104 8<
per ttftfla 4%
bto. Rente in «ronemvhr
V8.65
9S.SC
nsr„ per Last» ... 4
99 55
99.75
dto. dto. dt« p Mrimo 4
Oen. JnveltilionS- Rente,
99.55
99.75
stfr., per Tast«... »>/,
Silenbahn-Staatß-
schnldoerschrei.
b»8,e».
Slisabetdb in ». stfr. ,u
87.50
$7,70
i00st 4%
97.20
97.70
gränz Joseph-Bahn i. SIb.
(d'v. St.) .... 6H.%
123.25
124.25
Rudolf-Bahn in Krmrenw
stfr. (div. St).. 1%
Borarlberger Bahn in «rv.
97.10
98—
stkr. 4 0 Lr... i%
Zu Staat»fchu ldver-
j ch reib unweit abae-
twmpelte Eisenbahn-
Aetien.
Glisabelvbahn 200 fl. TM.
»7.50
9$.—-
b*U% V0N 500 fl....
dto. Liuz-Bndw. 200' fl.
120—
120.90
ö. W. S Vt.%
dto. Salzb.-Lir. »00 fi.
113.--
115.—
ö. W. S b%
dto Karl Ludw -B. 200 st.
110 50
m i'
TM. 5% von 200 fl..
Bom Staate zrr Zah»
100.60
101.1«
lang üdrrnommeue
Eisradahn-Priori»
t üti- O dl ig ati» neu.
Böhm. Weftbahn, Um. 1855
400 Rc 4%
98.50-
98.2-
Elisabeth« «00 and »000M.
4 »d 10*
Elisabethbahn 400 n. »00 VI
4*
Franz Joseph-B Em 1SS4
 Siib 4*..
Saftztsche Karl Ludwig-B
(dir St.) kilder 4*.
iSorarlbrrger Bahn Swift
188« idi«, fei.) ©Üb, 4*
Etaatfchnld der
Länder der »ugarifche»
Krone.
4* ung. Boidrente ». S.
4* dt». Reute In Kronen»
«ihr. stir. per Tastn.
»>/.* dto. dto. dto. p «.
Ung. Sl.-Eis »Ant.« toast,
dto. dt». Silber 100 st.,
dto fetaaio-Odlig. (Ung.
Ostb) v I ,76...
dto Schanktegal-Kblisnng»
Oditgation
dt». PrtmirnrAal.» lOOil.
JOO #t
dto. dt».& 50 st.—
100 »r
Ldetz-Re^-Lok 4»...
4* nag Lrnadeull -Oblig.
4* croot. und slavon. dt».
Andere öffentlich«
A »lehrn.
I* D°nan-Reg..ilnl. I87S
Wiener Verkehr».Lnl,..
ilnlehen d. Stadt und Han-
del.kammer lrlest. 1*
A»lohen der Stadt Wien.
dto dto. (Süd. ob. Bold)
dto. dto. (1,04)....
«al. d Stadt Wien .-Bank.. 5*
« -öst. L..Hhp.-«ns>. 4*
Odrrösterr. Laudel-Hhp.»
«aft 4»
Geld
Waare
vest.ang. Bank «0>tU«r.
Geld
Waar>
95.80
96.—
»eel 4%
i)9.05
100.5
dto. 50j4hr. verl. 459
J9.05
100.)
99.20
100-
kparcassa erste öftere., «0J.
9.15
100.1
»eri 4%
97.76
98.4
Steten». Sparcasta.. 4>
J7.30
97.^i
97.—
97 9
Mfeubahu -PrtoritätS-
97.60
98.4t
Obligationen.
Bozen.vieraner Bahn i%
D6.50
97.5«
Buschtehrader Bahn 6%
Dux-Bodenbacher S., 1. ®.
»03.40
104.-
1869 6%
tzerd -Rordb. E. 1886 4%
Oeiterr Rordwestbahn b%
99.10
100-
94.05
94.2..
107.70
10.1.50
dto. lit. L. ... 5%
107.—
107 70
84 25
84.2-
Ltaairbahn S%
88.25
lull 75
101.7-
dto. X. Sin. 1885..
88 50
ICO.25
100.—
bto. Lrgäiizuiigsnetz.
87.25
88.-
99.40
100.30
Süd bahn ILuner-Iull 859
69.50
70.1«'
dto. LprU-October 3%
Südnorddentsche Verbmdg.-
69.40
69.80
99 20
100-
Bahn i%
97.25
97.75
163.5
Ung.-galiz. Bahn ....
106.20
1 7.-
162.75
4% Unierlrain.- Bah» (d.
St.)
4 st, Balsugaua»Eisen» -E.
100.—
162.75
163.5.
141.—
141.5
200 Kr.
95.75
96.25
t>3—
95.7t
4% Wlen-Usp.^kUenb.^bes.
94.—
95.—
200 n. 6
97.—
97 50
i.% Wr.-Loc..«..«. 400»
5% Wr.-Poti. .We.-St..B.
91.75
92.50
200 9.©
4^ Vbdüthalb. 200 fl. n.
108.80
107.—
1000 st. ». S
107.25
108.2..
97.59
98.3i)
96.40
103.60
97 10
104.40
Diverse Lose.
(per Stück.)
102—
SSL
8% Bodencr.-Lose Chn .1880
237.50
239.50
»%„„ Sn.1889
4st, Don.-Tampisch luo fl.
235.50
237.—
100.20
101.-
340, —•
350.—
5 st, r»n-Reg -Lose...
Prüm..Oblig. d. türk >.»
257.25
258.25
84.75
85 25
B. 400 gr. p. tl....
dlo. dio. p. St.
195 30
126.30
Treditlose 100 fl. ....
'5 25
3-7.2.'>
b4-80
. 5 4u
Tiary-Lvse 40 fl. ....
29 50
130 60
Domda« Budapester...
U.40
14.4o
Inn-brücket Stadtaal...
Krakauer Änl
5.—
67—
8.—
59.-
Lachacher üe >A»l....
50.—
51.—
Offner Lose 40 fl.,;.
-2 50
133.50
6.10
07.ir
Rothe» Kreuz öftere, »es.
»0.50
101.6;
«. 10»
2.60
4.3.5'
•8.20
99.2«
Rothe Kreuz« ung....
.'2.6 5
23 6.
Nudolf-Lo» 10 fl
62.—
64—
j8.50
99.50
Salm-Lose 40 fl
.72.50
174.50
Salziurger Pr i«le»->nl.
Stanislauer Prti»ie»-»nl'
fet -Benot« Löse 40 jl..
Waldstein-Laje »Oft...
Wiener So««»»»I-Lok»
Jahr« 1874
Bew -Sch. der z* Prim.»
Schuido der Bodcncred.-
AastaU S«. 15«,...
Aktie«.
Transport.Unter-
uehmuugen.
Luflig-Depl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betrieb4-Ges. f
städt. Stranenb. in Wien
lit* A
Ban- und Betriebr-Ges f.
städt. Strastnnb in Wien
lit: B
Böhmische Nordbahn 1 50 fl.
Buschriehrader Eij 500 st.
LM
dto. (lit. B) »OOfl.p Ult
Donau-Dampfichiffahrt» Gs.
5V0 st. «M
Dnx-Bod'nb.-Eiseud 400«.
Ferdiiuuidb-Rordb JOOU st.
EM
L'mb. Czern.-Jafly- Eisen-
bahn-Ges. 100 st S..
Lloyv, öst., Triist, 500 fl.
EIN
Ceft. Rordwestb. *00 H.
dto. (lit. B) *00 fl S.p. U.
Pag-Durer-Eisenb. wo st.
abglt
Skaat»eisb 200 fl. per Ult.
Lüdb 800 fl. fetlb p Ult.
Eüdnorddkmsche Lervdgsb.
>oo fi.
Tramway-Ges., ne« Wr.,
Priontäts-Aetien 100 st.
Ung.-galiz Eisb 20 st S
Ung We-std. (Raad-Graz)
rvO fl. Silber ....
Wiener Lvcalbhn.-Act »Gej.
Banken.
Anglo-Oest. Bank iro fl.
Bankverein. Wiener 20" fl.
Bodencredtt-Annalt. österr.
200 n. S
Erednansta.t für Handel u.
Gewerbe li>0 fl. per ®.
dto. dto. per Ultimo..
*ib
Waar
58—
60—
30—
183.—
;0—
184.-
•4.—
396-—
0.60
62.50
«17.—
318—
118.75
139.25
l '3.25
133.76
i- k.—
156.—
iT—
315.—
•02—
303 i'0
73.75
74.25
13..—
138—
299.50
300 5o
142—
143.—
78 80
79.30
120 75
121.2-
124.50
125—
93 50
94 50
136.80
137-
26.90
87.10
93.50
94.50
117.—
118-
101.40
105.40
107.—
108—
124.—
124.5s
1.56.—
136 4
1.4-—
246-
-.56'15
236 4
tÜflö
Waare
Kreditbank, UNg. uag »VOfl.
Depositenbank. Allq. 200 fl.
1^7.25
110.50
187 50
111.50
E-compte-Geirllich. Ried--
Lest. 5>X> st
Giro- und Tafsenvereiu,
144.-
145.-
Wiener ,o« st
Hhpothekenbaul, isterreich.
128—
130.—
2fO fl. 30% E
Länderbunk, österr. 200 fl.
121 50
122 50
Ceftetc -Uiiit Bank« 0 fl.
Unionbank 200 fl....
Lerkehrdbank, Allg. 140 fl.
155 75
123.—
156170
125—
Jndustric-Unter-
nehmungeu.
Bau, Allg Oest in»8.
Lghdyer Sii u- und feiahl.
18.—
■2 50
100—
103 50
Jnd. in Wien wo fl..
©iettr *Öef allg. rperr..
Tiseirbabiiw.- L.chg., erste.
39—
1 0—
182—
100 st
1—
.Elbemühl',Papiers.B -®.
- 50
85-
L esiuger Brauerei v 0 B.
16 70
Montan-Gej., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jud -Gesell.
*73 8
274.36
600 50
»oa fl
Salgo• Tarj. Steinkohlen
825—
ioo 8
»23 50
Trisaiier kohl nw.-G 7»fl.
24.-
328-
Türk Tabakregir-Desestich.
»0« (Jce4. b% p ilafta
dto. dto Miimo
11 50
142.-
Waffeni»ch.s., vrst. i» Wie»
Waggon.LrihanstaU, Lklg.
lfcTa
in Pest ,00 Kr
70—
272—
Wr. Baugesellsch 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.»
7.50
98—
235 50
Gesekfchast
Dedlse».
Amsterda»
15
200.35
Teutsche Plätze .....
IS 25
118 40
London
50
242 67
Jia>»Nische Bankplüge..
80
90-
Paris
25
96.33
Schweizer Pllge ....
'5.55
95.70
Balnteu.
Dueat»
11.43
11 47
2 v-Fiancr-St5cke ....
19.28
19 30
dkoten
18 23
11- 40
Rubel-Noten ......
-.56
2 57
Zar coulantestea Be»or-
xvnx aller tm
Coursblatte notlrten
Effecten and Yalaten
beatena empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Getründet 18S8.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:06.555 - 19000224 - Seite 8 ]
8
Wien. Samstag
24. Februar 1900
44
■+-
B4r
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
M. Höuig-’s Söhne,
Wien, 8/,, Josefstädterstrasse 56.
Zahlreiche Anerkennungsschreibea liegen auf. Jfr
ISSF“ Yalet.
Da es mir berusshalber vor meiner Abreise aus Körnten nicht
möglich mar, mich bei den vielen Freunden und Bekannten im Lande
persönlich zu verabschieden, so entbiete ich ihnen, ganz besonders den
Mitgliedern des christlichsocialen Vereines „Austria" in Klagensurt, der
christlichsocialen Vereine in Kreuth und Bleiberg, der katholischen
Arbeitervereine von St. Leonhard, Spittal, Villach und Wolssberg, auf
diesem Wege den herzlichsten Schridegruß und die Versicherung,
der in Körnten versochtenen Sache auch in der Ferne treu zu bleiben.
Bozen, Ende Februar 1900.
All. Lhcfteraetrur.
Die
V. 1.
Boctidrackerei der „Rsichspost',
W«
(Ambr. Opitz)
B_,B B
Wien, Till., 8trom*lgaa,e 41,
AU
BOB
empfiehlt sich zur Anfertigung von
für die verschiedensten Anlässe,
als: Vereins* und Volks-Feste,
Coneerte, Liedertafeln, Ver­
sammlungen, Geschärtsanzeigen
etc. etc.
auf welssem sowie farbigem Papier.
S* H H
■w
h”b
Theatrr.Kcpcktoirk.
wwWw
WWKW»
K. L. Koföurg-Iöeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 23.: „Fromont jun. und
Risler sen."
Samstag, 24.: „Der Richter von
Zalamea."
Sonntag, 24. Mittags halb 2 Uhr:
„Die Geschwister." „Die zärt­
lichen Verwandten." AbendS:
„Cyprienne."
Montag, 26.: „Jugend von heute"
Dienstag, 27,: „Jugend von heute."
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 23.: ie verkaufte Braut.''
Samstag, 24.:, Carmen."
Sonntag, 25., Mittags 1 Uhr:
„Wiener Walzer." „Die Puppen-
fee." „Dar Buckelhaus am Bergl."
Abends: „Der Prophet."
Montag, 26.: „Die Fledermaus."
Dienstag, 27.: „Es war einmal."
Deutsches WokLstöeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 23.: „Aus der Sonnenseite."
Samstag, 24.: „Aus der Sonnen­
seite."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das liebe Ich" Abends: „Die
Lügnerin."
Montag, 26.: „Aus der Sonnen­
seite."
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weihen Rößt" Abends:
„Aus der Sonnenseite."
Mittwoch, 28.: „Onkel Toni."
Kaiserjuöikäums-Stadt»
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 23.: „Der wilde Ritt­
meister."
Samstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Kausmann von Venedig"
Abends: „Der Rechtschaffene"
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der wilde Rittmeister."
Montag. 26.: „Josef Lanner"
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Teuselsmühle am Wiener­
berg." Abends: „Der Hahn im
Korb."
Waimund-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 23.: „Kean."
Samstag, 24.: „Niobe." (7 Uhr.)
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram." AbdS.:
„Niobe."
Montag, 26.; „Die dritte Es­
cadron."
Dienstag, 27.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreiber." Abends:
„Niobe."
Arania-TtzeaLer.
Ansang halb 3 Uhr
Freitag. 23.: „Die kleinsten Dinge
in der Natur".— „Nach Trans­
vaal".
Samstag, 24. Nachm. l /» 5 Uhr:
„Eine Siunde in der Gräberstadk
Pompeji". „Der Kreislauf des
Wassers".--, Lebende Photo­
graphien"— Abends: „Die
kleinste,! Dinge der Natur".—
„Nach Transvaal."
Sonntag 25. Vormittag 11 Uhr:
„Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs". „Der kleine Däumling".
„Lebende Photographien".—
Nachm. 4 Uhr: „Das heilige
Land". „Nach Transvaal".—
Abends 6 Uhr: „Röntgen
strahlen", '/ 2 8 Uhr: „Der Kreis-
lani des Wassers". „Nach Trans­
vaal".
Töeater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 21. bis ncl. Samstag,
24.: „Die Stiefmama."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr.
„Der arme Jonalhan." AbendS:
„Die Stiejmama."
Ianlsch-Töeater,
k. k. Prarer.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 23.: „Pariser Leben."
Samstag, 24.: „Pariser Leben."
Töeater in der Zosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Freirag, 23..- „Eine Bagatelle"
„Er, sie und er" „Abschie vom
Regiment." „Abschiedssouper."
(7 Uhr.)
Samstag, 24.: „Unsere Gusti"
Sonntag, 25., Nach,», halb 3 Uhr:
„Ich bin so sreu' Abends:
„Unsere Gusti."
Momag, 26.: „Unsere Gusti"
Dienstag, 27.: „Unsere Gusti."
Stellengesuche
Stellenangebote
finden die angemessenste Verbreitung
in der neuen kath. Frauenzeitschrift
„Haus und Welt".
Srrlaß von A. Wulff in Dcrimnai.
Dügel'-Hefen
Bügeleisen, Glänz-Tisrn, Bügelstähle für
Putzer und Haus
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wie». XIII. MSenjing), L>n,er.
strebe Sie. 8. Preislisten A grati».
Umrm- Uhren
Fabrik von Bich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schätzmeister des
k. ?. Handelsgerichtes Wien und des k k.
stöbt. bei. Bezirksgerichtes Wien, 13. Bez.
Wien, 13 Speisingerilr. 66
erzeugt auSschlietzlich nur Thurm-Uhren für
Kirchen, Rathhäuser, Schlösser, Kasernen,
Schulen, Fabriken rc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jede
welche Reparatur von Thurm-Uhren. Kirchen,
Gemeinden liefere ichauch auf Theilzahlungeu.
Kostenvoranschläge kostenlos. 4433
Darlchcnsgesulh.
Ein unbescholtener Mann, 31
Jahre alt. im Besitze „allerhöchster
k. k. Anerkennung" sowie nur vor­
züglicher Empfehlungen, der eine
Amtsdiener elle antreten soll, der
Nichtzuständigkeit wegen vorläufig
abgewiesen wurde, bittet edle Herzen
leihweise um die Taxe von 200 fl.
gegen ehrliche dankbare Rückzahlung.
Gütige Antrage erbeten an Carl
Vogl. Wien, 2. Bezirk, VereinS-
gaffe 2 (Kath. Gesellenverein).
1 oder 2 verläßliche
Schriftsetzer
finden Aufnahme in der
Wuchdruckerei K. Hpih,
tvien, VIII., Stroz'gisse 41.
Garanttrke
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
Welt meine 35
sind von 50 Liter an zu haben oe.
Franz Porupka,
Hautbrfts« Nr :t ia Mroh-tlsosli
tei Maitbarg, N -LXü.
preise per Liter:
h,,L»rw>, It-t>rrr is»8(r ttaiswri». M kr
. diwklrr Er Xstgiseia.. S*„
Prima all« tBtismtu 18„
v«ch»r>m» tiux Unimtu (leitet). St„
„.. U*MM). tl„
UM nie (wie BUlaaa) U„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VI./„
Gumpendorferstrasse 67.
auf eigener Besitzung. Schott61ll)stSt6i 3.
Erlle k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesrllfchlift.
Verzeichnis der fahrplanmäßigen Güterfahrte» auf der Donau,
Save, Theist rc.
Zum Zwecke der genauen Kenntnis der AbsahrtStage der regel­
mäßig und fahrplanmäßig verkehrenden Frachtendampser ab Regens»
burg^ Passau, Linz, Wien, Pozsony, Budapest. Zimony, Orsova, Turn-
Severin Sissek, Barcs, Szegedin, Galaz rc. haben wir ein
Verzeichnis der fahrplanmäßigem GLIerfahrtr«
ausgelegt, welches allen Interessenten gratis und franco zur Ver­
fügung sieht.
Diesem Verzeichnisse ist eine Zusammenstellung der Reisedauer
der Fahrten aus den wichtigsten Schiffsstrecken, serner eine UeberfichtS-
karte der gesellschaftlichen Betriebslinien beigegeben.
Der gesammte Donau-Verkehr (exclusive Apostag und
Somovit) ist ab 26. Februar a. c. als eröffnet zu betrachten.
Wien, 23. Februar 1900.
Die Direetion.
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Samstag, 24. Februar.
I. Kränzchen des Vereines für christl. Arbeiter und Arbeiterinnen
„Heimath" im Saale des Hotel „Franz Joses-Bahn". Karten im
Vorverkaus 60 Heller, an der Caffa 80 He er.
Conüm-Kränzchen der Ortsgruppe Leopoldstadt des Vereines
christl. Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" in Pastiggi's Saal „zum
Marokkaner" im Prater. Enttse im Vorverkauf 60 Heller, an der Caffa
1 Krone.
Ball deS Vereines christl. Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria", Orts­
gruppe Hernals in Meisingers Etablissement, Calvarienberggaffe 12.
Karten im Vorverkauf 6» Heller, an der Caffa 1 Krone.
Wohlthätigkeitsball, veranstaltet vom Vereine der Oberöster­
reicher und Salzburger im Hotel „Union". Karten im Vorverkäufe
1 Krone, an der Caffa I Krone 4'» Heller.
Costüm-Kränzchen der Josesstädter Liedertafel „Seneselderbund"
in Seisert's Etablissement, Hernalser Linie. Eintritt im Vorverkaus
1 Krone, an der Caffa 1 Krone 46 Heller.
Unterhaltungsabend des Vereines der Steirrmärker in den
3 Engel Sälen. Der Reinertrag ist für nothleidend« Landsleute
bestimmt. Ansang ü Uhr. Karlen im Vorverkaus 1 ü, an der
Cassa 1 Iv 80 h.
Sonntag, 25. Februar.
Tbeater-Abend des Kath Jünglingsvereines im großen Saale des
V I. k. Waisenhauses. Beginn 6 Uhr Abends. Karten (nur num-
merirte Sitze) ä X 4.—, 2.—, l.— und —.60.
Schlashauben-Ball, veranstaltet vom Verein christl. Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria" in Rudolssheim in Ritter's Restauration.
Karlen im Vorverkaus 40 Heller, an der Cassa 50 Heller.
Volksthümkicher Vortrag des Vereines „Volkslesrhalle" um
5 Uhr Nachm. im Turnsaale der städt. Volksschule, 3 Bez., Josef-
städterstr ße 93. Dr. Richard v. Kralik: „Englands Vorherrschaft
im 1:>. Jahrhundert." Eintritt frei.
Faschings-Unterhaltung, veranstaltet vom hnmnitären Gesel-
ligkeits-Verein „Wiedner H-rzen" im Saale „zum großen Christoph",
IV., Rainergasse 15. Karten im Vorverkaus 40 Hecker, an der Cassa
60 Heller. Ansang 8 Uhr.
Montag, 26. Februar.
„Bauernkirta", veranstaltet vom Männergesangsverein der Ober-
österreicher im Saale „zum Auge Gottes", 9. Bez, Nußdorferstt. 73.
Karlen im Vorverkaus 1 Krone 40 Heller, an der Cassa 2 Kronen.
Unterhaltungsaben deS katholischen Handelscasino in Savoy
VI Mariahilserstraße 81 unter Mitwirkung der „Neuen Wiener
Volksbühne". Beginn '1,9 Uhr. Karten im Vorverkaus 1 Krone,
an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Theater-Abend des Kath. Jüng ingsvereines „Margarethen" im
Festsaale des Kath. Arbeitervereines, 5. Bez, Kohlgaffe 39 um 8 Uhr
Abends. Karten von 40 h bis 80 h.
Cost »m-Kränzchen der Ortsgruppe Döbling deS Christlichen Wiener
Frauenbundes beim „weißen Kreuz", 1 >. Bez.. Hauptstraße 56. Ein­
tritt im Vorverkauf 60 h, an der Caffa 80 h
Briesträgerball zum Besten des Unterstützungssondes der k.k.Post-
bediensteten im Sophien'aale. Entrie i», Vorverkaus per Person
2 Kronen, an der Caffa 2 Kronen 4u Heller.
Dienstag, 27. Februar.
Costüm-Kränzchen des humanitären Geielligkeits-Dereines„Ranzen­
berg" im Hotel Fuchs, 1. Bez., Mariahilserstraße 138.
Mittwoch, 28. Februar.
I. Vortrag im CycluS „Kunst- und Kunsthandwerk im Dienste der
Kirch ". Vortragender: Hofcaplan Pros. Dr. Swoboda. (Oesterr.
Museum. 8 Uhr abends.)
Samstag, 3. März.
Unterhaltungsabend, veranstaltet von, Bcamtenverband für den
IX Bez., im Saale „zur schönen Schäferin", Sechsichimmelgasse 16.
Karten im Vorverkaus 80 Heller, an der Eaffa 1 Krone 20 Heller.
Beginn 8 Uhr abends.
Sonntag, 4. März.
II. Gründungsfest des Deutschmeister-Schützencorps im Hotel Savoy,
6. Bez, Mariah Iserstraße -1. Ansang >/,8 Uhr Das Reinerträguis
wird dem Fahuensonde des Corps zugeführt.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Dpi®, äßten.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:06.555 - 19000224 - Seite 9 ]
41
Wien, Samstag
Reichspost
24. Februar 1900
Streiflichter.
Gegen die Veterauen-Vcreine.
Die Veteranen-Vcreine sind in Oesterreich, wie
im Deutschen Reiche die Kriegervereine, in der
österreichisch gesinnten, patriotischen Bevölkerung
hochangejehen; denn sie pflegen in ihren Mit­
gliedern die echt österreichische und kaisertreue Ge­
sinnung, welche sie als active Angehörige der
Armee festbegründet hatten. Gegen sie zu hetzen
und zwar just wegen dieser ihrer Gesinnung
ist nur den— Schönerianern möglich.
Und wie das geschieht, kann man nur ermesien,
wenn man die „Unverfälschten Deutschen Worte"
darüber wörtlich liest. Da heißt es:
„Die meisten Beteranen-Vereine sind in erster Linie
wahre Zuchtanstalten für eine Gesinnung (After-
patriotiSmuS, schwarzgelbe Stiefel-
küsserei, Spaliergigerlthum, Fest­
bummlerwesen), die geradezu daS Grab für
jede setbstständige Mannesüberzeugung, hauptsächlich
' aber für ein deutschvölkisches Bewußt-
s e i n ist. Ein ausrichtig oder ehrlich deutschgesinnrer
Mann kann unter heutigen Verhältnissen nicht Mitglied
eines solchen byzantinisch-gelenkigen
Hurrah-Vereines sein, am allerwenigsten
kann aber einer ein .Deutscbnationaler' sein wollen
und zugleich eine leitende Stelle in einem „k. k. Vete-
ranen-Verein" einnehmen. Jeder unzweideutig Deutsch­
gesinnte wird auch unter den heutigen Ver­
hältnissen der Vergewaltigung des Deutschthums
durch die schwarzgelbe Richtung (?) die Ernennung
zum Ehrenmitgliede einer Veteranen-Bereines ablehnen.
Nur Deutschfeinde, Clericale oder Leute,
die sich nach oben schön machenwollen
oder fähig sind, zum christlich-socialen Kreuz zu kriechen,
können derartige „Ehrungen" aus sich sitzen lassen.
Man sollte es überbaupl nicht für möglich halten, daß
sich heute ein Dcuticher, in der Zeit der Unterdrückung
des Deutschthums durch die Herrichende Richtung, für
daS Veteranen-Spielen noch begeistern
kann! Wir können daher nur abermals aus die
völkische (nationale) Gesinnung der Czechen hinweisen,
die in dem Verbote für die Reservisten, sich mit „Zde"
statt mit „Hier" zu melden, schon Anlag genug sahen,
um sich von dem schwarz-gelben Veteranenthume abzu­
wenden."
Gin Pfui über solche— „O e st e r r e i ch e r"!
Mehr kann man nicht sagen!
**
*
„Ligrrori-Moral".
In den sämmtlichen „Los von Rom"-Blättern
wird jetzt jeder Unstttlichkeitsfall, der aus katholi­
schen und speciell geistlichen Kreisen bekannt wird,
als die Frucht der L i g u o r i- M o r a l be­
zeichnet. Es ist das eine infame Beleidigung der
katholischen Kirche und der Gefühle der Katholiken;
denn Alphons von Liguori ist ein Heiliger der
katholischen Kirche, der wegen seiner heroischen
Heiligkeit, also seiner außerordentlichen Sittenrein-
heit, die Ehre der Altäre erhalten hat; er ist zu­
dem Kirchenlehrer, was er nie hätte wer­
den können, wenn er unsittliche oder eine zweifel­
hafte Morallehre gelehrt hätte; er ist endlich der
Stifter einer im katholischen Volke hochangesehenen,
für das Seelenheil des Volkes mit am eifrigsten
wirkenden Ordenscongregation. Und einen solchen
Mann schmähen Leute, die einen H u t t en als
„Heiligen" verehren!
**
Auch eine Logik.
Spanien ist ein katholisches Land; Madrid
ist die Hauptstadt dieses katholischen Landes, also
besonders katholisch. Nun aber sind im Findel-
hause von Madrid eine Menge verlassener Kinder
untergebracht, von denen eine unverhältnißmäßig
große Zahl in den ersten Lebensjahren dahin
stirbt Also ist— die L i g u o r i- M o r a l
daran schuld; denn so heißt es in der heutigen
„Ostdeutschen":
„Und wer hat diese Corruption verschuldet und
fördert sie mit der Liguori-Moral und den unver­
heirateten Priestern, die nach clcricalem Eingeständniß
auch nur Menschen sind?... Los von Rom!"
Mau sieht, die „Ostdeutsche" ist nicht nur
lieber frech als dumm, sondern am liebsten frech
und dumm.
**•
♦
Früchte der Romhetze an Gymnasien.
Auf der Oberrealschule in Innsbruck nahm
vor Kurzem ein Schüler bei der gemeinsamen Schul-
communion die heil. Hostie aus dem Munde,
ging auf den städtischen Friedhof, befestigte die
heilige Hostie auf einem Baum und feuerte auf
dieselbe dreizehn Revolverschüsse ab. Nicht genug.
Dann nahm er die heil. Hostie, die er nicht ge­
troffen, vom Baume, warf sie in den Koth und
zerstampfte sie. Der betreffende- Schüler wurde
sofort von der Schule entlassen und kommt nun
vor Gericht. Bekanntlich blüht gerade am Jnns-
brucker Gymnasium die deutschnationale Anti-
Rom-Hetze üppig. Als in der Preffe dies con-
ftatirt wurde, verfielen die betreffenden Blätter
der Confiscation! Blätter, wie der „Scherer",
die „Ostdeutsche" und die „11. D. Worte" düngen
den Boden, aus welchem solcher Früchte!, wie dieser
sacrilegische Gymnasiast, noch mehr hervorgehen
werden.
Die Flüssigmachung der neuen Gagesätze.
Betreffend die Flüssigmachung der bewilligten und
mit 1. Jänner 1900 in Kraft tretenden neuen Gage­
sätze der Officiere und Militärbeamten meldet ein
hiesiges Blatt, daß es in der Absicht der Kriegsver-
wallung gelegen sein soll, dieselbe mit 1. Mai d. I.
derart zu beginnen, daß mit diesem Tage schon die
volle Gage, also ohne Abzug der Diensttaxe, ausge­
zahlt wirb. Es wird dies dadurch möglich, daß die
Diensttaxe, welche bekanntlich ein Drittel der Erhöhung
beträgt, auf einmal in Abrug gebracht wird, indem
die Zeit vom 1. Jänner bis 1. Mai eben ein Drittel
ausmacht.
Aartamentarisches
Abgeordnetenhaus.
Schluß der Sitzung vom 22. Februar.
Der Abg. Dr. Verkauf kam im Verlauf seiner Be­
gründung für die Dringlichkeit des socialdemokratischen An-
träges bezüglich der Bergarbetterfrage auf die Nothwendig,
keil des Achtstundentages zu sprechen. Die Entwicklung der
Kohienindustrie in den letzten Jahrzehnten sei eine so rapide
und glänzende gewesen, daß die Grundbesitzer die Forderungen
der Arbeiter wohl bewilligen könnten, ohne die Knhlenpreise
zu erhöhen. Zum Beweise dessen führt er die Nordböhmische
Kohlenbergbau Gesellschaft, die Brüxer Kohlenbaugesellschast,
die Böhmische Montangesellschast und die Präger Eisen-
industriegesellschast an, die Reingewinne von 17 bis 46#
erzielt haben. Die Gesellschaften wollen nun aber einen
neuen Raub ug unternehmen und die Consumenten in
Contnbution ziehen, um die Forderungen der Bergarbeiter
zu bewilligen. Redner avpellirt zum Schlüsse an das Haus,
den eingebrachten Gesetzentwurf anzunehmen und dabei jene
Emsiimniigke t und jenen Ernst zu zeigen, der auch bei dem
Herrenhause und bei der Regierung nicht ohne Eindruck
bleiben kann.
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen.
Abg. Hueber und Genossen richten folgende Anfrage
an das Gesnmmtininisterium: „Ist es wahr und ist es der
Regierung bekannt, daß für die englische Armee
ein A» k a u f v o n Pferden in Oesterreich statt­
gefunden hat and deren Ausfuhr uiibeansländet blieb? Ge­
denkt die Regierung ihren Einfluß geltend zu machen, um
in Hinkunst eine solche Verletzung der Neutralität
hinlanzuhalten?
Die Abgeordneten Wolf und Genossen interpelliren
wegen derselben e ngelegenheit.
Die Abgeordneten Dr. Freiherr v. Prazak, Doctor
Stransky und Genossen interpelliren die Gesammtregierung
betreffs der Vorlegung der UnlersuchungS- und GerichtS-
a c t e n der in der «Zde"-Frage verurtheilten Reservisten
an das Abgeorenelenhaus und Vorlage einer modernen
Milttär-Strafproceßordnung.
> Abg. Jro beantragt, die im Rückstand befindlichen
§ 14-Vorlagen betreffend die Recrutencontingente für >893
und 1899 als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung
der nächste» Sitzung zu ste ten.
Dieser Antrag wird abgelehnt und die Sitzung
geschlossen.
Christlich-sociale Anträge.
Die Abg. Leopold Steiner und Genossen stellten
gestern einen Dringlichkeitsantrag, in dem aus die beispiel­
lose Ausdehnung des Kohlenarbeiter-Ausstandes und die
j dadurch entstandene Beunruhigung der Consumenten per-
j wiesen wird. Es wird betont, wie die Lasten aus der an-
! gestrebteu Lohnerhöhung und Verkürzung der Arbettszeit
j nicht aus die Consumenten überwälzt werden dürsten. Der
Antrag verweist aus die Einrichtung von Parlaments-
Comnnssionen in England, die sich des größten Vertrauens
erfreuen und schon die werthvollsten Resultate in ihren
Erhebungen erzielt haben. Die Antragsteller verlaugen, es
sei nach diesem Vorbild zur Information über die Ver­
hältnisse im schlestschen und westböhmischen Kohlengebiete
eine auS zwölf Mitgliedern bestehende Com­
mission aus der Mitte des Reichsrathes zu wählen, diese Com­
mission zu beauftragen, sich in die Kohlengebiete zu begeben
und dem Reichsrathe innerhalb längstens dreier Wochen
l einen ausführlichen Bericht über die gemachten Wahr-
! nehmungen vorzulegen.
! Betreffend die D i e n st p r a g m a t i k der Staats­
beamten brachte Abg. Leopold Steiner im Verein mit
seinen. Clubgenoffen einen Dringlichkeitsantrag ein. in dem
die Regierung aufgefordert wird, innerhalb dreier
Monate den Entwurf einer Im modernen Geiste gehaltenen
D i e n st p r a n ni a t i k, und zwar in allererster Line
den Entwurf einer Befördern ngsvorschrist
mit genauer Beschreibung des Rech es auf Beförderung
i nach dem Dienstalter und engster Begrenzung des An-
!sprucheS aus außer'ourliche Besorderung zur versassungs-
mäßigen Behandlung vorzulegen.
! Zur geschästsorduungsmäßigen Behandlung dieses An­
trages ist ein aus 24 Mitgliedern bestehender Aus-
schuß zu wählen, welchem der Antrag ohne erste Lesung im
hohen Hause zuzuweisen ist.
j Gegen das Petroleumcartell wendet
' sich ein Antrag des Abg. S ch l e s i ng e r, in dem es
; heißt:
| „Mit Rücksicht aus den Umstand, daß das Petroleum
Izu einem unentbehrlichen Consuiiiartikel der Volksmaisen
geworden ist; mit Rücksichl auf den weiteren Um-
I stand, daß die Petroleumschätze der Erde ebensowenig wie
ihre Kohlenschätze von der Natur für einzelne Ausbeuter
abgelagert sind, sondern daß die Völker des Staates ein
natürliches Anrecht auf die e Schätze besitzen; endlich in
Erwägung deS unerträgl chen Umstandes, daß die Petro-
leumcartellisten sich nicht mit bürgerlichen Gewinnen in der
Petroleumgewinnung begnügen, vielmehr dieselbe zun
Gegenstand übermäßiger Volksbewuchernng erheben, sehen
sich die Unterzeichneten veranlaßt, gegen den Petroleum-
wucher entschieden Stellung zu nehmen und stellen daher
den Antrag:
Das hohe Haus wolle beschließen: Die k. k. Regierung
wird dringeudst aufgefordert, einen Gesetzentwurf dem hohen
Hause baldigst vorzulegen, demzufolge a) die im Gebiete des
StaateS sich findenden Petroleumschätze der Erde als dem
Staate gehörig erklärt werden, b) die Gewinnung des
Petroleums und dessen Rasfinirung zu Gunsten deS
Staatsschatzes in staatlichen Betrieb gestellt wird und c)
eine billige Einlösung der bestehenden Petroleumbetriebe
erfolge."
**
Herrenhaus.
Das Herrenhaus trat gestern Nachmittags um '/,5 Uhr
zusammen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber eröffnete auch hier
sein ReglerungSprogramm, daS mit vielem Beifall auf­
genommen wurde. Der Cabinetschef theilte mit, die Re­
gierung werde, um das reiche Material gleichmäßiger zu
vertheilen und dadurch ihren Vorlagen die möglichst rasche
Erledigung zu sichern, mehrere dieser Entwürfe z u n ä ch st
dem Herrenhause unterbreiten.
Der Antrag deS Fürsten Fürstenberg, mit Rücksicht
aus die Wichtigkeit der Regierungserklärung und in An­
betracht des Ernstes der allgemeinen politischen Lage, in
einer der nächsten Sitzungen über die Erklärung der hohen
Regierung'die Debatte zu eröffnen, wurde angenommen,
woraus daS Haus sich mit Nachrufen, AuSschußwahten und
Entlaufen beschäftigte. Unter den eingelaufenen Petitionen
befindet sich eine Petition des Geuieincerathes der Stadt
Wien wegen Schaffung der gesetzlichen Grundlage für
die Verstaatlichung des Kohlenbergbaues.
Die nächste Sitzung wird schriftlich bekannt gegeben
werden.
Niederösterreichischer Landtag.
(Sitzung vom 22. Februar 1900.)
Gestern um 4 Uhr versammelte sich das Plenum
des Landtages zur Generaldebatte über den vorgelegten
Wahlresorm-Gesetzentivurf. Nach dem Referate des Be­
richterstatters Dr. Weiskirchner traten nach der Reihe
die Liberalen und die Socialpolitiker auf den Plan:
Dr. Lustkandl, Kick, Dr. Benedikt, Dr. Osner, Doctor
Kronaweter, Dr. Kopp und zuletzt— welches Ver­
gnügen!— Abg. Roske und Kitschelt. Fast sämmtliche
Reden bewegten sich um dasselbe Thema. Der Abg.
Dr. Benedikt gab demselben prägnantesten Ausdruck,
indem er ausführte: Die Majorität wolle über die
Minorität hinwegichreiten. Es wird ihr gelingen, die
Liberalen zum großen Theile aus dem Gemeinde­
rathe hinauSzubringen, allein dieser Weg
wird ein zweifelhafter sein. Denn hier handelt es sich
um große Strömungen, um große Ideen, und es wird
der Majorität nicht gelingen, aus Oesterreich ein
Spanien zu machen. Ferner bedauert Redner, daß man
sich nicht entschließen will, wenn das neue Statut
beschlossen sei, den Gemeinderath auf­
zulösen und Neuwahlen durchzuführen.
Der Herr Abg. Noske hatte eS sich in den Kopf
gesetzt, zu obstruiren. Er glaubte, mit einer fast vier­
stündigen Rede die Generaldebatte aushalten zu können.
Herr Noske that schrecklich wüthend: er beantragte
Zehnminutenpousen, die nicht gewährt wurden, und
schimpste über die Christlich-Socialen und die—
Galerie, die sich die Zumuthung, eine solche Rede an­
zuhören, nicht gefallen lassen wollte. Wenn die Regie­
rung sich im Auslande erkundigt, rief er, wie man
heute im Auslande über Wien denkt (Gelächter auf
der Galerie)... Die da lachen, sind nicht im Stande,
die- zu beurtheilen. ..
Dr. Weiskirchner: Das ist eine unerhörte Be­
leidigung.
Landmarschall: Ich rufe Sie wegen dieser
Beleidigung gegen die Mitglieder des Hauses zur
Ordnung.
Abg Noske: Mein Ausspruch war gegen die
Galerie gerichtet.
Abg. Blach: Das ist eine Verdrehung seitens
des Landmarschalls.
Abg. Dr. Benedict: Wenn die Galerie mit­
spricht, gibt es keinen Landtag.
Abg. Noske: Die Regierung scheint es sich zur
Ausgabe zu machen, dieses Regime künstlich zu stützen
und eine Verlängerung desselben blos deshalb zu er­
möglichen. weil er dem C l e r u s kongenial ist. Die
Regierung müßte, wenn sie das Alles, was ich ange­
führt habe, in Erwägung zieht, zur Erkenntniß kommen,
daß es in der Stadt Wien andere Aufgaben zu er­
füllen gibt, als Kirchen zu bauen und zu fülln, daß
eine Weltstadt eine andere Aufgabe hat, als sich mit
der h-rrschenden Partei, einer einflußreichen Clique, in
Verbindung zu setzen, damit Dr. Lueger Bürgermeister
bleiben kannn. i
Der Statthalter Graf Kielmansegg trat dem
Abg. Noske scharf entgegen: Er erinnert an seine
Erklärungen im AuSschusse und wendet sich dann gegen
den Abg. Noske, der erklärt habe, daß er (der Statt«'
Halter) verpflichtet ^wesen wäre, betreffs der Wahl in
den II. Wahlkörp r einzugreifen. Die Wahlen werden
im selbstständigen Wirkungskreise der Gemeinde durch,
geführt und die Anwürse des Abg. Noske waren daher
unberechtigt. Ein Einreihen der Personal-


[ 2023-06-29 10:48:06.555 - 19000224 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
Reichspost
24. Februar 1900
44
einkommen steuerpflichtigen in die
Wahlkörper fei unmöglich gewesen. Höchstens durch
Interpretation und per analogiam wäre da eine Ver­
fügung möglich gewesen. Aber es wäre möglich ge­
wesen, daß ein Gemeinderath wegen Verletzung der
Autonomie gegen ihn (den Statthalter) klagbar
auftrete.
Nachdem Abg. Dr. Geflrnantt noch verschiedene
Angriffe der Opposition zurückgewiesen, präcisirte
Dr. Lueger seinen Standpunkt in der Woblrechts-
frage. Er erklärt, er stehe noch immer aus dem
Standpunkt, daß der ursprüngliche Beschluß deS Wiener
GemeinderaiheS auf Einführung des allge­
meinen Wahlrechtes unter der B dingung der.
fünfjährigen Seßhaftigkeit und der Wahl-!
> flicht die einzig richtige Wahlreform
wt.re. Er habe sich nur der Erklärung der Regierung,
daß sie in eine Aufhebung der Wahlkörper nicht
willigen könne, gefugt und untergeordnet. Er glaube
übrigens nicht, daß mit dieser Reform in der Frage
der Wiener Wahlreform das letzte Wort gesprochen
sei. Nach einer scharfe» Polemik gegen die liberale
Partei schließt Dr. Lueger, indem er bemerkt, daß die
ganze Bewegung gegen die Wahlr form von einer ganz
kleinen Gruppe ausgehe, die im Dienste der Socia-
demokraten stehe. Wer es aber ehrlich mit dem Volke
meine, werde für die Vorlage stimmen. (Beifall bei
der Majorität.)
Ein Ver agungsantrag d:S Abg. Noske wurde
hierauf abgelehnt und die Sitzung um ^,2 Uhr Nachts
geschlossen.
Frankreich und der Vatican.
Nach einer der „P. C." aus Rom zugehenden,
der Controle bedürftigen Mittheilung, bezeichnet man
in den vaiicanischen Kreisen die gegenwärtig: Phase deS
Verhältnisses zwischen dem Heiligen Stuhl und Frank­
reich als eine der schwierigsten, die seit langer Zeit zu
überwinden waren. Der Cardinal-Staaisiecretär Ram-
polla werde in feinem Bestreben, an der von ihm ein­
geleiteten und bisher unerschütterlich fortgesetzten Politik
der Freundschaft gegenüber der Republik festzuhalten,
zweifellos bis an die äußerste Grenze zulässiger Nach­
giebigkeit gehen, es dränge sich aber den erwähnten
Kreisen angesichts der jüngsten Vorgänge die Bejorgniß
auf, daß einWeiterichreiten ver französische,iRegierung aus
der Bahn der Repressalien gegenüber der kathol.Geistlichkeit
das Maß des Entgegenkommens, das dem Valican
möglich ist, erschöpfen könnte. Der Gesetz.mtwurf. zu
welchem sich die französi che Regierung durch Kund­
gebungen der französischen Geistlichkeit über die Ange­
legenheit der Assumptionisten veranlaßt gesehen hat,
habe im Vatican, so wenig man sich auch daselbst mit
der Maßlosigkeit (?) der Sprache mancher Bischöfe >n-
verstanden erklärt, schmerzliche Empfindungen hervor­
gerufen. Nichtsdestoweniger werde sich aber der Vatican
kaum zu einem Protest gegen dieses Gesetz entschließen,
um nicht den die Republik bekämpfenden Parteien in
Frankreich eine neue Waffe zu liefern. Man hege die
Hoffnung, daß das Pariser Cabinet den Werth der
Haltung des Baticans gcge über der in Frank­
reich bestehenden Ordnung, sowie in internatio­
naler Richtung nicht unterschätzen und seiner Kirchen-
politik die entsprechenden Schranken' setzen wird.—
Aus Paris wird bestätigt, daß sich die fran­
zösische Regierung beim Valican über den Erzbiichvf
von Aix, Msgr. Gouthe-Soulard, und den B.schiff
von Valence, Msgr. Eotton, beschwert und deren Maß­
regelung verlangt hat. Die Beschwerde betont, daß
diese Kirchenjürsten die Autorität, die sie in Folge
ihrer Würde genießen, mißbrauchten, indem sie eine
gerichtliche Entscheidung abfällig beur heilten und über­
dies an den Eultutminister ein beleidigendes Schr.iben
richteten. Wie eS hcißt, gipfelt die Beschwerde in dem
Verlangen, daß der Papst diese beiden Mitglieder des
Episkopates von der Ausübung ihrer Functivmn sus-
pendire. Die Annahme, daß sich an diesen Schritt die
Einleitung von Verhandlungen mit dem Vatican über
die von der Regierung jüngst eingebrachten Gesetze ge­
knüpft haben, sei unrichtig. I
Theater, Knust und Mulrlr!
— Im Hofoperntheater kommt morgen Samstag 1
„C a r m e n" mit Frau Gutheil-Schoder vom
Hostheater tn Weimar in der Titelrolle zur Aufführung.!
— Kaiserjubtläunis-Ltaditheater. Morgen Sams-
tag ist als Schiitervorjlelluiig „Der Kaufmann!
von Venedig" und als Abendvorstellung eine-
Wiederholung des zug'rästigei, Volksstückes „Der
Rechtschaffene" dessen bisherige Aufführungen?
sämmtl.ch vor übervollen Häusern stürmische Aufnahme s
fanden, angesetzt.
— Teutsches Volkötheater. Morgen Nachmittags
findet die Techntkervorstellung statt. Zur
Aufführung gelangen Schillers Fragment „D e m e t r i u 8"
und „D a s Hünengrab" von Ibsen.— Für
Iaschingdienstag ist alS Nachmittagsvorstellung der Schwank
„I »i weihen Roß l" mit Herrn Tyrolt als Giesecke
und Herrn Girardi als Zählkellner Leopold angesetzt.
— Raimund Theater. Heute tritt Herr Ferdinand
Bonn zum letzten Male auf. Der Künstler spielt als
Abschiedsrolle zum zweiten Male den K e a n. Da Herr
Bonn für eaiige Abende nach Brunn verpstichtet ist und
Ende dieses Monats in Berlin eintreffen muß, war es
nicht möglich, fein hiesiges Gastspiel zu verlängern.—
Morgen gelangt als 'Premiere „N i o b e", Schwank
von Harry Paulton Und E. A. Paultou, in freier Bearbeitung
von Oscar Blumenthal, zur Aufführung. Anfang 7 Uhr.
>— Tbeater in der Josesstadt. Der heutige
literarische Abend bringt die vier Einacter: „Eine
Bagatelle", „Er, sie und er", „Abschied
vom Regiment" und „A b s ch i e d S s ö u p k t".
Beginn 7 Uhr.
— Concerte. Raimund von Zur>Mühlen
ist in Berlin an Influenza erkrankt; in Folge dessen muß
sein für heule lFreitag) im Bösendorsersaale angekündigter
Liederabend auf einen noch näher zu besttmmenden Tag
des Monats März verschoben werden. Die gelösten
i Karten behalten ihre Einigkeit.—
— Personales. Heute feiert der bekannte Schrift»
! steller Theodor H r d l i c z k a ,Taube), Herausgeber des
' „Figaro" Und Dersaffer der mit so großem Erfolge am
Kaiserjubiläums S.adttheatec aufgeführten Stücke „Der
Rechtschaffene" und „Die Gypssigur", seinen 66. Ge­
burtstag.
|— Die Lotterie deS VolkStheatcrabendS. ?D!e
Auslosung endete erst gegen 3 Uhr Morgens. Bekanntlich
gelangten 10.000 Lose zur Ausgabe, die sämmtlich ver»
griffen waren. Der Ertrag beträgt 32.600 Kronen. Zwei
Rundreisebillets nach Paris zur Weltausstellung (freie
Reffe tour und retour und freie Station durch zehn Tage
in Paris) wurden von den Inhabern der Lose gewonnen:
Ser>e 41 Nr. 80 und Serie 61 Nr. 57. Das vom Maler
Grüzner gewidmete Bild wurde gewonnen vom LoS Serie
76 9tt. 33. Die von Dtecoll zu liefernde Jacke erhält
Los Serie 57 Nr. 60 Die vom Salon Hosmann zu
liefernde Toilette gewinnt Los Serie 6 Nr. 34. Das
Girardi-Bild erhält Los Serie 1 Nr. 42. Den Tafelaufsatz
von Krupp bekommt Los Serie 35 Nr. 32. Den silvernen
Tafelaufsatz gewinnt Los Serie 83 Nr. 30. Die Gew nner
babe» sich noch nicht gemeldet Außerdem 188 Haupttreffer:
Die Ausgabe dieser Treffer erfolgt bis einschließlich 3. Mär;
täglich von 10 bis 1 Uhr in der VeremSkanzlei im
Deutschen Volkstheater. Die übrigen Gswinnsie werden
Mariahilferstrahe l c aus efolgt, und zwar am 24. für alle
Nummern der Serien 1 bis 20. am 27. der Serien 21 bis
40, am 28. der Serien 41 bis 60, am I. März der Serien
61 bis 80 und am 2. März ker Ser en 81—100. Die bis
3. März nicht behobenen Gewinnste verfallen zum Besten
der Pensionsansialt des Deutschen Volkstheaters.
— Beethovens „Rennte" wurde gestern von
den Philharmonikern wiederholt. Mahler hatte dem
Publicum eine gedruckte Selbstvertheidiguug in die
Hand gegeben, worin er feine I istrumentirung und
Interpretition zu rechtfertigen sucht. Das W sentlichste
davon ist: Erstens, Beethoven häkle die „Neunte" ganz
anders instrumentirt, wenn er nicht durch die Taub­
heit verhindert gewffeu wäre, die Töne selbst zu
hören, und zweitens: Beethoven hätte die „Neunte"
auch anders inslr mentirt, wen.r ihm un'ere verbesserten
moderne» Instrumente zur Verfügnng gestanden hän n.
Beide Gründe sind aber vollkommen unstichhältig. Ein
Componist wie Beethoven braucht die Töne und Äccorde
nicht ä u ß e■ l i ch zu hören; erade in der Zeii ieiner
Taubheit ha:Beeihoven diegrößlenMeisterwerke geschaffen.
Unsere modernen Instrumente hä te Beethoven genstß
benutzt wenn er sie gehabt hätte, aber na vde n er sie
nicht besaß und für sie nicht geschrieben hat, darf man
an Beelhoven's Instrumentation nichts ändern, so
wenig man die Gemälde aller Meister modern
ummalen darf. Mahler suchte Beihoven zu über—
„mahlern"! Das darf die Kr.tik nicht zulassen. Wir
woll n Beetboven's W rke hören, !o wie e r sie com-
poniri und iustrumenl'rt hat. Auch Mäh ee's Jnter-
prcta ion ist nicht die Beettwven'sche. Beethoven ivirkt
durch die monumentale Majestät der Ruhe bei aller
Bewegung, Mahler mcht durch votenzirte Klangwirkung
und rasfinirle Hervorhebung der Subtilität n statt
B e hoven Mahler wirken zu lassen. Trotzdem ivar
die Auffübrung hinreißend schön. Mo finden sich aber
auch aiiderwäriS Philharmoniker?
— Franenconeert. ES war seitens des „Ver­
eines für erweiterte Frauenbildung" eine recht löb.iches
Beginnen, zur Gründung von Stipendien für
Studentinnen am Sanislog, den 17. d., im großen
Musikvereinssaale ein Concert zu geben, in welchem
bloß Composilionen von Frauen, und durchwegs von
Frauen vorgetragen, ausg sührl wurden. Im Vorder­
gründe des Interesses stand Frau Kitt! v E s ch e r i ch,
von welcher ein Clavierco ncert mit Orchester, ein um­
fangreich s, von echnjsch-m Können und Fraurn-
gewandtheit zeugendes Werk, durch Frau P o d-
z o r ii i k- T o l o r n e i als Fachkünstlerin, die be
denkendste unter den Mitwirkenden, in vorzüglichster
Weise interpretirt wurde; die Componistin mußte
Hervorrufen Folge leiste». Ein Claviertrio von
der hier im vorigen Ja're bekannt gewordenen
französiicken Componisten Chaminade, ausge­
führt von den Damen Bohrn, Sonnt und
Baronesse Fischer, litt an der Größe d-r Saales,
ist aber gleich einem Ritornell derselben Componistin
eine gute. mit Geist gearbeitete Composition; weniger
sprach die eine Ouvertüre von Frau Inzeburg von
B r a n s a r t an. Die weiteren Eomponistinnen,
Mathilde v. Kralik, Lhos (Gräfin Erdödy),
Marie G l o s s y und Clara Schumann
waren in gelungener Weise durch Lieder vertreten,
welche von Frau Kunz-Hutterstraßer ganz
vorzüglich gesungen wurden; das Orchester war das
neue philharmonische unter Leitung Capellir.eisters
St ix Das Concert bot im Ganzen viel Anregung
und war für derartige Unternehmungen ein guter viel­
versprechender Anfang. G. v. B.
Gerneiudezeitmrg.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 22. Februar 1900.)
Dem städti'chen Exerciermeister II. Classe Gustav
R ö r n e r wurde anläßlich der Voll lreckung seines
sünjundzwanzigpen DienstjahreS
vom Wiener Stadtrathe ei» Ehrengeschenk von 25 Du-
raten zugewiesen. Für daS aus die,eM Anlasse statt­
findende MannschaftSfest wurde ein Betrag
von 100 K bewilligt— Dem Projecte für den Neu­
bau von Canälen in der Schneider- und Dopplergaffe
in Simm-ring und dem Projecte für die Rohrlegung
der Wienthal-Waffrrleitung in der Rosensteingaffe, zum
Hernatser Schlachthause und zum H-rnalser Fricdhofe
wird zugestimmt. Der Bericht der Versorgungsanstalt
in Y b b» über die mit 1. November 1899 einge­
führte Viehschlachtung in eigcn-r Regie wird
zur Kenntniß genommen. Aus dem Berichte geht her­
vor, daß sich bei d-k eigenen Rtgie die Fleischvreise
namhaft niederer stellen als früher.— Die Adap-
tirung der Schulleiterwohnu >gen im Schulgebäude,
Döbling, Hammerschmidtgasse Nr. 26, zu Lehr-
zimmern wird bewilligt. Die Herstellungen sind in den
diesjährigen Hauptserien vorzunehmen.— Die Kosten für
die diesjährige Assentirung werden mit 15.78> X ge­
nehmigt. Die Commissionsg'bühr für die Concepts-
beamten wurde mit 3fl. im Tag festgesetzt.— Die Slift-
briefentwürfe für die Carl Riegler'sche Stiftung für die
Armen und die armen Schulkinder in Währing und
für die Anna Holzinger'sche Stiftung zu Gunsten
dürftiger Kleingewerbetreibender im Wiener^ Polizei­
rayon werden genehmigt.— Gegen die mit EnifcheibUNg
des Magistrates der Gemeinde Wien aufgetragen' Sicher-
stellung der Hand- und Zugkosten_ iüt die Instand­
setzung der Holztreppe in der Pfarrkirche zur heil.
B.igitla wird der Recurs an die Strtthalterei ergriffen.—
Die Erwerbung des achten Antheiles der Realität Mag-
dalenenffraße 70 um den Kauifchilling von 12.0)0 K
wird genehm gt Hiedurch gelangt die Gemeinde in den
Besitz des ganzen HauieS, dessen Areale zur Du-ch-
führung der Dürergaffe ersorderlich ist.— Die M be­
arbeiten bei dem Schulbau Favoriten, verlängerte Lager­
straße. werden bewilligt. Die Baukostcnsuinme erhöht
sich aus 78.351 K.
Die aus dem Flötzersteig nächst der Herbffstraße be­
findliche Marien-Säule ivird anläßlich der
Grundübergabe an die Kaiicr Franz Joseph-Jubiläums-
Stistuug für Wohlsahrtseinrichtungen und V.ffks-
wohnuNgen aus eine andere Stelle, und zwar aus den
zwischen der Montlea t- und der Marollingergasse be­
findlichen Platz, verseht.^
Reform der Armenpflege Stadtralh Dr.
Kren» beantrag e im Stavtraih, von der Er­
richtung einer städtischen Armenbetleidungsanstalt der­
zeit abzuiehen, an daS Land jedoch die Fords ung zu
richten, daß der G'meiade Wien, wenn das Land eine
Atm.'nbekleidungsanstalt errichtet, die Aniheiinahme an
dieser Wohlsahrtse nrichtung entsprech.'nd ihrer Bei-
t ags! istung zu den Landesbednrsnissen gewährt we.de.
Dem Antrag ivurde zugestimmt.
Die Stcnerfreiheit des PalaiS AuerSPerg.
Wie bekannt, ha! Fürst Franz Joses A u e r 8»- r g
gegen die Gemeinde Wien eine Klage einge­
bracht aus Feststellung, daß die Gemeinde verpflichtet
sei, iffm die sämmtlichen Steuern b'züglich seines
Palais und seiner angrenzenden Zinshäuier zu ver­
güten und speciell aus Zahlung der von ihm in den
letzt n Jahren ausgelegten Steuern im Betrage von
60.860 fl. 41 fr. Der Fürst stützte sein Recht auf
Freibriefe aus der Zeit der T>>rkeiibe'agerung und auf
Judicale des nieberöster eich scheu Landrechies auS den
Jahren 1829 und 1830, sowie daraus, daß die
Gemeinde thatsächlich die Steuern das letzte
Mal int Jahre 1893 vergütet halte Die G e-
m e i n d e Wien, vertreten durch Dr. Robert
^wvboda, erhob eine Reih von Einwendungen, ins­
besondere die, daß durch die Achtundvierziger-Gesetze
das Rechtsiustiiut der Grundberrtichkeit auigehoben
und mit demselben das vom Fürst?» beanspruchte
Recht erlösche! sei. Das Landesgerichl Wien gab dem
Klag.begebren vollinhaltlich statt. Das Oberlandesgericht
erkannte, daß tbat ächlich nach der Intention der alten
Freibriefe das Recht nur auf die Dauer der Grund-
berrlichkeit eingeräumt wurde, erklärt jedoch, daß das
Recht zur vier Fünftel» ersessen sei. Die Restrin-
girung ersolgie, weil der Betrag des im Jahre 1882
gesetzlich aufgehobenen Einkonimenstcuerdrilkels vom
Fürsten nicht begehrt worden war. Gegen diese Ent­
scheidung haben beide Theile die Revision er riffen. Laut
des nunmehr herabgelangten vberstgerichtlichen Urtheils
wurde die Revision der Gemeinde Wien ver­
worfen, dagegen der Revision des Fürsten Folg:
' gegeben und das Urtheil des Wiener Landesgerichtes
wieder liergestcllt. Der Oberste Gerichtshof spricht im
wesentlichen aus, daß durch daS Patent vom Jahre
1848 wohl die aus der Grundherrlichkeit fließenden
Rechte aufgehoben sind. daß es sich hier jedoch nich!
um Vergütung grundherrlicher Abgaben handle, sondern
um Vergütung der mit den Freibriefen gegen Entgelt
zugesicherten Befreiung von „allen anderen orckinari
und extraorffinari Landes- und GemeindeumlageN oder
Postulaten, wie sie Namen haben oder erdacht werden
mögen zu ewigen Zeiten." Die Ges tze des Jahre« 1848
beziehen sich überhaupt nicht auf vertragsmäßig über­
nommene Rechte und konnten daher die Rechkswirk-
samkeit der Freibrieje und Judicate nicht berühren.
Aus dem Kerichtslaake.
Unfall durch einen „Krampns". Am Vorabend
des Ricolvtages klopfte es an der Thür deS Fleifch-
hauermeisters Joses G r u b e r in Währing und als
das Dienstmädchen Jrancisca Äiederfchein


[ 2023-06-29 10:48:06.555 - 19000224 - Seite 11 ]
T 44 Wien, Samstag
Steiqspost
iPt gmuor imxi »»
öffnete, drang ein „Krampus* in die Wohnung, der
sofort eine Kette um den Leib des Mädchens schlang
und dasselbe übr die Stiege hinabzerren wollte. Es
kam zwischen d N Beiden zu einem erbitterten Kampfe,
der damit endete, daß die Wiederfchein sich den rechten
Fuß verstauchte und den linken brach. Det
„Krampus", der diese» Unheil angerichtet hat, war
die im selben Hause bedienstete 17jährige Marie
Kral, welche nun vom Bezirksgerichte Währing wegen
Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens zu drei
Tagen Arrests und zur Zahlung von 200 X
Schmerzensgeld an die Verunglückte vekurtheilt wurde
Urreinsn achrichten.
8 UnterstühnngSvereln für aus der Haft Ent­
lassene und Familien von Verhafteten. Sonntag,
den 4. März 1900, um 10 Uhr Vormittags, findet tm
Saale IU des k. k. LandesgerichteS in Strafsachen, >m
Neutracte, 2. Stock, die XXXlV. ordentliche VeremSver-
sammlung statt.
8 Die „Nibetnngia^ t» Brüim gibt bekannt:
Unser ehermali^er Conkneipant geom. Wilhelm Zippe-
l i u 'S steht zu Folge VereinbeschlusseS mit uns seit Mitte
Februar d. I. in keinerlei Beziehung. Anton Hoffman Math.
dz. Senior.
8 Katholische SchNlvereinsgrnppe der Pfarre
Altlercheuseld. Die Generalverjannnlung am Mon.ag,
den 19. d. M. in der „Ressource", ReichsrathSstraße Nr 3,
fiel glänzend auS. Selbst die Galerien waren Hart besetzt.
Unter anderen Reden war die des hochw. Bürgerschutkale
cheten Maus für die christliche Votkstesehatle besonders
bemcrkenswerth. Redner begründete in überzeugender Weise
die Nothwendigkeit und sociale Bedeutung bitier Unter­
nehmung und erntete begeisterten Beifall. Der Herr Bürger-
Megter Dr. Carl L u e g e r muhte sich wegen d ingendster
Amtsgeschäste diesmal entschuldigen. Nach der Wahl des
neuen AuSjchusieS übernahm Herr Spriegl den Vorütz. Der
hochw. Herr Canonicus Ernst L u k a s e d e r leitete thril-
weise selbst die Versammlung. Der gemüthliche Theil des
AbendS brachte echte Wiener chrisili.ieHeiwrkeit. Besonderes
Verdienst erwarben sich die Damen Frau Dr. Caroline
Gruber und Frau Gisela Vogler durch ihre humorvollen
Duette, Herr Adolf Rakowitich durch seine unübertrefflichen
komischen Vortrage. Mit dem allieitige» Wunsche nach
baldiger Wiederholung fand die Versammlung kurz vor
Mttteruacht ihren Schluß.
— Ein neuer „Urania"- Verein. Neben dem
Syndicate „Urania", welches auf Ankheilscheinen von in in-
bestens 10! it. begründet ist, und in innigem Zusammen­
hange mit dem e.beu, uat sich niinmehr der „Urania Verein
zur. ördenmg der Bestrebungen der Urania" gebildet,
beneii S.atu en vom k. k. Mtiiluerium des Innern bereits
genehmigt sind. Der neue Verein hat Mugliedcr mit 2, 4
und 10 ,>ahresl>eitrüge». und soll ein Samiuelpunkl für
die biegen Schichten oer Bevol.eruuq werden, welche nach
Bildung und Belehrung streben, und zu deren 'Nutz und
Frolu.i en die Urania eigentlich >»S Leben gerufen wurden.
Es haben sich denn auch bereits viele Hunderte von llllit-
glietern angeme.det. D>e constituirende Generalversauimlung
findet Frenag den 2. März 6 Uhr Abends im Theaiersaale
d r Urania (Wollzeile 34) statt. Ji» Anschtu ,e an die e
Generalverlamnilung sindet um >/,8 Uhr die erste unent­
geltliche Sevarat-Borstelluiig für die Mitglieder des neuen
Bei eines statt, welche denselben ohne Rücksicht aus die Höhe
des Jahresbeitrages gegen Vorwei un ihrer VereinSlegili-
mation gratis zugänglich ist. Außer den unentgeltlichen
Separak-Vorstei'uugen genießen die Mitglieder deS neuen
Vereines l edeutende Ermäßigung bei den Theaterkarten und
bei allen Veranstaltungen und insbesondere auch bei den
populärwissen,chast ichen Exkursionen der Urania, und ist
sur die höheren Mitglieder Kateg rien auch die unentgeltliche
Ueberlassung der geplanten popularwisienschastlichen „Urania-
Zeitung" in Aussicht genommen. Die in den Statuten
vorge ebenen Ortsgruppen außerhalb WienS habe» Anipruch
auf Veranstaltung von Wandervorstellungen. Mitglieder
Anmeldungen werden unter Anderem in der Direction
Wollzeile 34s und in der Kanzlei, 1. Bezirk, Rothenthuim-
straße 9, eiltgegengenommen.
urchr und Schule.
— Zum Provinziak der österreichische»
Ordensprovinz der Gesellschaft Jesu ist an
Stelle d s hochw P. Franz 3E. Widmann, der den
Wi nern bestbekannte P. F o r st n e t ernannt worden.
Derselbe hat sein Amt bereits angetreten.
— Tie Inthronisation des Erzbischofs von
Köln, Dr. S i m a r, sand am Dienstag in feier­
lichster Weise in Köln statt.
— Männerprcdigten. Vom 5. bis 9. März
wird der Hochw. P. Georg Freund in der Lieb-
frauenkirche Maria am Gestade um halb 8 Uhr
Abends historisch-religiöse Vorträ'.e halten über
St. Paulus und seine Widersacher
mit besonderer Rücksicht aus unsere Zeitereignisse.
Die Herren sind zu zahlreicher Theilnahme freundlichst
eingeladen.
— In der Klosterkirche der Töchter der
göttlichen Liebe» 3. Bez.. Jacquingasse, findet
während der heil. Fastenzeit jeden Mittwoch Abends
um 7 Uhr Krcuzwegandacht und heil. Segen und jeden
Freitag ebenfalls um 7 Uhr Abends Predigt mit
darauffolgendem heil. Segen statt Die Predigten
werden von einem Priester der Gesellschaft Jesu ab­
gehalten.
— Brnderschastsandacht. Die Bruderschaft der
Allerheil'gstcn Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck ist,
milzuwirken für die Beschaffung der Mittel, welche zur
Erhaltung und zum Betriebe der für die armen schwer­
kranken Unheilbaren errichteten Stistung: „Haus
der Barmherzigkeit", im 18. Bez., Währing,
erforderlich sind, gibt hierwit bekannt, daß die nächste
Abendandacht mit einer Predigt des hochwürdigen
Herrn Dompredigers zu St Stesan, Johann Maria
Stöber, Sonntag, den 25. d. M. um t U 6 Uhr
Abends in der landessürstlichen Stadtpsarrkirche Am
Peter stattfindet.
— Kirchenmnsikverein. In der Pfarre Sanct
Joses in Margarethe» (Wien, 5. Bezirk), hat sich am
! 14. Februar d. I. ein Kirchenmusikverettt
constituirt. Gewählt wurde zum Obmanne Herr Franz
Maurer, Cooperator; zum Obmann- Stellvertreter Herr
s Joses Schwarz, Vorsteher des 5 Bezirkes; zum Cassier
Herr Emanuel Bruscha, erster Vicepräsideut des Haus-
herru-Centralverbandes; zum Schrislsührer Herr Ru­
dert Kraft, Cooperator; zu Beisitzern die Herr n:
Joses Eßlbauer, Gemeinderath; Anton Wols, Obmann
des Armenrnlhes im 1. Bezirk; Gustav Schmolek,
Oberlehrer; Franz Schittawan, Cooperator; zu Er­
satzmännern die Herren: Alois Jrömmel, Bezirksaus­
schuß, und Alexander Goldinger, Lehrer. Der gewählte
Ausschuß dieses neuen Verein S wendet sich nun an die
Psarrgläubigen von St. Joses in Margarethen, sowie
an alle Gönner guter Kirchenmusik mit der Bitte um
zahlreichen Beitritt zum Peren- und um Förderung
jein r Jnleressen. Bei den lobe iswerthen und zeitge­
mäßen Bestrebungen desselben steht auch zu erwarten,
daß dieser Verein rcchl viele Mitglieder gewinnen wird,
um!o mehr, als der jährliche Mitgli dsbeitrag bloß
2 X beträgt. Wir wünsche» dem Vereine das beste Ge­
deihen und machen aufmerksam, das vo» Seit- der
Vereinsleitung binnen Kurzem an die Psarrangehörigen
von St. Joses in Margarethen ein öffentlicher Ausruf
erscheinen wird.
— Reform der Lehrerbildungsanstalten.
Wie verlautet, soll die von dem JnnSbrucker Professor
Hirn ausgearbeitete Resorm der Lehrerbildungsanstalten
nicht die Zustimmung des Uuterrichismiiiisteri'ums
gefunden haben, bingeg-n soll jetzt der Präger Uni-
persitatspiosessor Dr. W i l l m a n n mi der Aus­
arbeitung ein s neu m Statuts betraut worden sein.
— Prüfungscommission für Lehramts
eandidate». Der Minister für Cultus und Unter-
ri>.90, diperisr ungarlichrr. 71—74 Kilo
K. 6.50 biS K. 6.70. österreichsicher. V >—76 Kilo, K. 6.70 bis
K 6.9o. Scklußcurje: Uiancewaare ver Herbsi K. 6 76 bis
K. 6.77, per Frühjahr l.'Oil K. 0.00 bis K. 0.67.
G e r st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bi! 8.50,
ösierreichilchi K.0.50 bis K. 7.75, Brenner- und Rollgerstc
5.00 tue St 6.20.
Mais, 50 ver Kilo: Ungarischer alter K. 5.80 bl!
K. 6.—, neuer K. 5.45 bis K. a.65.
Haser, ver 50 Kilo: Ung. pr K. 5.65 biS K. 5.35.
R e p S per 50 KÜo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—,
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis St 13.—
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl.
Nr. 0 K. 13. ,u b,S K. 11.10, Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.50 Nr. 2 K. 12.50 bis K. 12. 00, Nr. 3 K. 12.-
biS K 12.40, Nr. 7 K. 9.— btS 9.40, 'Nr. 7 1 /,
K. 7.50 biS K. 7.80.— W>ener Roggsiuuehl-Type:
Str. 0 K. 11.40 b.S K. 12.-. Nr. 1 K. .9.70 b,S K. 10.20.
Nr. 3 K. 7.— biS K. 7.50.
Handelsnari,richten.
Bndapest, 22. Februar. 00 bis 101 H., Bauernw., schwere von— biS— kr.
junge mittlere von— bis— H., junge leichte von 94 bis
97 H.. serbische ickwere von 97 bis 99 H., mittlere von
96 biS 98 H., leichte von 94 biS 97 H., rumänische
mittet von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwere
—.— mittlere —, leichte —. Borrath vom 20. Februar
21.725 Stück. Austrieb am 2l. Februar 923 Stück. Abtrieb
197 Stück. Es verbiteben jouu. 22.451 Stück. Etwas ange­
nehmer.


[ 2023-06-29 10:48:06.555 - 19000224 - Seite 12 ]
12
Wien, Samstag
Reichspost
24. Februar 1900
44
1 (Nachdruck vnboten.)
Getrennte Mege.
Erzählung von Clara Wilhclmi.
„W:r mag er doch sein," dachte sie; „mir ist, als
ob ich ihn früh r schon gesehen hätte. Doch was
kümmert mich der Fremde."
Sie öffnete ihr Gebetbuch, um andächtig betend
der heiligen Handlung zu folgen. Aber immer er­
tappte sie sich wieder bei dem Gedanken: „Wo hast
du ihn gesehen?" und ihre Blicke schwersten zu ihm
herüber. Was mochte der Fremde nur suchen? Auch
er wandte seinen Kopf bald nach der einen, bald nach
der andern Seite, dann rückwärts.
„Nun jetzt nicht wieder bingeschaut," dachte das
junge Mädchen, „damit er nicht merkt, daß er meine
Aufmerkjamk.it erregt hat."
Aber trotz der guten Vorsätze mußte Käthchcn
doch noch einen Blick dprt hinwerfen; plötzlich wandte
auch der junge Mann den Kopf zu Kalhchen herüber
und ihre Augen begegneten sich. Die Ertappte erröthete
und senkte verlegen den Blick, denn der Fremde hatte
durch ein leises Senken des Kopses zu verstehen ge-
g ben, daß er sie erkannt. Wie Schuppen fiel cS
plötzlich von ihren Augen, sie wußte, wo sie ihn ge­
sehen. Mit einem Schlage stand die Scene wieder ganz
lebendig vor ihrer Seele.
Im vorigen Jahre hatte sie während der Herbst-
ferien im Pensionat eine Mitschülerin in deren nahe
gelegene Heimat begleitet und dort einige Wochen
.zugebracht. Von dort aus hatten Käthchen und ihre
'Freundin in Begleitung mehrerer junger und einiger
älterer Damen verschiedene Ausflüge in die umliegen.
den hohen Berge gemacht Käthchen fand ein großes
Vergnügen daran, und war immer di. Erste, wenn
es galt, eine steile Höhe, einen zackigen Felsen, eine
alte Ruine zu ersteigen, oder in eine tiefe Felsichucht
hinabzuklettern. Eines TageS fand die mun erc Ee-
sellschast aus ihren Streif üge» eine Gruppe Felsblöcke
von sehr beträchtlicher Höhe, neben und auseinander
geschicht t. Aus diesen ragte an verschiedenen Stellen
allerlei Gesträuch hervor, und eine Spalte des obersten
Blocks barg einen Rosenstrauch, welcher jetzt noch
einige Blumen zeigte. Es läßt sich denken, daß Kä h-
chenS Vorschlag, ein Rose von dem Strauche dort
oben zu erobern, mit allgemeinem Jubel begrüßt
wurde, woraus ein wahrer ©turmlauf auf die Fels­
blöcke begann. Allein so leicht sich das Ding von der
F.rne aus aniah, ging es denn doch nicht; die Spalten
zwischen den Blöcken waren oft so breit. Laß man sie
nicht überschreiten so >n:e. Das Gefährliche dieser Er­
steigung einsehend, riethen die älteren Damen davon
ab, und da die Sonne schon stark im Westen stand,
mahnten diese zur Heimkehr. Nur ungern ließen die
jungen Mädchen von ihrem Vorhaben sich zurück­
halten, folgten aber doch der erhaltenen Weisung.
Käthchens kleinem Trotzkops wollte es jedoch durch­
aus nicht gefallen, ihren Plan auszugeben; scheinbar
fügte sie sich, blieb aber unt r dem Vorwande, Blumen
zu pflücken, etwas zurück. Unbemerkt schlich sie um
die Ecke, um von der anderen Seite aus die Fels­
blöcke zu erklettern. Sie mußte durchaus eine der
Rosen haben, und mit we chem Triumph woll e sie
diese ihren Begleiterinnen zeigen. Nah vielen be­
schwerlichen Mühen und waghalsigen Sprüngen von
einem Steine zum andern, und mit Hilfe der aus
den Spalten wachsenden Gesträuche, woran sie sich
festhalten konnte, kam sie oben an. Sie hatte wirklich
ihr Ziel erreicht und brach sich die schönste Rose vo»i
Strauche. Dar St'lettern hatte sie jedoch ermüdet, sie
setzte sich deshalb auf ein? kleine mir Raten bewachsene
Erhöhung, um sich auszuruhen. Nicht lange währte
es, und sie erhob sich wieder, um den Rückzug anzu­
treten, doch sie konnte keine Stelle finden, wo sie den­
selben beginne. Ueberall blickte sie in tiefe, jäh
herabsteigende Spalten und Risse, die sie beim Hinab­
steigen zu verschlingen drohten. Sie ging von der einen
Seite zur andern, aber auch hier gähnte ihr nur die
dunkle Tiefe entgegen. Erschreckt wandte sie sich wieder
der Mitt? zu und rief mit aller Kraft die Namen
ihrer Begleiterinnen, aber nur das Echo gab den
Schall ihrer Stimme von den gegenüberliegenden
Bergen zurück. Schon begann es zu dämmern, und
noch immer war sie rathlos allein aus der einsamen
Höhe. Es wurde Kä hchen ganz unheimlich zu Muthe,
wen» sie daran dache, vi ll icht die Nacht hier Zu­
bringen zu müssen, und ihr Triumph über die eroberte
Rose schnand dahin.
-Nochmals ging sie umher, um eine Stelle zu ent­
decken, die es ihr möglich mache, hinabzusteigen, jedoch
vergebens. Da brach sie in bitterlich s Weinen aus,
! und rief von Zeit zu Zeit um Hilfe, obgleich sie selbst
^ nicht glaubte, daß diese ihr heut- noch kommen würde.
, Wie lies bereute sie nuu ihre Tollkühnheit und den Ueber-
i muth! B im Herausaeigen hatt- sie nur immer voran ge-
’ strebt, um ihr Ziel zu erreichen, und nicht daran ge­
dacht, ob sie den Weg zurück.inden könne. Sie ließ
sich aus den erst verlasiencn Platz nieder, und sann
darüber nach, was sie nun beginnen sollte; da g-wahrte
j sie von ihrer Höhe aus unten im Gebüsch einen
Wanderer und wieder erhob sie ihren Hilferuf. Der
Ruf mußte zu seinen Ohren gedrungen sein, denn
dieser blickte umher und ging dann in gerader Richtung
aus sie zu. A>s er näher kam, erkannt Kätbchen,
daß er ein hübicher junger Mann in grauem Reise
costüm war. Der dicke ersenbelchlagene Stock und die
umhängende Tasche nebst Plaidriemen lt.ßen aus einen
Touristen schließen.
Schon von Weitem rief er ihr zu, nicht mehr
ängstlich zu sein, er wolle sie wohlbehalten h runier
bringen. Am Fuße des Gesteins angelang, lüftete er
grüßend den mit einem Waldstrauße geschmückten
Strohhut und ließ ein männlich schönes Angesicht mit
hoher Stirn, schön gebogener Nase, und klugen,
braunen Augen sehen. Das dunkele roat
schlicht gescheitelt, und ein wohlgepflegter Backenbart
umrahmte das ovale Gesicht. Behende kletterte er
herauf und bald stano er oben neben Käthchen.
Nach slüchiiger Verbeugung reichte er ihr die Haüd
entgegen:
„Nun. mein Fräulein, haben Sie keine Furcht
mehr, stützen Sie sich fest auf meinen Arm und jeden
Sie ja nicht in die Tiefe, damit Sie keinen Schwindel
bekommen."
Das junge Mädchen machte auch weiter keine
Umstände, »ahm die gebotene Hilfe mit Freuden an,
und so gelangten sie in verhältnißmäßig kurzer Zeit,
indem er sie bald von einem Steine zum andern
heruntertrug, bald beide mit Hilfe seiner Hand und
seines Stockes einen kühnen Sprung wagten, unten an.
Während der ganzen Zeit ha ten sie kein Wort ge­
sprochen, jetzt aber, da die Gefahr überstanden, drückte
sie ihm mit dankbarem Blick die Hand.
„Was wäre aus mir geworden, hätten Sie» mich
nicht heruntergeholt? Ich danke Ihnen aus tiefstem
Herzen."
„Ich schätze mich glücklich, daß ich Ihnen diesen
Dienst leist» konnte, mein Fräulein," versetzte galant
der junge Herr. „Wie konnten Sie aber da hinauf­
steigen? Allein wären Sre niemals heruntergekommen."
Sie erzählte, wie sie sich die Rose habe erringen
wollen, „und was ich mir einmal vornehme, muß ich
auch ausführen," fügte sie hinzu, „sehen Sie, hier ist
die Roie."
„Da möchte ich mir aber doch erlauben, Ihnen
den Rath zu ertheilen, daß Sie sich nächstens mit
ihren Wünichen und Zielen nicht so hoch versteigen,
wie heute. Nicht immer gibt es von so steiler Höhe
einen Rückzug, sondern meist einen Sturz in die
Tiefe."
In der Ferne erscholl laut Käthchens Name.
„Man hat mich vermißt, ich werde gesucht", sagte
si •. „Ich möchte nicht gerne, daß die Anderen erfahren,
j wi- es mir ergangen ist. Bitte, entfernen Sie sich
wieder aus dem Wege, welchen Sie gekommen sind,
und nehmen Sie nochmals meinen wärmsten Dank."
„Ganz wie Sie wünschen, mein. Fräulein", ent-
gegnetc Jener, „nur möchte ich mir zum Andenken an
i unsere Begegnung diese Rose erbitte»."_•■
Verwundert sah sie ihn einen Augenblick an, es
lag aber ein Etwas in seinen aus sie gerichteten
Augen, daß sie die ihren niedersch ug und ihm die
erbetene Rose reichte. Zugleich mit dieser erfaßte er
ihre Hand mit sanftem Drucke und jagte: „Auf
Wiedersehen!"
(Fortsetzung folgt.)
Winter
1899/1900
L. K. priv. Südbahtl-GeseUschast.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Ver b indungen
Winter j
1899/190«)!
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
Wien-Siiü-Tirol
(Nleran-Ares-Riva).
8 >5
825
ab Wien
852
917
a» Abbazia....
. ab
22
928
u Trieft
> a
947
1008
Görz
857
2 io
Venedig....
; 25
725
Mailand....
622
UM
Florenz
1125
7$$
r Rom
.*
700
136
a» Neapel
!M5 852
825 von
.-1$ 800
651 7io
2io 1011
805
6io
1112
255
105
300
*)S0
1115
Brenner-Route
*10l2il025
710
°b Berlin .... a ."
61"
*820
922
8°
822
ab Budapest ... an
853
922
1225
112
10«
f Leipzig .... 7
322
55U
625
615
61!
an Kiaaeufnrt.. ab
1115
830
1125
850
Treöden...
512
—
822
815
712
»o Villach. ... 1
1051
615
85'
llio
912
< München... n
506
955
6*0
70 s
423
zznnsbruck..
30 s
.
1141
309
122
ab Innsbruck.. Oll
12 lo
652
222
106
1025
München...
llio
.
306
711
552
an Bozen-Gries. ab
838
307
911
552
142
Bozeu-Gries.
421
.
446
851
736
k
t Meran.... j
635
140
812
736
259
Meran ....
300
0
409
812
739
Trient ....
717
15
752
739
316
Trient ....
318
.
6001122
1023
Verona ....
522
1155
446
826
400
Mori
24?
.
*852
649
225
Mailand...
1125
*^25
105
950
509
Arco
107
,.
634
622
Florenz....
912
—
6io
1008
526
Riva k
*
1250
110
1125
’ Rom*
230
—
1112
8"
4-7
an Uilft ab
233
.
—
625
70 u
an Neapel. ... ab
820
—
255
»
Nord-Sud-Erpreß-(Luxilszug) zwischen Berlin und Mailand
täglich. Lon
Anfang December an zweimal wöchentlich bis
Nizza
(üauneS) und zurück
Ostcnde-Triest-Expreßzng
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
±000
400
1122
1124
1058
abKondon.
yeneHbc ... .4jw
^Wien T.-Bhn.T 6
anAbbazia*
an Trieft ab
ati| 450
1005
645
ab o3l
612
O-reitag
dto
Donnerstg
Mittwoch
dto.
*) Tirecter kchlaiwagrn-Berkebr »ach u. von Abbazia (Iiume).
91L
712 1
142
2»9
31c
401)
500
526
417
.:b Wien....,
an Villach...•
Bozeu-Gries>
"" Meran...
Trieut
Mori
Arco
f Riva
Ata
820
1051
421
3"0
318
247
107
1250
233
Ungarn-Tirol.
Hafergrütze,
Hafergrios, Hafermehl und Hafcrstanm wie Onäter Oatr) erzeugt von
der. iLt.-lge8irg>i.B.->ia»rs-Henoirenscha0 anS richteigebirgoSaser, be­
kannt d) bester i-oirr der Welt, Maf" per K36 kr. M
In den 19 W.cner Bezirken von 3 Kg. aufwärts franco in'r Hans gestellt,
provinzversandt in 5 Kg.-poftr»Ui; Porto in Rechnung.
♦♦♦ Uahnfendangen vo» 25 Kg. auswärts zn «rmäbigten Preisen, chchch
Haupt, iederlage für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiss, Wien,
lV/i Wirbrnrr Kauptstratz« Nr 66.
^
xxxxyootHxxxxxxxxmtwc
Poi‘/;ellaii-Sei*vice
für Braut Ausstattungen, Fest-Geschenke, Deeoratiouskrüge,
Platten rc. Gebranchegeschirre aller Art bei Lnist lteuz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
MXXXKXXXXXZMXXXXXXXgX
St. Peteräbiirsi-Wien-Nizza-Expreßzlifl
(rvien-Nizia Lannos täglich).
Sonntag
Montag
<9
:0
912
621
1225
3*0
122
6io
151
224
-b St. Petersbg. an
ab Warschau. an
ab WienS. BHn. an
an Leobe»... ab
T Venedig. ...^
Mailand ... I
V Rizza A
a.> Eannes .... ab
1122
20i
55»
210
312
1052
1227
11«
Samst «g,
Freitag |L
t®
\ S
I
!
! Pfandbriefe
| der
üiipr. Jpr- and hMnl Scfa-i
Mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb
50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Gemässheit
des Ges.-Art. XXX vorn Jahre 1889 .jetzt und
i künftighin ohne jeden Steuerabzug.
i Diese zur Capitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
| sind beiden Wechselstuben der Union-Bank: I., Graben 13;
II., Taborstrasse 11b und VII., Mariahilferstrasse 62, sowie bei
allen hervorragenden hiesigen Bauxfirmen und Wechselgeschäf-
ten zum Tagescurse erhältlich. 3137
Lruü. Herausgabe und Verlag von Lmbr. Opitz, Wten.— Veraiu.ooctttchi- Resarteac öermana yikisch, agj fn.

