
[ 2023-06-29 10:32:52.700 - 19000324 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Medartian,
Expedition und jprtufc*r»i:
VIII., TtrezHigasse 41,
Stadteopeditio« L, äBoHjcite 14.
Lritimgrbereau Met».
Unsrankkte Briete werd« nicht an­
genommen; Manuscripte werd«,
»>cht uirückgektellt. Uwerschieffem
Reciamntionen smd portofrei.
werden in «ukündignng*.
Bureau VHI., Ttregzigasse
41, sowie in allen llmiouceubureaur
des In- und Ausländer augriiomiuen.
Zidonnement» werden an--,
nommen außer in den Expedilionen
fcn J. Leindl, I., Slephanrplaß 7.
Erscheint tSglich,« Uhr Nach-
mittag*, mit Auiuahrne der Tonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Krf»,»pris».-
Fnr Wien nrit Znsirllnng-in» Hau»
ganzjährig *8 K
haldjiihrtg 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 8 K SS h
lßimelne Kümmern 8 h, per Post
lO b
Bei Abholung in »uierer Administra-
turn ganzjährig 84 K Monatlich 8 K
Für: Nefterreich-Nngavu:
gaiqjLhrig ** K
halbjährig ...... 1«*
vierteljährig 8 K
monatlich.... 8 K 75 h
Für Deutscht««»:
vierteljährig .... 9 K SO h
oder 8 Mark.
Länder»». Wettpoftoereineo
dierielj. 18 X oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. ZaHrgang. Wien, Scrmstcrg öen 24. März 1900. Wr. 68.
Kühne Alane.
Wien, 23. März.
In Frankreich sind die Herren Soci bekannt-
ich regierungsfähig, oder wenn man will, „hof-
ähig" geworden; der Maftbürger-Premier muß
o tanzen, wie sein Handels-„Genoffe", paräoo!
College Millerand pfeipft. Der alte Haudegen!
Galliffet beruhigt seine Gewisiensbiffe für die
niedergeknallten Communards beiderlei Geschlechtes
und jeden Alters mit moralischen Fußtritten
seitens des genannten Spiritus rector. des
Cabtnets.
Man hat Wetters die Panamisten ebenso par-
donuirt wie die Dreyfusards; die Beleidiger dieser
Letzteren leben in der Verbannung oder im Ge-
fängnisie, die Beleidiger der Armee und des
Offtcierscorps spazieren frei herum. Kurz, man
sollte glauben, die Herren Soci halten Frankreich
für das schönste Land oder rangirten es doch
gleich nach Judäo-Magyarien ein.
Aber dennoch sind sie noch nicht ganz zufrie­
den; sie wollen mehr! Sie wollen vor der ganzen
Welt zeigen, daß sie und ihre krummbeinigen
Schutzpatrone die Herren von Frankreich sind;
die ganze Welt soll erfahren, daß Herr Mille-
rand Frankreich regiert, und die Constatirung
dieser Thatsache soll ihnen noch zur weiteren Agi­
tation für die „Communisirung" des Landes
dienen.- Am 15. April, bei der Eröffnung 'ber
Weltausstellung, soll der große Coup losgelassen
werden. Herr Millerand will mit Beiseiteschiebung
des Mastbürger-Premiers Waldeck-Rousseau die
Eröffnungsrede der Jahrhundertausstellung halten.
Diese Eröffnungsrede wird bereits in der Skizze
ausgegeben; sie klingt aus in einer begeisterten
Verhimmelung der socialdemokratischen Umsturz-
Ideen; sie soll aus das Proletariat aller Länder
wirken, wie der Sturm der Bastille auf alle
Sansculotten von Paris.
Die französischen Soci erwarten sich groß­
artige Erfolge von dieser Ansprache; ihr zu
Liebe hat sich Herr Millerand das Prädicat
„Ausstellungsminister" zuerkannt, um so dem
Conseilsprästdenten den Rang abzulaufen. Ein
Pariser Sociblatt sagt über diese Rede:
„Es ist möglich, ja selbst wahrscheinlich, daß bei der
Rede M i l l e r a n d'S seinen Ministercollegen die
Haare zu Berge stehen werden. Aber waS thut
das I Der Hieb hat dann gesessen, und selbst wenn er
den Rücktritt Millerand's nach sich zieht, haben
wir den alleinigen Vortheil. Die A e r a
der Socialismus ist seierlichst eröff­
net, und nachdem Millerand von der amt­
lichen Tribüne aus Alles verkündet, waS er aus dem
Herzen trägt, wird er dem Ministerium den Wind
gründlich auS den Segeln genommen haben. Wir werden
ihn dann noch mehr denn je als unseren Oberseldherrn
begrüßen; er wird uns zum Siege in den G e m e i n d e n
führen: wir werden ohne Fühlung mit der Regierung in
den Wahlseldzug eintreten, gerüstet mit dem vollen
Zorneder Massen behuss Jnscenirung einer jener
Kundgebungen des allgemeinen StimmrechteS, in denen
unsere Pariei Meisterin ist."
So soll Herr Millerand für den Augenblick
einen schönen Abgang finden, um dann, den Hoff­
nungen der „Genossen" entsprechend, an der Spitze
einer ungemein verstärkten Partei seinen Einzug
im Parlament, und dann wieder ins Ministerpalais
oder gar ins Elysee zu halten. Ja noch mehr,
aus der besonderen Erwähnung der Gemeinden
geht deutlich hervor, daß man die Pariser Com­
mune-Traditionen durchaus nicht vergessen hat,
daß das Ziel, so wie vor 30 Jahren, noch heute
die terroristische Herrschaft in den städtischen Ge­
meinden, in kleinen Staatsgebilden ist, von denen
aus man, wie am Ende des XVIII. Jahrhunderts,
das flache Land unterzukriegen hofft.
Ob und wie sich solche Pläne verwirklichen
werden, mag die Zukunft lehren, jedenfalls kann
man aber erkennen, wohin man kommt, wenn die
bürgerlichen Parteien, corrumptrt und dem Juden-
thum dienstbar, diesem zu Liebe die Social­
demokraten zur Bundesgenossenschaft heranzuziehen,
wenn sie mit Hilfe der Letzteren die Herrschaft der
Korruption, des Geldsackes, des Judenthums zu
erhalten, die christliche Gegenströmung aber nieder­
zudrücken bemüht sind. Aber freilich, die
Geschichte ist nur dazu da, damit man
nichts aus ihr lernt; der schließliche Untergang
der Girondisten hat nicht gehindert, daß spätere
Liberale sich mit der Straße verbanden. Die
liberalen „Mastbürger" von heute laufen nicht
bloß in Frankreich den Rothen nach, um ihren
gemeinsamen, unartenlosen Drahtziehern die Ka­
stanien aus dem Feuer zu holen. Auf den Dank
werden weder die Mastbürger, noch die Proletarier
zu warten haben; sie werden ihn nach jüdischer
Art erhalten.
Politische Rundschau.
Oesterrei ch-Urr gärn.
Wien, 23. März.
Die Berständignngs- Conferenz für
Böhmen hat am Donnerstag Abend, da namentlich
die czechischen Delegirten wegen der Nähe des
böhmischen Landtages zur Heimreise drängten und
gegen eine weitere Tagung am Freitag nachdrück­
lich Einspruch erhoben, den II. Abschnitt ihrer
Sitzungen vorläufig wieder abgeschlossen. Es soll
dies abermals nur eine Vertagung bis auf
eine unbehinderte Zeit sein.
Die Conferenz, die jetzt zu dem schwierigsten
Theil ihrer Aufgabe, zur Herstellung eines
beiderseitigenEin Verständnisses
über die Sprachenfrage bei den staatlichen
Behörden Böhmens und deren even­
tuell gesetzliche Regelung im Reichsrathe,
sowie über die längst vergeblich umstrittene
Minoritätsschulfrage gekommen
ist, ohne daß dafür bislang auch nur die dürftig­
sten Grundlinien von den Delegirten vereinbart
werden konnten, soll nach der Landtagsperiode
wieder zusammentreten. Zur äußeren Markirung
dessen wurden für die Vorberathung, beider Ange­
legenheiten zwei neue Subcomites ernannt.
Die, wie man Hört, von czechischer Seite gestellte
Forderung, daß beide Subcomites bereits während
des Landtages in Prag berathen möchten, ist von
deutscher Seite abgelehnt worden.
Die Schlußsitzung am Donnerstag nahm viel­
seitiger Annahme entgegen einen offenbar beide
Theile befriedigenden Verlauf, indem in
ihr die drei Wochen lang in Bei Handlung
gestandenen Materien (Regelung der Sprachen­
frage bei den autonomen Behörden und Landtags­
wahlreform) endlich zum formellen Abschlüsse ge­
bracht wurden. Die darin noch enthaltenen Vor­
behalte beweisen allerdings, daß die materielle
Seite der Vereinbarungen auch diesfalls noch
MernKeton.
Jolanthe.
Lyrische Oper in einem Aufzuge von P. Tschaikotvöky.
Die Heldin dieser gestern in der k. k. Hosopcr
zum ersten Male ausgeführten einactigen Oper ist
I o l a n t h e, eine Blinde: diese Thatsache allein gibt
der ganzen Dichtung das Gepräge eines düsteren,
elegischen, streng lyrischen Stimmungsbildes. Jolanthe,
die Tochter des König- Rene von der Provence (im
XV. Jahrhundert) wird, geschützt und gepflegt von
ihrer treuen Amme Martha und einer Schar gut­
herziger Freundinnen, in einem Schlosse der Vogesen
aufgezogen und sie weiß nicht, sie fühlt eS nicht, daß
sie blind ist. Sie ist seit ihrer Geburt dem Herzog
Robert von Burgund als Braut zugesprochen, der
jedoch eine andere liebt und seines Versprechens ent­
bunden sein will. Dar Geheimniß umhüllt die edle
Mädchcngestalt Jolanthen'S und Niemand soll wissen,
wo sie weilt. Da bringt der königliche Vater, der
nichts unversucht läßt, um seiner Tochter daS Augen­
licht wieder zu schaffen, einen berühmten mauri­
schen Arzt E b n» I a h i a, welcher erklärt, daß er
ihr mit Gottes Hilfe nur dann Heilung bringen könne,
wenn sich die arme Blinde ihres Leidens bewußt werde.
Der König, der bis jetzt das Geheimniß vor seiner
Tochter streng gehütet hat, weist diesem ihn unverständ­
lich scheinenden Vorschlag zurück. WaS der König
nicht gestattet, führt Graf B a u d e m o n t, der Waffen-
gefährte des burgundijchen Herzogs, unbewußt durch.!
Dieser dringt mit dem Herzog aus seinen Irrfahrten in dieses
Schloß, in „das Paradies im Feljenschoß" ein, aus
dessen unerlaubtes Betreten nach einer Aufschrift der
Tod lastet, und dem Grasen tritt, nachdem der Herzog
sich wieder entfernt hatte, die schlafend allein gelassene
Jolanthe entgegen. B-zaubert von ihren Reizen, erregt
der Graf in dem blinden Mädchen zum erstenmal ein
bisher ungekannteS Gefühl, und dieser entdeckt in dem
j Umstände, daß Jolanthe ihm auf sein Geheiß statt der
gewünschten rothen Rose stets eine weiße reicht, deren
! trauriges Geschick. Er spricht zu ihr vom Licht der
! Sonne und von „der Schöpfung Wunderpracht', und
Jolanthe erfährt hiedurch, daß sie blind sei. Der in-
! zwischen herbeigekommene König will den Ritter wegen
; seines frevelhaften Eindringens in's Schloß zum Tod
verurtheilen, doch Jolanthe bittet für ihren neuen
Freund, der ihr, „ob ihr Tag oder Nach. beschieden
sei," ewige Treue und Liebe schwört; die Erkenntniß
ihres Elends, die Sehnsucht nach dem Lichte, die erste
Liebe zu dem ungekannten Jüngling und die kluge
Unterstützung des weisen Arztes bringen der Prinzessin
> das Augenlicht wieder, die nun dem Ritter vermählt
wird. nachdem der König ihren ersten Verlobten seines
Versprechens entbunden.
Wir stehen hier vor einem theils philosophischen,
theils religiösen Probleme, welches gewiß nicht oft aus
die Bühne gebracht worden ist (nur in Halevy's Oper
„Blitz" ist ein ähnlicher Fall). Die ganze Handlung
spielt sich in einer einzigen Scene, in einem mit
üppiger Pracht ausgestatteten Garten ab und ein seiner
lyrischer Zug durchweht die ganze Vorstellung. Die
Dichtung nach dem russischen Texte von Heinrich
Hertz „König Rene- Tochter", deutsch umgedichtet
von Hans Schmidt, ist durchwegs getragen von
edlem poetischen Empfinden; als ein eigenthümliches
Versehen in der Scenerie muß eS bezeichnet werden,
daß Jolanthe, die in ihrer Blindheit früher ganz hilflos
ist, in der 7. Scene so viel Geschicklichkeit besitzt, allein
auf der Bühne umherzuschreiten und den angekommenen
Fremden zwei Becher WeinS zu bringen; dies sind
Kleinigkeiten gegen die wirklich erhabene Idee, daß die
göttliche Wunderkraft, die Erkenntniß des überirdischen
Lichtes und die Sehnsucht nach der Welt der armen
Blinden das irdische Augenlicht schasst. ES ist begreiflich-
daß die Ausführung einer solchen Idee, die einer lebt
hasten dramatischen Handlung selbstverständlich ent­
behrt, den breiten Raum einer großen Oper nicht be­
herrschen konnte, und eS ist daher für daS Werk
Tichaikowsk y'S nur Vortheilhast, daß sich dieses
poetische Idyll in der Zeit von 1'/, Stunden in schöner
Form abspielt.
Die Musik deS berühmten russischen Compo-
nisten trägt der dichterischen Stimmung in jeder Weise
Rechnung. Wir haben eine düstere Einleitung, die bald
unterdrück: wird von einer lieblichen, von Violine und
Harf geführten stilvollen Nachtmusik, wir haben schöne
Monologe, wie die dramatisch angelegte Klagearie des
Königs, tief empfundene Duette, w.-lche in ihrer
Steigerung des leidenschaftlichen AccentcS nicht ent­
behren. In den Ensemblestellen tritt eine merkliche
Schwäche des musikalischen Ausdrucks ein; auch macht
sich im Lause der musikalischen Durchführung, be­
sonder- in den hymnenartigen Arien durch die Gleich­
förmigkeit des Einsatzes in den Blasinstrumenten und
die usuelle Harfenbegleitung— nach Art der Sphären­
musik— eine Monotonie geltend, die dem Interesse an
VV" Die heutige Nummer ist 10 Seite» stark. *7p8


[ 2023-06-29 10:32:52.700 - 19000324 - Seite 2 ]
2 Wien, Samstag
Reichspost
24. März 1900 68
lückenhaft ist. Den czechischen Wünschen in Bezug!
auf die vorläufige Vertagung der Conferenzen i
wurde von deutscher Seite willfahrt. Die Sitzung
schloß mit der ausgesprochenen Hoffnung der bal­
digen Wiederaufnahme dieser Conferenzen. Der
ofstcielle Rapport über die Sitzung am Donnerstag,
: der, im Gegensatze zum Communiquä des kritischen
Vortages, außerordentlich vielgesprächig ist, be­
richtet Folgendes:
„In der heutigen Sitzung der Verständigungs-
' Conferenz wurden zunächst zwei Sub-ComitcS gewählt,
das eine zur Berathung der Sprachcnsrage bei den
landesfürstlichen Behörden, das zweiie zur Berathung
der Frage der Minoritätsschulen. In das erste wurden
gewählt die Herren: Dr. Baernrcither, Prade, Dr. Ruß,
Dr. Funke, Dr. Pergelt, Gras Buquoy, Dr. Kaizl,
Dr. Pazak, Dr. Kramarz und Slama; in das zweite:
die Herren Gras Palffy, Dr. Czelakovsky, Schwarz,
Slama, Dr. Zatka, Dr. Schücker, Dr. Kindermann,
Dr. Eppinger, Dr. Schreiner und P. Opitz.
Sodann wurde der Entwurf, betreffend die Rege­
lung der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden
in Böhmen, einer nochmaligen Berathung unterzogen
und bis aus zwei Bestimmungen, die offen gelassen
wurde, eine einverständliche Feststellung des Textes
erzielt.
Hierauf trat die Conferenz in die Erörterung des
.Berichtes des Subcomitcs in der Wahlreformfrage ein
und nahm diesen Bericht bezüglich der Punkte I bis
VI in der folgenden Fassung an:
I.
„In der Gruppe des nicht-fideicommissarischen Groß­
grundbesitzes ist der Minorität eine entsprechende Vertretung
zu gewähren.
II.
Die in der LandtagS-Wahlordnung vom 26. Februar
.1861 sammt Nachträgen hiezu enthaltene Aufstellung von
Wahlbezirken für die Städte und Jndustrialorte einerseits
iund die Landgemeinden andererseits ist einer umfassenden,
lden seither geänderten wirthschastliche», nationalen und
sonstigen Verhältnissen Rechnung tragenden Revision behuss
^ gerechter Austheilung der Mandate, insbesondere unter Be-
1 dachtnahme aus folgende Grundsätze zu unterziehen:
a) Daß in einem und demselben Wahlbezirke, wenn
nur irgendwie möglich, lediglich Gemeinden und beziehungs-
' weise Gerichtsberirke mit sprachlich gleichartiger Bevölkerung
vereinigt werden;
b) daß Gemeinden, welche nach der bisherigen Wahl-
ordnung einem Wahlbezirke für Landgemeinden eingereiht
waren, jedoch gegenwärtig entweder für die Wahlen in den
ReichSrath einem städtischen Wahlbezirke eingereiht sind—
oder eine näher zu vereinbarende, unter Berücksichtigung der
Bevölkerungsziffer und Steuerleistung festzulegende Minimal»
! grenz« an wtrthschastlicher Bedeutung überschritten haben—
künftighin auch zur Landtagswahl einem städtischen Wahl­
bezirke angegliedert werden.
III.
, Die Wahl der Abgeordneten aus der Gruppe der
.Landgemeinden hat nicht mehr Wahlmänner, sondern durch
.die Wahlberechtigten unmittelbar, und zwar in jener Weise
'zu erfolgen, wie sie in dem einhelligen Beschlusse des Land'
tageS für das Königreich Böhmen vom 30. December 1896
im Wesentlichen vorgesehen war.
AIS Mindestausmaß der Steuerleistung, an welches die
Wahlberechtigung in der Gruppe der Städte und Jndustrial­
orte, dann der Gruppe der Landgemeinden geknüpft ist,
gilt die Entrichtung einer jährlichen directen Steuer von
acht Kronen.
Jene Bestimmungen der damaligen Landtagswahl­
ordnung, welche erfahrungsgemäß zu Mißdeutungen und
verschiedenartiger Anwendung Anlaß gegeben haben— wie
über die Zulässigkeil von Wahlvollmachten, die Behandlung
dem Werke abträglich ist. Dasselbe erlahmt, anstatt
daß es sich steigert. Jedoch sind im Großen und
Ganzen alle Register der Seele, Freude, Leid, Sehn»
sucht, Liebe und Mitleid in schöner Weise zum Aus­
druck gebracht und sind die einzelnen Gesangspartien
fast durchwegs im Stile deS melodiösen Gesanges
gehalten.
Der Träger der männlichen Hauptrolle (Gras
Baudemont), Herr N a v a l, kämpfte gegen dar Ende
der Vorstellung mit einer sichtlichen Judi-position, von
welcher der opferwillige Sänger seit der ersten Absage
der Premiere (am Montag) noch nicht befreit war. Er
zeigte an der ersten edel und schön durchgeführten
Scene, wie vollendet seine Leistung unter günstigen
Umständen wäre. Es würde sich für solch' mißliche
Fälle die Einsührung einer Alternation in der Besetzung
der Rollen empfehlen, wie sie unter Dircctor Iahn
(wie z. B. bei »Cavalleria rusticana«, „Freund Fritz',
„Bajazzo" u. s. w.) häufig der Fall war. Die anderen
männlichen Rollen waren durch die Herren H e s ch,
Demuth, N e i d l und F r a u s ch e r (durch­
wegs die tiefe Gesangslage) trefflich besetzt; Fräulein
Kurz bot in der Darstellung der bedauernSwerthen,
kindlich-reinen Jolanthe in Gesang und Spiel eine
Meisterleistung, und sie wurde wirksam unterstützt
durch die Damen Relle, Pohlner und K u S-
m i t f ch Das von Director Mahler stilvoll ge­
leitete Werk fand gleich den darstellenden Künstlern
eine sehr beifällige Aufnahme. Dennoch halten wir
„Jolanthe" für keine Zugoper; sie wird, mit
einem Ballet (wie diesmal mit „Sylvia") verbunden,
zuweilen gerne gehört und gesehen werden; denn wo
finden sich oft jene zart gestimmten Seelen, welche
einem tiefsinnigen poetischem Problem, einem ruhigen
musikalischen Idyll die entsprechende Stimmung ent­
gegenbringen? Das Mitleid aus der Bühne hält nicht
lange an. G. v. B.
leerer Stimmzettel u. s. w.— sind durch vollkommen klare,
der Gefahr einer mehrfachen Auslegung nach Möglichkeit
entrückte Anordnungen zu ersetzen.
IV.
Den zur Wahl von Landtags-Abgeordneten berechtigten
drei Gruppen des großen Grundbesitzes, der Städte,
Jndustrialorte, dann HandelS- und Gewerbekammern, sowie
der Landgemeinden ist alS IV. Gruppe eine allge­
meine Wählerclasse anzugliedern. Die Wahlberechtigung
in dieser Wählerclasse soll an dieselben Voraussetzungen
geknüpft werden, wie das Recht zur Wahl für den ReichS­
rath in der allgemeinen Wählerclasse. Die Bildung der
Wahlbezirke für diese Wählerclasse und die Festsetzung der
auf dieselbe entfallenden Mandate hat unter thunlichster
Anlehnung an die einschlägigen Bestimmungen der Reuchs-
raths-Wahlordnung zu erfolgen.
V.
Zum Zwecke der durch den Landtag vorzunehmenden
Wahlen wird derselbe indreiWahlcurien ge­
theilt, von denen die Vertreter des Großgrundbesitzes die
erste, die Abgeordneten der czechischen Wahlbezirke die zweiie,
und die der deutschen Wahlbezirk» die dritte Curie zu
bilden haben.
VI.
Zu der von den deutschen Mitgliedern der Derständi-
gungS- Conferenz aufgestellten Forderung nachstehenden
Inhaltes:
„Die hier sub V vorgesehenen zwei Curien der czechischen
und deutschen Wahlbezirke werden als National-
C u r i e n mit einem B e t o- R e ch t e ausgestattet gegen­
über Beschlüssen deS Landtages, deren taxative Auszählung
der LandeSgesetzung vorbehalten bleibt; auch die Stellung
des Großgrundbesitzes zu diesen National-Curien bleibt vor-
behalten":— erklärten die Vertreter des conservativen
Großgrundbesitzes und deS czechischen Volkes, daß sie eine
grundsätzliche Einwendung dagegen nicht erheben, daß solche
Landiagsbeschlüsse, welche eine Aenderung der auf die Rege-
lung der Sprache»' und Nationalitäts-Verhältnisse bezug-
habeuden und taxativ aufzuzählenden Bestimmungen der
Landesgesetze bezwecken, nach der endgiltigen Fassung im
Landtage selbst noch einer Abstimmung in beiden nationalen
Curien unterzogen werden Wohl aber machen sie ihre end-
gittige Zustimmung von der Erzielung einer Einigung im
ganzen Complexe der der Conferenz vorliegenden Fragen
abhängig und wären in der Lage, die Errichtung solcher
Curien nur als Schlußstein und Krönung des ganzen Ver­
ständigungswerkes gelten zu lasten."
Gleichzeitig wünschen die Vertreter deS conservativen
Großgrundbesitzes und des czechischen Volkes, den bisherigen
Schutz, welchen das Gesetz vom l. Juli 1877, LGBl. Nr. 44,
und der§ 38 L. O. den einzelnen Landtagscurien und den
beiden Nationalitäten gewährt, auch für den Fall einer
Aenderung der Landtags-Wahlordnung ausrecht bestehen
zu lassen.
Hierauf erklärten dir deutschen Conferenzmitglieder,
daß auch für sie ein untrennbares I u n c-
t i m zwischen sämmtlichen Gegenständen der Ver-
ständigungs-Berhandlung und insbesondere in der
Richtung besteht, daß eine Reform der Wahlordnung
nur gleichzeitig mit der Errichtung von Nationalcurien
durchgeführt werden könne, und daß sie unbedingt an
dem Rechte des Einspruches der nationalen Curien
gegenüber jedem Landtagsbeschluffe, welcher Aende­
rungen der taxativ aufzuzählenden Gesetze betrifft, fest­
halten, wenn dieser Einspruch mit einer noch näher
festzusetzenden qualificirten Mehrheit in einer der
nationalen Curien beschlossen wird, vorbehaltlich der
in den Einzelheiten festzustellenden Form dieses Ein­
spruches.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber dankte
sodann den Conferenzmitgliedern für ihre ausdauern­
den Bemühungen, die eine eingehende und fachliche
Bcrathung so wichtiger Fragen ermöglichten. Er hoffe,
daß er bei der nächsten Zusammentretung der Con-
serenz gelingen werde, auch über die anderen, noch
nicht vollständig abgeschlossenen Fragen eine Annäherung
oder Uebereinstimmung der Anschauungen zu erzielen. Er
möchte nur wünschen, daß die einer einverständlichen
Darlegung der Differenzpunkte so günstige Stimmung,
die in diesem Kreise geherrscht habe, auch während der
bevorstehenden Landtag-verhandlungen fortdauern möge,
damit hiedurch die Wiederaufnahme der Conferenz-
Berathnngen erleichtert werde. Die Regierung, erklärte
der Ministerpräsident zum Schlüsse, werde ihrerseits
gewiß bemüht fein, Alles dazu beizutragen, damit eine
solche versöhnliche Stimmung auch fernerhin bestehen
bleibe, um auf diese Weise endlich den nationalen
Frieden im Lande zu begründen.
Abg. Dr. Pergelt dankte Namens seiner
Parteigenossen der Regierung für die Initiative, die
sie in dieser Angelegenheit ergriffen Hat, und sprach in
warmen Worten den Wunsch nach endlicher Herstellung
eines dauernden nationalen Friedens aus.
Dieser Erklärung schloß sich Namens der anderen
Seite der Abg. Gras Palffy vollinhaltlich an.
Die Sitzung dauerte von 3 bis 7 Uhr."
Die czechischen Blätter in Prag, die,
entgegen allen Zusagen der Geheimhaltung seitens
der Conferenzmitglieder, sofort nach jeder Sitzung
der Verständigungs Conferenzen detaillirte Infor­
mationen erhielten und diese dann, freilich oft in
gegenseitigen Widersprüchen, verarbeiteten, streiten
sich jetzt herum, ob durch die bezügliche Erklärung
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber am Mitt­
woch die innere czechische Amtssprache für Böhmen
gesichert sei oder nicht. Die amtliche, höchst ein­
silbige Mittheilung über diese Mittwoch-Sitzung
bringt den Wortlaut dieser wahrscheinlich sehr
überlegt gefaßten Erklärung der Regierung nicht,
und doch kommt auf die Fassung dabei Alles an.
„Narodni Lisch" und „Politik" sind ihrerseits
dahin informirt, daß der Ministerpräsident auf
die schärfste Jnterpellirung der czechffchen Dele-
girten hin bloß allgemein die Gewährung der
inneren czechischen Amtssprache unter der
Bedingung in Aussicht gestellt habe, daß
dadurch endlich nationaler Friede in
Böhmen hergestellt werde. Dieser Friede hängt
nun aber nicht bloß von den Czechen, sondern auch
von den Deutschen, somit von einer merito-
rischen vollenVerständigung beider
Volksstämme in den großen Streitfragen, also
von dem gedeihlichen Erfolge auch der „Verstän-
digungs-Conferenzen" ab. Darum haben wohl
auch beide Parteilager dieser Conferenzen vor­
sichtig um die Gesammtheit ihrer Ab­
machungen für die schließliche Gesetzwerdung ein
„untrennbares I u n e t i m" geschlungen, in der
Ueberzeugung, daß ein bloßes Stückwerk keinen
auch nur halbwegs werthvollen Frieden in Böhmen
bringen könne.
Um nun aber die Regierung weiter heraus­
zulocken und eventuell ihre Zusage für künftig
verwerthen zu können, haben die czechischen und
Feudaladels-Mitglieder der Verständigungs-Con-
ferenz am Donnerstag folgenden Parteibeschluß
gefaßt und dem Ministerpräsidenten übermittelt:
„In der heutigen gemeinsamen Vorbesprechung der
czechisch-nationalcn Abgeordneten und jener des conser­
vativen Großgrundbesitzes bemängelte Dr. Engel die
ausfallende Unvollständigkeit des officieilen Berichtes
über die gestrigen Conferenz-Verhandlungen, in welchen
weder des Redners Appell an die Regierung in Sachen
der Wiedereinführung der inneren czechischen Amts­
sprache, noch dir' Antwort der Regierung selbst ange-
sührt ist, während einige Blätter diese RegierungS-
Erklärung in völlig unrichtiger Form publiciren. Es
wurde beschlossen, die Regierung aufzufordern, ihre
Erklärung in jener strictenForm zu ver­
öffentlichen, in welcher sie e r f o l g t ist."
Die Czechen scheinen, da bekanntlich die
innere czechische Amtssprache für sie jenerP reis
ist, für den sie allein auf die parlamentarische
Obstruction und die weitere agitatorische Auf-
wühlung der Massen verzichten wollen, das Ge­
fühl zu haben, daß sie jetzt direct zwischen
zwei Stühlen sitzen. Wenn die czechische
Amtssprache nur in obiger Form in Aussicht
gestellt wurde, dann hängt ihre Gewährung von
der ehrlichen Verständigung der
Czechen mit den Deutschen Böhmens ab,
die Letztere ebenfalls schon principiell im
„Pfingstprogramm" concedirt haben. Dann
aber behält der alte Dr. R i e g e r
Recht, der noch im vorigen Oktober in einer großen
Rede in Prag seiner Nation unumwunden erklärt
hat, daß sie nur durch Verständigung
mit den Deutschen des Landes ihre
wichtigsten Ziele erreichen könne.
Auch die Führer der Jungczechen hätten das
längst schon einsehen müssen. Man darf jetzt ge­
spannt sein, o b und wie die Regierung auf die
jungczechische Anfrage antwortet. Es scheint, das
Ministerium Koerber befindet sich damit augenblicklich
dem jungczechischen Terrorismus gegenüber in
einer außerordentlich g ü n st i g e n Lage.
Das Abgrenzungs-Material für Deutsch­
böhmen, das die Regierung den VerständigungS-
Conferenzen vorläufig zu näherer Beurtheilung vor­
gelegt hatte, und das letzter Tage indiscret durch ein
czechisches Blatt in die Oeffentlichkeit gebracht worden
war, hat in Böhmen unter Deutschen und Czechen
große Beunruhigung hervorgerufen. Man hält diese»
Ziffern^ und OrtSmaterial vielsach für eine fertige
nationale Neubegrenzung der Gerichts- und Ver­
waltungsbezirke in Böhmen, obwohl an diese Fertig­
stellung noch lange nicht zu denken ist. Fordern doch
die Czechen für definitive Beschlüsse in dieser Richtung daS
Material der nächsten Volkszählung, die am Schlaffe dieses
Jahres erst erfolgt. Auch die Deutschen der Conferenz
wurden wegen dieser czechischen Indiskretion mit Zu-
schristen und Einsprüchen bestürmt. Aus Trebnitz bei
Lobositz, das in den genannten Materialien mit
Dlajchkowitz dem czechischen Bezirke Libochowic zuge­
theilt erschien, trafen nach telegraphischem Einspruch
ungesäumt Vertreter der Deutschen in Wien ein, um
hier Aufklärungen zu verlangen. Sie erhielten dieselben
von den deutschen Conferenzmitgliedern in beruhigendster
Art, und dazu die Versicherung, daß eine solche PreiS-
gebung ganz außer Frage stehe. Der Trebnitzer Protest
wurde sofort auch der Regierung übermittelt.
Der nationale Ausgleich im Süden. Die
slovcnisch-italienische Conferenz über die Streitschlichtung
im italienischen Landtage wurde vorläufig
abgebrochen, da die italienischen Delegirten die
slavische Vorlage ihrem Club zur Entscheidung vor­
legen wollen. Die Situation ist nicht ungünstig, wie
die Gr. T. bemerkt, da die italienischen Delegirten die
Annahme der stavischen Propositionen selbst empfehle»
werden.
Der böhmische Landtag, der seine erste Sitzung
am 26. März, Vormittags 11 Uhr hält, hat auf
seiner Tagesordnung lediglich die Punkte: Wahlberichte
und Wahl des VerificationS-AuSschußeS.
»


[ 2023-06-29 10:32:52.700 - 19000324 - Seite 3 ]
68 Wie», Samstag
Zum Ende des Kohlenarbeiter-AuSstandeS
So wüthend wie heute haben wir die „Arbeiter-
Zeitung" noch lange nicht gesehen; sie thut, wie wenn
ihr Redactionsstab die Prügel, die Herr
Dr. KarpeleS von den erbitterten, irregeführten Ar­
beitern bereits erhalten, lammt denen, die den Herren
Abgeordneten Cingr und Berner noch drohen, persön­
lich verkostet hätte; die Frage deS Verdienstes
soll dadurch jedenfalls nicht präjudicirt fein. Da die
Ergrimmte momentan niemand Besseren hat, dem sie
ihr gepreßtes Herz offenbaren könnte, fo kommt sie
aus die Christlich-Socialen und überschüttet diese mit
den ohnmächtigen Zornesausbrüchen und närrischen
Beschimpfungen eines exemplarisch Hineingefallenen
Da wir aus Mitleid für die schwer
geschlagene Centralorgan der Socialdemokratie gerne
Rücksicht üben, begnügen wir uns, den zeternden
jüdischen Kobold ein wenig aus die Leiter zu heben.
ES verlohnt sich, dieses verzerrte Gesicht in der Er­
höhung anzusehen:
„So oft ein Lohnkampf vorüber ist," schreibt die „Ar­
beiter-Zeitung", „kommt das antisemitische Gesinde!
heran und sucht Beute zu machen. Der Schimmel, nach
welchem die Kerle ihre Verläumdungen betreiben, ist
freilich der denkbar einfachste: die Arbeiter sind entweder
„verrathen" worden, weil der Streik von den Social­
demokraten vorzeitig abgebrochen worden war, oder aber
man hat sie „betrogen", weil der Streik zu lange gehalten
wurde... Wie daS G e s i n d e l, daS sich nacht einer
Schlacht zurBeraubnng der Gefallenen und Ver­
wundeten einfindet und, um unentdeckt zu bleiben, selbst
vor der Tödtung von Verwundeten
nicht zurückschreckt, so schleicht sich daS antisemitische
Schmarotzervolk nur heran, um seine schäbigen Partei­
geschäfte zu betreiben, und schreckt dabei auch vor den!
schmutzigsten Verleumdungen nicht zurück."— Wir ge­
hören, wie die „Arbeiter-Zeitung" ausdrücklich feststellt,
auch zu dieser gemeingesährlichenGesellschast, die sich so
arg an der Socialdemokratie vergangen hat. Die erste
Voraussetzung hingegen dafür, daß der citirte liebens­
würdige Vergleich stimmt, ist, daß die Socialdemokratie
der Verwundete oder gar Getödtete ist. DaS Geständniß
ist auch nicht übel. Die Ostrauer Arbeiter können mit
der Fernwirkung ihrer Hiebe zufrieden sein.
Reichsdeutsche Agitatoren in Oesterreich.
Der protestantische Psarrvicar Lämmer ist im
Jänner dieses JahreS auf Grund seiner segensreichen
Thätigkeit in der Prosclytenmacherei per Schub von
Langenau an die preußische Grenze befördert worden.
Er war damals über diese so wenig die Reputation
eines Pastors schonende Behandlung sehr ungehalten,
erinnerte sich aber zu rechter Zeit seiner Märtyrerrolle
und wandert nun von Versammlung zu Versammlung,
um sich als ein keibhafliger, aus Oesterreich ausge­
wiesener Pastor bestaunen zu lassen. Was er in
Buggenhag bei dieser Gelegenheit erzählte, ist für die
Thätigkeit der protestantischen Geldmächte in Oester­
reich charakteristisch. Er theilte mit. daß von
33 V i c a r i a t e n, die in Oesterreich im Lause des
letzten Jahres vom Evangelischen Bunde
eingerichtet worden sind, sich 16 in Böhmen, 9 in
Stciermark, 3 in Körnten, 4 in Mähren, 4 in Krain
und 1 in Oesterreichisch-Schlesien befinden. An 50
bis 60 neuen Stellen werden evangelische Gottesdienste
gehalten. Für 4 Kirchen sind Grundsteine gelegt.—
Wenn die braven, frommen Leutchen, die voll
protestantischen Eisers so wacker in die Cassen des
Evangelischen Bundes zahlen, sich einmal die edle
Sorte protestantischer Neophyten in Oesterreich aus der
Nähe besehen könnten— daS wäre eine traurige
Ueberraschung. So aber können sich die Glücklichen
in dem Traume wiegen, eS sei wirklich war, was Herr
Lämmer selber gesagt: eS sei zu hoffen, daß B ö h me n
in 50 Jahren vielleicht ganz protestantisch
sein werde!— Träume kosten nichts.
„Bismarckstratze". Der LandesauSschuß von
Oberöstcrreich beschloß über Antrag deS Landeshaupt­
mannes Dr. Ebenhoch mit allen gegen die Stimme
des Dr. Jäger, den Beschluß des Linzer Gemeinde-
rathes, die Lustenauerstraße Bismarckftraße zu be­
nennen, mit der Mvtivirung aufzuheben, daß derselbe
geeignet sei, die patriotischen Gefühle eines Theiles der
Bewohner zu verletzen.— Es waren im Ganzen
888 Proteste von Wählern und Steuerzahlern ein­
gelaufen, aus die sich der aufhebende Beschluß mit
Recht stützt. Wird das jetzt ein Entsetzen unter
sämmtlichen „Bismarckssraßlern" sein, die es nicht
werden vermeiden können, daß ihre schmähliche .Ge­
sinnung sich nicht mit einem Straßennamen auf die
kommenden Zeiten überliefert.
Teutsches Reich.
Abgeordneten Dr. Lieber's Befinden hat
sich derart gebeffert, daß der Genesende täglich mehrere
Stunden außer dem Bette verbringen kann und daß
nun ernstlich an seine baldige Uebersiedlung in die
Heimat Camberg gedacht wird.
Flottenvorlage. Die Budgetcommission des
Reichstages ist vom Vorsitzenden Herrn v. Kardorff
aus den 27. d. M. einberufen worden, um in die
Generaldebatte der Vorlage einzutreten. Die „Köl­
nische Volkszeitung" sordert den Reichstag, ins­
besondere die Budgetcommission auf, allen Ernstes in
die Prüfung der jüngst lebhaft besprochenen Angaben
einzutreten, daß K r u p p allein beim Flotten-
p r o j e c t,an Nickelplatten 176 Millionen Mark
verdiene. Bevor die Sache nicht völlig klargestellt sei,
könne nicht ein neues Schiff bewilligt werden. Mit
Reich-post
24. März 2900 3
unbestimmten Redensarten dürfe sich der Reichstag'
von der Marineverwaltung nicht abspeisen lasten. Er
müffe volle Klarheit verlangen. Es komme nicht in
Betracht, ob die Marineverwaltung am liebsten mit
gewissen Firmen arbeite, sondern nur, ob andere eS
billiger machen. Wenn letzteres der Fall ist, dürs«
unter keinen Umständen mehr gegeben werden, als ge­
fordert werde.
Im deutschen Reichstage wurde beim Etat
für Kiautschou eine Resolution der
Budgetcommission, die Schutztruppe in Kiautschou thun-
lichst auf Grund freiwilliger Meldungen zu bilden und
aus eine Verstärkung der Chinesencompagnie Bedacht
zu nehmen, angenommen.
Großbritannien.
Im Unterhaus« erklärte Parlamentssecretär
B r o d r i ck, er sei nicht im Stande, Mittheilungen
zu machen über die Unterhandlungen
zwischen Rußland und der Türkei, welche be­
kanntlich vertraulicher Natur seien. Das britische Vice-
Consulat in Bitlis sei nicht ausgelassen worden, doch
sei der Posten jetzt unbesetzt. Sollten in Armenien Er­
eignisse eintreten, welche eine Besetzung des Postens
wünsch-nswerth erscheinen lassen, so sei der bri ische
Botschafter in Konstantinopel ermächtigt, die nöthige»
Schritte zu thun.
Italien.
Die parlamentarische, Obstruktion. Die
Kammer verhandelte den Antrag Cambrach—Digny.
Nach einer lebhaften Debatte wurde der Vorschlag
Lucca'S, welcher auf die Ueberweifung des Beschluß-
antrageS an den GeschästSordnungS-Ausschuß abzielte,
in namentlicher Abstimmung mit 208 gegen 134
Stimmen verworfen. Daraufhin brachte der Socialist
Ferri eine präjudicirende Motion ein, deren Berathung
morgen fortgesetzt wird. Die Sitzung wurde aufgehoben.
Dänemark.
Parlamentarisches. Im Landsthing erklärte der
Ministerpräsident bei der ersten Berathung deS Bud­
get«, das Ministerium sei geneigt, die Annahme deS
Budgets nach den Beschlüssen deS
Folkething zu empfehlen. In Folge der
vom Folkething bezüglich der Steuervorlagen
eingenommenen Haltung der Regierung gegenüber habe
die Regierung den Wunsch gehegt, zurückzutreten, und
diesen Wunsch dem Könige mitgetheilt. Der Kriegs­
minister führte aus, er könne in Anbetracht der po­
litischen Situation die Annahme deS Kriegsbudgets
empfehle». Im weiteren Verlaufe der Sitzung deutete
der Ministerpräsident an, daß sein Rücktritt erst nach
Schluß ber RcichStagSsession erfolgen werde. Das
Budget wurde einer Commiflion ohne Specialdebatte
zugewiesen.— In der Sitzung der Folkething brachte
Depulirter Christensen Stabil von der Linken einen
von seinen Parteigenoffen unterstützten Antrag bezüglich
der Einsetzung einer Commiffion von 15 Mitgliedern,
welche im Oktober diese- Jahres dem Folkething Vor­
schlage über die Steuerreform, die Einführung
einer Einkommen- und Vermögenssteuer, sowie über die
Erleichterung der Gemeindelasten
unterbreiten soll.
Serbien.
Eine angebliche Drohung Milans wird
durch ein serbischer sonst nicht besonders zuverlässiges
Blatt verbreitet. Exkönig Milan soll sich einigen
Freunden gegenüber geäußert haben, daß er entschlossen
sei, im Falle er von außen gezwungen sein werde, daS
Land zu verlaffen, zuerst die Balcanhalbinsel in
Flammen zu setzen. Dasselbe Blatt meldet, daß sich
Milan wieder in Nisch aushalte, wohin er auch alle
höheren Officiere befohlen habe. DaS Volk sei in
großer Aufregung.
Montenegro,
Die montenegrinischen Finanzen wurden
vom russischen Staatsraihe Müller einem zweimonat­
lichen Studium unterzogen. Wie das Amtsblatt des
Fürsten der schwarzen Berge „Glas Crnogorca" an­
kündigt, seien als Ergebniß dieser Studien Reformen
aus allen Gebieten der Verwaltung zu erwarten. Nach
seinem Abgänge aus Cetinje unternahm der russische
StaatSrath eine Vereisung deS montenegrinischen
LittoraleS, um dort mehrere commercielle Fragen zu
untersuchen, über die man in Cetinje noch specielle
Rathschläge von ihm zu erhalten wünsche. Wenn die
Verbreitung dieser Nachricht ihren Zweck erfüllt, wird
Fürst Nikita bald wieder in die Reihen der credit-
sähigen LandeSväter aufgenommen werden.
Grmri«dezoit»mg.
Die Wiener Wahlreform. Einige Wortführer
der liberalen Wählerschaft im Wiener Rayon am linken
Donauufer, sprachenalS Abordnung des VereineS„Donau-
club" gestern beim Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r
vor, um ihm „im Sinne einer in der letzten VereinS-
veriammlung gefaßten Resolution die Bedenken der
fortschrittlich gesinnte» Bürgerschaft gegen den neuen
Entwurf des Gcmeindestatuts und der Wahlordnung
vorzutragen." Die einzelnen Mitglieder fanden nach
dem Berichte in den liberalen Blättern in der über
eine Stunde dauernden Audienz Gelegenheit, in aus­
führlicher und freimüthiger Weise die Wünsche ihrer
Mandanten vorzubringen, worauf der Ministerpräsident
ebenso die ausführlich seine Anschauungen entwickelte.
Ueber Details der Ausführungen der Ministers be­
wahrt ein Theil der liberalen Presse eisiges
Schweigen. Die „Reue Freie Presse" und noch ein
anderes jüdisches Blatt, dar im Kampfe gegen die
christlich-sociale Partei in erster Reihe steht, theile»,
die Antwort des Ministerpräsidenten an die Deputation
mit, die „als doppelte Verneinung, daher Bejahung"
großen Jammer in Israel angerichtet hat.— Der
Ministerpräsident soll gesagt haben: „Ich bin nicht
in der Lage, daS neue Gemeindestatut und die Wahl­
reform zur Sanction nicht vorzulegen." Am weitesten
geht das Organ der schlechten Kerls von Wien. Es
schreibt: „Die Regierung wagt es wirklich, Wien den
Gregorig, Bielohlawek und Schneider auszuliefern" ...
Dann wird den verbohrten liberalen Querköpfen, den
Männern der deutschfortschrittlichen Parteien der
Text gelesen, die hypnotisirt von dem Sprachen-
gezänke, für Wien nichts mehr übrig hatten, als
eine papierene und doch so lederne Resolution.
„Die fortschrittlichen Gemeinde­
räthe werden nunmehr, wie sie eS
befchloffen haben, insgesammt ihre Man­
date niederlegen. Ganz Wien muß an die
Urne, um selbst über sein Schicksal zu entscheiden,
so weit ihm die Zwangsjacke, in die eS nun gesteckt
werden soll, noch Freiheit der Bewegung läßt. Aus­
geliefert sind wir, aber wir ergeben uns nicht!" ES
gehört eine große Portion K—ühnheit dazu, ganz
Wien für die jüdischen Candidaten an die Urne zu
rufen. Wenn ganz Wien wieder an die Urne
schreiten wird, dann ist auch die Stunde des Ab­
schiedes aus der Gemeindestube für die— liberalen
Querköpfe gekommen.
**
* 1
Bezüglich der künftigen Haltung der Fortschritts­
partei berichtet das „N. Wr. Abendblatt": Die nächste
Folge wird die MandatSniederlegung
seitens der Fortschrittspartei des Ge­
meinderathes gemäß dem neulich gefaßten Beschlusse
sein. Da sieben von den Mitgliedern des Verbandes
gegen die MandatSniederlegung stimmten, glaubt man,
daß etwa 33 oder 34 Mitglieder den AuStritt voll­
ziehen, vier oder fünf aber verbleiben und aus der
Fortschrittspartei auStret en werden.
Man nennt in erster Linie die Namen der Gemeinderäth«
Künast, Herold, Schlechter, Uhl, v. Neumann, Braun,
Haßsurter als schwankend. Am Montag findet eine
Sitzung des PartciverbandeS statt, in der die Klärung
eintreten muß.
! Dasselbe Blatt besreundet sich auf Grund der
Erfahrungen, welche die liberale Deputation bei ihrer
Rücksprache mit dem Minister machte, mit der That­
sache. daß zunächst nur die Neuwahlen aus dem
i II. Wahlkörper aus Grund der neuen Wahlordnung
im April d. I. stattfinden, während die Mandate der
! zwei anderen Wahlkörper auf Grund
der alten Wahlordnung in Geltung bleiben
sollen. Der neue IV. Wahlkörper würde aber erst
im Jahre 1902 wählen.
Der Bezirksansschutz Rudolfsheim hält am
Donnerstag, den 29. März, um 4 Uhr Nachmittags,
eine Sitzung ab.
Statistik der Lehrerbildungsanstalten. Die
österreichischen k. k. Lehrer- und LehrerinnenbildungS-
anstalten, deren Zahl sich gegenwärtig auf 47 (dar-
unter 22 deutsche) -s- 18 (darunter 9 deutsche), also
zusammen 65 beläuft, sind Heuer von 9876 Zöglinge»
(6883 männl., 2993 weibl.) besucht, gegen 9811 im
Vorjahre, so daß ein Zuwachs von 65 Zöglingen zu
verzeichnen ist. Dieser Zuwachs entfällt aus die Lehrer­
bildungsanstalten (67), während die LehrerinncnbildungS«
anstaltcn 2 Zöglinge weniger als im Vorjahre aus­
weisen. Die deutschen Lehrerbildungsanstalten sind
jedoch Heuer viel schwächer als sonst besucht, näm­
lich von 2860 Zöglingen gegen 3021 im Vorjahre
(— 161); die deutschen Lehrerinnenbildungsanstalten
hingegen weisen gegen daS Vorjahr einen ziemlich
gleichen Besuch aus: 1222 gegen 1227.
Gartenanlage im 8. Bezirke. Der Stadtrath
beschloß die Herstellung einer viertheiligen Gartenanlage
auf dem Albertplatze im 8. Bezirke um den dort be­
stehenden Denkmalbrunnen. Die Herstellung der Garten­
anlage wird nach Fertigstellung deS Umbaues des
HauptunrathscanaleS in der Albertgaffe erfolgen.
Stiftung. Am 9. April d. I. gelangen die Jnter«
effen der Johann Heinrich Steudel'schen Stiftung im
Gesammtbetrage von 54 st. 60 kr. an zwei verarmte
GcwerbSleute deS fünften Gemeindebezirkes in zwei
gleichen Theilen zur Bertheilung. Bewerber um diese
Stiftung haben ihre mit dem Erwerbsteuerscheine,
einem ordnungsmäßigen Armuth-zeugnisse und einem
Meldezettel belegten Gesuche bis inclusive 31. März
d. I. in der Gemeindebezirkskanzlei Margarethen zu
überreichen.
Stiftung für krüppelhafte Waisen. Am 1. Juli
1900 gelangen aus den Interessen der Gustav Freiherr
v. Heine-Geldern'schen Stiftung per 650 X in Betrögen von
50 K bis 100 K zur Dertheilung. Waisen haben dem Ge-
suche den Taufschein, den Todtenschein deS Vaters oder der
Eltern, ein legaler ArmuthSzeugniß, ein armeuärztliches
Zeugniß über ihre Krüppelhaftigkeit und den Nachweis des
HeimalhSrechteS in Wien anzuschließen. Gesuche sind bis
längstens 18. April 1900 bei dem Wiener Magistrate zu
überreichen.


[ 2023-06-29 10:32:52.700 - 19000324 - Seite 4 ]
4
Öfen, Samstag
Keichspost
24. März 1900
68
Tagesbericht.
Wien. 23. März.
* Kalender für Samstag, den 24. März 1800
Katholiken: Gabriel.— Griechen (11. März:
Sophron.— Sonnenaufgang 5 Uhr 57 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 17 Min. Abends
— MondeSaufgang 1 Uhr 49 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 10 Uhr 29 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Gestern fand bei
Sr. M a j e st ä t im Sttsan-Appartement der Hofburg eine
Allerhöchste Tafel statt.— Erzherzogin-Aebtissin Maria
Annunziata, welche sich, wie gemeldet, eine leichte
Erkältung zugezogen hat, mußte auch gestern das Zimmer
chüten. In Folge dessen entfallen alle projectirt gewesenen
Besuche.— Der Minister des Aeußern Graf G o l u-
ch o w s k i gab gestern zu Ehren des Erzherzogs Lud­
wig Victor ein Diner.— Minister Dr. Anton
!R e z e k hat sich zu seiner Erholung auf den Semmering
begeben, woselbst er einen Ltägigen Urlaub verbringen wird.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Oberstlieutenant des Infanterie-Regi­
ments Ritter von Hold Nr. 61 Friedrich D r a ch s e l, so­
wie dem Feldmarschall-Lieutenant und Commandanten der
27. Infanterie-Truppendwision Paul T h o ß den Adel­
stand, dem Conirolor der Landeshauptcasse in Prag Johann
Mayer den Titel eines kaiserlichen Rathes und dem
Restaurateur „zum Tivoli" in Meidling Joh. W a l l n e r
das goldene Verdienstkreuz verliehen; ferner die mit dem
Titel und Charakter eines Hof- und Ministerial-SecretärS
bekleideten Hof- und Ministerial-Concipisten erster Classe
I. Dr. Friedrich P r o b st und den Hos- und Ministerial-
Concipisten erster Classe I. Dr. Ottokar Frhrn. S ch l e ch t a
von W s s e h r d zu Hof- und Ministerial-Secretären im
Ministerium des k. u. k. Hauses und des Aeußern ernannt.
'* Spenden. Der Kaiser hat anläßlich der am
;20. d. abgehaltenen WohlthätigkeitS Matinee der Kaiser-
■Jubiläums-Slistung für Militärwaisen den Betrag von
■2000 K uub die Erzherzoge Rainer und Eugen
200, beziehungsweise 100 K gespendet.
* Erledigte Stiftungen. Aus der Mathias Josef
W e l z e r'schen Stiftung sind sechs Ausstattungen ä 1650 K
:ju vergeben. Näheres siehe „Wiener Zeitung" Nr. 67 vom
23. März.
* Ohne Lex Heinze. In der „Wiener
Zeitung" lesen wir:
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in B o z e n
hat mii dem Erkenntnisse vom 18. März 1900, Pr. 2,
.die Weiterverbreitung von drei Gattungen AnsichtS-
j$oftfarttn, darstellend: 1. das Bildniß eines auf einem
! Bette sitzenden, nur mit dem Hemd bekleideten, halb-
inackten Frauenzimmers; 2. die Abbildung eines
!Frauenzimmers, das mit aufgehobenen Röcken vor
seinem Vorhänge sitzt; 3. ein halbnacktes, rittlings auf
ieincm Stuhle sitzendes Frauenzimmer— ohne Angabe
sdeS Verlegers, Druckers und DruckorteS— nach
i§ 516 St. G. und§ 9 Pr. G. verboten.
Dieselben und ganz ähnliche An-
; sichtskarten paradiren in Wien ganz frei und
unbehindert in zahllosen Schaufenstern, einzelne
sogar mit bezüglichem unverhüllten Text. Dem
Abhilfe zu schaffen könnte auch in Wien ohne
Lex Heinze gelingen. Andernfalls bedürfte es aber
einer Lex Heinze. Oder will man obige Producte
als— „K u n st w e r k e" bezeichnen?!
* Bon einem Stadtbahnzug überfahrener
Kohlenwagen. Ein Personcnzug der Stadtbahn hat
gestern Früh in der Nähe des Magazins der Donau-
Dampfschiffahrts-Gesellschast am Handelsquai im Prater
einen Kohlenwagen überfahren und gänzlich zertrümmert.
Ein weiterer Unfall ereignete sich nicht.
* Bon der Expedition Lemadie» welche zur
Erforschung des KedangagebieteS ausgefandt worden
war, traf eine vom 26. November 1899 datirte De­
pesche bei der Regierung des unabhängigen Cvngo»
ftaates ein, aus der hervorgeht, daß die Expedition
seit dem 18. Juli, von welchem Tage die letzte Nach
richt stammt, vom Zucalabafluße aufbrach, den Kasai-
fluß erreichte und darauf bis zum Dilolö»See vor­
drang. Auf dem Rückwege folgte die Expedition der
Grenze des Congostaates, wobei die Quellgebiete einer
Anzahl Flüsse erforscht wurden. Die Mission stationirte
gegenwärtig bei Tenke und wird in etwa drei Wochen
in Lofoi sein. Die Expedition legte einen Weg von
3000 Kilometer zurück, den sie durch wissenschaftliche
Messungen, welche sie unterwegs machte, bestimmte.
Sie fand überall den besten Empfang und kam nie in
die Lage, die Waffen zu gebrauchen. Drei Tagereisen
von Liablaba begegnete die Expedition dem englischen
Major Gibbons, welcher sich ihr anschloß. Sie überließ
! dem Major, welcher sich über Lofoi nach dem Tan-
gangko-See und dann an den Nil begiebt, eine Anzahl
Träger. Die Mitglieder der Expedition erfreuen sich
, bester Gesundheit.
|* Zu der fpamilientragödie in der Kaiser-
; straße. Dar für gestern Nachmittags anberaumt ge­
wesene Leichenbegängniß des Kaufmannes Dominik
Lang und seiner Tochter Caroline, die bekanntlich
durch Selbstmord geendet haben, konnte nicht statt­
finden, da der geistliche Rector der Allgemeinen
Krankenhauses H a w l i c z e k dem Verlangen nach
einer Einsegnung der Leichen unter HinSweiS auf die
bestehenden strengen kirchlichen Vorschriften nicht Folge
geben konnte. Auch Wcihbischof Dr. Schneider,
an den man sich hieraus wendete, bedauerte nicht in
der Lage zu sein, seine Zustimmung zu einer kirchlichen
Trauerfeier geben zu können. Heute werden nun die
beiden Leichen ohne kirchliche Einsegnung in aller Stille
! aus der Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses
nach dem Centralfriedhofe überführt und dort be­
stattet.
* Tistanzmarsch eines jungen Bulgaren.
Ein junger Bulgare Namens Alexander P o p o w,
18 Jahre alt, Mitglied des Sofianer gymnastischen
Clubs, hat vor ungefähr einem Monate von seinem
Wohnorte aus eine Fußreise nach Paris
unternommen und bereits einen beträchtlichen Theil
seiner Reise zurückgelegt, indem er gestern in
M a r ch e g g eingetroffen ist. Morgen S a m s-
jtag Abends um ',6 Uhr trifft Alexander Popow in
^Wien ein.
j* Selbstmord auf der Straße. Heute Vor­
mittags um */, 11 Uhr hat sich im Eloset an der Ecke
des Schottenringes und des Franz Josef-Quai ein junger
Man» durch einen Revolverschuß tödtlich verletzt. Man
fand einen Zettel bei ihm, aus dem nur die Worte
standen °. „Ich heiße Ernst W. und wohne Wasagasse.
Bitte meinen Namen nicht zu veröffentlichen,
l* Eine Scene im Wienflußbette. Dem
* Billigeres Porto für Ansichtskarte»? Schulknaben Franz H o f e r wurde vorgestern Abends
Die Ansichtskarten-Liebhaber wurden durch die Er- auf der Nevillebrücke von einem Windstöße der Hut
höhung des Postportos für Correipondenzkarten nicht vom Kopfe gerissen und direct in das Wienbett ge-
befonders angenehm überrascht. Dcr Erfinder der tragen. Der Knabe stieg in das Flußbett hinab, aber
Correfpondenzkarte, Ministerialsecretär Dr. Emanuel als er den Hut wieder hatte, konnte er, des ab-
Hermann ist nun, wie er in einem Vortrage aus- schüssigcn Terrains halber, nicht mehr auf demselben
führte, der Ansicht, daß Ansichtskarten, auf denen Wege zurück. Schreiend und weinend suchte der
n u r der N a m e des Absenders geschrieben steht, als angsterfüllte Junge einen Ausweg. An den Usern
Drucksachen zu behandeln sind und daher von und aus den Brücken sammelten sich Neugierige an,
der Portoerhöhung nicht nur nicht betroffen werden, die den Knaben wohl sehr bedauerten, ihm aber nicht
sondern im Gegentheil nach dem herabgeminderten helfen konnten. Endlich nahten die Befreier, von der
Tarif für Drucksachen bloß mit 3 H e l l e r-Marken Sicherhcitswache herbeigeholte Feuerwehrmänner, die
zu frankiren sind. Damit nun einerseits die Frankatur den vor Angst ganz erschöpften Jungen ans Ufer
der Ansichtskarten nicht unnöthiger Weise überzahlt brachten.
werde und andererseits das Strasporto erspart bleibe,.* Ein unterbliebener Salut. Aus Bremen
wäre es im Interesse des correspondirenden PublicumS meldet die ,F. Z.": Capitän Spence vom
wünfchenswerth, daß sich die Postbehörde zu dieser An- englischen Dampfer „North Star" der Leith-Hulland-
ficht in einer alle Zweifel ausschließenden Weise klar. Hamburg Steam Packet Company hatte, als er am
äußern würde. f 13. d. auf der unteren Weser dem „Kurfürst Friedrich
* Ein Schnndblatt in Concnrs. Das Landes- Wilhelm", auf dem sich K a i s e r Wilhelm be-
gericht hat über das Vermögen des EigenlhümerS der fand, begegnete, das Salutiren unterlassen. Die
„Bombe" des Juden C. F i s ch e r den ConcurS vcr- genannte Gesellschaft hat den Capitän sofort entlassen
hängt. Die Passiven betragen, so weit sich bisher fest- und bat den deutschen Kaiser um Entschuldigung, da
stellen läßt, an 40.000 X. Diesen stehen als Activen die Handlungsweise d:S Capitäns mehr seiner Un-
gegenüber: Das Blatt selbst mit einer Auflage von wissenheit als einer beabsichtigten Unhöflichkeit zuzu-
2000 Exemplaren, Stanzen im Werthe von 2400 X, schreiben sei.
Forderungen in der Höh- von 600 bis 800 K und das* Einbruch bei einem Goldarbeiter. Gestern
Mobilar Fischer's, das mit 600 K bewerthet ist. Die Früh fand der Goldarbeiter Raphael Goldsar b,
Hauptgläubiger sind: Die Druckerei Bayer und Comp. Calvarienberggasse 13 etablirt, als er fein Gejchäfts-
und ein Herr D., welcher Forderungen von 32.000 K. local geöffnet hatte, die auf den Corridor führende
stellt und die Strafanzeige erstattet hat., Thüre unversperrt. Der Schaukasten, der im Gcschäste
* Der 70. Geburtstag des Generalstabs- stand, war erbrochen, und aus demselben fehlten viele
chefs FZM. Freiherr v. Beck. In vollster Zurück- Pretiosen und Uhren, zusammen im Werthe von
gezvgenheit beging vorgestern der Chef des General-! 1000 Ü.
stabes FZM. Friedrich Freiherr v. B e ck seinen j* Fahrraddiebe und Einbrecher. Am 8. d.,
70. Geburtstag auf dcm Semmering. Auf Anordnung wurde dem Friseur G r u s ch y. Margarethen, Spenger-
des Monarchen hatte sich Oberstlieutenant v. R o h m gaffe 11, ein Fahrrad gestohlen. Das Sicherheitsbureau
von der Miliiärkanzlei des Kaisers dorthin begeben,, der Polizeidirection bat nun in Erfahrung gebracht,
um dem Jubilar das Geschenk des Kaisers, eine Herr», daß das Rad dem Trödler Gabriel H a a s, Rudolss-
liche Schreibtischgarnitur, zu überreichen. Gestern nahm heim, Prinz Carlgasse 26 von einem jungen Burschen
der Jubilar in seinem Bureau die Glückwünsche der! zum Kaufe angeboten wurde. Der Trödler hat aber
Generalität und deS GeneralstabeS entgegen. Seitens' den Burschen, der ihm verdächtig vorkam, abgewiesen,
des Letzterem wurde dem Frciherrn v. Beck fein Reiter- i Von Polizeiagentm wurde gestern dieser Bursche in
Porträt überreicht. >dcr Person des 18jährigen Kutschers Anton Haas,
Margarethen, Gicßaufgaße Nr. 5 unter dem
falschen Namen Anton Bauer verhaftet. DaS
Sicherheitsbureau der Polizeidirection hat nun er­
hoben, daß Haas ein Complice des am 3. d. M. dem
Landesgerichte eingelieferten Georg S o l o s ist, mit
welchen er auch auS dem Cafebause, Margarethen,
straße 67 ein Fahrrad, 500 Kronen Werth, gestohlen
hat. Den Fahrraddiebstahl bei den Friseur hat HaaS
mit seinem Freunde, dem 19jährigen Kutscher Karl
Schmidt, Margarethen, Wolfgaffe 39 wohnhaft
und mit dem Schuhmachergehilfen Alois H e m e r k a,
Siebenbrunnengaffe 59 wohnhaft, gemeinschaftlich ver­
übt. Das Magazin, in dem das Fahrrad eingestellt
war, war von Anton Haas mittelst eines Sperrhacken,
den man in s.inem Besitze fand, geöffnet worden. Mit
diesem Sperrbacken hat er auch in Gemeinschaft mit
Carl Schmidt die Wohnung seines Vaters des Schul-
dienerS Leopold Haas, Bacherplatz 9, aufgesperrt und
aus derselben Kleidungsstücke und einen Revolver ge­
stohlen. Ebenso hat Anton HaaS auch in der Mädchen-
bürgerschule, Margarethen, Castelligasse 21 einen Ein-
bruchsdicbstahl ausgeführt. AuS einem Lchrzimmer
dieser Schule hat er einen Telcgraphcnapparat ge­
stohlen und durch einen Monteur verkaufen lassen.
* Knrze auswärtige Nachrichten. Ein
bei der Hinterbrühl patrouillircnder Gendarm
fand gestern Früh abseits der Straße ein junges
Mädchen in einer großen Lache Blutes sterbend auf.
Es war dies die 20jährige Gouvernante Namens Anna
U. in Mödling bedienstet, welche Abends vorher mit
ihrer Dienstgeberiu einen Wortwechsel gehabt, worauf
sie sich in aufgeregtem Zustande entfernte. Die ganze
Nacht irrte sie auf dem Liechtenstein umher und unter­
nahm endlich gegen 5 Uhr den Selbstmordversuch, in­
dem sie sich die Pulsadern durchschnitt.— Der
Gcmeindeausschuß von Baden hat beschloffen. ein
neues Dampf- und Wannenbad, sowie eine Kaltwasser-
Heilanstalt um den Kostenbetrag von 500.000 K zu.
erbauen.— In dem Gefängnißtracte deS Gerichts­
gebäudes von D e b r e c z i n brach gestern Nach-
mittags Feuer aus, welches in kurzer Zeit den ganzen
Dachstuhl verzehrte und auch sonst großen Schaden
anrichtete. Die Sträflinge mußten aus den Zellen ent­
fernt werden und wurden unter Bedeckung in ein
anderes Gebäude überführt.— In der Ortschaft
F u t t a k im Bacser Komitat stießen Arbeiter bei der
Demolirung eines Wohnhauses auf eine männliche
Leiche, die in einer Wandnische eingemauert war. In
dem Hause hatte sich vormals eine Bäckerei befunden,
und mehrere Leute glauben sich erinnern zu können, daß
vor beiläufig zwei Jahren ein Bäckergehilfe plötzlich ver­
schwunden sei. Die Untersuchung wurde eingeleitet.—
JnKlausenburg wurden aus dem Magazin
einer Firma, welche für den Bau einer Wasserleitung
Felsenjprengungen vornehme» muß, sünzig Kilo
Dynamit gestohlen. Da eS trotz aller An­
strengungen bis jetzt nicht möglich war, den Thäter zu
eruiren, herrscht in der Stadt große Aufregung.—
In Kiel fand gestern der Stapcllauf deS Kreuzers
„Prinz Heinrich" statt.— Im Berliner
Vororte Groß-Lichterselde wurde am Vorabend des
Geburtstages deS Kaisers Wilhelm l. von dessen Statue
das Schwert abgebrochen. Der Thäter konnte bisher
nicht ermittelt werden. Am nächsten Tage wurden in
der Siegesallee, wo Kaiser Wilhelm II. die Denkmäler
seiner Vorfahren aufstellen ließ, vier neue Marmor­
gruppen enthüllt.
* Kaffee. In neuerer Zeit wird ganz ordinärer Kaffee
mittelst Farbe und anderen Behelfen derart hergerichtet,
daß er oft an Aussehen ganz gutem Kaffee ähnlich ist, was
selbstverständlich nur auf Täuschung der Consumenten ab­
gesehen ist, weshalb beim Einkauf diese? Artikels gegen­
wärtig besondere Vorsicht geboten erscheint. Die christ­
liche Firma M. Hönig'S Söhne (Nachfolger I Feldmann),
Wien VIII2, welche weit länger als 209Jahre am hiesigen
Platze besteht und sich wegen ihrer st r e n g recht­
lichen Gebahrung eines besonders guten Zu­
spruchs erfreut, versendet zu erstaunlich billigem Preis gute,
wohlschmeckende Kaffees bis zu den edelsten Sorten, und
bietet durch die kostenlose Versendnng, als auch durch ihre
combinirten Postcolli ä 5 fl. (einzig in dieser Art) ihren
Provinztunden ganz besondere Vortheile. Wir können
daher diese Firma allen unseren Lesern b e st e n s
empfehlen. Ueber Berufung aus unser Blatt ver­
sendet die obgenannle Firma gerne Preislisten, Prospecte
und Muster.
* Wetter. Zeitweise Niederschlage.
Aus den Sronlandern.
Steiermark.
Graz. 22. März. (?. Freund und das
„Grazer Tagblat t".) Die Vortrüge für
Herren, welche P. Georg Freund aus Wien
hier abhält, sind ganz außerordentlich gut besucht.
Männer und Jünglinge jeden Standes finden sich
dabei ein; es sind deren täglich über 4000 an
der Zahl. DaS „G r azer Tagblatt" geräth
darüber außer sich. ES widmet dem verdienstvollen
Kanzelredner täglich mehrere Spalten; doch gelingt er
ihm nicht, einen geringeren Besuch der Vortrüge herbei­
zuführen, im Gegentheit, eS strömen täglich mehr
Herren zusammen. Ob seiner unrichtigen Bericht­
erstattung wurde eS vom Herrn P. Freund von
der Kanzel aus aufgefordert, da eS doch ein deutsch­
geschriebenes Blatt fei, einem deutschen Priester
wenigstens das mindeste Maß von Gerechtigkeit wider­
fahren zu lassen. Thatsächlich brachte es am nächsten
Tage einen verschämten Widerruf. ES macht in katho-


[ 2023-06-29 10:32:52.700 - 19000324 - Seite 5 ]
es
Wien, Samstag
Neichtpost
24. März 1900.
lifchen Kreisen den besten Eindruck, daß der hoch­
würdige Herr furchtlos den Anstürmen Stand hält.
Gestern behandelte derselbe da- Thema: „Deutsch
ist protestantisch". Mit Jubel wurden seine
Schlußworte von den Allermeisten ausgenommen:
„So laßt uns deun gute Deutsche sein und treue
Habsburger-Oe st erreiche r. Beides werden
wir sicher dann sein, wenn wir vor Allem gute
Katholiken sind." Hoffentlich wird P. Freund,
der schon etwas heiser ist, die Vortrage ungestört und
ungeschwächt zu Ende führen können. Deren Wirkung
hüben und drüben wird noch lange andauern.
Küstenland.
Trieft. GeneralversammlungdeS
patriotischen JünglingSvereineS.)
Unter großer Betheiligung der Mitglieder fand am
Samstag im großen Saale des Austria-Vereines die
Generalversammlung des patriotischen Jünglings-
vereine- „Toga patriotica della gioventie triestina"
statt. Nach Verlesung deS Rechenschaftsberichtes und
des Caffaberichtes wurde zur Wahl der neuen Aus-
fchuffes geschritten, welche folgendes Resultat ergab:
Romane Karis, Präsident; Ludovico Cogoy, l. Vice-
präsident; Alberto de Peitl, II. Bicepräsident;
Francesco Pagnacco, Schriftführer; Jncontrera Maffi-
miliano, Cassier; Enrico Bittenz, Carmelo Ferlatti,
Enrico Gollmayer, Jreneo Karis, Domenico Muratti,
Gustavs Nauta, Edoardo Poche, Antonio Berdier
als Ausschüsse. Nach der Dankesansprache des neuen
Obmannes ergriff das Wort Herr Ludwig Cogoy,
der in einer kurzen kernigen Ansprache die Anweienden
aufforderte, in diesen Zeiten, wo der Nationalitäten-
kampf so leidenschaftlich geführt wird, immer mehr
den österreichischen Patriotismus zu pflegen. Sodann
gab der Obmann bekannt, daß sich dieser Tage unter
den Arbeitern der Lagerhäuser ein
Comite zur Aufführung eines Standbildes der ver­
ewigten Kaiserin gebildet habe. Selbstverständlich werde
der Verein dieses patriotische Werk mit aller Krast
unterstützen. Nach Annahme einiger Vorschläge seitens
der Mitglieder wurde die Versammlung mit einem
dreifachen Hoch auf den Kaiser geschlossen, in welches
sämmtlich- Anwesenden begeistert einstimmten.
Trieft, 22. März. (Socialdemokrati­
scher Arbeiterbetrug.) Unter den vielen
Vereinen, die unsere Stadt beglücken, befindet sich
auch ein socialdemokratischer Leseverein »Circolo di
studi socialec. Um seine Arbeiterfreundlichkeit zu be­
thätigen, veranstaltete derselbe im Anfiteatro Fenice
eine Vorstellung, dessen Reinerträgniß den streikenden
Kohlenarbeitern gewidmet sein sollte. Nun bringt
dieser Tage die Zeitung „Avanti" einen gar seltsamen
Bericht über den Verlauf des Festes. Das Rein­
erträgniß belief sich nach genannter Zeitung aus 500 K,
von welchen erst 200 X, sage zweihundert
Kronen, den armen Kohlenarbeitern geschickt
wurden, während von den übrigen 300 X die eine
Hälfte dem Vereinsfonds zufloß und die
andere Hälfte der schon in den letzten Athemzügen sich
befindenden socialdemokratischen Zeitung „II Lavora-
tore" verwendet wurde. Mit Recht klagt der „Avant:" den
Verein deS Voltsbetruges an, denn viele und viele
wären zur Vorstellung nicht gekommen, wenn sie ge­
wußt hätten, daß der Verein auf Kosten der streikenden
Arbeiter sich und seinem Blatte Geld heraus­
schlagen will.
Telegramme.
Amnestie in Frankreich.
PariS» 23. März. Wie der „Figaro" meldet
hat Präsident Loubct Christiani begnadigt.
DaS bezügliche Decret wird Dienstag unterzeichnet
werden. Gleichzeitig sollen noch etwa 50 andere
Begnadigungen ausgesprochen werden. Der
Präsident kehrt Montag hieher zurück.
Die serbisch-russischen Beziehungen.
Belgrad, 23. März. An competenter serbischer
Stelle bezeichnet man die von einzelnen Blättern ver­
öffentlichten Gerüchte, der russische Geschäfts­
träger Mansurow habe von seiner Regierung den
Auftrag erhalten, alle Beziehungen zur
serbischen Regierung e i n z u st e l l e n, als jeder Be­
gründung entbehrende Tendenzmcldung. Der Geschäfts­
träger Mansurow hat gestern, als am Empfangs-
tage des Ministerpräsidenten G j o r g j e v i ch, diesem
den gewöhnlichen Besuch abgestattet.
Die Revolution in Argentinien.
London, 23. März. Die „Times" meldet aus
BucnoS-AircS vom Gestrigen: Die R e v o l u t i o n
in der Provinz EntrcrioS hat damit ein Ende er­
reicht, daß die Aufständischen den Regierungstruppen
ihre Waffen auslieferten.
Seite die Meinung vorherrscht, daß Rußland nur von
dieser Linie Bahnbauten zur Grenze und zur Meeres­
küste ausführen dürfe. Eine Einigung und ein defini­
tiver Abschluß sind jedoch zu erwarten. Die Unter-
zeichnung einer Convention soll nicht erfolgen,. sondern
nur dar gegebene Versprechen schriftlich bestätigt werden.
Die Vorgänge in Marokko.
Madrid, 23. März. In der Kammer erklärte
Ministerpräsident S i l v e l a, er sei ein Anhänger
beä Status quo in Marokko. Die Haltung
Frankreichs bedrohe nicht den, Bestand des Reiches.
Die Reise des spanischen Gesandten in Marokko ent­
spreche dem Vertrage vom Jahre 1859.
Eine Ortschaft abgebrannt.
Budapest, 23. März. Die Ortschaft
Z s i d o im Szigalyer Comitat ist gestern niederge­
brannt. Von 3 5 0 Häusern blieben bloß einige unver­
sehrt. Der Schaden ist beträchtlich und das Elend
der Einwohner, die im Freien campiren müssen, groß.
Nachfasching in Paris.
Paris, 23. März. Während des Nachfaschings-
sesteS kam eS hier zu Balgereien, wobei ungefähr 30
Personen verwundet wurden.
Revolte im Chrudimer Gefangenhaus.
_ Chrudim, 23. März. Gestern haben mehrere
Sträflinge im hiesigen Kreisgerichtsgefängnisse die
Mittagslost beanständet, sie aber, als sie später als
genießbar gefunden wurde, dennoch zu sich genommen.
Nachmitiags haben 6 Sträflinge die Einrichlungs-
gcgenstände in ihren Zellen zertrümmert, sich ver-
barricadirt und den Gerichtsbeamten und den Ge-
sängnißwärtern unter Drohungen Widerstand geleistet.
Es wurde rasch Gendarmerie und Polizeiwache
requirirt, denen eS gelang, die widerspenstigen Sträflinge
abzusondern.
Bergarbeiterausstand in Istrie«.
Albona, 23. März. In Carpano sind
heute sämmtliche Arbeiter bis aus 50 Mann aus­
geblieben. Es herrscht vollständige Ruhe.
Einsturz bei einem Zuchthausbau.
Straubing, 23. März. Beim Neubau des
Zuchthauses stürzte hier ein Gerüst ein, wobei drei
; Arbeiter gelobtet, elf schwer und sechs leicht
verletzt wurden.
**
*
London, 23. März. Die „Times" meldet aus
Singapore vom Gestrigen: Der chinesische Reformer
Kang-Iu-Wei, welcher angeblich vor einem
Monate nach London abgereist sein soll, ist heimlich
mit einem Lootsenboot nach Singapore zurückgekehrt
und hält sich, von einer Schutzwache von Sikhpolizisten
umgeben, in einem Landhause auf. Diese Entdeckung
j erregt unter den in Singapore ansässigen Chinesen
große Aufregung.
Konstantinopel, 22. März. Der armenische
Patriarch Ormanian überreichte der Pforte seine De­
mission, weil sein in Betreff des WahlacteS des Katho-
likoS in Sis eingebrachter Protest ersolglos ge­
blieben ist.
Philippopel, 23. März. Nach hier aus Kon­
stantinopel eingetroffen«!: Nachrichten sind einige in
Paris, Tripolis und Athen weilende Jungtürken
begnadigt worden.
Athen» 23. März. Der Vertrag betreffend den
Bau der internationalen Eisenbahn Piräus—Larissa—
Türkische Grenze wurde gestern unterzeichnet.
Paris, 23. März. Der Schwager deS
Sultans Mahmud Pascha, ist gestern
Abends mit seinen beiden Söhnen nach Genf abgereist.
Konstantinopel, 22. März. Wie amtlich ver-
lautbart wird, wurde H a i r i Pascha zum interi­
mistischen Commandanten des III. Armeecorps
in Saloniki ernannt.
Petersburg, 23. März. Die russische Telegra-
phen-Agcntur meldet: Der Generalgouver­
neur vonTurkestan, DuchowSkoi, wurde
vom 1. April ab auf drei Monat beurlaubt.
Die
kleiuafiatifchen Eisenbahnen.
Konstantinopel» 22. März. In der Erklärung
der Türkei an die russische Botschaft bezüglich der Bor-
rechte bei Eisenbahnbauten ist die Abgrenzungsfrage
noch offen geblieben. Wie verlautet, bestehen die Diffe-
reazen bezüglich der Abgrenzungslinie Angora—SiwaS—
Kharput—Diarbekir darin, daß Rußland die genannte
Linie als eine Abgrenzung des Gebietes der ihm ge­
währten Borrechte betrachtet, während auf der türkischen
Der Krieg in Südafrika.
Haag, 22. März. Wie Reuter'S Bureau erfährt,
antwortete die niederländische Regierung
aus daS Ansuchen um Intervention von Seite der
Präsidenten Krüger und Steijn. daß sie, im Hinblicke
aus die Erklärung der englischen Regierung, aus
welcher die Unmöglichkeit einer Intervention
hervorgehe, bedauere, dem Wunsche nicht ent­
sprechen zu können, sie sei jedoch nach wie vor
bereit, jeden auf Wiederherstellung deS Frieden- ge­
richteten Schritt zu u n t e r st ü tz e n.
London, 23. März. Nach einer Meldung der
„Times" aus Bloemsontein vom 22. d. M.,
soll Präsident Krüger am 21. d. M. in einer P r o-
c l a m a t i o n erklärt haben, daß der O r a n j e-
F r e i st a a t der Südafrikanischen Republik e i n-
verleibt fei, während Präsident Steijn in
einer Gegen-Proclamation kundgegeben habe, daß der
Oranj e-Freistaat intact fortbestehe.:
London, 23. März. „Daily News" melden aus
Springfontein vom 21. d. M.: G a t a c r e
und fein Stab befinden sich noch hier.
London, 23. März. „Times" melden aus
Kimberley vom 22. d. M.: Der Tag des A b-
morsches der für de» Entsatz von M a s e k i» g
bestimmten Truppenabtheilung ist noch nicht bestimmt.
Kimberley, 22. März. Eine der Cavallerie bei-
gegebene Batterie traf gestern bei einem Aufklärungs­
marsche nächst Warrenton den Feind. Es ent-
spann sich ein ziemlich lebhafter Geschützkampf.
Die vier Geschütze der Boeren richteten keinen Schaden
an und wurden schließlich zum Schweigen gebracht.
Ein englischer Soldat wurde verwundet. Heute
Morgens begann das Geschützfeuer wieder, zuerst leb­
haft, später aber nachlassend.
London, 21. März. Die eingetroffenen Berichte
Lord Roberts über die verschiedenen Gefechte bei
Stormberg und Maggersfontein sind für die General«
G a t a c r e und M e t h u e n so belastend, daß die
Enthebung derselben von ihrem Commando sich
aufdrängt. Eine diesbezügliche ministerielle Verfügung
wird für die nächste Zukunft erwartet.
London, 21. März. Die englischen Ge-
sammtverluste bis zum 17. März betragen nach der
amtlichen Feststellung 16.747 Mann. Hiebei
sind die beiläufig 7000 Kranken, die nicht verwundet
in den südafrikanischen Spitälern liegen, nicht mit­
gerechnet. Bis zum gleichen Zeitraum verloren die
Boeren, einem Exchangetelegramm aus Capstadt
zu Folge, im Ganzen 7 7 22 Mann.
London» 22. März. Im Unterhause fragt
N i c o l an, ob es wahr sei, daß die Mannschaft deS
deutschen Kriegsschiffes „Deutschland" in der Höhe von
Portsmouth in Gegenwart der Osficiere ein dreimaliges
Hoch aus die Boeren ausgebracht hätten.
Parlamentssecretär M a c Artney erwidert, der
erste Lord der Admiralität, Goschen, sei aus die be­
treffende Zeitungsmeldung aufmerksam gemacht worden.
Auf Grund von Nachforschungen in U ortsmouth holte
er die Meldung für eine reine Erfindung. (Beifall.)
**
*
AuS dem Boerenlager bei Glencoe,
17. März, meldet das Bureau Reuter: Eine starke
Patrouille unter Commandant Posthuizen aus
Krügersdorp begab sich gestern Abends nach Lady­
smith zu und kam heute Früh mit englischen Vor­
posten in Berührung. Der Expedition gelang eS, die
Stärke der Engländer festzustellen. Buller schickte
gestern den Obersten Hamilton mit einer weißen
Fahne und mit einem Briefe, in dem mitgetheilt
wurde, daß die bei D e w d r o p zurückgelassene
deutsche Ambulanz nachgeschickt werde.
Vier Verwundete der Ambulanz waren von den
Engländern als Gefangene zurückbehalten worden.
Zwei von denselben, ein Commandant und ein Feld-
cornet, entkamen und die Engländer verhaf­
teten Dr. Albrecht in Ladysmith wegen des
Entkommens dieser beiden Boeren. Die deutsche
Regierung wird deswegen bei der e n g l i s ch e n
Regierung Vorstellungen erheben.
Der Abgeordnete Bryn Roberts wird im
Unterhause anfragen, ob es war ist, daß daS Organ
des Herr» Rhodes in Kimberley, der „Diamond
Fields Advertiser" wegen seiner Angriffe aus die eng­
lischen Generäle unterdrückt wurde und ob eS
ferner wahr ist, daß RhodeS wegen seiner Eingriffe
in militärische Angelegenheiten in Kimberley von den
militärischen Behörden dort mit Verhaftung
bedroht wurde und auf wessen Befehl es geschah,
daß die Verhaftung nicht vollzogen wurde.
Die „Ostd. R." meldet auS St. Veit a.
Elan: Soeben sind hier auf der S t a a t s b a h n
22 Waggon's der Skoda'schen Waffenfabrik in 'Pilsen,
welche 45 Kanonen enthalten sollen, nach
Trieft durchgelaufen. Der Reichtsraths-Abgeordnete
Dr. L e m i s ch hat sofort durch eine an den Minister­
präsidenten v. K o e r b e r gerichtete Depesche die
Beschlagnahme dieser verdächtigen Sendung
verlangt.
Aer Bergaröetterkkreik.
Rokyean, 23. März. Bei der gestern in Müreschau
abgehaltenen Versammlung von Delegirten der Strei­
kenden und der Bergverwaltungen wurde eine bedin­
gungslose Aufnahme der Arbeit beschlossen. Heute
Früh sind sämnitliche Bergleute angefahren.
Komotau, 23. März. Der Streik ist beendet.
Im Ausstand stehen noch 73 der Belegschaft.
Carlöbad, 23. März. Heute ist bis auf wenige
Arbeiter die ganze Belegschaft angefahren. Der Streik
ist beendigt.
Falkenau, 23. März. Auf dem Mathiasschachte
in Zwodan haben heute 220 Mann wegen Entlassung
eines Delegirten die Arbeit wieder einge­
stellt.
Mährisch-Ostrau, 22. März. Im östlichen
Theile des Reviers beträgt die Zahl der Streikenden
bloß 3785 Grubenarbeiter, oder 36 7-, und 330 Tag­
arbeiter, gleich 9 7°, im Westrevier noch immer 10.059
Grubenarbeiter, gleich 74 %, und 1347 Tagarbeiter,
gleich 25% des Gesammtstandes. Es verlautet nun­
mehr bestimmt, daß die Gewirken das Ansuchen um
Zurückziehung aller bereits erfolgten Entlassungen von
Arbeitern trotz Intervention der Regierung aus Grün­
den der Erhaltung der Diiciplin abgelehnt habe. Es
wurde nur in Aussicht gestellt, daß in spät rer Zeit.
nach vollständiger Beilegung des Streiks, einzelne der
entlassenen Arbeiter in besonders berücksichtigenswerthen
Fällen wieder Aufnahme finden könnten.


[ 2023-06-29 10:32:52.700 - 19000324 - Seite 6 ]
6 Siech Samstag
ReichSvoft
2«. März 1S00 «8
Hertikaröeileraus stand in Zwittau.
Aus Zwittau, 22. März, wird uns geschriebn:
Der schon lange gefürchtete Streik der Textilarbciter-
jschaft von Zwittau ist nun thatsächlich am 21. d. in
-der Seidenwaarenfabrik Maximilian Friedmann, welche
über 300 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt, aus»
^gebrochen. Den Anlaß gab die Fabriksleitung selbst.
!Eine neue Arbeitsordnung wurde jedem Arbeiter zuge­
stellt mit dem Bemerken, dieselbe zu unterschreiben,
widrigenfalls er sein« Kündigung erhalte. Einzelne
Bestimmungen der neuen Arbeitsordnung sind aber
derart hart, daß die bisherige Lage der Arbeiter be­
deutend verschlechtert würde. (Z. B. Entlassung ohne
jedwede vorherige Kündigung, Feiertagsarbeit u. dgl.)
I« einer Dienstag den 20. d. abgehaltenen Versamm­
lung nahmen die christlich-socialen Arbeiter dagegen
'Stellung in einer Resolution, worin auf'S Tiefste be­
dauert wird, daß die neue Arbeitsordnung ohne jede
Rücksicht auf die Stimme der Arbeiterschaft Herausgaben
und hiedurch das gegenseitige friedliche Verhältniß ganz
! erschüttert zu werden drohe. Die Vertrauensmänner
itoa*ben beauftragt, bei der Fabriksleitung bittlich vor­
zusprechen behufs einer friedlichen Beilegung deS Con»
Iflictes. Auch die socialdemokratischen und deutsch-
!nationalen Arbeiter überreichten eine gemeinsame Pro­
testresolution gegen die aufoctroyrte Arbeitsordnung."
Leider konnten die Delegirten aller drei Parteien nichts
'erreichen, worauf sämmtliche Arbeiter sofort die Arbeit
einstellten. Hiedurch werden auch die christlich-socialen
Arbeiter schwer getroffen, die ja unmöglich die gerechten
Forderungen der gekämmten Arbeiterschaft preisgeben
konnten.
Brunn» 23. März. DaS k. k. Telegraphen
iCorrespondenz-Bureau meldet: In der Seiden-
jfabrik der Firma Max Friedmaun in Zwittau
: haben Mittwoch 330 Arbeiter die Arbeit ein-
j gestellt. Die Hauptursoche des Streikes ist die Er­
fassung einer Arbeitsordnung von feiten der Firma
-mit der Bestimmung, daß die Entlassung der Arbeiter
j jederzeit ohne vorhergehende Kündigung erfolgen kann.
!Wie verlautet, richten sich die Forderungen der Arbeiter
idahin, daß die Arbeitsordnung im Einvernehmen mit
ihnen ausgearbeitet werde, daß die bisherige 14tägige
^ Kündigungsfrist beizubehalten sei und die harten Stras-
sbestimmungen aliminiert werden. Sonntag soll in
'Zwittau eine große Arbeiterversammlung
I stattfinden.
Aus dem HerichLslaake.
Zum Tode verurtheilt wurde vom Schwur-
richte Marburg der 2Ojährige Binderlehrling
o g a r n i k, der gemeinsam mit dem 19jährigen
Winzerssohn L a s i k im Vorjahre dem Bauer
S o st a r i c auf der Straße auflauerte, ihn todt­
schlug und des B-trageS von 3 fl. 60 kr. beraubte.
'Lasik erhielt zehn Jahre Kerker.
; Eine Klage des Abg. Stojalowskk. Gestern
sollte vor dem Schwurgerichte eine EhrenbcleidigungS-
klage des Abg. S t o j a l o w S k i gegen den Heraus­
geber der „Waage" Dr. Rud. Lothar und den
Schriftsteller Franz C z a k i verhandelt werden. Die
Verhandlung fand jedoch nicht statt, da der Kläger die
Klage vor Eröffnung der Verhandlungen wegen objec­
tiver und subjectiver Verjährung zurückzog, nachdem
bezüglich der Proceßkosten ein Ausgleich zu Stande
gekommen war.
WaS ist die so beneidete Immunität der
Abgeordnete» dem Schutze gegenüber, dessen sich bei
uns ein— Wachmann erfreut! Ein classisches
Beispiel dafür, da« stark an die vormärzlichen Zeiten
erinnert, bietet folgende Gerichtsverhandlung. Der
Taxamtterkutscher Victor B i e t e r e r wurde kürzlich
vom Wachmanne Josef F e l z l beanstandet, weil er,
ohne einen Passagier im Wagen zu haben» mit um­
gelegter Fahne fuhr. Der Kutscher bedeutete dem
Wachmann, daß er im Wagen Gepäck habe, daß er
sohin nicht frei sei und mit Recht die Fahne umgelegt
habe. Dabei rief er dem Wachmanne zu: „Sie ver­
stehen Ihre Jnstruction nicht!" Ueber Anzeige deS
Wachmannes hatte sich der Kutscher beim StrajbczirkS-
gerichte Jofefstadt wegen Wachebeleidigung zu verant­
worten. Er gab zu, dem Wachmann vorgeworfen zu
haben, er verstehe seine Jnstruction nicht, weil er ihn
ohne Grund beanständet habe. Der Wachmann F e l z l
bestätigte alS Zeuge, daß der Kutscher zur Zeit der
Beanstandung wegen der umgelegten Fahne thatsächlich
Gepäck im Wagen hatte. Der Richter, Gerichtssecrctär
W e i n l i ch, verurtheilte den Kutscher wegen Wache-
beleidigung zu achtundvierzig Stunden
A r r e st s. Als der Verurtheilte meinte, der Wach­
mann hätte ihn ja grundlos beanständet und er habe
daher seine Jnstruction wirklich nicht verstanden, be­
merkte der Richter:„Wenn der Wachmann
auch tausendmal Unrecht hat, dürfen
Sie ihm nicht vorwerfen, daßer seine
Jnstruction nicht verstehe!"
Der spanische Thronprätendent Don CarloS
et«— Oesterreicher. Bor dem Gerichte in L u c c a
klagt« die Prinzessin Elvira von Bourbon
ihren Vater, den Herzog von Madrid, Don Carlos,
auf Herausgabe deS vierten Theiles der Nachlassen-
schaft ihrer Mutter, der Herzogin Maguerita von
Parma. Eine der auftauchenden Rechtsfragen in diesem
Processe war, ob die Sache nach österreichischem oder
nach spanischem Recht zu entscheiden sei. Und siehe da,
weil nach spanische» Recht der Herzog von Madrid,
der spanische Thronprätendent, zweifellos ohneweiter»
verurtheilt worden wäre, so ließ derselbe erklären, er,
sowie seine Familie seien— österreichischer,
nicht spanischer Nationalität. Man kann sich denken,
daß diese Erklärung den Gerichtshof in kein geringes
Erstaunen versetzte.
Mord wegen 15 Kreuzern. Vor dem Schwur­
gerichte in Großwardein hatte sich der Insasse
Franz B a r g a aus Sarand wegen TodfchlageS zu
verantworten, weil er seinen Partner beim Kartenspiel,
Ludwig K i S, der ihm den Gewinn von 15 Kreuzer
nicht bezahlen wollte, im Streite erstach. DaS Urtheil
lautete bloß aus 3 Jahre Zuchthaus.
Versammlungen.
Bersammlmig der Ortsgruppe „Meidling"
des Christlichen Wiener Frauenbundes.
Mittwoch Abends hielt obige Ortsgruppe in
Wendl'S Restauration in der Meidlinger Hauptstraße
die Jahresversammlung ab, der unter
Anderem Bürgermeister Dr. L u e g e r, Gemeinderath
Platter, Bezirksvorsteher K a s s o n, Bundes­
präsidentin Frau Platter und die Vorsitzende der
Ortsgruppe „Margarethen" Frau S ch m o l e k bei­
wohnten.
Nach Eröffnung und Begrüßung der Versammlung
durch die Vorsitzende Frau Bertha Schneider hielt
P. HonoriuS v. Priedenfcldt einen beifälligst auf­
genommenen Bortrag über wahre Bildung.
Der Rechenschaftsbericht ergab, daß im ver­
gangenen Jahre 75 arme Familien unterstützt wurden.
Der Cassarest beträgt 216 fl. 18 kr.— Nach Er-
theilung deS Abfolutoriums wurden die Neuwahlen
vorgenommen und folgende Damen gewählt: Bertha
Schneider zur Vorsitzenden, Sliegelbauer zu deren
Stellvcrtrcterin, Schweiger zur Schriftführerin, Wessely
zur Cassierin, Donner, Fürst, Lippert, Langer,
Trötscher und'Bergmayer zu Beisitzerinnen und Ab­
geordneter Schneider zum Beirath. Gleichzeitig wurden
die Delegirten für die Central; gewählt.
Hierauf hielt BundeSpräsidentin Frau Platter
eine herzliche Ansprache an die Versammlung, nach der
Bürgermeister Dr. L u e g e r, stürmisch begrüßt, dar
Wort ergriff, und unter Anderem Folgendes aus-
sührte: Der Frauenbund ist eine der wichtigsten
Organisationen, welche unsere Partei hat. Die große
Betheiligung an den verschiedenen Versammlungen ist
ein Beweis dafür, daß der Frauenbund nothwendig ist
und daß die Gründe, welche für seine Entstehung
maßgebend waren, heute noch fortbestehen. Der
Frauenbund erfüllt dann vollständig seine Psticht,
wenn es ihm gelingt, die Befreiung des christlichen
Volkes herbeizuführen, welche wir sehnlichst wünschen.
Der Frauenbund stellt die Organisation des ge-
sammten FrauengcschlechteS dar, weil in dem­
selben alle Classen vertreten sind, die Beamtens-
srau, die Frau des GewerbsmanneS und die
Frau des einfachen Arbeiters im engeren Sinne
Auch die Liberalen, an der Spitze einige Jüdinnen
und Lehrerinnen, versuchten eine Frauenbewegung zu
entfesseln. Hier wird nur gesprochen von Frauenrechlen,
von der vollen Gleichberechtigung der Frau, vom
Frauenwahlrechte in alle VertretungSkörpcr u. s. w.
Die Frauenbewegung ist trotz dieses Programmes nicht
in Fluß gerathen, die Frau hat eine Abneigung gegen
solche männlich thuende Damen. Jetzt handelt es sich
nicht darum, neue Rechte zu gewinnen, sondern vor
Allem alte, verlorengegangene Rechte zu erobern, das
sind die Rechte der Familie und die Zukunft deS
Volkes. (Lebhafter Beifall.) Die Hauptaufgabe der
christlichen Frau ist die Vertheidigung der christlichen
Familie. AlleS Andere ist mehr oder weniger doch nur
ein Behelf, um der Noth der Zeit entgegenzutreten.
Es ist die Hauptaufgabe deS Frauenbundes, dahin zu
wirken, daß die alten guten Sitten wieder eintreten,
welche leider durch die Noth der Zeit abhanden ge­
kommen sind. Ich bin der Ueberzeugung, daß Sie auch
in diesem Jahre mit dem gleichen Eifer Ihrer Auf­
gabe obliegen werden. Agitiren Sie recht fleißig, damit
der Frauenbund die Wünsch; der Bevölkerung zu er-
süllen in der Lage ist, und er wird ein_ mächtiger
Factor im Kampse der christlichen Volkes sein! (Stür­
mischer, langanhaltender Beifall.)
Hvchw. Hönigschmidt beleuchtete sodann
das Wirken der christlichen Frau vom Anfange des
Christenthums bis in die heutige Zeit.
Somit war die Tagesordnung erledigt und die
übrige Zeit wurde mit heiteren Vortrügen ausgefüllt.
Eine Frauenversammlung in Favoriten
In Winzing'S „Louifenfaal" im 10. Bezirk fand
gestern die dritte Jahresversammlung der Ortsgruppe
Favoriten deS christlichen Wiener Frauenbundes statt.
Unter den Anwesenden bemerkten wir: Abg. P r o-
ch a S k a, Gemcinderath R i f f a w e g, BczirkS-
vorsteber K a r l, Mag. Ober-Com. Gewerbe-Docent
Dr. H e i l i n g« r, P. Anton M a u h S, BundeS­
präsidentin Emilie Platter und mehrere Ver­
trete-innen anderer Ortsgruppen.
Die Vorsitzende der Ortsgruppe Frau Caroline
C a p a u ch eröffnete die Versammlung und warf einen
Rückblick auf die Thätigkeit der Ortsgruppe im ver­
gangenen Jahre.
Nachdem Herr Z i p P e r e r den Rechenschafts­
bericht erstatt t hatte, ergriff Gewcrbcdocent Mag.-
Ober-Cvmm. Dr. H e i l i n g e r zu einem instructiven
Vortrage daS Wort. Redner behandelte das Thema
„Stellung der Frau im staatlichen Leben."
Ferner sprachen noch die BundeSpräsidentin Frau
Platter und Hochw. P M a u ß.
Bei der nun vorgenommenen Wahl der OrtS-
gruppenleitung wurden dieselben Functionärinnen mit
Ausnahme der Cafficrin einhellig wiedergewählt. Frau
Franziska Fischer legte aus geschäftlichen Rücksichten
die Funclion einer Cassierin zurück und wurde an ihre
Stelle Frau Betty C h r i st i a n h mit Stimmen­
mehrheit gewählt. Zum Schluß« richtete noch RcichS-
rathsabgeordneter Prochazka einige Worte an die
Versammlung, in dem er den Frauen nahelegt sie
mögen doch endlich einmal ihr« Parleiangehörigkeit in
der Weife documentiren, daß sie weder bei Juden etwas
kaufen oder verkaufen und daß sie die Judenpresse mit
aller Energie bekämpfen. „Wien, so schloß Redner,
muß christlich bleiben und wird christlich bleiben, wenn
die Männer in geschlossenen Reihen im Kampse stehen
und daS um so sicherer, wenn ihnen die christlichen
Frauen zur Seite stehen." (Demonstrativer Beifall und
Hochrufe aus den Redner.)
In Anbetracht der vorgerückten Nachtstunde schloß
die Vorsitzende Frau Dr. C a p a u ch die Versamm­
lung, der nun eine kleine gemüthliche Unterhaltung
folgte.
Kirche und Schule.
— Ernennung. Der hochw. Herr Carl G erst!
Pfarrer und Ehrenbürger von I s p e r, wurde von
Sr. k. u. k. apostol. Majestät zum Propste von
E i S g a r n ernannt.
— Todesfälle. Im Jesuitencollegium zu Feld-
kirch (Vorarlberg) „Stell« matutina" starb der hochw.
P. Anton Schwabe S. J., ein gebürtiger West-
phale, im Alter von 69 Jahren an der zur Influenza
hinzugetreten«» Lungenentzündung. R. i. p. Mit ihm
ist ein ausgezeichneter Professor, gelehrter Philologe,
ein tugendhafter, bescheidener Priester und seeleneifriger
Ordensmann dahingegangen, dem viele Hunderte von
Schülern, die er in einer großen Reihe von Jahre»
unterrich'et hat, ein dankbares Andenken widmen werden.
— Im Wiener Spital in der Hartmanngasse bei den
Schwestern vom III. Orden des heil. Franz von Assisi
ist gestern Nachmittags der hochw. Herr Pfarrer von
Brunn am Gebirge Weltpriester Anton Schiller
im 51. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird von der
Pietät nach Bruuu gebracht.
Kewerrbe.
Reform deS Apothekerwesens. Im Mini'
sterium des Innern trifft man Vorbereitungen zur
Einberufung einer Enquete behufs Berathung über die
Reform des Apothekenwesens. Die bezüglichen Ein­
ladungen sind an sämmtliche Apothekerhauptgremien
und an den Verband der pharmaceutischen Vereine
in Oesterreich im Wege der Landessteven bereits er­
gangen.
Die prenstische WaarenhauSsteuer. Die Be-
rathung über den Gesetzentwurf wurden gestern in der
Commission fortgesetzt. Zur Verhandlung stand§ 6.
Nach einstü-idiger Debatte wurden sämmtliche Ab-
änderungSanträge abgelehnt und die Regierungsvor­
lage, also die Einchcilung in vier Gruppen (Material­
waaren, Manufacturwaaren, Möbel, Gold- und
Galanteriewaaren) unverändert angenommen. Der Re-
gierungsvertretcr hotte alle Abänderungsvorschläge als
höchst bedenklich für das Zustandekommen des Gesetzes
bezeichnet.
Wissenschaft und Literatur.
Führer durch Budapest und Umgebung
von Leo W o e r l. Fünfte Auflage. Preis
50 Pfennige. Leipzig, Woerl's Reisebücher-
verlag. Wer Budapest besuchen und aus der Reise
einen ausgiebigen Nutzen ziehen will, möge obiges
Buch zum Cicerone nehmen. Es wird dem Reisenden
nicht nur durch die Labyrinthe der Großstadt ein
treuer Wegweiser sein, sondern auch Alles zeigen, waS
an Sehenswürdigkeiten sich darbietet. Zwei Karten,
von denen die eine Erklärungen in ungarischer, die
andere in deutscher Sprache ausweist, bieten eine über­
sichtliche Orientirung.
Ueber die Correctur und Ergänzung deS
südlichen Staatsbahnnetzes über die im Ab­
geordnetenhause eingereichte Regierungsvorlage be­
treffend die Herstellung einer zweiten Eisenbahn­
verbindung mit Trieft von Cäsar Combi. Wien.
Manz u. Cie. Verlagsbuchhandlung.
Arbeiterbewegung.
AuS Hamme (Ostflandern) kommt die Nachnckt,
daß am letzten Freitag die Arbeiter einzelner Spin­
nereien dortselbst in Streik getreten sind, welche, 2000
an der Zahl, am Mittwoch sich schwere Ausschreitungen
zu Schulden kommen ließen. Sie drangen in die
Bäckereien ein und plünderten sie. Die Gendarmerie
erwies sich den Ausfchreitungen gegenüber machtlos,
zwei Gendarmen wurden durch Steinwürse schwer ver­
letzt. Der Bürgermeister hatte für heute Morgens die
Fabrikanten zu einer Besprechung behufs Beilegung deS
AusstandeS eingeladen. Da mehrere Fabrikanten der
Einladung nicht Folge leisteten, zogen die Streikenden


[ 2023-06-29 10:32:52.700 - 19000324 - Seite 7 ]
ReichSpost
24. März 1300
68 Wien, Samstag
«ach deren Wohnungen und schlugen die Fenster und
Thüren ein. Drei Bataillone Infanterie sind einge­
troffen, welche die Gendarmerie bei Aufrechterhaltung
der Ordnung unterstützen sollen. Auch in den be­
nachbarten Gemeinden ist er zu Ruhestörungen ge­
kommen.
Nikolaus Aumöa f.
Heute Vormittags ist Herrenhausmitglied
Nikolaus D u m b a in B u d a p e st von einem
Schlaganfalle getroffen worden, dem er
nach wenigen Minuten erlag. Nikolaus Dumba
spielte bis in die letzten Tage in Wien eine hervor­
ragende Rolle, sowohl durch seine vielfache Thätig­
keit in humanitären Vereinen, als auch als Parla­
mentarier und namentlich dank des Vertrauens,
: das er an der maßgebendsten Stelle genoß. Eine
seiner letzten Thaten war die energische Mithilfe
; für die Action der Aufhebung des Zeitungs-
stcmpels.
Dumba war am 24. Juli 1830 zu Döbling bei
Wien geboren und studirte am Wiener akademische»
Gymnasium. Er wandte sich dem Kaufmannstande zu
und übernahm die Leitung der ausgedehnten Kamm­
garnspinnerei bei Wr.-Neustadt. Kunstliebe und Frei­
gebigkeit machten ihn zu einem wohlwollenden Förderer
der Wiener Kunstbestrebungen und als Vorstand des
Wiener Männergesangsvereines, Vicepräsident des
Musikvercines, Curator des österreichischen Handels»
museumS und Leiter deS Kunstvereines bot sich seiner
Borliebe ein weites Wirkungsfeld. Das Feld Politik
betrat er, als ihn die Landgemeinden Wr.-Neustadt im
Juni 1870 zur Zeit der Landtagsauflösung unter dem
Cabinet Potocki in den Landtag wählten, der ihn in
das Abgeordnetenhaus entsendete. Er gehörte bis 1896
dem niederösterreichischen Landtage an. Im Ab-
! geordnetenhause saß er bis zum Fühjahr 1885. Er
gehörte im Abgeordnetenhause dem Club der Linken an
und trat zumeist in wirth schaftlichen Fragen als Redner
auf. Nachdem der Club der Linken in der Frage' der
administrativen Trennung Südtirols den Obmann Dr.
Herbst bei der Abstimmung über den Antrag Patro
im Stiche gelassen hatte und Herbst seine Stelle nieder­
legte, wurde Dumba im Mai 1877 ;um Obmanne
gewählt. Dumba wurde im September 1880 zum
Ehrenmitgliede der Akademie der bildenden Künste er­
nannt. Im Juli 1896 wurde ihm die Geheimraths-
würde verliehen.
Dumba war nicht unser Gesinnungsgenosse,
jedoch sein covcilianter Charakter und sein werk-
tbätiger Sinn für unsere heimische Kunst sichern
ihm auch bei den Fernstehenden ein achtungsvolles
Gedenken.
Letzte Nachrichten.
Zur Berständigungsconferenz. Die „Politik"
schreibt zu der gestrigen Wahl des Subcomites: Die
Regierung möge nun während der Tagung deS
böhmischen Landtage- die dem Subcomite angehören­
den Herren so bald und so oft als nur möglich ein-
berusen, vor Allem aber den Deutschen zu erkennen
geben, daß ohne die vorherige gerechte Lösung der
Sprachensrage an die Wiedereröffnung
deS Reichsrathes nicht zu denken sei.
Soll da- Parlament neuerdings zusammentreten, dann
muß das böhmische Volk wieder im Besitze
deS ihm genommenen Rechtes sein!
Prag, 23. März. Frau Erzherzogin Aebtistin
Maria Annunciata ist heute Nachmittags nach Wien
zurückgereist.
London, 23. März. Da- Reuter'sche Bureau
veröffentlicht folgende Meldungen:
Bloemfontein» 22. März. General F r e n ch
traf mit einer Cavalleriebrigade und mit berittener
Infanterie in Thabanchu, zwischen Bloemfontein
und Ladybrand, ein und eröffnete die hcliographische
Verbindung mit Maseru.
Warrenton, 22. März. Die B o e r e n räumten
Klipdam und Windsorton und versenkten die
Fahnen bei Riververton und Windsorton. Der
Baalfluß ist nur durch Schwimmen
passierbar.
Letzte Depeschen.
Prag, 23. März. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
26.10, ab Kolin 25.50, ab Aussig 26.70, per April 26.75
Rassinade Prima prompt und März 84.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 111.55/111.80, Rüböl
per 50 Kilo 30.75,31.25.
Magdeburg, 23. März. Kornzucker excl. 96%
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.35 ruhig. Kornzucker excl. 75gr. 9.— ruhig. Gemahl. Ras.
finade mit Faß 24.50, Gemahl. MeliS Prima 23.62-5 fest.
F. a B. Hamburg, Basis 88 Er. stetig, per März M. 10.27'5.
per April M. >0.27-5, per Mai M. 10.35, per Juni
M. 10.40, per August M. 10.55.
Havre, 23. März. (Eröffnung) Kaffee, SantoS good
average, per laus. Monat FrcS. 44.—, per 4 Mon. 44.75.
Trieft, 23. März. Centrifugal PiliS ruhig,
26'/« bis 27V«, per März-Juli 27«/. biS 28.— Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/51, SantoS 43/55, Spiritus
per März österreich. 20.— G.
Bremen, 23. März. Petroleum loco 8.10.
Hamburg, 23. März. Petroleum loco 8.— ruhig.
Antwerpen, 23. März. Petroleum 22'/, ruhig.
London, 23. März. Rohrüben-Zucker, Basis 88« ruhig.
März 10/2 75, Ma> 10 3, August 10/5'/,. October-
December 9/5'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/8'/« ruh. Tate'S CubeS Rassinade 15/6 ruhig, Java-Zucker
12/1V* ruhig.
Paris, 23. März. Rohzucker 88° disponibel 29.50
30.50 ruhig, Weiher Zucker per lausenden Monat 30'/«, per
April 30V» ruhig, Raffinade disponibel 102.50/103.50.
Budapest, 23. März. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
44.*r» ßncrf 49*&.
Amtliche Waarenenrse der Wiener Börse.
Wien. den 23. Mär, 1300.
Zniker 5.—
67.—
Banken.
62—
63.—
50.—
•>1.—
Anglo-Oest. Bank 120 ff.
124.75
125.—
134-
16.-
Bankverein, Wiener roo fl.
Bvdenrredit-Anitalt. österr.
135.—
136—
42.50
43.50
200 fl. S
252.—
252.50
J2.20
33 20
Credrtanstalt für Handel u.
66.—
68—
Gewerbe 160 fl. per C.
172.50
174.50
dto. dto. per Ultimo..
235.10
235.40
Creditbank, AVg. ung. LOOfl.
Depositenbailk. Allg. 200 fl.
EScompte-Gesellfch, Ried--
Oeft. 500 fl
Giro- und Caffenverein,
Wiener roo fl
Hypothekenbank, österreich.
200 fl. 30% E
Länderbank, österr. 300 fl.
Oesterr.-Ung. BankS^O fl.
Unionbauk 300 fl
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
Industrie-Unter-
nehmungen.
Banges., Allg Oest. 100 fl.
Egydyer Eis«»- und Stahl»
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektc.-Gcs allg. österr..
Eisenbahnw.- L-.'ihg., erste,
100 st
„Elbemichl", Papiers, B »S.
L-esinger Brauerei 11-0 fl.
Montan-Ges., öster.-alpiu.
Präger Eise»- Jnd -Gesell.
300 fl
Salgo- Tarj. Steinkohle«
100 fl
Trifatter Kohleuw.-G. 70fi.
Türk. Tabakrcgie-Gesellsch.
300 FrcS. 5% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffenf.-Ges., Oest. iuWie»
100 fl.
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft ......
Devise«.
Amsterdam .......
Teutsche Plätze
London
Italienische $anfpl&$e..
Pari-
Schweizer Plätze....
Valuten.
Ducaten.
20-Francr-Sl4cke....
Roten .........
Rubel-Noteu ......
v-id
Waare
187.25
187.50
HO.—
111.—
144.—
145.-
124.—
127.—
117.—
118.50
117 70
117 90
121 60
128 20
167.50
157.—
123—
124.—
94.—
96—
98 60
100.—
136.50
337.—
173—
174.—
83—
83 50
165 50
165 80
261 SO
262—
563.—
567-
316.—
316 75
324.—
327.—
15250
152 75
176.50
178 50
264.—
366—
98.50
100—
233—
231,20
200 40
200 70
118.70
118 SO
243—
243 SO
90.15
90 35
96.40
96.50
95 10
95.00
11.41
11 45
19 29
19 31
118 70
älS 90
2.56
2.57
Dar eoulantesten Besor­
gung aller tm
Conrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestem empfohlen.
Wechselstnbe des Bankhauses Wien I.
Schelhammer& Schattera
Gegrttndet 18S3. Parterre.


[ 2023-06-29 10:32:52.700 - 19000324 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
«ei-»poy
24. MLr, 1800
«8
» 4-
5 Kilo Kaifee
um 6, 7 und 8 fl- versendet das bekannte Versandthaus
M. Höiiig's Söhne,
Wien, 8/,, Josesstädter Strasse 56.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf.
Victoria- Schnell-Kocher, Reib-, Hack-
P«S- und alle Hanlhaltunzzmaschinen
Camillo Gärdtuer's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzing), Linier­
st»»»« 8. Preislisten L ,r»ti«. S170
Garantirte
Natirrweine
ro th vollkommen verläßlich«
»k Metzweine
find von LO Liter an zu haben bet
Franz Porupka,
t«iil&efati jtt is rt«» lichter I8»8er Rorhwei, .88 tr-
_.. dünner alter ttolymet».. St»
Prix» alter Wetswem *3„
Hochpruua alter Odsoeta (lSMcr). 38„
». ...,. U83S«). »I„
«B*W* (wie tROla«) 88 ..
- 4»
V isitliarten.
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Buchdruckeret Ambr. Opitz,
Wien, 8. Bezirl, Strozjigaif« Rr. 81.
?UD 6 ü-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka.
Wien, YI./„
Gumpendorferstrasse 67.
Stellengesuche
Stellenangebote
finden die angemesienfte Verbreitung
in der neuen kath. Frauenzeitschrift
»HanS und Welt".
Verlag,»« X Half i« vertmund.
Jacke« Mänlek
Neuestes für Damen.
Sieg
FrUhjahrS-Jnquet«
dto. gefüttert oder der
schnürt
dto. Offiriers-Jalluetr
dto Spencer ....
Frühjahrskräge»..
dto. 65 cm lang...
dto. 90 cm lang...
Sammtkriigen gestickt
Havelocks mit Aermel
dto. G
Loden-Costiime...
Promenade-Costüme
Kleider
@d)öfjf£ ...»
Seidenblousen.
von st. 8.—
SämmNich» Maaren in den feinsten
Zl«»fi»i»r«ng»n am Lager.
Für paffend und gut gearbeitet wird garan-
ttrt nur bei
I. Z. Flank,
Wie», II., Praterstratze 36
gegenüber dem llarl-Theater.
Kleider Stoffe
BERN DÖRFER
MEM iyÄ! 3 RE!M=F 51 BRI tt
TIRTHäR KRMFE
VERSIlß^KTLWELQER/OIE.- ESBESTEQÄ- EK-
rarisr-BR o N(i- npcnGCScniRR^/^Js rdn-nkeseu
NlEßERCT'öED in WIETV I.WoltZE!LE. 12 IGR^BEM
12- l.ß°QMLR< 3 flSE 2 -- VI. D/lRWIULfLRSffWSSE 19- 21:
- PRDS-< 2 VJRflnrE. 0 HD| PRQ 5 PCCTE. GRATIS, ~j
Winter
1899/1900
1 »—wii m i i 1 ——a —b b——
L. k. prw. Ziidl>ahil-Gesellschast.l
. —it— Ä Winter
Kürzeste und bequemste i8aa/iqnii
Schnellzugs-Verbindungen
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest)
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
815
824
ab Wie»..
8 ££
917
an Abbazia
• ••*»<{&
922
928
h
t Trieft..
911
1008
Görz..
857
2 io
Venedig
285
725
Mailand
622
1011
Florenz.
1124
735
>
' Nom..
....>
700
1 S 6
an Neapel.
915
852
915
ab Wien
an
880
825
80»
712
an Billach ....
ob
1051
815
800
182
„ Bozen-GrieS.
JL
4*1
651
710
259
1
Meran ....
300
2 i»
1041
316
Trient ....
3>8
805
105
400
Mori
287
6 io
300
609
Arco
107
1112
9 S 0
586
' Riva
1250
255
1115
417
an 311«
ab
2 33
Brenner-Route
*1015
1025
710
»b Berlin....
610
* 8 *o
922
1225
112
108*
' Leipzig ....
912
'
' München...«
506
955
610
1181
309
122,
ab Innsbruck.. an
1280
652
222
306
71i
552
an Bozen-Gries. ab
8*9
307
944
486
851
786
» Meran....
685
180
812
409
842
789
Trient ....
717
157
752
Goo
1122
108S
Verona ....
522
1155
486
*852
683
2*6
Mailand...
1125
*9*5
106
—
6* 8 l
622
Florenz ....
912
—
610
lio
1125
' Rom I
1
230
—
1112
—
645
700
an Neapel. ... ab
8 *o
—
255
Ungarn-Tirol.
» N»rd-Eüd-
4 Villach ....
1051
6»
709
423
Innsbruck..
309
108
1025
München...
1110
552
188
Vozen-Gries.
481
736
259
Meran....
300
739
316
Trient....
318
886
400
Mori
287
950
5»9
Arco
107
1008
588
' Riva
1250
888
417
ab
233
St. Petersbnrg-Wien-Nizza-Expreßzug
(wien-Nizza-Lannes täglich).
IO 00
ab London ... .an
450
Freitag
Sonntag
912
ab St. Petersbg.
an
1122
400
^Ostende...
1005
dto.
Montag
621
ab Warschau..
an
204
1122
> Wieu S.-Bhn.1
635
Donnerstg.
1285
ab WienS.-Bhn.
an
555
11*8
anAbbazia*.. .ab
531
Mittwoch
-e-
3*0
an Leoben....
ab
2 io
1058
anTriest ab
612
dto.
122
Venedig....
05'
610
T Mailand...
T
1052
151
>> Nizza
k
1287
Echlaswagen-Derkehr nach u. von Abbazia (Fiume).
Z24
a,i Cannes....
ab
11*5
Samst ag
Freitag
I s-
'Tdephon 2675.
Anglist Carl’Weil,
k. und L HoMein-Ueserant.
PercUoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Ein armer,
christlicher Arbeiter,
der durch seine Krankheit vom
Staatsdienste entlassen und eine Ab­
findungssumme erhalten wird, jedoch
derzeit mit seinen Kindern wegen
bevorstehender Kündigung und Mit­
tellosigkeit der Verzweiflung preis-
gegeben ist, bittet mitleidige christ
liche Herzen um eine Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Thm-IJlm
Fabrik tos Rieh. Liebing,
bcrid. eacharrstündigrr IM» SchLbweister drs
k. f. Haubkl«gcrichtc« wteu und »«8 I. k.
stöbt. »kl. vczirlggrrtchirs «im, 13. Bez.
Wien, 13/,„ Speistttgerstr. 88
erzeugt ausfchiiefstich nur Thurm-Uheeu für
Kirchen, «achhüuscr, Schlbffer, Kasernen,
Schulen, Fabrik» X. in neuester, bester «au-
ftruction und solider «aiführnng. sowie jede
welche «eparat»r von Ihurm-Uhreu. Kirche»,
Slemetnbeu liefere ichanch aus Lheilzahtungea.
Kostenvoranfchiöge lofteulos. 8833
Dereins- und Mersammlungsanzeiger.
Sonntag, 25. März.
JahreSversammlung der Psarrgruppe Gersthof.drS Kath. Schul-
vereines in Kratzer's Saallocalitäten, 18. Bez., Gersthoferstraße 148.
Redner: Pfarrer Dr. Wilkelmayer und Med. Dr. Caspar Schwarz.
Zither- und humoristische Borlräge.
Fest Versammlung des Kath. JünglingsvereineS (Stammv«rein)auS
Anlaß des 80. Geburtstages des Präfecten ?. Franz Tendier im
großen Saale des k. k. WaisenhaiseS um halb 6 Uhr Ab ndS.
K. 5. Koföurg-Tßeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 23.: „Jugend von heute."
Samstag, 24.: „Der Hüttenbesitzer."
Sonntag, 25-, Mittags halb 2 Uhr:
„Ein verarmter Edelmann."
Abends: „Der Verschwender."
Montag. 26.: „Ehrenschulden."—
„Hans Lange."
Dienstag, 27.: „Hans".— «1 luve
you.»
K. L. Kofopem-Weater.
Ansän, 7 Uhr.
Freitag. 23.: „Siegfried."
Samstag, 24.: „Fidelio"
Sonntag, 25.: „Jolanthe." „Rund
um die Erde."
Montag, 26: „Götterdämmerung."
Deutsches Solkstheater.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag. 23.: „Onkel Toni."
Samstag, 24.: „Zaza."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schlafwagenkontrolor."—
Abends: „Die Lügnerin."— „In
Civil."
Montag, 26.: „Auf der Sonnenseite."
Dienstag, 27.: „Onkel Toni."
Mittwoch, 28.: „Zaza."
Donnerstag, 29.: „Das vierte Gebot."
Freitag, 30.: „Aus der Sonnen­
seite."
Krania-Hheater.
Anfang halb 3 Uhr
Freitag, 23.: „Eisernes Thor."—
„Nach Transvaal."
Samstag, 24., Nachm. halb 5 Uhr:
..Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs." „Japan."— AbendS:
„Dalmatien."— Momentphoto­
graphien.
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Quer durch Oesterreich."—
„Hansel und Gretel."— Lebende
Photographien.— Nachm. 4 Uhr:
„Kreislauf des. Wassers."—
„Bosnien." Abends: Dalmatien
Santsch-HöeaLer,
i. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20. und die folgenden
Tage: „Hundert Jungfrauen."
Kaiserjuöiläums-SLadt«
tSeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 23.: „Der wilde Ritt­
meister."
Samstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Maria Stuart." Abds.: „Das
Hufeisen."
Sonntag, 25., Nachm halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." AbendS: „Ein
toller Einfall."
Montag, 26.: „Der wild« Ritt­
meister."
Dienstag. 27.: „Das Hufeisen."
ßarl-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag. 23.: „Zaza."
Samstag, 24.: „Onkel Tour."
Sonntag. 25.: „Der kleine Lord."—
„Die schlimmen Buben in der
Schule."
Montag, 26.: „Der kleine Mann."
Dienstag, 27.: ,Laza."
Mittwoch, 28.: „Onkel Toni."
Donnerstag, 29.: „Untreu" ,Z»
Civil."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch. 21. bis incl. Samstag, 24.:
„Brigitte."
Sonntag, 25., Mittags 1 Uhr:
Wohlthätigkrits-Matinee. Abds.:
„Brigitte.'"■
Theater in der Iosesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 23.: „Frage an daS Schick­
sal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment." „Abschiedr-
souper."
Samstag, 24.: „Mamfelle Tour-
billon."
Sonntag. 25.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Ich bin so frei."— Abend«:
„Mamsrlle Tourbillon."
^aimund-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 23.: „Andreas Gerhard."
(Anfang 7 Uhr.)
Samstag, 24.: „Andreas Gerhard."
Sonntag, 25., Nachm halb 3 Uhr:
„Narciß."— AbendS: „Die
Räuber."
Montag, 26.: „Lola."
Dienstag, 27. „Dir Muber."
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:52.700 - 19000324 - Seite 9 ]
Wien, Samstag
Reich-post
24. März 1900
9
es
Streiflichter.
„Werdet geistesfrei— Germanen"!
Das ist der neueste Schlachtruf der „Ost­
deutschen", die schon „geistesfrei" ist. Frei vom
Geist, aber freigeistig, findet sie den Feind des
Deutschthums ultra montes, jenseits der Berge,
und kämpft gegen die lex Heinze, um den Cult
der Unzucht und Ulrich Huttens den Germanen
als Bethätigung der wahren Geistesfreiheit zu
empfehlen. Frei von Geist sind auch die Knittel­
verse, in welche sie diesen Appell kleidet:
„Rüttelt wach die Duselköpfe,
Die Ihr 'S deutsch und ehrlich meint!
Mcrkt'S, Philister, Euch, und Tröpfe—
Ultra montes wohnt der Feind I
L u t h e r'S Sturmgeist soll Euch mahnen,
B i S m a r ck's Trutz Euch Leuchte sein,
Werdet geistesfrei, Germanen,
Von der Donau bis zum Rhein!
Keinen Frieden kann eS geben.
Aus der Hydra rauchend Blut
Wächst ja stets zu neuem Leben
Fauchende Dämonenbrut! (Heiko I)
Keine Halbheit, keine Schwäche,
Wenn auch groß der Schwarzen Zahl,
Deinen Hütten (!) Deutschvolk, räche:
Michel, handle radical!
Fremdes Unkraut muß man jäten,
Schnell vertilgen giftig Kraut:
Deutschvolk, einig sollst Du beten
In der Muttersprache Laut!"
Wir würden undankbar sein, wollten wir
unserer lieben „Ostdeutschen" für die Offenheit
ihrer Sprache nicht danken, zumal sie uns wieder
gezeigt, was für eine Art von Protestantismus
sie propagtrt. Das Motto dieses Protestantismus
lautet:
„Ruhig laßt die Unzucht laufen,
Ultra montes wohnt der Feind
Werdet geistersrei, Germanen,
Hasset nur die Cleri—sei l*
Das ist ostdeutsch-sittlich I
**
*
Aus Frankreich.
Es gilt allgemein als Pflicht, auch gegen
die Vertreter entgegengesetzter- politischer Prin­
cipien die Regeln des Anstandes zu wahren,
umso mehr, wenn der Gegner durch sein Unglück
unser Mitgefühl herausfordert. Im republika­
nischen Frankreich scheint man anderer Anficht zu
sein. Die „Illustration franyaise" brachte vor
einigen Wochen unter ihren humoristischen Bildern
eine fingirte Versammlung aller französischen
Herrscher von Carl dem Großen bis auf Napo­
leon. Ludwig XVI. war mit einem Tuch um
den Hals abgebildet und darunter stand die
Bemerkung, er leide sehr viel an Halsschmerzen.
Also die Gestalt des königlichen Märtyrers, der
als Herrscher allerdings nicht groß, aber umso
größer in seinem Unglück war, soll ein Object
sein für Scherze, und noch dazu eine so unzarte
Anspielung auf seine Enthauptung, die ein ewiger
Schandfleck für das französische Volk sein wird!
In einem anderem Bilde brachte man das Haupt
desselben Königs auf einer Pike aufgespießt.
Napoleon 1. soll bekanntlich einmal geäußert
haben, die Pariser seien die größten Gassenbuben
der Welt. Er dürste nicht so unrecht gehabt
haben.
Wiedervermähkung der Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin
Stefanie.
Nach der Trauung der Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stefanie mit dem Grafen Elemer
Lonyay fand in dem Marmorsaal des Schloffes
Miramare ein Dejeuner statt, dem außer dem
neuvermählten Paare beiwohnten: Hof- und Burg­
pfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer, Hoftaplan
Monsignore Dr. Augustin Fischer- C o l b r i e,
bischöfliche Secretär Ludwig C i k o v i c, der Ad­
ministrator der Pfarre Conlovello Josef S t r z i-
n a r, der Bruder des Grafen Elemer Lonyay
Graf Gabor Lonyay, ferner Obersthofmeister
Gras Cholontewski, Obersthofmeisterin
Gräfin Gondrecourt-Stollberg, die
Hofdamen Gräfin Therese P a l f f y und Gräfin
Melanie S z e ch e n y t und Leibarzt Hoftath
Doctor Auchenthaler.
Sofort nach vollzogener Trauung erstattete
Obersthofmeister Graf C h o l o n i e w s k i tele­
phonisch an das Obersthofmeisteramt Sr. Majestät
Bericht über die Feierlichkeit. Nebst den bereits
gestern gemeldeten Glückwünschdepeschen des Kaisers
und der Mitglieder des Kaiserhauses trafen noch
solche von den obersten Hof- und Staatswürden­
trägern. vielen Mitgliedern der hohen Aristokratie,
dem ungarischen Magnatenhans rc. ein.
Auch von der Königin H e n r t e t t e von
Belgien ist ein Glückwunschtelegramm eingetroffen;
dagegen gratulirte der Vater der Prinzessin, König
Leopold, nicht.
Die Neuvermählten gedenken vorerst einige
Tage in Miramare zu verweilen und werden dann
nach dem Süden abreisen. Eine englische Dacht,
die im Triester Hafen liegt, soll für die Reise des
gräflichen Paares bestimmt sein, doch ist dies­
bezüglich noch nichts Endgiltiges festgesetzt.
Der Hofstaat der Kronprinzessin-Witwe
wurde mit dem gestrigen Tage a u f g e l ö st und
gleichzeitig ein n e u e r H o f st a a t für deren
Tochter, der Erzherzogin Elisabeth, gebildet.
Die amtliche „Wiener Zeitung" verlautbart dies­
bezüglich folgendes:
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit Aller­
höchstem Handschreiben vom 22. März 1900 anläßlich der
Auslösung deS Hofstaates Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie
in Folge Wiedervermählung Höchstderselben die Mitglieder
dieses Hofstaates in Gnaden ihres Dienstes zu entheben und
in Anerkennung ihrer pflichtgetreuen und hingebungsvollen
Dienstleistung
dem Obersthosmeister Eduard Grafen C h o l o-
niewski-Myszka den Orden der eisernen Krone
erster Classe taxfrei, der Obersthofm.nsterin Emma Gräfin
Gondrecourt das Großkreuz des Elisabeth-Ordens
und den Hofdamen Therese Gräfin P a l? s y, Melanie
Gräfin S z e ch i n p t und Sidonie Gräfin C h o t e k den
Elisabeth-Orden erster Classe allergnädigst zu verleihen
geruht.
Ferner haben Seine k. und k. Apostolische Majestät dem
zugetheilten Leibarzte, Hofrath Dr. Franz A u ch e n-
t h a l e r allergnädigst die vollste Anerkennung auszu-
sprechen und dem Secretär Johann N i e d l das Nitter-
treuz des Franz Joseph-Ordens zu verleihen geruht.
Endlich haben Seine k. und k. Apostolische Majestät
anläßlich der Auslösung der Kammer Ihrer k. u. k. Hoheit
der Kammerdienerin Jda Haas das goldene Ver­
dienstkreuz, den Kammermädchen Marie N e h a m m e r
und Pauline D r t i n a die Elisabeth-Medaille und dem
Hoszuckerbäcker erster Classe Kar P f i tz n e r, sowie dem
Saalthürhüter Karl M a tz k e das goldene Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Ferner:
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit Aller­
höchstem Handschreiben vom 22. März 1900 anläßlich der
Aufstellung eines HosstaateS für Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Elisabeth -ivtarie
der im Dienste verbleibenden bisherigen Kammervorsteherin
Elisabeth Gräfin Coudenhove in Anerkennung ihrer
mit Hingebung geleisteten treuen Dienste den Elisabeth-
Orden erster Classe allergnädigst zu verleihen, den Geheimen
Rath Franz Grasen B e l l e g a r d e zum Obersthos-
Meister und die Gräfin Sidonie C h o t e k zur Hofdame zu
ernennen und diesem Hosstaate als Dienstkümmerer den
Rittmeister Rudolf Grafen Bellegarde, als Leibarzt
den Hosrath Dr. Franz Auchenthaler und als
Secretär den Secretär Johann R i e d l zuzutheilen geruht.
Die an der Trauungs-Ceremonie theilgeiiommen
habenden Persönlichkeiten sowie die bisherige Diener­
schaft der Kronprinzessin-Witwe sind bereits wieder
nach Wien zurückgekehrt. Das gräfliche Paar hat
ein ganz neues Dienstpersonale engagirt.
Ueber die Vorgeschichte derVer-
Mahlung gibt die „W. A. Z." angeblich auf
Grund sorgfältiger Informationen Folgendes an:
Die Kronprinzessin-Witwe habe bereits im Herbst
1896 in London den Grasen Elemer Lonyay kennen
gelernt, aber erst im vorigen Herbste, nachdem sie von
ihrem Sommerausenthalte in Scheveningen zurück­
gekehrt war, theilte sie ihrem Schwiegervater, dem
Kaiser Franz Joseph, ihre Absicht mit, sich mit dein
Grafen Lonyay zu vermählen, und bat ihn um seine
Zustimmung. Ihrem Vater, dem König Leopold, hatte
sie jedoch vorher in Scheveningen von diesem Plane
nichts gesagt. König Leopold soll deshalb sehr erstaunt
gewesen sein, als er vom Kaiser über die Absicht seiner
Tochter unterrichtet wurde, und er verweigerte seine
Einwilligung zu der Heirath. Da jedoch die Kron-
prinzessin-Witwe majorenn ist, konnte sie die Ehe auch
ohne Einwilligung ihres Vaters schließen. ES blieben
aber noch andere Fragen bezüglich der VermögenS-
und StandcSrechts der Kronprinzessin- Witwe zu
regeln, wodurch die ursprünglich für den November
vorigen JcchreS festgesetzte Heirat b!S jetzt verzögert
worden ist. Die Frage, ob die neuvermählte Gräfin
Lonyay in Zukunft den Titel „königliche Hoheit" als
geborn« belgische Prinzessin führen werde, iei noch nicht
gelöst. König Leopold habe erklärt, daß er seiner
Tochter, wenn sie sich gegen seinen Willen vermählt,
diesen Titel und die damit verbundenen Rechte entziehe.
Die Meinungen der Juristen hierüber sind getheilt.
Eine Gruppe erklärt, daß eine Entziehung des Titels
nicht zulässig sei und daß die Kronprinressin-Witwe auch
nach ihrer Vermählung mit dem Grafen Lonyay ein
Mitglied des belgischen Königshauses bleibe. Eine
andere juristische Meinung geht aber dahin, daß der
Gräfin Lonyay rechtlich der Titel „königliche Hoheit"
nicht mehr zukomme und daß er ihr nur durch einen
Gnadenact ihres Vaters verbleiben könne, den zu ver­
weigern aber König Leopold da» Recht habe. Dagegen
muß der König seiner Tochter die ihr bisher bezahlte
Jahres-Apanage von 50.000 FrancS weiter belasten,
da er in dem bei ihrer Verheiratung mit dem Kron­
prinzen Rudolf abgeschloffenenHeiratScoatracte sich ver­
pflichtete, seiner Tochter eiue lebenslängliche Rente von
50.000 Francs jährlich zu zahlen, ohne daß dabei von
irgend einer Bedingung oder Clausel die Rede war.
Theater, Kunst und Mulrlr.
— Kaiser Jubiläums- Stadttheater. Morgen
Samstag kommt Nachmittags halb 3 Uhr als Schülervor-
stellung „M a r i a S t u a r t" zur Darstellung; Abend»
halb 8 Uhr wird Costa'S neues Volksstück „Das H u f-
eisen" gegeben.— Als nächste Neuheit des Kaiser-
jubiläuins-Stadltheaters wird das Volksstück „Ein I u-
d a S v o n Anno Neun" von Anton Langer
vorbereitet, dessen Erstaufführung sür Mitt­
woch den 2s. d. M. angesetzt ist,
— Raimund-Theater. Sonntag spielt Ferdinand
Bonn als letzte Gastrolle zum ersten Male den Franz
Moor in „Die Räuber" und verabschiedet sich am
Dienstag (27.) in dem gleichen Stücke.
— Geistliches Concert. Zu Gunsten des zu
erbauenden katholischen Vereinshause»
fand gestern im großen Musikvereinssaale ein große»
geistliches Concert statt, bei welch.m die Kapelle des
Hosballmusikdirectors Ed. Strauß und der Sängerchor
„Dreizehnlindcn" unter Leitung Habel's, sowie die
Damen von S t a tz e r und K a i s e r als Solistinnen
mitwirkten. Leider war der Besuch ein so schwacher,
wie ihn die herrlichen Darbietungen des Chors, der
Solistinnen und der Kapelle wahrlich nicht verdient
hatten. Die großen Chöre „Allmacht" und „Gott in
der Natur" von Schubert, dann M. Haydn'S »Denebras
laetae sunt« und »Salve Regina« waren trefflich ein­
studiert und mit gutem Vortrag ausgeführt. Besonder»
aber entzückte Frl. von S t a tz e r mit ihren Lied­
spenden. Immer wieder müssen wir diese Sängerin in
die erste Reihe unserer Wiener Concertsängerinnen
stellen. Vornehm und seelenvoll, das ist die Charakteristik
ihres VortragS, der von weicher und großer Stimme
unterstützt wird. Meister Strauß gab eine Piöce aus
Lohengrin und die bekannteste der Liszt'schen ungarischen
Rhapsodien mit bekannter Vollendung und entsprechend
große» Erfolg.
— Urania-Theater. Morgen Samstag findet im
Urania-Theater die e r st e Ausführung der zwei
großen neuen Projetionsvorträge „Dalmatien" und-
„Momentphotographie" statt.— Veranschaulicht der erste
Vortrag das an Naturwundern so reiche und bisher
touristisch vernachlässigte Kronland, so trägt der zweite dazu
bei, das Verständniß für einen der wichtigsten Zweige
moderner Photographie weitesten Kreisen zu vermitteln.—
Der technische Apparat, über den die Urania versügt, er
mö ,licht es ihr, zu gleicher Zeit mit den Wiener Vor­
stellungen Gastspieltourneen zu absolviren.— Morgen
Samstag und übermorgen, Sonntag, gastirt die Urania mit
den zwei instructiven Stücken „DaS heilige Land" und
„Nach Transvaal" in Linz.
— Concertverschiebung. Das im kleinen Mufik-
vereinssaale angekündigte Concert der Harfenvirtuosin Cdith
Martin wurde von Samstag, den 24., auf Samstag,
den 31. März, verschoben.
— Saison Schlußconcert Strauß. Sonntag findet
im Musikvereiussaal daS letzteConcert des Hos­
ballmusikdirectors Eduard Strauß in dieser Saison, und
zugleich dar A b s ch i e d s- C o n c e r t vor dessen
Reise statt, und gelangen von bemerkenswertheil Piicen zur
Aufführung: 1. N e u (I Aufführung) Vorspiel zum
III. Act der Musik zu dem Ballet „Aschenbrödel" von Joh.
Strauß. 2. Andante religioso von Thomt.
(Violine Herr Concermeister Schotter.) 3. I. Ungarische
Rhapsodie von Franz Liszt. 4. Menuet aus der Oper:
„M a n o n" von Maffenet, außerdem gelangen noch Com-
positionen von Rubinstein, Franz Schubert, TschaikowSky,
endlich eins neue Polka von Eduard Strauß: „Emblem"
zur Aufführung. Logen sind zu haben in der Kanzlei der
Gesellichaft der Musiksreunde.
Ueremsnachrichterr.
8 Oesterreichischcr Ingenieur- und Architekten-
vereiu. Samstag den 24. März Vortrag. a) des Doctor
Prelinger „Ueber die Apparate zur Herstellung von
Bleichflüsfigkeit aus elektolytischem Wege und deren Verwen­
dung in der Praxis", unter Vorführung von Lichtbildern;
b) des k. k. Prosessors dipl. Architekten Karl Mayreder
„Ueber die Ausgestaltung des Karlsplatzes", unter Vorfüh­
rung von Lichtbilder».
8 Die Pfarrgruppe St. Ulrich des K a t h o l i-
chen Schulvereines hielt am Sonntag, den
s 1. März d. I., in Hubmann's Gasthaus, Neubaugaffe 63,
Ihre JahreS-Versammlung ab, welche der Obmann, P. Ro-
muald D i t t r i ch, mit der Begrüßung der Mitglieder
und Gäste eröffnete, worauf der Obmann-Stellvertreter
Z e i n i n g e r über den Cassabericht nähere Ausklärungen
gab. Der Vereinspräsident, Dr. Caspar Schwarz, hielt
leine Ansprache, in der er daS rasche Aufblühen dieser Psarr-
gruppe unter ihrem Obmanne, P. Gotthard A b l e i-
d i n g e r, und dem im 7. Bezirk unvergeßlichen P. Ambras
Zitierhoser, schilderte. Hieraus folgte der Rechenschaftsbericht
des Casfiers, welchem das Absolutorium ertheilt wurde, und
der Wahlact, welcher zumeist die Wwderioahl der bisherigen
Functionäre ergab. Der wiedergewählte Obmann dankte
im Namen der übrigen Functionäre sür daS Vertraurn,
woraus Herr F. N e b u d i die Festrede hielt, in der er
die Gesahren schilderte, die dem christlichen Volke Oester­
reichs von Seite der gegenwärtigen consesfionslosen Schule
drohen. Beim geselligen Theile des Abends machte sich
Fräulein Jsa Posner, vom Herrn Chorineister G. Widl
aus dem Claviere begleitet, durch den Vortrag einiger
schöner Lieder verdient, worauf ein Zither-Quartett, Dialect-
Vorträge des Fräuleins Annie Arglist, Duetten, gesungen
von den Herren Brüdern Ziehrer. sowie ein kurzes Lustspiel


[ 2023-06-29 10:32:52.700 - 19000324 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
Reichspost
24. März 1900
68
i
"o gte. Die Gruppe veranstaltet a m 29. A p r i I d. I.
einen geselligen Unterhalkungsabend, dessen Reinerträgniß
zum größten Theile der Bibliothek zufließen soll.
8 bieselligkeitSverrin „Lneger". Am kommenden
Sonntag, den 25. ü., um 8 Uhr Abends, veranstaltet der
unter dem Protectorate des Bürgermeisters Dr. L u e g e r
stehende GeselligkeitSverein „L u e g e r" am Alsergrund in
'seinem Vereinslocale: Schuhmann's Restauration, Mariannen-
pafle 2, einen F e st a b e n d, wozu hervorragende Kunst
kräste ihre Mitwirkung zugesagt haben. Bei dieser Gelegen­
heit wird dem Mitbegründer und Ausschußmitgliede dieses
WereineS, Herrn Josef S ch a l l h o s e r, welcher am
; 19. d. das Jubiläum seiner 40jährigen GeschästSthätigkeit
'als erster Graveur bei der Firma Eduard H a u f e r, k. k.
Hof. und Kunst-Steinmetzmeister, Spitalgasse, feierte, eine
kleine Ueberrafchung seitens der Vereinsmitglieder bereitet
werden.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Die Ausbeutung durch die ungarische
Classenlotterie. Im ungarischen Abgeordnetenhaufe
stellte der Abg M o l n a r der Volkspartci, an den
Minister die Bitte, um jeden Preis dahinzuwirken, daß
man die sogenannte Classenlotterie nicht mehr gestatte.
In der Begründung seiner Antrages führte der Abge­
ordnete Molnar Folgendes auS: Man kann die
Classenlotterie nicht genug verdammen. Die kleinen
Lotterien wurden abgeschafft im Interesse der armen
Volkes, umso weniger hätte man dürfen bie_ große
Lotterie gestatten, welche in viel höherem Maße das
Volk aussaugt. Man kann sich gar nicht vorstellen, wie
rasfinirt, ja wie gewaltsam das arme Volk von den
'Classenlotterie-Agenten eingefädelt und
umgarnt wird. Der Staat hat einen Profit von
<1 */, Millionen von dieser Lotterie, allein es ist sicher,
daß der Schaden, der dem Staate unmittelbar durch
die Verarmung des Volkes erwächst, ein ungleich
größerer ist. Es schickt sich gar nicht für einen Staat,
der auf seine Würde hält, daß er gestattet, daß seine
Bürge: auf diese Weise ausgesaugt werden. Bayern ist
doch ein kleines Land, auch dort hat man Anträge ge­
stellt, die Classenlotterie einzuführen und daS kleine
Land hat voller Entrüstung den Vorschlag, durch
Classenlotterie daS Land auszusaugen, zurückgewiesen.
Der Gesetzentwurf einer Seemannsordnung
betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur
Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, dann betreffend
Stellenvermittlung für Schiffsleute und endlich be­
treffend die Abänderung jeerechtlicher Vorschriften des
Handelsgesetzbuches ist dem deutschen Reichstag zuge­
gangen.
Die Waagthal-Bahn als internationale
Route. Wie die „Bud. Corr." erfährt, hat der unga­
rische Handelsminister angeordnet, daß in das für die
Jahre 1900 bis 1903 ausgearbeitete Arbeitsprogramm
,7 (Nachdruck «erbaten.
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelms.
„Von ihm schließe ich auf Alle; denn wenn
Paul sich so verändern konnte, Paul, der früher die
Aufmerksamkeit und Güte selbst war, wie werden
dann erst Andere sein?"
„Ich denke aber besser von ihnen, wenigstens von
einigen, Curt ist nicht so."
Die letzten Worte waren Martha's Lippen leise
und unbewußt entschlüpft, doch hatten sie Käthchens
Ohr erreicht.
„Jawohl, auch Curt! weshalb sollte er besser sein,
wie die andern?" erwiderte sie. „Gerade vor ihm
muß ich Dich warnen, denn ich erinnere mich, daß er
von jeher Dein Ideal gewesen ist. Du sollst nicht so
enttäuscht werden, wie ich. Deshalb sage ich Dir
nochmals, auch Curt ist so, und ich kann Dir Beweise
dafür geben. Herr v. Bergen ist im Lause des
Sommers auf einer Reite, bei welcher er die Universitäts­
stadt, wo er selbst früher auch studirte, b rührte,
mit Curt zusammengetroffen. Du weißt, daß die
beiden sich bei Curts gelegentlichen Besuchen hier
kennen lernten. Bei dieser Gelegenheit nun hat
v. Bergen von anderen Studenten zufällig von einem
Verhältniß Curts zu einer schonen gefeierten Schau­
spielerin gehört. Natürlich hat er sich Curt gegen­
über nichts merken lassen, daß er um sei» Geheimniß
weiß. Nun denke Dir, Martha, eine Liebschaft mit
einer Schauspielerin!— Er kann doch unmöglich
daran denken, diese Dame zu heirathen, folglich unter­
hält er diese Liebeleien nur zu seinem Vergnüg.»."
„Nur zu seinem Vergnügen", wiederholte Martha
. tonlos.
Ein eisiger Hauch legte sich auf ihr lebenswarmes
Herz; Curt, den sie so hoch verehrte, war auch wie
der königl. ungarischen Slaatsbahnen auch die Waag-
thal-Bahn-Linie* zum Zwecke der Versetzung ihre-
Oberbaues mit Goliathschienen aufgenommen werde.
Begründet wird diese Maßnahme damit, daß sowohl
der Personen- wie der Güterverkehr auf der Waagthal-
Linie als der natürlichen Route des
deutsch- orientalischen Verkehres
in steter Zunahme begriffen ist. Vom 1. Mai d. I.
werden im Anschlüsse an die auf der Marchegger Linie
verkehrenden Ostcnde- und Orient-Expreßzüge täglich
Expreßzüge verkehren, wodurch die Berlin-Budapester
Fahre auf 16 Stunden vermindert und der Verkehr
Bcrlin-Konstantinopel theilwejse von der österreichischen
Route abgelenkt wird.
Export-Angelegenheiten. Der AuSsendling des
ExporlvereineS nach Südafrika, Herr AloiS Ungar, ist
zu einem 14tägigen Aufenthalte in W i e n eingetroffen
und wird Interessenten am Samstag, den 24., und Montag,
den 26. d., Vormittags, im Bureau des Exportvereines,
I.Bez., Wollze.le Nr. 34, Auskünfte über das südafrikanische
Geschäft und über die gegenwärtige» Handeisverhällnisse
daselbst ertheilen.— Die Wiener Handelskammer macht
daraus aufmerksam, baß Firmen, welche sich für den Export
nach Japan interessiren, die nach dem Stande vom
1. Jänner 1900 sich ergebenden Abänderungen des „Ver­
zeichnisses der bedeutenderen Handlungshäuser in Japan
vom 1. Juni 1898" im Kammerbureau, 1. Bez., Wipplinger-
straße 34, an Wochentagen einsehen können.
Kaiser Ferdinandö-Nordbahn. Am 1. April d. I.
wird die Localbahn Auspitz in den Betrieb der Kaiser
Ferdinands Nmdbahn übernommen. Eine Aenderung der
Fahrordnung aus der Localbahn Auspitz tritt nicht ein.
Oesterr-ung. Staatseisrnbahn-Gcfellfchaft. In
der letzten Sitzung der Wiener Verwaltungsrathes der
StaatSeisenbahn Gesellschaft hielt der Präsident Ritter von
Taussig dem verstorbenen Vice-Präsidenteu Grafen Sigmund
Berchtold einen warmen Nachruf und beschloß der Ver-
waltungsrath, seiner Trauer und der dankbaren Anerkennung
der von dem Verblichenen um die Gesellschaft erworbenen
Verdienste protocollarisch Ausdruck zu geben.
Unionbank. Die Bilanz für das Jahr 1899, welche
zum ersten Male das erhöhte Capital von 16 Millionen
Gulden zur Grundlage hat, weist ein günstiges Resultat
auf. Der Nettogewinn belauft sich aus 1,768.111 fl. 27 kr.
Die Dividende wird mit 17 fl.— 34 K per Actie, d. i. mit
8 ‘/,<7o bemessen.
Jnsolvenznachrichtrn. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Karl Pleiner, Handelsmann in Kolle-
schöwitz; Moriz Gutmann, Kurzwaarenhändler in Kremsier;
Domoskos Gamentzy, Kanfmann in Deva; Karl Anbei,
Juwelier in Groß-Becskerek; Mariska Berzar, Handelsfrau
in DceS; Franz Kulhanek, Handelsmann in Schildberg;
Anton Adler, Specereiwaarenhändler in Gödölö; Karl
Murschenhofer, Sattler, Lackirer und Leichenbestattungsunter-
nehmer in Pottendorf Nr. 107; Anton Fuhr, Handschuh­
macher in Kaaden; Julius Neubauer, protokollirter Schnitt-
waarenhäudlcr in Brünn; Moses Weintraub, Kaufmann
in Podhajce; Edmund Diosy, protokollirle Firma m Sofia.
die anderen gewöhnlichen Menschenkinder?— Sie
hatte geträumt, einen schönen glücklichen Traum!
Dieser Traum war nun zu Ende. Die zarte Knospe
der Liebe war vom Reif zerstört, ehe sie sich zur
Blume entfaltet. Eine brennend heiße Thräne glitt
leise ihre Wange hernieder, welche die erste große Ent­
täuschung des Lebens ihr auspreßte. Betroffen schaute
Käthchen sie an.
„Um GotteS Willen, was ist Dir, Martha?"
fragte sie ganz erschrocken. „Hat Curt Dir vielleicht
auch..."
„Nein, liebe Tante, sei unbesorgt," unterbrach sie
diese, sich beherrschend und unter Thränen lächelnd,
„es ist kein Wort der Liebe zwischen ihm und mir ge-
wechselt worden."
„Aber dann begreife ich Deinen plötzlichen Schmerz
nicht."——
„Willst Du nicht erst die Kleine zur Ruhe
bringen? Ich glaube, sie ist auf Deinem Schooße
cingejchlasen" lenkte Martha ab.
Nachdem Käthchen ihr Töchterchen entkleidet und
in das Bettchen getragen, war es völlig dunkel ge­
worden. Sie zündete die große Lampe an. und das
Mädchen brachte das brodelnde Theewasser herein
„Es scheint, wir müssen heute Abend auf das
Concert verzichten, mein Mann kommt wieder nicht
zur rechten Zeit nach Hause." sagte die junge Frau,
indem sie den Thee bereitete und einen Blick auf die
Alabaster-Taseluhr warf. „Ich hatte mich recht dazu
gefreut und besonders auch Deinetwegen, denn der­
gleichen Genüsse muß man in kleinen Landstädten ent­
behren."
„Meinetwegen braucht es Dir nicht unangenehm
zu fem, ich würde heute Abends doch kein rechtes Ver­
ständniß, weder für die Musik, noch für den Gesang
haben," entgegnete Martha.
„Wie kommt vies denn? Heute Mittag machte Dir
die Aussicht aus das Concert doch viel Vergnügen?
Du bist doch nicht krank?"
Amtliche Stufe der Börse für landmirthfeyaktliehe
Br»ducre t» Wie».
W t i r» n. per 50Kit, (neuer): Theiß, 77—51 Kilo
K. 8.05 bis K. 8.70; Banaler 78—30 Rilo K. 7.60 bis
K. 8.15; Südbahn 78—30 Kilo. K. 7.80 bis tt. 8.25;
Marchselder 78—30 Kit« «. 7.85 bis K. 8.20. Schlußcurse:
Uianceioaare ver Frühjahr 1900 St 7.66 bis 7.67, per
Mai-Juni K. 7.68 bis K. 7.69, per Herbst K. 7.88 bis 7.89.
R« gg» uper 50Kilo (neuer); Slowakischer. 72—76
Kilo, K. 6.75 bl« 7.—, diverser «nzarischer, 71-74 Kilo
K. 6.65 bis K. 6.85; österreichischer. 79—76 Nil,. K. 6.80 bis
K. 7.—. Schlußcurse: Ufanceroaart per Herbst Jt 6 86 bis
St 6.87, per Frühjahr 1900 K. 6.67 bis Jt 6.69, per Mai-
Juni K. 6.70 dir St 6.71.
G er st e, per 50 Kilo: Mährisch; St. 7.30 bis 8.25,
österreichisch; St 6.50 bis St 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis St 5.10.
Mais. 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.60 bis
K. 5.70, neuer K. bis K..
Hai er. per 50 Kilo: Ung. pr St 5.65 bis St 5.85.
N eps per 50 Kilo: Kohl St 12.90 bl» K. 13.—.
Malz per 50 Kilo:, prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Skilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 St 13.50 bis St 13.90. Nr. 1 St 12.90 bis
St 13.30, Nr. 2 st 12.20 bis St 12. 60, Nr. S K. 11.60
bis St 12.—, Nr. 7 St 8.70 bis 9.20, Nr. 7>f,
K. 7.40 bis K. 7.70.— W;ener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 St 9.50 bis St 10.—.
Nr. 3 K. 7.— bis K. 7.50.
Centralviehmarkt «t. Marx.
Wien, 22. März.
S ch a f m a r k t. Austrieb lo02 Stück.
Der Markt tenbirte flau und sind die Preise um
2 Heller per Kilo neuerlich zurückgegangen. Nachdem der
Export minder gestaltet ist, dürsten Verladungen vom
heutigen Markte nach Paris statisinden.
Es notirten: Primaschafe, geschorene von 48 bis
50 Heller per Kilogramm.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 8850 Kälber, 2488 Stück Weidener
Schweine, 2171 lebende, 271 Stück Weidener Schafe und
3934 Stück Lämmer.
Der Kälbermarkt tenbirte matt und sind die Preise um
4 Heller per Kilo gewichen; nur Prima, welche schwach ver­
treten war, konnte vorwöchentliche Preise behaupte». In
Weidner Schweinen gestaltete sich der Verlehr ungünstig,
und die Preise sind schwächer als am letzten Markte.
Weidner Schafe flau und rückgängig. Lämmer bei schwie­
rigem Verkaufe neuerlich u»i zwei Äonen per Paar billiger.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 72 bis 3s H.,
prima 90 Heller bis 106 Krone, hochprima 1.03 Kronen bis
1.16 Krone», ausnahm weise 1.20 bis —.— Kronen,
Fleischschweine von 88 bis 96 Heller, Jungschweine von 62
bis 80 heller, mindere. Weidner Schweine von 84 bis
92 Krone, untergew chlige von 94 bis 1'4 K. Frischlinge von
80 Heller bis 92 Heller, Weidener Schase von ,2 bis
88 Heller per Skilo, Lämmer von 12 bis 28 Kronen,
aiirnahmsiveise 30 Kronen per Paar exclufloe Verzehrungs-
I steuer.
„Nein, nicht krank, sondern nür noch müde von
der gestrigen Reise."
„Es ist freilich eine ziemliche Entfernung von
Eurem Städtchen bis hieher, allein junge Mädchen
sollen nicht über Müdigkeit klagen; das Wort „Müdig­
keit" darf nicht in ihrem Lexikon zu finden sein. Hgt
Dich vorhin unser Gespräch über Curt verstimmt t*
„Unser- ganze Unterhaltung: Du hast mir keine
erfreulichen Mittheilungen gemacht und ich weiß nicht,
wie Du nach all' dem Erzählten noch Vergnügen an
Concerten, Bällen und dergleichen Lustbarkeiten finden
kannst."
„Bah", entgegnete Käthchen in ihrer leichten Weise,
„man muß sich das Leben leicht und angenehm mache»,
es ist ohnehin schwer genug; doch nun komme und lange
zu, dann wird Dir auch besser werden."
Der Theetisch mit dem schönen silbernen Service,
dem seine» Gebäck und der saftigen Wurst sah auch
recht einladend aus. Tante und Nichte ließen sich in
die schwellenden Polster des Divans nieder. Kaum
hatte die Hausfrau die erste Tasse gefüllt, als die
Glocke der Hausthüre ertönte und feste Schrille im
Flur hörbar wurden.
„Der Onkel kommt noch gerade zeitig genug, um am
Abendbrot theilzunehmen," sagte Martha aufhorchend.
„Nein, e» ist nicht Paul, sondern Herr v. Bergen."
„Und den kennst Du so genau am Tritt?"
„Er ist hier Hausfreund."
ES klopfte an der Thüre. Auf Käthchens „Herein"
öffnete sich dieselbe und v. Bergen trat ein. Nachdem
die herkömmlichen Begrüßungen gewechselt und der
Besuch Martha vorgestellt worden, kam dicfer der an
ihn ergangenen Aufforderung nach und nahm am
Theetifche Platz.
„Ich komme eigentlich in einer anderen Absicht",
sagte v. Bergen, die dargebotene Cigarre anbrennend,
„ich wollte mir erlauben, die Damen zum Concerte
abzuholen, ich verspreche einen genußreichen Abend."
(Fortsetzung folgt.)
Dringende Witte!
Ei» armer Schüler der 8. Gymnasiak-
classe, der das katholische Priesterthum an­
strebt, bittet edle Wohlthäter um— wenn
auch lwcv so kleine— Gelbst enden, da seine
armen Gltern nicht in der Lage sind, auch
nur die alleruothwendigsten AuSlagen für ihn
zu decke». Derselbe besitzt ein Semestral-
zeugnis (1899 1900) mit lauter »vorzüglich*
bis auf ein einziges „lobeirSwerth* aus
Rechne». Etwaige Spenden nimmt der Ge­
fertigte dankend entgegen und ist bereit,, auf
verlangen der betreffenden Wohlthäter Las
Zeugnis zur Ansicht zu bringen.
Franz E. Hovzik,
Eooperator m Wien, 10. Bezirk.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt
beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling,
Luser’s »S«?
Zu beziehen durch alle Apotheken. U39
WÖOÜOOOOOt
Hafergrütze,
Hafergries, Hafermehl und Haserflaum (wie Quäkn Oati) erzeugt von
der KichtecgeSirgr-Aertauk-Henaffenfl-akt aus OlHkerge«irg»baker, be-
kaimnich bester Haler der Welt, sSU- per »g. 38 kr.
In den 19 Wiener Bezirken von 3 8g. auswärts frone» in’* Hau* gestellt,
provinzverfanbt in 5 Ks.-P»ftr«Ui; Port» in Rechnung.
► Ztahnkeodnngen treu 25 Kg, answäri» zu ermäßigten Preisen.*
Hauptiiiederlage für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiss, Wien,
IV/, Miebener Sa«»tstr»t» Nr 56.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wen.

