
[ 2023-06-29 10:48:02.990 - 19000828 - Seite 1 ]
Preis 8 h
JjUJxtrtion, JliminifrratttrB,
6 «>t»iH«n unb 9 nuk*s»t:
VIII., Stiauigafft 41.
I..W»llzeiI«ir.
8 «itung 4 bur«au ylfi«.
llnftantirte »tief« werden nicht <®s
genommen; Slanujtttpte werde»
dicht «urnikgeftellt. Unverschlesiene
Reclamationen find portosrei.
Ansrrnt,
werden Im Ankündigung »-
vurenu VIII., Stro«zig»lIe
41, sowie in allen Annoncenbureau;
des In- und Ausländer angenommen.
Adonnrenont» werden ange­
nommen außer in den lkipeditione»
dei S. Aejndl, I., Stexhanrplag 7.
Erscheint täglich, 6 ]U)V Nach-
»itragr, mit Ausnahme der Eonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
Für Wien mit Zuftellungin» Haut
jamittiig 18 K
daltjährig.. .... 14 K
oierieisiidrig... 7 K
monatlich .... iKiih
iingelne Nummern tb, m Soft
.lO b
Bei Abholung in unserer Adminiftra»
klon ganzjährig 14 K monatlich t K
Für: v»ft»rr»ich-U»smt»:
ganzjährig St K
«Llosährig..... 1* K
vierteljährig ...... 8 K
monatlich.. S K 75 b
Für Deutschland:
oirrteljährig .... 9 K 50 b
oder 8 Mark.
Länder»,« a'elt»oBt>er»i«u*
rierrelj 17 IC oder 10 Mark.
Telephon 1828.
\1I. Jahrgang.. Wien, Dienstag den 23. August 1900.
Zur dir Ueubestrünus der „Rrichspoll"
seitens unserer geehrten auswärtigen Abonnenten
liegen der heutigen Nummer die' Anweisungs-
Blanketle bei, die wir möglichst bald ausgefüllt
uns wieder einzusenden bitten. Zur Vermeidung
von Unregelmäßigkeiten in der Zusendung der
„Reichspost" und zur Vereinfachung der Expedition
ersuchen wir die Pränumerationen uns noch mög­
lichst vor Monats -Abschlu ß'zugehen zu
lassen und auch bei dieser Gelegenheit allfällig ge­
wünschte Adreßänderungen zur Kenntniß zu bringen.
Christliche Leser, werbet für Euere „Reichsvost"!
Jeder neugeworbene Abonnent fördert den Einfluß
der christlichen Presse und verstärkt die Phalanx
des kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
Dir erste Lriedrnsvedmgung.
W i e n, 27. August.
Li-Hung-Tschang, der chinesische Schnittlauch
auf allen Suppen, ist jetzt wieder eifrig daran, in
Friedens-Vermittlung zu machen.
Der alte schlaue chinesische Staatsmann hatte
bisher wochenlang mit großem Geschick seine Dop­
pelrolle gespielt; er war nach Peking hin Fremden­
feind, nach außen hin Reformer. Er hatte mit
allen' möglichen Finessm versucht, die Verbündeten
vom. Marsche nach Peking abzuhalten, bis man
endlich' glaubte, er werde sich in Canton hübsch
auf seinen viceköniglichen Thron zurückziehen, weil
ihm ja ohnehin Niemand mehr etwas glauben
wollte.
Aber Li-Hung-Tschang ist nicht so rasch zu
verblüffen; er präsentirt sich immer wieder als
Friedensvermittler. Von seinen Bedingungen wollen
wir weiter nicht reden; denn so weit ist man noch
lange nicht. Vorher ist noch eine ganz andere
Bedingung zu erfüllen: Li-Hung-Tschang muß
erst in irgend einer glaubwürdigen Weise zeigen,
daß er zu Friedensverhandlungen überhaupt
a u t o r i s i r t ist. Schließlich ist ein Vicekönig
auch in China nichts Anderes, als ein höherer
Beamter, den man absetzen oder verleugnen
. kann. Und wie die Geschichte gerade
der letzten Tage lehrt, sitzt nicht bloß der Vice­
könig, sondern selbst sein Kopf nicht sehr fest. Li
Hung Tschang hat sich somit vor Allem zu
legitimiren als Bevollmächtigter und Vertrauens­
mann der herrschenden alten Kaiserin oder wenigstens
des jugendlichen schwachsinnigen Kaisers.
1 Zu diesem Zwecke wird Li-Hung-Tschang
bekannt geben müssen, wo sich seine Auftrag­
geber eigentlich befinden. Die Nachricht, daß
Kaiserin und Kaiser von japanischer Reiterei ab­
gefangen seien, wird man füglich als Tartaren-
Botschaft, vulgo Telegraphen-LLge ansehen können;
diese beiden haben sich jedenfalls sammt den
Prinzen Tschung und Tuan in Sicherheit gebracht.
Ob Li-Hung-Tschang jene Bedingungen er­
füllen kann, ist natürlich sehr fraglich; vielleicht
fragt es sich auch, ob er sie überhaupt erfüllen
will, um jene hohen Personen nicht der Gefahr
einer Festnehmung auszusetzen. Aber so lange Li-
Hung-Tschang seine Autorisation nicht nachgewiesen
und den Aufenthaltsort der Kaiserin und des
Kaisers nicht bekanntgegeben hat,^ ebenso lange
gibt es keine Verhandlungen. Und selbst dann,
wenn Ersteres geschehen sollte, ist es noch immer
zweifelhaft, ob er und seine Auftraggeber, noch
Macht und Willen in hinreichendem Ausmaße
besitzen, um eine weitere Grundbedingung der
Verbündeten zu erfüllen: die'Auslieferung der
Rädelsführer und der wirklich Schuldigen an den
Völkerrechts-Verletzungen.
So einfach ist also die ganze Geschichte nicht.
W
Vor Allem braucht man somit heute in Peking
die alte Kaiserin und den jungen Kaiser Ohne diese
Zwei kann man in dem Riesenreiche nichts durch­
setzen, nichts anbahnen, nichts organisiren. Man
braucht die Beiden wie ein Stück Brot, und
gerade deshalb ist es nicht wahrscheinlich, daß
der alte Schlaumeier Li-Hung-Tschang so rasch
mit der Bekanntgabe. ihres Aufenthaltsortes
bei der Hand sein wird. Er weiß, daß die
Einigkeit der Mächte immer unsicherer wird,
je länger sie in Peking auf eine annehmbare
Lösung dieser Frage warten müssen, und darauf
wird er speculiren, wie er während der ganzen
Wirren damit gerechnet hat.
Deshalb sind wenigstens für den Augenblick
die Friedens-Anerbietungen des Vicekönigs von
Canton keineswegs optimistisch zu betrachten; es
werden wohl noch viele Wochen ins Land gehen,
bis man von ernstlichen und erfolgreichen Fric-
dens-Unterhandlungen in China sprechen kann.
Wieder eine Wrenrall-sgeschichle.
Von der Jnnsbrucker „Post" wird gegen­
wärtig ein Fall zur Sprache- gebracht, der sich
würdig. den Affairen Tacoli und L e d o-
ch o w s ki anreiht. Ein Salzburger Einjährig-
Freiwilliger.... hat ein Duell, zu dem
ihn der militärische Ehrenrath- grundlos zwingen
wollte, principiell abgelehnt. Darauf wurde ihm
mitgetheilt, daß er nicht avancieren, sondern
Gemeiner bleiben werde, trotzdem wird er aber
gezwungen, die Officiersprüfung zu machen.
Der Fall ist aus mehreren Gründen inter­
essant: Es handelt sich hier um einen Einjahrig-
Freiwilligen, von dem es einigen schöneri-
a n i s ch e n Studenten bekannt war, daß er der Wiener
katholischen Studentenverbindung „N o r i c a"
angehöre.— Die Herren Schönerianer ließen es
sich nun angelegen sein, dem verhaßten „Schwarz-
gelben" eins auf's Zeug zu flicken und dazu schien
ihnen am besten eine Herausforderung passend,
von der sie wußten, daß sie den Ein­
jährigen in Widerspruch mit dem Ehrenrath
bringen mußten.— Eines Tages rempelten
sie deshalb den Einjährigen auf offener Passage
an; die Sache war so gut arrangirt, daß die
Anrempelung einigen Officieren bekannt wurde,
die nun den Einjährigen dazu veranlassen wollten,
einen der Schönerianer zum Duell zu fordern.—
Da sich der Einjährige mit Berufung auf seine
katholischen Grundsätze und die Vorschriften des
Militär-Strafgesetzes weigerte, dies zuthun, gelangte
der Fall zur Anzeige und der Officiersehrenrath
entschied, der Einjährig-Freiwillige habe sich zu
schlagen. Als dieser bei seiner Berufung auf seiner
Ueberzeugung bcharrte, erkannte der Ehrenrath, daß
der Freiwillige keine Charge erhalten dürfe und
nicht zum Officier befördert werde. Dabei ist es
auch bis heute geblieben, trotzdem der Einjährige
bisher musterhaft gedient hat und er als einer
Fähigsten der Salzburger Freiwilligenschule
bekannt ist.
Diese Salzburger Affaire ist umso auf­
fälliger, als eigentlich nur für d e n O f f i e i e r
der „Ehrencodex" giltig ist. Nun soll der bar­
barischen Unsitte auch der Einjahrig-Freiwillige
unterworfen werden.. ...
Die Konsequenzen sind absonderlich genug:
Jedem Schönerianer wird es künftig möglich sein,
unserere katholischen Studenten nach ihrem Eintritt
in den Freiwilligendienst zum Duell zu provo­
ciren, sie vor das Ehrengericht zu bringen und
ihnen wegen Duellverweigerung den Weg zur
Officierscharge zu versperren.— Künftighin wird
also ohne Zweifel der Schönerianer leichter
Die heutige Nummer ist 1Z Teile» stark.
Wr. 195.
österreichischer Officier werden als der patriotische
katholische Student.
Wir glauben, die Salzburger Affaire wird
dazu beitragen, die Un Haltbarkeit der
heutigen Zustände in der Armee zu beweisen.
Dieselben bedeuten einen rohen Gewissenszwang,
der der Staatsordnung unwürdig ist. Oder ge­
denkt man etwa die Katholiken im Heere auszu­
merzen? Wer sein Oe st erreich lieb
hat, muß hier die Stimme zum
P r o t e st e r h e b e n!
Dnell-Uerbrechen und Duell-Zwang.
Man schreibt uns von auswärts: „In dem amt­
lichen Petersburger Militärblatt erschien
vor nicht langer Zeit folgende, durch die starke
Tendenz und den Ort ihres Erscheinens auffallende
Skizze, die in der Preffe weiteste Verbreitung erlangt
hat und darum vielen Lesern schon bekannt sein dürfte.
Heute wird sie aber angesichts der jüngsten Ereigniss«
mit noch größerem Interesse gelesen werden. Zwei in­
time Regimentskameraden, alte Freunde von der Schul«
her, hatten in ihrer Wohnung gezecht und waren in
der Weinseligkeit aneinander gerathen. Dabei erhielt A.
einen Schlag von B. inS Gesicht. Am anderen Tage
wurde der Geschlagene vor den Regimentscommandeur
beschieden: „Sie erinnern sich, was gestern Abends
nach Tisch mit Ihnen geschah?"— „Nichts Besonderes,
Herr Oberst!"— „Gar nicht» ?"— „Ich weiß von
nichts."— „Nun, so sage ich Ihnen: Sie erhielten
gestern von dem Lieutenant Wolotzki einen Schlag ins
Gesicht, als Sie ihm nicht gestatten wollten, eine Pistole
von der Wand zu nehmen. Entsinnen Sie sich dessen?"
— „Nein, Herr Oberst. Entschuldigen Sie, wir Beide
waren berauscht. Sollte das passirt sein, so geschah e»
ohne Absicht, in der Bewußtlosigkeit."— „Ueber Ab­
sichten habe ich kein Urtheil. Ich kenne aber die That­
sache. Sie fiel in Gegenwart von Zeugen vor, im Bei­
sein von Officieren eines anderen Regimenter. Wie ge­
denken Sie nun, Ihre Ehre wieder her­
zustellen, die Ihnen zugefügte Beleidigung
abzuwaschen?"— Der „Beleidigte" begab sich
zu dem „Beleidiger", seinem Herzensfreunde. Der lag
noch zu Bett und schliff. Er weckt ihn: „Waßja, er­
innerst Du Dich, war Du gestern thatest?"— „Nein,
durchaus nicht! Ich war doch voll, wie ein Stiefel.
Was gibtS'S den» ?"— „Du schlugst mich ins Ge­
sicht."— „Sapperment!" Waßja sprang aus. „Ver­
zeih, Bruderherz! Also so ein Thier war ich! Aber
ich war total betrunken Verzeih', mein Liebster!
Nicht?"— „Ich weiß Alle?, aber es waren Zeugen
zugegen, Jwanzoff und Skribitzki. Sie haben ge-
plaudert und ..."— „Und der Oberst hat Dich
deshalb rufen lassen?"— Er nickte schweigend. Bald
daraus standen die zwei intimen Freunde zur Wieder"
Herstellung ihrer „Ehre" aus dem Duellplatze. Den
Einen tödtete die Kugel, die ihren Weg zufällig nicht
verfehlt hatte, den Anderen brachte sein Gewissen zum
Wahnsinn.— So berichtet ein Organ de»
russischenKriegsministeriumS. also ein
amtlicher Militärblatt. Daran haben wir ein
neues Beispiel der hirnlosen Duell-
Zwanges, den wir jüngst in anderer Form für
daS österreichische Heer in der Affaire
Tacoli-Ledochowski am Werke sahen.
Duell-Unfug!
Ein Geistlicher schreibt unS: Ich hatte einen
Bruder, der Officier war. Eines Tage» entdeckte er
den Seinigen. er habe sich d u e l l i r t. Wir er.
schraken. Ich erklärte ihm, er sowohl wie sein Gegner
und die Sekundanten seien dadurch au» der kirchlichen


[ 2023-06-29 10:48:02.990 - 19000828 - Seite 2 ]
s
Reichspost
Wien, Dienstag
*
28. August 1900,, .. 195
Gemeinschaft ausgeschlossen und der kirchlichen Ehren
und Rechte verlustig geworden. Er habe damit ein Ver­
brechen begangen und eine schwere Sünde aus-dem
Gewissen.. Der Bruder entschuldigte- sich mit der
zwingenden Nothwendigkeit, weil er
sonst seiner Officierscharge verlustig geworden wäre!
Einige Jahre daraus hatte er einen Collegen in einem
öffentlichen Local beleidigt. Er wurde citirt und
mußte ohne Gnade seine Stelle als Hauptmann nieder­
legen. Er mußte quittiren ohne Duell-Ausforderung.
Warum ging es da ohne Duell ab? Welch' ein
Schmerz war es für uns Alle, als der Arme, der sein
Leben und seine Gesundheit dem Militär und dem
Vaterlande zum Opfer gebracht, jetzt wie zur Strafe
-den Seinen zurückgeschickt wurde! Da war es wohl
kein Wunder, daß er bald im Irrenhause starb.
Duell- Verurtheilungeu.
AuS dem Norden der Monarchie belehrt man
uns durch Zusendung eines vergilbten alten
Druckausschnittes aus den Dreißiger-Jahren, daß
die ätzend-scharfe Verdammung der
brutalen Duell-Barberei durch Kaiser
-Josef II., dem hoffentlich von unseren höchsten
Militärkreisen und auch dem Caspar-
Melchior-Damian der „Danzer'schen Armeezeitung*
die Competenz in dieser Richtung nicht abgesprochen
werden wird, sich noch ausführlicher dies-
fallS ausgesprochen hat, daß also die Citirung der „Reichs­
post* nur eine Kürzung, freilich vollständig g e-
n a u e r Art, enthielt. Darum möge hier daS
volle VerdammungS-UrtheilKaifer
Josef ll. über die Duell-Rohheit im Heere
Platz finden. Es lautet:
„Ich will und leide keinen Zweikampf bei
meinem Heere, und verachte die Grundsätze
Derjenigen, welche den Zweikampf verthei­
digen und zu r e ch t f e r t i g e n s u ch e n.
Wenn ich Officiere habe, die mit Bravour sich
jeder feindlichen Gefahr blosgeben, die bei jedem
sich ereignenden Fall Muth, Tapferkeit und Ent­
schlossenheit im Angriff sowie in der Vertheidi­
gung zeigen, so schätze ich sie hoch. Die Gleich-
giltigkeit, welche sie bei solchen Gelegenheiten für
den Tod äußern, dient ihrem Vaterlande und
ihrer Ehre zugleich. Wenn aber hierunter Männer
sein sollte:, die Alles der Rache und dem Hasste
für ihre feinde aufzuopfern bereit sind, so v e r-
a ch t e ich dieselben. Ich halte einen solchen
Menschen für nichts Besseres, als für einen rö­
mischen Gladiator. Eine solche bar­
barische Gewohnheit, die dem Jahrhunderte
Tamerlans und Bajazeths angemessen ist, und oft
so traurige Wirkungen auf e i n z e l n c F a-
milien gehabt, will ich unterdrückt
und bestraft wissen, und sollte es mir die
Hälfte meiner Officiere kosten. Roch gibt es
Menschen, die mit dem Charakter voll Helden­
muth denjenigen eines guten Unterthans
vereinbaren, und das kaun nur der sein, welcher
die Staatsgesetzc ehrt."
Hinweg mit der Duell-Barbarei!
Und wer soll führen in diesem Kampfe
gegen die alte verbrecherische Duell-
Brutalität aus heidnischer Zeit? Wer soll die
Wege der ch r i st l i ch e n M o r a l und Gewissens-
Pflicht, wer die Bahnen flaatlicherGesetztreue,
bürgerlicher Humanität und edler
Nächstenliebe mit Mannesmuth gegenüber
diesen Verirrungen zeigen? K a i s e r I o f e f II.
hat dafür, wie wir oben lesen, ein glänzendes Beispiel
gegeben. Die christliche Presse Oesterreich»
hat diesfalls zum größten Theil ihre Schuldigkeit
gethan. Die „S ch a s s p e l z"-Blätter aber haben sich
dabei entlarvt, wenn auch nicht alle in so blamabler
Dummheit, wie die »Reichs wehr* des Herrn
Baron Dipauli, oder wie „Armee-Zeitun g",
die nach ihrem Geständniß »Spceialberichterstatter*
behuss Spionage gegendie »Reichspo st*
in alle Bezirke Wiens ausgeschickt hat. Gleich den be'
zopstcn Chinesen haben diese Helden kaum eine
»ReichIpost*.entdeckt, während wir in Wien 33 Austräger
und etliche Zeitungsburcau für deren Vertrieb
täglich' beschäftigt. Wären unsere Generalstäbler
nicht »findiger*, wie dieser angebliche „Specialbericht.
erstatter*-Sorte der „Armeezeitung", dann möchte Gott
unser Reich gnädig vor einem Kriege bewahren. Die
übrigen Späffe, welche die »Armeezeitung* bei dieser
Gelegenheit in ihrer letzten Nummer »führend* gegen
uns aufbringt, sind so kindlich-naiv, daß sie
uns sofort auf den Urheber schließen lassen.
Ein F a c t o r hat sich bisher noch nicht zum
Worte gemeldet, der laut verschiedenen Zuschriften an
uns noch erwartet wird, und der gleich einem Ambro-
sius von Mailand, einem' AthanasiuS und einem
ChrysostomuS an die Spitze gewünscht wird. Dieser
Factor wird aber, wie uns verlässig versichert wird,
noch kommen. Dann wird ihm der Dank nicht
fehlen, den die deutsche Katholikenversammlung von Frei-
burg im Jahre 1875 in einer Resolution also auSsprach:
»Die Katholiken Deutschlands sehen mit Stolz
auf ihre Bischöfe, welche mit so u n b e»
siegbarer Treue zur Kirche und mit
s o g r o ß e r Aufopferung die Würde ihres
erhabenen AmteS unverletzt bewahren.*
Bon Rom aus ist allerdings die Duell-
Verurtheilung längst strikte normirt durch
klare Fassung der schärfsten kirchengesetz-
lichen Straf» Bestimmung gegen Duelle,
welche also lautet:
„Es verfallen derExcommunication,
von der zu absolviren dem h l. Vater vor­
behält e n ist,’ Jene, die ein Duell haben,
oder auch nur dazu heran s f ordern, oder
es annehme n, und Alle, die dabei b e t h e i-
l i g t s i n d, oder H i l f e und Vorschub
leisten, ebenso Jene, die vorsätzlich zu­
schauen, dasselbe zulassen oder nicht
nach Kräften verhüten, welches Stan­
des sie immer seien, ob auch königlicher und kaiser­
licher Würde."
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 27. August.
Jüdischliberale Wünsche. DasFrischauer
Organ ist seit dem Ausgang der Wiener Ge­
meindewahlen auf Herrn Dr. v. K o e r b e r
nicht gut zu sprechen. Gestern verkündete es:
„Unser Ministerpräsident setzt also die einzige
Taktik fort, welche er bisher angewendet hat und
die nachgerade nur mehr Eulen nach Athen trägt:
Er führt alle Versuche, dieses aus diesen Parteien
bestehende Parlament actionsfähig zu machen, ad
absurdum, wartet bis Ekel und Ueberdruß inner­
halb und außerhalb der Parteien zum kräftigsten
politischen Factor geworden sein werden. Was
dann aber, nach seiner Ansicht, geschehen müßte,
ist bereits seit Langem dringend und erfordert
einen neuen, einen anderen Mann.
Die letztere Erkenntniß beginnt bereits an Orten
durchzudringen, wo sie Herr Dr. v. Koerbcr
noch nicht vermuthet hat, und plötzlich, in
den allerletzten Tagen hört man weniger von
Einberufung oder Auflösung des Reichs­
rathes, von Octrois und derartige Arzeneien, als
von einer Demission des jetzigen
C a b i n e t s, Herr Dr. v. Koerber soll sogar
selbst davon überzeugt sein, daß s e i n e P o s i t i o n
unhaltbar geworden sei. Es scheint ihm
doch die Erkenntniß zu dämmern, daß er n i ch t
die geeignete Persönlichkeit ist, um Oester­
reich jene innere Consolidirung zu verschaffen, aus
die es nicht mehr warten kann, wenn es sich noch
seinen Platz an der Sonne rechtzeitig sichern will."
Das „Wr. Tagbl." will damit sagen, daß
ein Mann, der die Wiener Gemeinde-
w a h I r e s o r m zur Sanction vorgelegt hat,
nicht der „geeignete Mann" ist, im Gegentheil, er
hat die jüdische Rache verdient.* Es ist nur ein
Glück, daß die Wahlreform nicht überall als Ver­
brechen angesehen wird.
Empfang beim Monarchen. Se. Majestät
empficng Sonntag Vormittags den Reichsfinauz-
minister von K a l l a y in Audienz. Der Reichs­
finanzminister wurde sodann dem kaiserlichen
Familiendiner beigezogen.
Das „unabhängige Königreich Böhmen",
das bekanntlich als unanta st bareS Recht
der C z e ch e n n a t i o n gegenüber den Deutschen
und der Dynastie ausgegeben wird, wurde Sonntag,
den 26. August, aus dem Berge Rip (Georgsberg) bej
Raudnitz wieder unter die schwarze kelch-
geschmückte Husitenfah ne gestellt, nach­
dem eine Massenversammlung von 15.000 bis 20.000
Czechen daselbst stattgefunden hatte. Ein zweites
solches Massenmeeting wurde in einem Walde
bei Nachod arrangirt. Eine dritte Versamm­
lung. in welcher der geistliche Apostat für
dar Neuhusitenthum reden wollte, wurde ver.
boten. In der Riper Massenversammlung -rklärt-
der alte Brandredner Dr.'Ed. Gregr, daß der einzige
Freund der Czechen sie selbst seien.- Dieser Mann ist
der Abstammung nach ein Deutscher. Die Czechen
haben, Zagte Gregr, nichts Anderes zu thun, als die
Selbständigkeit untz Unabhängigkeit ihres
Königreiches zu erfechten. Gregr schloß mit
einem Appell an die Eintracht aller czechischen Par­
teien. Dr. Baxa erklärte namens der Radicalen, es
sej dringend nothwendig, daß auch das Volk die
Obstruction der Abgeordneten mitmache. Zuletzt wurde
hier nach Annahme der Resolutionen das Panier der
Husiten, eine schwarze Fahne mit einem rothen
Kelche, aufgerollt und unter ihrer Vorantragung
seitens einer Rotte nach Raudnitz marschirt. Auf
diesem Marsche begegnete die Rotte dem Bezirkshaupt­
mann, der dem Meeting als Regierung s-
c o m m i s s ä r beigewohnt hatte, der nun in
Gesellichaft eines politischen Beamt:n nach
Raudnitz zurückfuhr. Dieser Beamte forverte mit lauter
Stimme die Beseitigung der Hus-Fahne. Da dieser
Aufforderung keine Folge geleistet wurde, sprang der
Beamte aus dem Wagen, riß die Fahne aus den
Händen des Fahnenträgers, zerbrach die Fahnenstange
und nahm das Fahnentuch an sich, worauf er in Be­
gleitung des Bczirkshauptmannes weiter fuhr. Die
Menge zog, in Raudnitz angelangt, vor die Bezirks-
hauptmannschast und gab dort in stürmischen Rufen
ihrem Unwillen Ausdruck. Auf Befehl des Bezirks-
hauptmanns wurde daS Gebäude von Gendarmen
umstellt und die Menge zerstreut.— Ein ziem­
lich lückenhaftes verwaschenes Telegramm des „Corr.-
Bureau* meldet über diese neuesten jung-
czechischen Heldenthaten: Gestern Sonntaz fanden
aus dem Berge& i p (Georgsberg) bei Raudnitz und
im Walde D o b e n i n bei Nachod zahlreich besuchte
Meeting» statt. In der Versammlung auf dem Georgs-
berge intervenirte als landesfürstlicher Commissär der
BezirkShauptmann von Raudnitz, Loula. Den
Vorsitz führte Abg. Wenzel I a n d a. Anwesend
waren die Abg. Spindler, Dr. Cclakowsky, Hermann
Janda, Sole, Dr. LadiSlaur Dworzak, Dr. Eduard
Gregr und Dr. Baxa. Bon Seile der Jungczcchen
ergriff das Wort Dr. Ed. Gregr, seitens der Alt-
czechen S e d l a k, seitens der Radicalen Dr. B a x a,
seitens der czechisch-nationalen Arbeiterschaft Redacteur
K l o s a c, seitens der Agrarier Redacteur H r u b y
und seitens der fortschrittlichen Radicalen K r i 1 Die
vorgeschlagene Resolution, welche sich mit dem
böhmischen StaatSrechte befaßt, wurde
einstimm'g angenommen. An der Versammlung hatten
etwa 10.000 Personen theilgenommen.— Bei dem
Meeting im Wslde D o b o n i n waren etwa 15 000
Personen zugegen. Als landesfürstlicher Commissär
fungirte der Bezirkshauptmann von Neustadt-Mettau,
Neuholz, den Vorsitz führte Advocat Dr. C i z e k aus
Nachod. ES sprachen namenS der Jungczechen Doctor
Herold, namenS der Altcz.chsn Turnovsky,
namenS der Radicalen Dr. S o b o t k a, namens der
christlich-nationalen Richtung Redacteur MySliveö,
namens der fortschrittlichen Radicalen Dr. K l o u d a,^
namens der cjechisch-nationalen Arbeiterschaft Redacteur
F r ö s s l. ES wurde ebenfalls eine Resolution ange­
nommen, welche die Verwirklichung der staatsrechtlichen
Forderungen der Czechen anstrebt.
Die Verhandlungen der Regierung.
Die Einladung Dr. v. Koerber's zu Conferenzen
und seine eventuellen Vorschläge werden auf
deutscher Seite, wie ein liberales Blatt meldet,
nicht durch einzelne Parteiführer beantwortet
werden, sondern durch die Obmänner-
c o n f e r e n z.
Ei» justifieirter Abgeordneter? Wieczechische
Organe melden, wird das Executivcomite der j u n g-
czechischen Partei in der nächsten Woche zwei
Personalangelegenheiten behandeln, von welchen eine
mit der Resignation des betreffenden Ab­
geordneten auf fein Mandat enden dürfte.
Teutsches Reich.
Die Enthüllung des Kaiser Wilhelm-
Denkmales in Erfurt hat Samstag in Gegenwart
d-S Kaiser» und der Kaiserin in feierlicher Weile statt-
gesunde». Bei der Entgegennahme des Ehrcntrunkes
sprach der Kaiser: „Nicht zum Letzten hat mich die
Erinnerung an den letzten Besuch, den mein bochseliger
Herr Großvater der Stadt Erfurt abgestattet hat,
bestimmt, auch diesmal Ihrer Einladung Folge zu
geben. War ich doch selbst Zeuge jener erhebenden
Tage, des Jubels, der damals hier herrschte. Das
gütige Auge des großen Kaiser» hat sich geschlossen.
Die Stadt Erfurt hat seither einen gewaltigen Auf­
schwung genommen. Sie ist zur größten und maßgeben-
den Stadt Thüringens geworden und wird es voraus-


[ 2023-06-29 10:48:02.990 - 19000828 - Seite 3 ]
195
Wien, Dienstag
Reichrpost
28. August 1900
sichtlich bleiben, dank dem erlösenden Worte, das Mein
Herr Großvater .gesprochen hat, als er die Nieder-
l-gung der Wälle und Befestigungen Erfurts gestattete.
Möge es mir vergönnt sein, auch unter meiner Herr-
schast die Stadt sich weiter entwickeln zu sehen. Möge
sie wachsen und gedeihen. Ich hoffe da» namentlich,
wenn es mir gelingt, den Frieden zu er'
halten, ohne den. drS Kaus m annS
Werk nicht gedeihen kann. Mög- Gott
mir dazu verhelfen! Auf da! Wohl der Stadt
Erfurt!"
Reichstag-Einberufung. Eine frühzeitige Ein-
berusung des Reichstages wird, mit die »Köln. Ztg."
.mit voller Bestimmtheit" versichert, in den maßgeben­
den Kreisen für ausgeschlossen erklärt.
Rußland.
Steuererhöhnngen. Die russischen StaatScassen
brauchen Geld. Die Mobilisirung von 200 000 Mann
gegen China im Amurgebirte, die aus vier Punkten
concentrirt sind, und in täglichen Kämpfen stoßweiS in
die Mandschurei Vordringen, um diese für immer zu
besetzen, heischt viel Geld. Und wenn auch bei Frank­
reich jetzt eine Milliarde Francs ausgeborgt werden
soll, so soll doch auch daheim mehr Edelmetall herein­
gebracht werden. Denn: .Thu' viel Geld- in Deinen
Beutel, wenn Du Krieg führen willst", lautet ein altes
Sprichwort. Das soll nun so geschehen, daß Ruß­
land zunächst die Branntwein- und Spiritussteuer auf
elf Kopeken per Grad oder zehn Rubel per Eimer
wasserfreien Spiritus, die Steuer für Tabakfabricate
aber auf vier Rubel per Pud oder zehn Kopeken per
Pfund erhöht. Diese Erhöhung tritt schon am
Comite schwere Anklagen enthalten, der bulgarischen
Regierung mitgetheilt worden, leider ohne■ Erfolg.
Nichtsdestoweniger wird der Conflict.beigelegt werden.
Bulgarien.
Die bulgarischen Rüstungen. Unter Bezug­
nahme auf die Meldung, .daß die bulgarische Re-
gierung Vorbereitungen getroffen habe, um die Donau­
festungen Widdin, Sistowo und Nicopolis zu armiren,
erklärt die «Agence TMgraphique Bulgare", daß die
Wache an der rumänischen Grenze vermehrt wurde,
ebenso wie dies auch auf rumänischer Seite geschehen sei.
Aus Südafrika.
General Buller, deffen Truppen jetzt westlich
von Marchadardorp stehen, hat bei einem Zu­
sammenstoß mit den Boeren zwei Compagnien
verloren, die sich in Folge eines Mißverständnisses
vom HanptcorpS trennten und von den Boeren
gefangen genommen worden sind. Der Boeren-
Commandant Delarey hat die englische Garnison
der Station Bank der Eisenbahnlinie J ohannesburg-
Potschefstroom aufgefordert, sich zu ergeben, was
aber abgelehnt wurde. Später. überschritt de
Wet mit seiner Truppenabtheilung die Eisenbahn­
linie in der Nähe dieser Station. Englischerseits
vermuthet man, daß es sich bei der Aufforderung
nur um eine List handelte, welche be-
Stadtrathssitzungen finden Mittwoch, Don­
nerstag und Freitag, 10 Uhr Vormittags statt.
AuS dem Präsidialbureaü des Wiener
GemetnderatheS. Der Vorstand der Präsidial­
kanzlei deS Gemeinderathes, MagistratSjecretärAppel,
tritt heute einen vierwöchentlichen Urlaub an. Während
seiner Abwesenheit wird Magistratssecxetär Dr. Wei­
ser die Geschäfte der Präsidialkanzlei leiten.
Tagesbericht.
Wie». 27. August.
• Kalender für Dienstag, den 28. August 1900
Katholiken: Augustin.— Griechen <15. August)
Maria Himmels.— Sonnenausgang 5 Uhr 12 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 6 Uhr 4S Minuten. Abends.
Mondesaufgang 8 Uhr 88 Min. Morgens.—• MondeS-
untergang 7 Uhr 36 Minuten Abends.
* Hof- und Versonalnachrtchten. Erbprinzeffin
Charlotte von Sachsen-Meiningcn, die, wie bereits
berichtet, am 25. d. Früh aus München hier eingetroffen ist,
ist am 25. d. um */»6 Uhr Abends von hier nach Breslan
gereist.— Herzog Ludwig Philipp von OrleanS
ist gestern um 9 Uhr Vormittags von hier nach Bicske ab­
gereist.— Der Gras von Takowa (König Milan) hat
sich heute um S Uhr Vormittags von hier nach Budapests
begeben.— Statthalter Gras KielmannSegg hat
sich für einige Tage nach Eteiermart begeben.— Der ame­
rikanische Gesandte in Athen Arthur Sherburn Hardy ist
aus JunSbruck hier eingetroffen und wohnt im Hotel
Bristol.— Der k. u. k. Botschafter in Paris Anton Graf
Wolken st ein-Trö st bürg traf heute mit der
Südbahn hier ein und wohnt im Hotel Sacher.— Der
k. u. k. Militärattache Oberst Oberst Freiherr von G i e S l
hat sich gestern Früh auf seinen Posten nach Konstantinopel
Delarey's
zweckte, die Truppen de Wet's zu decken.
.... ....._ Die „Rh. Wests. Zeitung" berichtet über die
29. August in Kraft. Dagegen'wird vsficiös b-stritten,! Zunahme der Einwanderung capländischer Boeren
daß auch ein Ausfuhrverbot für Heu, Streu und! nach Deutsch-Afrika: Ditlangsame aber tiefgehende
S n n J, e n Auswandernngsbewegnng: unter den Boeren der „„ 1K,, B„ ireil^ ni4T „„„
voraussichtlich erhöhten Bedarfes dieser Mater,al,-n• n g t j,ii^en Capcolome Wurden durch die lUNgstm! begeben.— Der k. u. k. Gesandte in Bukarest Hans Mark-
,m Kriege zu erklären wäre. i Aufstandsversuche veranlaßt, die vor einigen Mo-> era,N a I l a v i c t n i ist gestern von hier nach Baden
! natptt die aanre nördliche Colonie beweaten Die i bei 2ßien abgereist.— Der schwedisch-norwegisch- General.
>naien oie ganze noroucye ^oronic oewegicn. consul in Frankfurt a. M. Max B a- r hat sich gestern
von hier aus seinen Posten begeben.— Der Generalconsul
von Sän Domingü Alexander B a l l a ist nach Aussee
und der russische Botschastsattachi in Rom Carl von Hol­
pert nach Rußland abgereist.— Fürst Ferdinand
von Bulgarien ist heute Früh um 6 Uhr 45 Min.
mit dem Schnellzuge der Westbahn aus Zell am See hier
eingetroffen und hat nach kurzem Aufenthalte mit dem
Schnellzuge der Staatsbahn die Fahrt nach Ungarn fort­
gesetzt.— Minister des Aeußern Graf GolUchowSki
Türkei.
Die albanesifche Propaganda. Dir Pforte! englische Faust chat diese gewaltsam niedergedämpft,
hat den D-mentirapparat wieder einmal in Thätigkeit; fl f, er feie Folgen zeigen sich in anderer Richtung:
gesetzt und läßt die m auswärtigen Blättern ent-; bk Boeren treffen; nicht heerartig, wie dereinst
°' über Oranje und Baal, sondern in kleinen Grup-
ZL°L» m.» UL.-L V, d-->; s«®»•» m w
besagen, daß das albanesifche Comite in Jpek mit dem deutsche Gebiet jenieits des großen Flusses,( Und
serbischen Comite in Fühlung getreten ist und in den die deutsche Regierung nimmt sie Unbeanstandet
Dörfern und Städten der Umgebung starke Agitation auf, so weit sie sich den Landesgesetzen unter-- c
für .-in.°n Bolksaufstand entfaltet und Propaganda für ordnen, was fast ausnahmslos der Fall ist. Die "n^daS^AllerdSch^Hof^ger Begeben und währ°nd^?A»!
ein freies Albanien unter europäischem Schutze gemacht.' neuen Einwanderer sind durchgehends Wohl-! w-senh-it des Königs von Rumänien dort verweilen.
Clerus unterstützt we?den"'soll/herr!cht^^ den StäM-n! b °cbsckinittlicki^ KAsf ‘big ^1000 ‘sfa^Stmßcrn'* Sittliche Reinigung von Paris. Nachdem
Prisrin, Lusnia, Ochriha, Monasttr und Dibra große jT* ö' unter der Einwirkung der Debatte über die lex Heinz-
Aufregung. Es wurden in diesen Städten zahlreiche JrUlXSn U um '> bfe '® ön* ei Berlin die Schaufensier von vielen das
Seßhaftigkeit verbürgt zu. sehen. S5t§^ei: flttb ’. ®it«t^feU 5 äefü6t berlefeenben Abbildungen gesäubert
^ etwa 200 Boeren in den letzten Monaten einge-i g-ichieht i-tzt etwas A-Hnliches in Paris. Wie
--m d,? Ä-m-n: wand-rt, und der Z»W KMMk’ *7 d-«!<> dort erntn,
Regierung überreichte und im Circularwege allen 1 1® üller Wahrscheinlichkeit Nach wächst er sogar, deweist die Thatsache, dag in einer Reihe von Ge-
dortigen Vertretungen mitgetheilte Antwort aus die Die deutschen Behörden stehen der Bewegung sym- schästen und öffentlichen Locaken nicht weniger als
letzte bulgarisch- Note nimmt Kenntniß von der bul-:pathisch gegenüber und kommen mit den Boeren 50.0Ü0, unanständigen Karten, 600 obscöne Photo-
«arischen Bereitwilligkeit zu einer, gerichtlichen Ber-!gut aus. Letztere sind von glühendem Haß gegen graphieen, 40 Kinematographen und 400 Mutoskop-
vorläufig Junf Cpin ...^ —A--
gestelltes Land bekannt gewesen sei.
Capstadt, 26. August. Lord Roberts
denen der eine der Cassicr, der andere ein Mitglied
des macedonijchen Comites in Sophia sei, und spricht
die Erwartung aus, daß die bulgarischen Gerichte
auch die anderen Schuldigen leicht eruiren werden.
Die Note constatirt, daß Opfer, welche kein Bargeld kam gestern IN Belfast an. Wo er mit Buller,
hatten, Wechsel zeichnen mußten, die alle auf den! Polecarew Und French zusammentraf. Bei der Be-
Namen Saratows, des Präsidenten deS ComitiS,! setzung B e l f a st's am 24. d. M. Wurden Vier-
lauten. Bezüglich^ des Mordattcntats auf den Ru
mänen Karadjow in Sofia weist die Note schärfstenS
die Resultate der bulgarischen Enquete zurück, ins­
besondere den Passus der bulgarischen Note, nach dem
der Attentäter jede Verbindung mit dem Eomite
zurückgewiesen und den Mord als einen privaten, ohne
Complicen verübten Racheact darstellte. Die rumänische
Note findet, daß in einem iolchen Falle doch nicht die
Aussage des Mörders allein maßgebend sei und sieht
in der bulgarischen Auslegung des Falles eine deut­
liche und vorbedachte Skizzirung für die Vertheidi­
gung und sür das Verhalten des Angeklagten. Die
Note meint, die Behauptung der bulgarischen Note,
die bulgarische Regierung hätte stets correct im Sinne
der Erhaltung der besten Beziehungen gehandelt, ent­
spreche nicht den Thatsachen, indem in der Verzöge­
rung und in dem Ausschub der Verfolgung der Er­
presser und Mörder bis das BewriSdoffier eintreffe,
gerade das Gegentheil erblickt werden könne. Die
Note fordert schließlich sofortige gerichtliche Maß­
nahmen.— In einer Unterredung mit einem Wiener
Journalisten äußert sich ein rumänischer Staats­
mann dahin, daß die rumänische Regierung
ein reichhaltiges Dossier über daS Vorgehen des
mac>dänischen Comites und über dessen Verbindung
mit einflußreichen bulgarischen Militärpersonen be­
sitze. Die Regierung kenne sehr genau die Absichten
der Mitglieder deS macedonifchen ComitcS und wisse,
welche Personen von ihm zum Tode bestimmt wurden.
Es ist nicht zu glauben, in welcher Weise das Comite
über Tod und Leben von Menschen verfügt; dort
ivimmelt eS von beabsichtigten Mordplänen gegen Per­
sonen die dem Comite nicht willig sind. Rumänische
Unterthanen werden vom Comite aufgefordert, be­
stimmte Abgaben zu leisten, und erlegen, um des
Lebens sicher zu sein, die verlangten Summen. Es
seien noch andere Beweise, die gegen das macedonsiche
zehn Mann von den Truppen Polecarews ver­
wundet. Der Gesundheitszustand der Truppen hat
sich bedeutend gebessert. Hamilton hat in der Nähe
der Station Pinaas River dreizehn Boeren ge­
fangen genommen.
London, 27. August. Wie die „Morning-
post" aus Belfast vom 25. d. M. meldet, nahm
Lord Roberts unmittelbar nach seiner An­
kunft am Morgen des 25. d. M. eine R e-
c o g n o s c i r u n g der Boerenstellung vor,
welche sehr stark ist und sich über Hügelketten,
8000Uards von der Bahnstation entfernt, hinzieht.
Die Boeren b e s ch o s s!e n am Morgen die
Truppen Buller's, welche 7 Meilen südlich stehen,
und die am äußersten linken Flügel befindliche
Brigade Stephenson. Auch auf das Centrum der
britischen Stellung richteten sie ihr Geschützfeuer,
das. die britische Artillerie nachdrücklich erwiderte.
Die Blätter veröffentlichen eine Depesche aus
Prätoria, wonach Lord Roberts eine P r o-
c l a m a t i o tt erlassen habe, welche besagt, daß
jeder Eigenthümer von Grundstücken, auf
denen Minenanlagen sich befinden, die von
den Engländern besetzt wurden, möge er an­
wesend oder abwesend waren, verpflichtet ist, die
der Transvaal-Regierung schuldigen Abgaben an
die von Roberts eingesetzten fiskalischen Beamten
zu leisten.
Gvmrindezeitmlg.
Der Gemeiuderath hält in dieser Woche am
Freitag h,5 Uhr Nachmittags, «ine Plenarsitzung ab.
einer Petition vorgenommen wurde, die die Damen
vom B a l l e t der Großen Oper an den Polizei,
präsecten gerichtet hatten. Diese, waren mit Recht
empört darüber, daß die Herren Photographen rc.
sich nicht entblödet hatten, ohne jede Autorisation die
Portraits der Tänzerinnen für ihre schamlosen Dar­
stellungen zu benutzen und in den Handel zu bringen.
So zu lesen im „B-rl. Localanzeiger". In Wien
würde eine solche gewiß ebenfalls sehr nöthige sittliche
Reinigung den Spott der Judenblätter ein­
ernten. Daran sollte so etwas aber nicht scheitern.
Schwurgerichtsverhandknngött. Für die nächst-
monütliche Schwurgerichts-Session sind bisher folgende
Verhandlnngen angeordnet: am 3. gegen Rudolph
Wols wegen schwerer Körperbeschädigung; am 4. gegen
Paul Angel wegen eines Unsittlichkeits-
VerbrechenS; am 5. gegen Therefe Müller
und Moriz Seid! wegen Betruges; am
6. gegen Therefe Müller und Johann Würstl wegen
Betruges; am 11. gegen Franz Mikulic wegen
Münzverfälschung, am 13. gegen Mathias Keitl
wegen Amtsveruntreuung, am 14. gegen Joses
Kogler wegen Ehrenbeleidigung (Privatkläger: Emma
und Franz Gibetsberger); am 17. gegen Johann
Müller wegen Entführung: am 18. gegen Gregor
Jurkovic, Josef Pollak, Therefe Dirbay und Franz
Prey wegen Diebstahl»; am 19. gegen Joses Tomschik
wegen Ehrenbeleidigung (Privatkläger: zuerst Thomas
Sarwg dann Franz Frömmel); am 20. gegen Josef
Streicher wegen Raubes; am 21. gegen Adolf Sommer
wegen Ehrenbeleidigung (Privatkläger: L-op. Leuthner);
am 24. gegen Leopold Klebutschka wegen Di-bstahls;
am 25. und 26. gegen Jacob Reumann und August
Bretschneider wegen Ehrenbeleidigung (Pridatkläger:
Dr. Carl Lueger sowie Ernst Schneider und Genossen);
am 27. gegen Joh. Skala, Joh. Nummer, Rich. Ehrenberg
von Schwarzfeld wegen Diebstahls; am 28. gegen
Dr, Emerich Herling, Franz Micheu und Rudolf Rigl
wegen Ehrenbcleidizung (Privatkläger: Dr. Moriz
Adolph). Einige Tage des Monats sind noch unbesetzt.


[ 2023-06-29 10:48:02.990 - 19000828 - Seite 4 ]
Wien, Dienstag
ökeich-post
28. August 1800
195
* Kaiserlicher Dank. Von Seite der kaiserlichen
Cabinetskanzlei ist an die Genossenschaft der
bildenden Künstler WienS ein Dank­
schreiben eingelangt, in welchem mitgetheilt wird, daß
Sr. Majestät die von der Genossenschast der bildenden
Künstler WienS als HuldigungSgabe aus Anlaß dcs
siebzigsten Allerhöchsten GeburtSfcsteS gewidmete Bronce-
plaque huldvollst eutgegenzunehmen und die Cabinets-
kanzlei zu beauftragen geruht hat. der Genossenschaft
der bildenden Künstler WienS für' die ebenso schöne
als sinnige Widmung Allerhöchstihren herzlichsten Dank
bekanntzugeben. DeS Weiteren wird bekanntgegeben,
daß Se. Majestät auch die von der Genossenschaft der
bildenden Künstler WienS auS dem gleichem Anlasse
auf telegraphischem Wege dargebrachten Glückwünsche
mit allergnädigstem Danke zu Kenntniß genommen habe.
* Gerichtliche Verfolgung eines Pfarrers
in Rom. Dem „Messagero" zu Folge haben die Be-
hörden dar gerichtliche Verfahren gegen einen Pfarrer
im Weichbilde RomS eingeleitet, welcher in einer
Osteria in der Via Apvia die Aeußerung gethan haben
soll, Breffi habe gut daran gethan, den König zu
tobten; man werde sehen, welches der Tod seines
Nachfolgers sein werde. Der Pfarrer soll entflohen
sein. Die Nachricht enthält mehrere „Soll'S" und ist
dem— „Messagero" entnommen! Man wird also gut
thun, abzuwarten.
* Die österreichischen Flüchtlinge auS
Transvaal. Mit der Westbahn sind gestern um 5 Uhr
Nachmittags 56 österreichisch-ungarische Unterthanen,
durchweg- Männer, die von der neuen Regierung auS
Johannesburg in der südafrikanischen Republik
ausgewiesen worden sind, in Wien eingetroffen. Die
Unglücklichen wurden hier von der Behörde über­
nommen und sind provisorisch in der Schule Rudolfs­
heim, Prinz Carlgasse Nr. 11 in zwei leeren Schul-
zimmern untergebracht worden. Dort bracbten sie auch
die Nacht zu. Die Vertriebenen beabsichtigen beim
Minister des Aeußeru Grasen GoluchowSki eine
Beschwerde gegen ihre Ausweisung, einzubringen
und im Wege des auswärtigen AmteS ihre Schaden­
ersatzansprüche gegen die englische Regierung geltend zu
machen. Großes Aufsehen erregte heute Morgens um
J /*9 Uhr der Zug der Auswanderer, als er von
Rudolfsheim kommend in drei Stellwagen
beim Gebäude der k. k. Polizcidirection vorfuhr. Die
Auswanderer sind, fast durchwegs kräftige Leute im
Alter von 30 bis 35 Jahren. Sie begaben sich in das
Polizeipräsidium. Sie sind abgemagert und in Folge
ihrer Erlebnisse fast muthlor. Alle 56 Mann
sind Kroaten. Mehrere von ihnen sind schon
seit vier bis acht. Einzeln? sogar zwanzig Jahre in
Transvaal anfäßig gewesen. Als BergwerkSarbeiter
hatten sie auf der fremden Erde ihr Leben gefristet.
Als Transvaal und speciell Johannesburg von den
Engländern occupirt wurde, begann ihr Martyrium.
Am 12. Juli l. I. haben englische Soldaten in
Johannesburg eine Razzia nach Landfremden gemacht.
Die Croaten wurden theils in den Unterstandsortcn.
theils in den Bergwerken auSgelwben und vor die
Militärbehörden gebracht. Diese verfügten in kurzem
Wege ihre AuSweisung. Die Maßregel wurde so über­
hastet durchgsührt, daß man ihnen nicht einmal Zeit
ließ, ihre Effecten mitzunehmen. Ohne Verzug wurden
die mißliebigen Ausländer eingeschifft und sofort nach!
Europa befördert. Zuerst wurden sie nach London
gebracht. Während der Ueberfahrt wurden die Ver­
triebenen kostenloS verpflegt In London trafen die
Ausgewiesenen in der Mitte der Vorwoche ein. Jeder
von ihnen erhielt ein Pfund Sterling als Unterstützung,
und mit diesem Geld traten sie dann die Reise nach
Wien an, wo sie. wie erwähnt, gestern Nachmittags mit
der Westbahn ankamen. Das Auswärtige Amt in Wien
hat von der Ausweisung der Leute Kenntniß erhalten.
ES hat ohne Verzug im Wege der österreichisch-
ungarischen ConsulateS in Johannesburg angeordnet,
daß die in Transvaal zurückgebliebenen Habseligkeiten
der Arbeiter nach Oesterreich gesendet werden. Auf
Anordnung deS k. u. k. Ministeriums des Aeußern
hat die Wiener Polizeidirection vorläufig für die Be-
yuarticrung und Verpflegung der Ausgewiesenen
Sorge getragen. Den Leuten, welche hier in Arbeit
treten wollen, wird dies ermöglicht werden. Und
ebenso werden jenen Leuten, welche in ihre Heimat
reisen wollen, hiezu die Mittel geboten werden.
* Attentat gegen eine Wachstube. Gestern
Abends fiel gegen die SichcrheitSwachstube Stefanie­
brücke im Stadtbezirk ein Steinwurf. Die Wache eilte
durch die Thür auf die Straße und nahm den Stein-
werser fest. Es ist dies der 29jährigc Taglöhner
Gaetano Euer r a, zu Giari bei Verona geboren,
Brigiitenau, Treustraße 18 wohnhaft. Guerra war
toial betrunken. Er wurde dem Stadtcommiffariate
überantwortet. In seinem Besitze wurde auch ein
Schnappmesser gesunden.
* Der Philosoph Friedrich Nietzsche ist am
Samstag in Weimar gestorben. Geistig todt war der
vom Wahnsinn Befangene längst. Sein Tod ist für ihn
-in- Erlösung. Wst würdigen sein philosophisches System
kurz an anderer stelle. Hier nur die Hauptdaten seines
Lebens in aller Kürze: Er war am 13. October 1844
in Röcken bei Lützen als Sohn der dortigen Pastor«
geboren An der Universität studirte er zuerst mit Aus­
sehen erregendem Erfolge Philologie, so daß er schon
im Alter von 25 Jahren alS Professor der Philologst
noch Basel berufen wurde. Tort veröffentlichte er 1872
jfin rstcs Werk: .Die Wiedergeburt der Tragödie
aus dem Geiste der Musik". Er gab bald die Philo­
logie ganz auf und wendete sich philosophischen und
künstlerischen Studien zu. Eng befreundet war er viele
Jahre lang mit Richard Wagner. Bald aber kam es
zum Bruche zwischen den beiden harten Charakteren,
und Nietzsche schrieb Streitschriften gegen Wagner.
Schon. 1879 mußte Nietzsche wegen Ueberreizung der
Gehirns und Augenleidens fein Lehramt in Bafel auf­
geben, Bon da ab wanderte er von Land zu Land,
war aber stets schriftstellerisch thätig bis zur völligen
Ueberanstrengung. In den Jahren 1883 und 1384 er­
schien sein Hauptwerk: „Also sprach Zarathustra".
Von späteren Schriften Nietzsche'S ist namentlich die
Einleitung in eine Philosophie der Zukunft unter dem
Titel: „Jenseits von Gut und Böse" zu nennen, die
den heftigsten Widerspruch hervorrief. Seine Gesundheit
verfiel aber immer mehr und mehr, die Schlaflosigkeit
suchte er durch übermäßig.« Gebrauch narkotischer•
Mittel zu bekämpfen, und- im Jahre 1889 kam bei ihm!
in Turin der Irrsinn zum Ausbruch. Er wurde in 1
eine Heilanstalt nach Jena gebracht, wo sich aber seine
Erkrankung bald als unheilbar herausstellte. In das
Haus seiner Mutter nach Naumburg zurückgekehrt,
konnte auch die zärtlichste Sorgfalt der Mutter und
Schwester keine Besserung bewirken. Nach dem Tode
der Mutter ging die Schwester mit dem Unglücklichen
nach Weimar, und dort ist er am Samstag gestorben,
* Pulverexplosion. Am Freitag Abends flog'
die eine Viertelstunde von Fügen im Zillcrthal entfernte
Pulvermühle mit 200 Kilogramm Pulver in die Luft.
Die Trümmer der Kirche wurden weit herum zer­
streut; in der Umgebung wurden Bäume entwurzelt.
In Fügen wurden in der Kirche und in mehreren Häusern
die Fenster eingedrückt. Glücklicherweise ist kein Mensch
hiebei verunglückt.
* Brand. Die Ortschaft Midla di Pine im
Valsuganathale (Südtirol) ist durch Brand theilweije zer­
stört worden.
Wieder eine Spur von Andröe. Der Gou­
verneur von Irland sendete soeben an die dänische Re­
gierung eine zu E n d e I u l i in der Nähe Islands
gefundene Boje, welche wahrscheinlich von A n d r e e's
Polar-Expedition herrührt. Diese Boje trägt die In­
schrift: „Andrees Polar-Expedition, 1896, Nr. 8."
Die Boje trieb am 28. Juli bei Grindavik ans Land
und wurde durch einen Mann auS der dortigen
Gegend gefunden. Der dänische Minister des Aeußern
stellte die Boje dem schwedischen Geschäftsträger zu.
Warum man von dem schon Ende Juli gemachten
Bojenfund erst jetzt Mittheilung gemacht hat?
* Der Einbruch im Palais Clam-Gallas.
Am 20. d. M. NachtS wurden im Palais der Grafen
Franz Clam-Gallas Währiugerstraße Nr. 30
auS einem im Erdgeschoße des Gartentraktes gelegenen
Zimmer Schmuckgegcnstände, NippeSsachen und zw i
Silberkreuze, mehrere 100 X werth gestohlen. Samstag
NachtS ist nun aus einer Wiese im Pratcr der ISjährige
zu Budipest geborene Schuhmachergehilse Anton
H o l d a s schlafend angetroffen und wegen Bedenklich-
keit angehalten worden. Dem SicherheitSbureau der
Polizeidirection übergeben, behauptete HoldaS vor acht
Tagen auS Stuhlweißenburg hier angekommen zu fein.
In feinem Besitze fand man mehrere Versatzscheine und
einige Gegenstände, die aus der Beute der im Palais
Clam-GallaS verübten EinbruchSdiebstahleS herrühren.
Der Brh astete hatte sich am 20. d. M. Abends in.
den gräflichen Park geschlichen und war dort NachtS
durch ein offener Fenster in daS Zimmer gedrungen.
Dort hatte er einen Kasten aufgesprengt und Wäsch>
stücke zusammengerafft, die er in ein Bündel packte.
Während deS Packens ist er jedoch von einer im Palais
bediensteten Magd überrascht und verscheucht worden.
Der Strolch trieb jedoch die Frechheit so weit. sich in
ein anderes Zimmer zu flüchten und furchtlos dort die
Schmuckgezenftände und NippeS zusammenzuraffen..
Mit diesen suchte er dann das Weite. Einen Theil,
seiner B.mte hat HoldaS verpfändet. Er wurde dem
LandeSgerichte eingeliefert.
* Die Tante bestohlen. Wie berichtet, hat in
der Zeit vom 4. bis 22. d. der 32jährige Privat-
beamte Joses Krämer seiner Tante Frau Katharina
D a r b e r, Währing, Edelhofgasse 36 wohnhaft, nach
Erbrechung eines Kastens Kleider im Werthe von
900 X, dann ein Fahrrad, ein ConversationSlexicon,
vier Genrebilder, ein Postsparcaffebuch auf 250 X,
Heine'« und Goethe'« Werke gestohlen und wurde am
22. d. flüchtig. Wie nunmehr. festgestellt ist, hat
Krämer den Einbruch in Gesellschaft deS 17jährigen
Hutmachergehilfen Friedrich Oppolzer begangen,
und dieser war es auch, der die Beute theils ver­
pfändete, theils verkaufte. Am 24. d. ist eS gelungen,
Krämer in Währing festzunehmen. Oppolzer verbüßt
gegenwärtig wegen eines anderen DiebstahlS und wegen
Veruntreuung beim Bezirkgerichte Währing eine Arrest­
strafe. Diese geht am 24. September d. I. zu Ende.
Den ganzen Erlös aus der Beute haben die Bursch:
in wenigen Tagen vergeudet.
* Grosse Gewitter haben in der Schweiz
und Italien große Verheerungen angerichtet, in
der Schweiz litten namentlich Culturen und Straßen
in den Kantonen Tessin und Graubündten. Bei
Rheineck ist der Rhein in sein altes Bett zurückge­
treten.— In Oberitalien hatten Ueberfchwemmungen
schwere Schäden im Gefolge. In der Umgebung von
Varese unterwusch der ausgetretene Bach Olana ein
Haus und zerstörte mehrere Brücken. Auch dar
Elektricitätswerk daselbst wurde stark beschädigt. In
Bargiano stürzte ein im Bau begriffener HauS ein;
zwei Fabriken mußten geschlossen werden. Eine Barke
kippte um, wodurch zwei Personen ertranken. In
Cardezza stürzten zwanzig Häuser ein und begruben
sieben Personen unter den Trümmern.;
* Durch Vitriol verletzt. Heute Morgen?
wollte der 15jährige Lehrling Jose, T r u k a, bei
Herrn Max Weiß, FloridSdorf, Kreuzgaff« 60, be-
dienstet, von der Stellage eine Flasche mit Vitriol
herunter nehmen, rutschte dabei von der Leiter und
stürzte von derselben, so daß die Flasche zerbrach und
da» Vitriol sich aus den Lehrling ergoß, dessen Kleider
und ganzer Körper verbrannt wurden. Der Verunglückte
wurde inr Spital traniportirt.
* Gepäckabgang bei der Südbahn. In der
letzten Zeit sind wiederholt im Reifegepäckverkehr der
Südbahn Colliabgänge bemerkt worden. Gestern ist
e« gelungen, der Thäter, drei Bedienstete der Gesell­
schaft, habhaft zu werden, und wurden dieselben, die
übrigens geständig sind, dem Gerichte übergeben.
"Oberins^ectov Wnnderbaldinger. Der seit
mehreren Tagen vermißte Obcrinspcctor der Südbahn
in Graz wurde gestern in W i l d a u an einem
Brückenjoch erhenkt aufgefunden. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß er einen Selbstmord verübt hat.
DaS Motiv ist nicht bekannt.
* Selbstmordversuch durch Verbrennen.
Nach einem häuslichen Streit bat sich in ihrer
Wohnung. Brigittcnau, EnnSstraße 22. im zweiten
Stockwerke, Thür 24 die 36jährige UnterbeamtenS-
gattin Marie Stuffler ihre Kleider um Mitternacht
mit Spiritus überschüttet und dies: angezündet. Ihr
Gatte versuchte die Flammen zu löschen, allein schon
hatte die Unglückliche Brandwu'den ersten und zweiten
Grades am Oberkörper. amHals, an beiden Ohrmuscheln
und an den Armen sowie eine Versengung der Kopf­
haare erlitten. Ihr Gatte zog sich bei den Lösch-
vcrsuch'N an der Hand Brandwunden zu. Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgesellichaft wurden berufen
und leisteten Beiden erste Hilfe. Frau St. wurde
inS Rudolfsspital gebracht, Si. selbst in häuslicher
Pflege belassen.
Zrrm Revolverattentat auf dem Füchsen-
feld.
Die Thäter waren bekanntlich entkommen. Die Po-
lizei forschte aus Grund der wenigen Angaben nach
Strolchen, die, über Nacht ausgeblieben, erst am Sam­
stag Früh nach Hause gekommen waren. Sie erfuhren
daß im Hause Favoriten, Ettenreichgasse Nr. 28,
zwei Männer, die im Erdgeschoß! auf Thür 5, polizei­
lich nicht gemeldet, gewohnt haben, am 25. d. M. erst
um \6 Uhr Früh nach Hause kamen. Schon die Lage
der Wohnung erweckt Verdacht. DaS HauS ist ei» Eck­
haus daS an den Wcichselgarten, einen weiten unver­
dauten Platz grenzt Die Wohnung liegt im Parterre,
also durchwegS Umstände, die eine Flucht fördern
konnten. Die Controle deS Hausbesorger« hatten die
Miether nicht zu fürchten, weil si: gewöhnlich durchs
Fenster einstiegen. DaS Hau« wurde bewacht. Am 25
Abends erhielt der Wachmann Riedl Kenntniß davon,
daß di: Strolche eben heimgekehrt seien. Damit die
Gauner nicht durch; Fenster entwischen, pflanzte sich
ein Wachmann vor dem Fenster aus. Die anderen drei
schritten der Wohnung zu. Als sie zur Thür 5 kamen,
öffnete Riedl die Thüre, welche in die Küche führt.
Hier stand eine Frau, die, als sie den Wachmani er­
blickte, den beiden Gesuchten im Zimmer zursts:
„Renn'S fort!" und sich mit Leibeskräften gegen die
Thüre stemmte. Der Wachmann riß die Thür auf und
drang, gefolgt von den Collegen, in die Wohnung alS
gerade die beiden Männer durchs Fenster aus die
Straße sprangen. Sofort eilten die drei Wachen ihrem
auf dem Posten stehenden Kameraden zu Hilfe. Die
Strolche flohen nach zwei verschiedenen Richtungen.
Einer hatte den Weg gegen den Weichselgarten gewählt.
Ihm wardst Mehrzahl Passanten gefolgt und so sah er
sich schließlich außer Stande, weiter zu flüchten. Erhielt
inne, zog sein Taschenmesser und drohte Jeden nieder­
zustehen. Doch die erbitterte Menge ließ sich nicht ein­
schüchtern, fiel über den Mann her und als Wache zur
Stelle kam, lag der Mann schon blutig und zerschlage«
auf der Erde. Schließlich wurde der Verhaftete aus
daS Polizeicommiffariat gebracht. Den zweiten Strolch
verfolgten auch Passanten, ohne ihn jedoch festnehmen zu
können. Er soll auf sie zwei Schüsse abgefeuert haben.
Der aus das Commissariat gebrachte Mann ist mit
dem 4ljährigen Schmidgchilfen Gustav Koblenz,
falsch Gablenz. zu Dürrnstein in Niederösterreich ge­
boren, nach Hrozdan in Böhmen zuständig und ver-
heirathet, identisch. Die Wohnung ist die seiner Gattin,
die dort unter dem faschen Namen K a l e n z
wohnte. Sie war es, die den beiden Strolchen
„Rennt'S fort!" zurief. Koblenz ist vielfach abgestraft
und auS Wien abgeschafft. Das Nationale seines
flüchtig gewordenen Complicen ist noch nicht festgestellt.
Die ganze Sachlage spricht nur dafür, daß Koblenz
und sein Complice vielleicht mit jenen Männern
identisch sein könnten.
**
±
Im Lause der heutigen Nacht ist eS den behörd­
lichen Organen gelungen, den muthmaßlichen Com­
plicen des verhafteten Koblenz festzunehmen. Wohl ist
eS noch nicht ganz festgestellt, ob der Verhaftete wirklich
mit dem Wohnungsgenossen Koblenz und mit jenem
Mann identisch ist, der durchs Fenster sprang und


[ 2023-06-29 10:48:02.990 - 19000828 - Seite 5 ]
195 Wie», Dienstag
ReichSpost
28. August 1900 6
flüchtend zwei Schöffe auf die Verfolger abgegeben
hat. I a i ch zu Wien geboren, unverheiratet, ein
vielfach abgestraftes und von Wien abgeschafftes
Individuum. Seine Festnahme erfolgte heute Nachts
im 10. Bezirke. Auf seinem Patrouillengange fand
heute Nachts ein. Sicherheitswachmann in Favoriten
auf freiem Felde einen Mann schlafend auf. Er weckte
ihn und verhielt ihn zur AuSwüSleistung. Auf'S
Tommissariat Favoriten gebracht, wurde der Arretirte
als der Kutscher Josef I a i ch agnoscirt und zur
weiteren Amtshandlung dem Sicherheitsbureau der
Pvlizeidirection übergeben.
Nachträglich wird noch Folgendes gemeldet: Die
Verhaftung der Joses I a i ch ist in Folge der aus­
gedehnten polizeilichen Streifungcn geglückt, die das
Sicherheitsbureau der Polizeidirection angeordnet hatte.
Es war nämlich bekannt geworden, daß der schuß­
bereite Complice des Koblenz unter dem Spitznamen
„Der Judenfchackerl" in seinen und in Po-
lizeikreisen bekannt sei und daß diese» Spitznamen der
berüchtigte und aus Niederösterreich abgeschaffte Ver­
brecher Joses I a i ch. der ob seiner Gewaltthätigkeit
gefürchtet ist, trage. Ihm galten die Streifungen.
Dieselben wurden von starken Patrouillen vorgenom­
men, und auch von einer größeren Anzahl Berittener.
Indessen hatte aber ein in Civil gekleideter dienstfreier
SicherheitSwachmann bereits ein zufälliger Zusammen-
treffen mit Jaich gehabt. Gestern um 2 Udr Nach-
mfttagS kam nämlich der SicherbeitSwachmann Fasching,
in Civil gekleidet, in ein Gasthaus in Favoriten und
fah dort Jaich sitzen. Fasching wußte, daß Jaich ver­
folgt werde, verständigte deshalb den eben vorüber­
gehenden Sicherheitswachmann Nemetz. Beide begeben
sich in dar Gasthaus. Als die beiden Wachen heran­
nahten, sprangen plötzlich drei Männer, die in Jaich'S
Gesellschaft waren, aus, liefen auf die Straße und provo­
cirten zum Scheine, um Jaich die Flucht zu ermöglichen,
einen Exceß. Jaich benutzte die Verwirrung und lief davon.
DieSicherheitswach-n waren hinter dem Manne, der gegen
den Laaerderg lief. her; doch da zog Jaich wieder
einen Revolver und hielt ihn drohend seinen
Verfolgern entgegen. Er schoß aber nicht. Wahr­
scheinlich hatte er nur sechs Patronen im Revolver ge­
habt. Bier hatte er Samstag beim Morgengrauen auf
die Wachmänner Stöckner und Weigert, zwei Samstag
NachtS auf feine Verfolger" in der Ettenreichgaffe ab-
a eben, und nun war der gefährliche Mensch zum
äck für seine Verfolger ohne Munition. Es
gelang ihm jedoch auch diesmal in F.ckge der schlauen
Manövers seiner Helfershelfer zu entkommen.
Aber heute NachtS erreichte ihn doch sein
Schicksal, indem er, wie erwähnt, bei den
angeordneten Streifungen von einem Sicherheiswach-
mann in Favoriten auf freiem Felde angetroffen und
verhaftet wurde. Den Revolver hat er nicht mehr bei
fich gehabt. Daß I a i ch der Complice des Koblenz
und jener Mann ist, steht so ziemlich fest. Es ist
auch mit großer Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß er
und Koblenz Samstag Früh das Attentat aus die
Wachmänner Stöckner und Weigert verübten. Sowohl
Koblenz als auch Jaich stellen das natürlich entschieden
in Abrede. I a i ch's Verhaftung ist aber in jedem
Fall ein Erfolg der Behörde, ist er doch nach vielen
Abstrasungen von Wien dauernd abgeschafft. Erst am
2. d. M. hat er eine sechs wöchentliche Arreststrafe ver­
büßt. Nach verbüßter Strafe wurde Jaich, der in
Wien geboren ist. in feine Heimatsgemeinde Zwittau
in Mähren abgeschoben. Am 11. d. M. traf der Ver­
brecher wieder in Wien ein und trieb sich seither ent-
weder unterstandSlos oder polizeilich nicht gemeldet,
herum. Zumeist gewährte ihm die unter falschem
Namen in der Ettenreichgasse wohnende Gattin des
Koblenz zugleich mit ihrem Mann Quartier.
Aus den Kronlandern.
Niederösterreich.
Mödling. (Der I. Wahlkörper) des
Gemeindeausschuffcs seht sich nach dem AuSgang der
famstägigen Wahlen aus folgenden Gewählten, die
zugleich von fortschrittlicher als auch christlich-socialer
Seite ausgestellt waren, zusammen: Fabrikant Ferdinand
Fleischmann, Großfuhrmann Johann Schürf und
Realitätenbesitzer Georg Stclzer; ferner die Christ­
lichsocialen: Regierungsrath Dr. Theodor von
Gohren, Realitätenbesitzer Anton Reitzncr, Postcotrolor
Jakob Schafhauser, Fabrikant Richard Fiedler, Advocat
Dr. Raimund Rziha, Ferdinand Trebersiner und
Bürgerschuldirector Franz Schiner.
Qberösterreich.
Enns. (Die hiesigen Gemeinde­
wahlen) ergaben den Sieg der vereinigten Anhänger
der Katholischen Volkspartei der Christlich-Socialen
und Deutschnationalen, so daß folgende Liste gegen die
der Liberalen durchdrang: Dr. Appenauer, Franz
Beierl, Franz Hingerl, Edmund Grillnberger, Laurenz
t aberleitner, Florian Heibl, Michael Hain, AloiS
rieß, Johann Krendl und Matthias Leutgeb, Victor
von Scheuchenstuel, Vincenz Willnauer, Franz Weger-
storfer, Georg Plurfch, Theodor Bukounig, MarcuS
Steyrleitner, Franz Köhrer und Joh. Oberfellner
Tirol.
Innsbruck. (Die guten Geschäfte
der Abfallsbewegung.) Eine deutsche
Verlagsbuchhandlung versendet folgenden Brief: „Er
dürste Ihnen nicht unbekannt fein, daß gegenwärtig
in Tirol eine tiefgehende, nach größerer religiöser
Freiheit strebende Bewegung immer weitere
Kreise nach sich zieht— und daß sich bereits hervor­
ragende Männer der Wissenschaft (!) bemühen, das
Volk von einem lästigen Drucke zu befreien und einer
erhöhten und geistigen Reffe (?) entgegenzusühren. Wie
mir auS zuverlässiger Quelle berichtet wurde, hat eS
bisher dort (in Tirol) an wirklich guten,
das Volk nach dieser Richtung hin
bildenden Büchern gefehlt wenigstens
wurden solche nicht verbreitet. Gleichzeitig wurde
das Werk (folgt Name des Werkes) als das geeignetste
bezeichnet, und auch bereits eine größere Anzahl des­
selben behufs weiterer Verbreitung bezogen." Schließlich
sichert das Schreiben noch zu, daß Derjenige, der fich
für die VerbreitungdiefeS „wissen-
schastlichen" Werkes verwendet. der
Unter st ützung „einflußreicher" Per­
sönlichkeiten sicher ist!"— Das ist schon über
den ärgsten Colporteursschwindel. Jeder, der sich also
für das „wissenschaftliche", antikatholische Werk sub-
scribirt und dem Verleger zu einem Profitchen ver-
hilft, erhält also die Unterstützung „einflußreicher"
Persönlichkeiten! Warum niHU auch einen Kilo Zucker
und ein Paar abgetragene Schuhe? Die Zugkraft
dieser Proselytenmacherei würde diese Zugabe sicher
erhöhen.
JnnSbruck. (Erfreulich!) Die „N. Tirol.
Stimmen" constatiren, daß der Artikel der „Reichs­
wehr", in dem das Duell vertheidigt wird, „schrecklich
lang und entsetzlich pauvre" sei.— Wir
freuen unS dieser Uebereinstimmung bezüglich des
Organs des Herrn Baron D i p a u l i.
Böhmen.
Prag. (Anbettelung an die Franzosen) Der
Jungczechenführer Herold ist von seiner politischen
Reise nach Paris zurückgekchrt und meldete einem Re­
dacteur der ,N»r. Listy", er habe sich dort bemüht,
hauptsächlich jene Kreise kennen zu lernen, welche für
die Czechen von besonderer Wichtigkeit seien, insbesondere
die Kreise der nationalistischen Parteien und vor allem
den Kammer-Präsidenten DeSchanel. Er habe seine Zeit
in PariS gut verwendet und sein Besuch habe den
czechischen Beziehungen zu den politischen Kreisen
Frankreichs außerordentlich genutzt. „ES muß
Jedem von uns, jagte er, zum Ver­
dienst angerechnet werden, in französische Kreise
einzudringen, um dort für die czechische Frage Ver­
ständniß zu wecke». Dafür müßten sie von den
Magyaren lernen. Die verstehen es, mit Effect und
Reclame aufzutreten und die Aufmerksamkeit auf sich
zu lenken. Den Franzosen erscheinen die Magyaren
als Repräsentanten unserer Monarchie. Von Oester­
reich haben sie die verwirrtesten und thörichtesten An­
schauungen. Die sprachlichen Kämpfe seien ihnen ein
Räthsel. Die Erkenntniß der Gefahr deS deutschen
UebergewichteS erwecke aber ihre Liebe für die. Slaven,
die vorerst noch unklar, aber sehr warm seien. Kammer­
präsident Deschanel habe ihm gesagt. „Das darf Sie
nicht Wunder nehmen; Frankreich hat zehn Jahre der
auswärtigen Politik verschlafen; erst mit dem russisch-
französischen Bündniß sei die Sympathie der
Franzosen für das Slavcnthum erwacht. Nun
richten die Franzosen ihre Blicke nach den slavischen
Landern, da sie fühlen, daß zwischen Rußland und
Deutschland’ slavische Nationen leben, die gleichfalls
die deutsche Hegemonie zu fürchten hätten. Größe
Förderung wolle Frankreich dem slavischen Preß-
bureau zu Theil werden lassen. Es sei darum
nöthig, daß dar Preßbureau seine Thätigkeit
ehestens eröffne. Die czechische. Frage müsse
populär und zur Modesache gemacht werden. Das
könne aber nur die Presse bewerkstelligen. Man müsse
sich alle Mittel aus die Massen bedienen. Eine Reihe
jüngerer französischer Schriftsteller studiren bereits das
politische Leben der Czechen. Aber die officiellen politi­
schen Kreise. insbesondere die „gegenwärtige Regierung",
nehmen von den Czechen noch wenig Notiz. Dafür
habe daS czechische Volk einen ausgezeichneten
Freund in dem Kammerpräsidenten Paul DeSchanel
gesunden, den er als rechten Mann zur rechten
Zeit für Frankreich bezeichnet. „Radikalni Listy"
melden, daß Rene Henry, oberster CabinetSsecretär
deS Kammer-Präsidenten DeSchanel, in der Redaction
dieses Blatter in Prag erschienen, und von den
Abg. Dr. Baxa und Sokol begrüßt worden sei. Für
die radicale Partei habe sich dieser Besucher besonders
intereffirt. Mit größter Freude hatten ihn Baxa und
Sokol in alle Details ihrer Kämpfe eingeweiht und
ein baldiges „Wiedersehen" in Paris in Aussicht ge­
stellt. Möglicher Weise ziehen die Jungczechen bei diesen
Werbungen um französische Huld noch den Kürzeren.
Reichenberg. (Die hiesige Lehr- und Er­
ziehungsanstalt der Urfulinen), früher in
Arnau, vollendet zum Jahresschluß 1900 das sechste
Jahr ihres Bestandes An der hier in herrlichster ge­
sunder Lage sich erhebenden Anstalt besteht eine acht-
classige Töchterschule, entsprechend der fünfclassigen
Volks- und der dreiclassigen Bürgerschule, ein Mädchen-
FortbildungScurs, welcher den der Schulpflicht ent­
wachsenen Zöglingen eine über das Lehrziel der VolkS-
und Bürgerschule hinausgehende Bildung vermittelt,
und eine Industrieschule zur Erlernung jeder Art von
weiblichen Handarbeiten, wobei den für den HauShalt
praktischen einfachen Arbeiten der Borzug gegeben wird.
An dieser Anstalt werden sowohl interne wie externe
Zöglinge zu mäßigen Preisen ausgenommen. DaS In-
titut ist bestrebt, für die Gesundheit der Mädchen in
jeder Weise zu sorgen und ihnen eine wahrhaft zeit­
gemäße. auf alle irgend wünschcnHwerthen Zweige
weiblichen Wissens und Könnens gerichtete gediegen«
Erziehung und Ausbildung zu geben. Besonderes
Augenmerk wird darauf gerichtet, die jungen Mädchen
durch Anleitung zu Bescheidenheit, Einfachheit und zu
praktischem häuslichen Ein» auf ihren künftigen LebenS-
beruf vorzubereiten
GraSlitz. (S ch ö n« r i a n i f ch e s.) Bekannt­
lich wurde am 20. d. auf dem Friedheffe von GraSlitz
eine Gedenkfeier für die am 20. August 1899 bei«
§ 14-Rummel Erschossenen abgehalten, an der einige
hundert Schönerianer theilnahmen. AuS Eger war
folgende Drahtung eingetroffen: „Ausharren! Blut­
thaten müssen werden. Heil!
Nationale Arbeiter von Eger."— Man versteht die
Punkte; sie punktire« die Ziele der
Schönerianer.
Telegramme.
Kundgebung in Italien.
Rom, 26. August. Depeschen aus C a st e I
Gandolfo, jenem Orte, in welchem der
Vatican die Abhaltung einer Trauerfeier für
König Humbert in der dortigen Kirche untersagt
hat, melden, daß heute auf Anregung der
Municipalität eine große Kundgebung der Bürger-
schaft in Gegenwart von siebzig Vereinen statt­
gefunden hat. Depulirter Gallini hielt eine Rede,
welche lebhaft acclamrrt wurde.
Anarchisten in Belgien.
Brüffel, 27. August. Die Polizei entdeckte gestern
an in der Rue Billiard gelegenen Häusern angeschlagene
Plakate, in welchen die Anarchie verherrlicht wird. Es
wurde eine Untersuchung eingeleitet.
Der Ministerwechsel in Japan.
London, 26. August. Reuter's Office meldet
auS Dokohama: Marquis I t o erließ gestern eine
Kundgebung, in welcher er die Ziele seiner neuen
„Constitutionelle, politische Vereinigung" genannten
Partei, aus welcher das neue Ministerium ent­
nommen werden dürfte, darlegt. Marquis Jto be­
tont in diesem Manifeste, daß die Ernennung und
Entlassung der Minister zu den verfassungs­
mäßigen Rechten des Herrschers gehöre, und daß,
solange die Minister im Amte sind, die Mitglieder
ihrer Partei sich in die amtlichen Pflichten der
Minister nicht einmischen dürfen.
Bulgarisch-rumänische Reibungen.
Sofia, 27. August. Die Agence Telegraphiqüe
Bulgare lenkt die Aufmerksamkeit aus einen Artikel
der „Rarodni Prava", in dem eS heißt: Ja dem
officiösen rumänischen Blatte „Roumanie" wurde die
Erklärung deS „Adverul" reproducirt, daß' Ru­
mänien zu k l« i n sei. Diese Worte beweisen, daß
eS Rumänien sei, welches den Frieden stören wolle.
Die „Rarodni Prava" erinnert weiter- an den Vorfall
Eschek-Ada. Die bulgarische Regierung, sagt daS Blatt,
hatte damals den Borschlag gemacht, die Angelegenheit,
entsprechend den Haager Beschlüssen, einem Schieds­
gerichte zu unterbreiten. Rumänien habe aber diesen
versöhnlichen Borschlag abgelehnt, watz, nach der Mei­
nung der „Rarodni Prava", einen neuerlichen Beweis
der kriegerischen Absichten Rumäniens bilde
Streik in Marseille.
Marseille, 27. August. 2500 Fuhrleute
und Auflader beschlossen, in den Streik 'zu
treten. Die betreffende Vereinigung zählt 5000
Mitglieder.
Zur Vorbereitung des neuen Zolltarifes.
Reicheuberg, 27. August.. In der hiesigen
Handels- und Gewerbekammer traten am 24. d.
die Vertreter jener Kammern und des Centralver-
bandes zusammen, welche anläßlich der gemein­
samen Action dieser Körperschaften, betreffend den
autonomen Zolltarif, Referate in der Gruppe
„T e x t i l i n d u st r i e" übernommen hatten.
In dreitägiger Berathung wurde auf Grund der
Ergebnisse der Enqueten der Entwurf eines Zoll­
tarifes für diese Gruppe redigirt, welcher die
Unterlage für das gemeinschaftliche Gutachten der
Kammern und des Centralverbandes zu bilden be-
stimmt ist.
Eisenbahnzusammenstost.
Glasgow, 26. August. Auf der Station
Anderston Croß fuhr gestern Abends.ein
Personenzug von rückwärts in einen zweiten, der
in der Station stand. Vier Wagen des stehenden
Zuges wurden völlig Aertrümrvert


[ 2023-06-29 10:48:02.990 - 19000828 - Seite 6 ]
Wien. Mrnstag
SieichLpost
LS' «vgust »MB.
1ÖB
und vterundzwanztg Personen schwer
verletzt.
**
Paris, 26. August. Der Präsident der
Armeecommission, Deputirter M e z i e u r, wurde
im Arrondissement Meurthe et Moselle zum Se­
nator gewählt.
Petersburg, 26. August. Kaiser NicolauS
empfieng gestern im Palais zu Peterhof den
Gesandten der südamerikanischen Republik, Doctor
L e y d s, in Audienz. Auch der außerordentliche
serbische Gesandte und der Verweser der serbischen
Gesandtschaft wurden in Audienz empfangen.
Konstanliuopel, 26. August. Die mit der
Untersuchung der Vorfälle in Spaghank
betraute C v m m i s s i c> •, bestehend aus dem
Brigadegeneral Enver Pascha, dem Beamten de-
Justizministeriums Mehmed Effendi und einem Secretar,
ist gestern dorthin abgereist.
Neuwied, 27. August. Die Königin von
Rumänien trifft, von Frankfurt am Main
kommend, Mittwoch Nachmittags hier ein.
Die Wirren in Wna.
Die Kaiserin-Witwe soll mit dem Kaiser Kwangsu
und der Regierung auf der Flucht sein. So wird
übereinstimmend von mehreren Seiten gemeldet. Ueber
deren gegenwärtigen Aufenthalt gehen die Nachrichten
auseinander. Wie verlautet, ist japanische Cavallerie
aus der Verfolgung der Kaiserin-Witwe begriffen.
Ueber die Straßenkämpfe in Peking, sowie über den
Kampf bei Tientsin am 19. d. M. liegen nunmehr
ergänzende Meldungen vor. In der Näh- Peking», das
ei« Telegramm als boxerfrei bezeichnet, wurde
von einer Truppenabtheilung der Engländer
ein verschanztes chinesisches Lager entdeckt.
Die „heilige" Stadt ist von den verbündeten
Truppen bereits besetzt, der kaiserliche Palast aber
noch nicht betreten worden. In der „Köln. Ztg."
wird die Einsetzung einer internationalen Controle
zur Eintreibung der Kriegsentschädigung, die viele
hundert Millionen Taöls betragen müsse, angeregt.
Die Nachrichten aus der Mandschurei lauten
beftiedigend, die Operationen der Russen nehmen
einen günstigen Verlauf.
Die Verfolgung der Kaiferin-Witwe.
London» 27. August. Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" aus Tientsin vom 24. d. ist
eine aus Ruflen, Deutschen und Japanern gebildete
Abtheilung von 1000 Mann von Peking aus vor­
gegangen, um, wie man glaubt, die Kaiserin-Witwe zu
verfolgen./
Dasselbe Blatt meldet auS Hongkong unter
dem 25. d.; Der Gouverneur der Provinz Kwantung
hat ebenso wie die Gouverneure der anderen Provinzen
heute von der Kaiserin-Witwe telegraphisch
den Befehl erhalten, 300.000 ÜaefS für den Unter­
halt der Truppen zu zahlen.
Die Eroberung von Peking.
Berlin, 26. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus T i e. n t f t n' vom 23. d. M.:
Japanische Truppen halten den Wall nm
den innersten Theil der verbotenen Stadt Peking
besetzt; in den Palast find sie noch nicht einge­
drungen, sondern erwarten zunächst Jnstructionen
aus Tokio.
Prinz Ching und Wangwenshau
sollen sich in Peking verborgen halten.
Petersburg, 26. August. Vice-Admiral
A l e r e j e f f telegraphirt aus Taku vom 21. d.:
In Tientsin wurde über die Einnahme von Peking
Folgendes bekannt: Am 16. d., nach der Ein­
nahme der kaiserlichen Stadt, hallen sich die
chinesischen Vertheidiger der Stadt
nach Norden zurückgezogen.
Petersburg, 27. August. Der „Regierungs­
bote" meldet: Ein Telegramm des Staatsrathes
v. G t e r s aus Tschifu vom 16. d. besagt: Die
verbündeten_ Truppen nahmen Peking nach
einem Kampfe. Vor ihrer Ankunft wurden neuer­
dings Angriffe auf die Gesandtschaft gemacht. Ich
halte eS für meine Pflicht, die beispiellose Tapfer­
keit aller Vertheidiger der kaiserlichen Gesandt­
schaft zu bezeugen, die während zweier Monate
täglich gekämpft haben. Der Hof floh aus Peking.
Wer van den Ministern in der Stadt geblieben
ist, ist noch unbekannt.
Peking boxerfrei.
Petersburg, 26. August. Der „Regierungs­
Lote" theilt ein Telegramm des Generals L e n e-
w t s ch auS T a k u vom 23. d. mit, welches be­
sagt, daß die russischen und französischen Truppen
am 16. d. gemeinsam das von den Boxers seit
zwei Monaten belagerte Kloster Betan
entsetzten und die darin befindlichen französi­
schen Missionäre befreiten. Sodann wurden die
Boxers von den russischen und französischen
Truppen aus der k a i s e r l i ch e n Stadt
hinausgedrängt, das westliche Thor von
den Russen und Franzosen eingenommen und auf
demselben die russische und die französische Flagge
gehißt. Auf den anderen Seiten des Palais
waren Wachposten der anderen Nationen aufge­
stellt, welche sich zu den Thoren durch­
kämpfen mußten.
Die Kaiserin-Mutter, der Kaiser, der Thron­
folger, der ganze Hof und die Regierung flohen
nach der Provinz Shensi. Die Russen hatten fünf
Verwundete, die Franzosen fünf Todte und fünf­
undzwanzig Verwundete. Seit diesem Tage gebe
es in Peking keine Boxers mehr.
Die Friedensunterhandlungen.
London, 27. August. Die „TimeS" meldet
auS S h a n g h a i vom 26. d. M.: L i- H« n g-
T f ch a n g erhielt von dem japanischen Minister
des Auswärtigen ein Telegramm, worin es heißt,
Unterhandlungen seien unmöglich, solange nicht
China Bevollmächtigte ernenne, die von den
Mächten als solche acceptirt werden. Der Minister
bezeichnet alsdann die Ernennung der V t e e-
könige von Nanking und Wushang
zu Beisitzern Li-Hung-Tschang's als genehm
und macht schließlich auf die Nothwendigkeit auf­
merksam, daß China sein Bedauern über das
Geschehene ausspreche, formell sein Unrecht ein-
gestehe und freiwillig die Leistung des
vollen Schadenersatzes anbiete. Schließlich
heißt es in der Depesche, wenn diese Rathschläge
befolgt würden, sei Japan bereit, bei den Verhand­
lungen jede mögliche Unterstützung zu gewähren.
Die neuen Kämpfe bei Tientsin.
London, 27. August. General Doward
telegraphirt aus T i e n t s i ii unter dem 23. d.:
Ich habe am 19. d. M. 8 Meilen südwestlich von
Tientsin mit ungefähr 1000 Mann des amerika­
nischen, japanischen, österreichisch-ungarischen und
englischen Detachements eine chinesische Truppen-
abtheilung angegriffen. Nach zweistündigem Kampfe
ergriffen die Chinesen, nachdem 300 derselben
gefallen und 600 gefangen genommen worden
waren, die Flucht. Ungefähr 800 Chinesen
flohen nach dem Süden, das bedeutend stärkere
Hauptcorps nach dem Westen. Auf unserer Seite
wurden 11 Mann verwundet. Die Verbindungs­
linien in der Umgebung von Tientsin sind jetzt
außer Gefahr. In den Dörfern werden von den
Chinesen Grausamkeiten verübt; es wurden mehrere
Leichen aufgefunden, denen die Köpfe abge­
schnitten worden waren. Aus den umliegen­
den Dörfern kommen täglich ungefähr 1000 Dorf­
bewohner nach Tientsin, wo nur noch für einen
Monat Lebensmittel für die Bevölkerung vor­
handen sind, so daß binnen Kurzem Mangel
an Nahrungsmitteln eintreten dürfte.
London, 27. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 19. d. M.: Heute wurden
Recognoscirungen vorgenommen. Es
wird berichtet, daß bewaffnete Chinesen im Süden
und Westen plündern. Bengalische Lanzen-
reiter entdeckten in Housi, einer vier Meilen süd­
westlich gelegenen Ortschaft, eine gut ver­
schanzte Streitmacht. Man glaubt,
diese werde von den besten chinesischen Führern
befehligt.
Rttssische Trnppennachschübe.
Petersburg, 27. August. Am 2. September
geht aus Kiew eine auS 1800 Mann Infanterie
und 300 Mann Artilleristen bestehende Schutztruppe
mit 24 Geschützen nach Port Arthur ab. In N o w o
R o s s i j s k werden sich 200 Kosaken dieser Ab-
lheilung anschließen; sie besteht aus Freiwilligen und
aus Soldaten der Kiewer Garnison, die im Herbste in
dir Reserve übertreten sollen. Die Leute muffen sich zu
dreijährigem Dienste verpflichten. Es melden sich so
viele Soldaten, daß man genöthigt ist, daS LoS ent­
scheiden zu lassen.' Die Truppe ist zum Schutze der
von Charbin Nach Port Arthur führenden Bahnlinie
bestimutt.
In der Mandschurei.
Petersburg, 26. August. Der „Regierungs­
bote" meldet: Ein Telegramm des Generals
Grodekow aus Chabarowsk besagt,die
chinesische Bevölkerung zwischen Charbin und Ba-
jantu am Sungariflusse kehrte zu ihren Feld­
arbeiten zurück. Es wurde gestattet, daß Dschonken
mit Getreide und Waaren flußab- und aufwärts
ungehindert verkehren können, wenn sie keine Waffen
führen. In Samoa herrscht seit der Einnahme der
Stadt durch die Russen vollkommene Ruhe. Han­
del und Verkehr unter den Chinesen wurden neuer­
dings eröffnet.
General Orlow meldet: Die russischen
Truppen rückten am 20. d. M. in M e n d u ch e
ein. Am 21. kam Cavallerie in Chargo ein und
die Avantgarde Bulatowisch' besetzte Irrste.
Von General Grodekow erhielt der Kriegs-
minister folgende Depesche vom 34. d. M.: Die
Cavallerie des Generals Rennenkampf
nahm Kamni-Chatschschom ein. Die Infanterie verließ
Merzen, wo eine Garnison zurückgelassen und durch
Artillerie verstärkt wird. Die Ueberfuhr über den
Nonnifluß wurde von den Chinesen besetzt. Nachts
erschien bei Rennenkampf ein Parlamentär mit
dem Vorschlage, die Operationen einzustellen. Ueber
die Einnahme von Peking scheint man in der
Gegend von Tsitstkar nichts zu wissen. Rennen­
kampf antwortete, er könne die Operationen nicht
einstellen.
Der Generalstab zeigt an, daß seit dem 18. d.
die Aufnahme von Freiwilligen und Reservisten
zum Kriegsdienste nach Osten e i n g e st e l l t
wurde.
Wetters wird berichtet: Am 5. d. wurde
beim Thore von C h a c l a r ein W a ch p o st e n
Nachts von zwei Chinesen angefallen und
am Kopfe verwundet. Ein Chinese wurde von
dem Wachposten mit dem Bajonvett niedergestochen.
Der Soldat blieb bis zur Ablösung auf seinem
Posten.
Das belgische Freiwilligoncorps.
Brüssel, 26. August. „Meffager de Brnrelles"
meldet: Als die Unterofficiere und Soldaten,
welche zu dem belgischen Freiwilligencorps für
China gchörten, die Auflösung deS Corps er­
fuhren, liefen sie schreiend und lärmend durch das
bei dem Uebungslager von Beverloo gelegene Dorf
Bourg Leopold und begingen in mehreren Kaffee­
häusern Gewaltthätigkeiten. Polizei,
Gendarmerie und Militär mußten energisch ein­
schreiten, um die Ordnung wiederherzustellen.
Japan «nd Korea.
London, 26. August. Reuter's Office
meldet aus Dokohama: Die Presse dringt auf
die Entsendung der Truppen, um die Ordnung in
Korea aufrechtzuerhalten; Das Cabinet ist aber
unschlüssig. Ein Kreuzer hat jedoch den Befehl
erhalten, nach Gensan zu gehen.
Dasselbe Bureau meldet auS Hongkong:
Hier verlautet, daß in Amoy noch mehr japani­
sche Truppen gelandet wurden. Es herrsche dort
große Erregung, doch werde die Ordnung auf­
recht erhalten.
Dir Verschwörung in Hankau
London, 27. August. Der Correspondent
der „Times" meldet aus S h a n g h a i unter
dem Gestrigen über die jüngst in Hankau ent­
deckte Verschwörung der dortigen Chinesen,
die Bewegung sei nicht gegen die Fremden ge­
richtet gewesen, sondern habe einen revolutionären
Charakter getragen.
Die österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe.
Wien, 26. August Laut telegraphischer Nach­
richt sind S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" heute zu dreitägigem Aufenthalte in Hong­
kong eingelaufen; das nächste Reiseziel ist Shanghai.
Kirchliches.
*— Jubiläums-LourdeS-Pilgerfahrt. Bon
Sargans ging es ohne Unterbrechung weiter bis Ein-
siedeln. Daselbst war ein Tag Aufenthalt. Nach drei-
unddreißigstündiger Fahrt eine wahre Erquickung.
Allein trotzdem aus der ganzen bisherigen Reist ein«
wahrhaft tropische Hitze geherr'cht hatte, waren alle
Theilnehmer nach der Ankunft in Einsiedeln wohlaus.
Wohlgemuth zogen die Pilger in den gnadenreichen
Wallfahrtsort ein. wo sie in den bereits früher be­
stellten Gasthöfen beim „Pfau", bei der „Henne" und
bei „St. Katharia" gute Unterkunft und Verpflegung
fanden. Nach einem kurzen Rundgang durch den
Ort wohnten die Pilger in der altehrwürdigen
Kirche dem heiligen Segen bei, woraus dieselben
nach Berrichtung einer Andacht vor dem Gnadenbild in
der Capelle sich die Pilger in ihre Quartiere zur Ruhe
begaben. Am folgenden Tage um 10 Vormittag-
versammelten sich die Theilnehmer, nachdem sie bereits
früher einer hl. Mesie beigewohnt hatten, nochmals in
der Kirche, wo nach Anhörung einer Predigt die Herren
Dr. B e r g e r und Bucht« Ansprachen hielten, an
die sich die laurctanische Litanei mit Segen anschloß.
Nachmittags um 1 Uhr wurde dann die Weiterfahrt
nach Lyon angetreten, wo die zweite Raststatlvn ist.
—. Exercitien für Lehrerinnen. Die in
unserem Blatte bereits angezeigten Exercitien für


[ 2023-06-29 10:48:02.990 - 19000828 - Seite 7 ]
'196--*- Wie«, Dienstag,. ReichSpost 98. August ISlX). 7
Lehrerinnen, welche in der ersten Hälfte September bei
den ehrw. Urfulinrn in Wien-Währing Grnhgafse ab­
gehalten werden, wird der als Schriftsteller und
Exercitienleiter bekannte P. August Rösl« r. L. 83. R.
leiten.
— Diöeesuusynode. Die Stadt B r i x e n
wird in dieser Woche innerhalb ihrer Mauern über
300 Priester beherbergen können, die alle auS den ver­
schiedensten Theilen der Diöcese herbeieilen werden, um
an der Diöcefansynode theilzunehmen.
Letzte Nachrichten.
Graf Waldersee in Port-Said.
Port'Said, 26. August. Der Dampfer
«Sachsen" ist heute Mittags hier angekommen.
Der deutsche Consul begab sich an Bord des
Dampfers, um dem Feldmarschall Grafen
Waldersee die Jnstructionen seiner Regie­
rung zu übermitteln. Der Commandant des
„Halcyon" stattete dem Grafen Waldersee einen
Besuch ab, welchen der Capitän des Dampfers
«Sachsen" namens des Letzteren erwiderte. Graf
Waldersee machte dem deutschen Consulat einen
Besuch, worauf er das Schiff wieder bestieg und
die Reise fortsetzte.
Brand der Troppauer Oelfabrik.
: Troppa«, 27. August. Die beim Bahnhöfe
gelegene Oelfabrik brennt seit 1 Uhr Nachts. Den
Bemühungen von neun Feuerwehren gelang es
bereits, den Brand zu localisiren. Der Schaden
wird auf cirea 80.000 fl. geschätzt.
Celiinje, 27. August. General P e d o t t i
ist hier angekommen, um dem Fürsten NicolauS
die Glückwünsche des italienischen Königspaares
zum vierzigjährigen Regierungsjubiläum
zu überbringen. Die Mission wird dem Fürsteu
gleichzeitig die Thronbesteigung König Victor
Emanuels notifieiren und dem Erbprinzen Danilo
den Annuneiaten-Orden überbringen.
Amtlich« Waarencourse der Wiener Börse.
Wt»n» den 27. August. 19001
Senker (per 100 Stile), Rohzucker, stetig, prompt
FrachtbaflS Auffig St, 31— ®, K. 31.10©.; proOct.-Dec.
ffrachtbafl» Aussig K. S5.S0 G. K. 25.45 W..- Raffinade,
I», ruhig prompt ab Wien in TanzwäggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker k». ruhig, per Sepl.-Oct.. ab mäh­
rische Station transtt» Ä. 30.75 <3. K. 31.25 W. Pilez
Sentrifngal I». ruhig, prompk ab Trieft traniira
K. 29.— G.. K. 29.50 W.: per. Nov.-März. ab Trieft
tranfita K. 27.— G. 2. 27.75 W.— Spiritus (ver
10.000 Liter», unv., promvt contingent. ab Wien
K. 44.60 ®. K. 44 45— siüböl (per 50 Kilo», fest,
prompt *b Wie« K. 33.— S. K. 33.50 W.— SetuSl
«per 100 Kilo) fest, prompt ab Wien K. 93— ®.,
K. 94.— 28.— Oelfaate» (per 59 Kilo) ruhig,
KohlrepS per Angust-Eept.. ab Wien St 14.60 @.
K. 14.70 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft traustto
ab 12.50 ffi. K. 13.— 23., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. st 38.50 23,; betto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon St 38.50 G.
St 39.50 W. Fettwaare« (per 50 Kilo) seit, Schwein-
seit inclustv« Faß prompt I. Koste» ab Wien St 57.— ®.
St 57.50 23. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
I. Koste» ab Wie»St 52.- G. St 52 50, WUnschlltt, Aus-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wie» St 34.50 ®. K. 35.—.
Letzte Depesche».
Prag. 27. August. Stetig. Rohzucker ab Prag promvt
30.40, ab Kolin 29.80, ab Aussig 31.—, per Oct.-Dec 25.30.
Raffinade Prima prompt und Aug. 84.— biS84'5 fest.—
KartoffelspirituS raffimrt ab Drag 112.80/113.30, Rüböl
per 50 Kilo 87.- ,88.
Magdeburg. 27. August. Kornzucker excl. 96«
—. Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 83gr>
12.80. Kornzucker excl. 75gr. 9.55/10.10 ruhig, Gemahl. Ras-
finad« mit Faß 23.50, Gemahl- MeliS Prima 28.— ruhig,
ft. a. B. Hamburg. Basis 83« ruhig, per August M. 11.75.
September 11.10, October M. 9.82'5, November 9.57 5.
December 9.62'5.
Havre» 27. August. (Eröffnung.» Kaffee, Santa; good
average, per laus. Monat FrcS. 48.75, per 4 Mon. 49.25.
Trieft, 27. August. Zucker, Centrisugal PileS, flau,
29.— dir 29.50, per Nov.-März 27,— bis 27 3/ 4, Kaffes,
per 50 Kg. ruhig, Ria 50 57, Santor 49/59, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 20.—. E., 20'/, W.
Bremen, 27. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg, 27. August. Petroleum loco 7.30. ruhig.
Antwerpen, 27. August. Petroleum 19'/, sest.
London, 27. August. Rohrüben-Zncker, Basis 88' ruhig.
August 11/9'/,, October 9/10, November-December 9/7.
Jänner-März 9/9—, Continental- Granulated Krystall-
Zucker 13/7'/„ ruhig. Tat»'» CubeS Raffinade 17/3 ruhig.
Java-Zucker 12/'/, ruhig.
Parts, 27. August, Rohzucker 83° disponibel 30.75
bis 31.25, stetig. 83«ßer Zucker per lausenden Monat 30'/,
per September 80'/,. fest, Raffinade diSponibel 106.—
bis 106.50.
Budapest» 27. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pest«»
Schweinsett 57.50, Tasel-Speck 52.—, Speck geräuchert 50.—.
New-Uork, 25. August. Baumwolle in New-Uork 9“/,.
Baumwolle in New-OrleanS 9'/,. per Juni 8.75, per
August 8.50. Rasfinirles Petroleum Standard White
in. New-Iork per Juni 8.05, in Philavelphia per
Juli 8.—, Petroleum Rohwaare per Juni 9.35, United
Pipe Line. CertificateS per Juni 1.25, Mehl (Marke
„Spring ElearS") 2.65. Weizen loco 81'/», per September
79'/,, per December 81/'/,, per Mär» 83'/«. Mais per Sep­
tember 43'/,. per December 40'/». Fair Resinnig Musca-
vadoS 4'/., Raco Centrisugal 4'/,. Baumwollzufuhren
2300 Ballen.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 27. August 1900.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
4691 Stück ungarischer/ 475 Stück galizischeS,— Stück
Bukowinaer, >029 Stück deutsches, zusammen 6195 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3220 Stück Mastvieh, 757 Stück
Weidevieh und 2210 Stück Beinlvieh befanden.
ES notirtcn per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarisch« Mastochsen: Prima von K. 56 bis K. 71.—,
ausnahmsweise K. 77.— bis K. —, Secunda K. —bis
K.. Tertia K. -.- bis K. Galizische
Mastochsen Prima von K. 62.— bis K. 70.—, Secunda
von K. —bis K.Tertia von St bis
St —; Deutsche Mastochsen Prima von K. 64.— bis
K. 76.—, ausnahmsweise K. 84.—, Secunda von St —.—
bis K. —, Tertia von K. —.— bis K. —.—,
mindere Mast- uiid Bauernochsen von St —- bi­
st —; Weideochscn von K. 48.— bis K. 64.—;
Stiere und Kühe von K. 44 bis 68, ausnahmsweise K. —.
Alles per Metercentner Lebendgewicht exclufive Berzehrungs-
steuer.
Mrieskasten.
Rohb. Einladungen zur Benützung solcher Erziehungs­
anstalten gehören in den Jnseratentheil.
Ar. Briesk. 23. Aug. Der betreffende Student
möge Offerte persönlich oder brieflich in der Redaction der
„Reichspost" entgegennehmen.
Druckfehler. Im „BolkSwtrthschaftlichen Theil" der
letzten „ReichSpost"-Nummer soll der fette Titel des vor­
letzten AbsatzeS lauten: „Für AnSlandS Pässe", nicht
für „Auslands g ä st e".
Dr. Schetber Die Versicherungsgesellschaft „Allianz"
ist kein ausgesprochen christliche- Unternehmen. Mit B>»-
nahme der Niederösterreichischen Landes- Versicherungs­
anstalten gibt es überhaupt keine rein christlichen Bir-
sichernngSanstalten.
Zoltoxiehuuge» »sm 23 AuguK.
Linz: 9 17 11 40 25
Trieft: 70 32 1 50 29
Bozen: 57 6 71 58 24
Curse an der Wiener Börse (nach Am osficiellen Lursblatte) vom 27. August 1900,
Dto aotlrten Court« veriteba* »loh I, Kreneawbhruag. Die Notirung iümmtUchet Actien nnb bet „Dlvouen Lot»" versteht sich per Stilok. 3a ben »ubcifen fl—r tu.'tbsn bie auf K, 5. W. ober Slidar Iautenben
®ffecten für 100 l« M 0., ble euf C.-M. ober GoldgulOea Iautenben für SO »lt,f L 0.-M.= Z tC 10 h, 1 Qoldguldan= 2 K 40 b. 1 Man,= I K U s, I Fraao oder 1 Ura“ SS b, 1 Llv. Star). --- rt <.
A. Allgemein« Staats­
schuld.
Wai-Rente p. S. i i%.
ftefrtuar.Kenle p. E. i.t%
Selber.Reale-Juli p. 1
Silber. Leute'- Öctobei p.
«. i'2%
lSStec Staatiloj« »S0 0..
1860tt„„ 500 S..
1860«„„ 100 fl..
lSM«„„ 100 R..
1864«.. »Off..
Dom.-Pfdbe» 190 fl..
0. StuatSfchald der tot
Sietchsra.h« vertrete-
ni Köutgreich« urtb
ManDct.
Oeft. Soldreot^ftf»., 100R.
per ttafla *%
bto. Leute In arooemuhr.
Ilse» per Sulla... t
bto. Mo. bto. p. Ultimo»
De». Qauemtigni- Rente,
stle.spee Saga... S‘l,
•ttsWÄrwi 1*
buagtn.
Skisobribb. in (8. stfr. ,u
wo».
Fron« Jy/rbb-Baha i. eib.
(dir. St.) .... 6/,» bto. bt«, bto. v. li.
Nl>0. St..Eis..A»l.ai 100»,
die. bto. Silber 100 si..
dto. Staats-^blig. (Nng.
O«b.) v. I 1870...
bto Schankregol-tlblblung-
Obligotio»
bto. PrLmiepiAol. b 100a-
- 900 «t
bto. bt». i 60 ».—
100 Rt
Theitz.Rea..Soj- ^4
4% Uog. Lnrnd«stt.-0«ig.
4% croot. unöflaooB. bto.
0. «lade»« öffentliche
Aulohea.
t% Soaau-neg.-tbti. 1878
Wiener Berlrchri-SIiU...
ilulehfn d. Stobt und Hon-
belilommpr Tote» .*%
«laichen bot Stobt Wien,
dto. dto. (Silb. ob. «ol»)
dto. dto. ,1894)....
Kni. b. Stadt täten (tspo)
AOrlebou-Aul. Melot(.s%
Bulgar. Stout8.Sii..Ho,..
flul. 100 si. 0, s 940
«r 6%
Bulgar. Stoats-Hyp.-Uul.
1899. 100 si. «. e 940
«t
E. fCfmtbbti«fe ic.
Bodencr, sQg. öff. in 60 I.
veri. i%
Böhm. Hyp.-Bank.. i%
Jt.-bft. L..Hyp.-A|,ft. 4%
C^cbflett. skwbes-$g»£
Selb
Waare
CelLung. Bans 4»>/>ILHr
Scld
Waare
99.—
112.25
113.—
verl 4%
98.—
116.75
96.—
96.80
bto. iOjLhr. b,rl.
Eparcasio erst-bsterr., «Ost.
perl 4%
Steierm. Sparrasju.•
98.—
98.75
SS.—
99.—
S9.7.
96.50
94.50
95.30
94.60
95.60
F. Ei/kNbahu-Priort.
tat 3- Cbligatscmeu.
Bazen-Merauer Bahn 4%
Luschtehoaber Bahn 5%
94.50
85.—
101.50
102,50
Dur>Bob«»bacher 1. S.
188» 5?i
96.60
115.—
115.20
kferb.-Norbd. (S. 1888 i%
97.60
98.40
Lesterr. Rordtocstbaha b%
204-35
105.36
90.60
90,30
dto. lit B... ,6*
roi.LL
103 U
etaatbbati.i 3%
bto. X. Sm. 1886,,
L94.50
120,80
bn. StgüuzungSnetz.
400.—
4C8.—
99.
Sildbah» Jbuner.Juii 3%
381,60
323.—
118.50
117.50
dt». fflpcü'Caobc: 5%
. ENdnordd»tchche >6erdi2d-.«
381.60
S23.—
98.70
Bohlt
94.60
95.60
188.50
Uug.-galiz. Bahn ....
4% Utiiertroin.- Bahn (b.
103.60
1 3.50
160.50
Stst
99 50
100.—
168.60
160.50
4% ivallusana» Eiseab.»4^
SOO &?
94.—
189.75
140.76
4% Wten-I!lfp.-Sts«nb..aiis.
90.40
91,40
200 n. s
96.60
97.5U
Jl.-
«8.70
i% Wr.»Loc.'A.»G. 400 tt
5-9 Wx.-Pott.^Dr.-i!t..U.
87,^
SS—
200 si. S
108.25
104—
106.—
93.40
lOf.—
S4.—
4» Bbvbthald. SOO si. u.
10Ü» fl. h, w.....
si. Diverse Lose.
94.85
94.75
(p«r Stück.)
108.45
103.65
121 SO
182.25
3< Bodencr. -Sole Sra.1880
237.25
239.25
91.20
V2.—
0%„„ ÖJI1.188»
234.—
235.50
1150
93 60
Don. -Dampfst». ioo si.
360,—
3S0.—
100.—
101,—
5% Dyn.-flteg.-Loie ...
Pröm.-Oblig. 0. isirt E.-
150.20
»6«.—
B. 400 Ar. ». S....
§S 35
97.85
bto. dto. p, mt,
106—
107.—
Crebitlosc 100 si
384.—
tz>7.--
«8 86
97.35
Nloev-Lose 40 fl
Domoau Budapester...
iS4—
126.—
18 80
13 80
2n»»brucker Stadranl..,
68.—
64—
Krakauer AiU.
69—
71—
Laibacher Pr »Aul. ...
45.50
49.50
Oienrr Lose 40 fl•
135.-
128—
U 30
JA. 80
Motheu strenz bsterr. ®c).
104.—
1(8.—
t. 10 R
42.26
43 85
-6.60
97.10
tfloihon streuz uns..,.
20.75
21 75
Rudolf-Lose 10 ft.....
63.—
65.—
98.—
99.—
Ealui-Uoifi 40 fl. ....
170.—
170-
Salziurger Bclmien-A»!.
HtaniSIouer Prsimtru-Aul.
St.-Seuie«>Lofe 40,
Wiener iiommumil-Lofe v.
Jahre 1878
«,V.-Sch. der 5% Prsim.»
Schnwb. bet SWbtncteb.«
Hnftait ®m. 1889.,.
Aktien.
H. Transdort-Unter-
»ehmuageu.
Altsiig-Tepl. Süepb.LSo il
«au- und BetriebS-Bel. f
gäbt. Strasieab. tu W»»
lit, A
Sau- und BririM-M i.
mt. (Btcafsenb, In Wien
sit. B
Böhmische NorbbahnlsOll.
DuMiehrober Eis. 500 si.
R°. (lit. B) 90»»'.»' tut
Lenou-Dompfschistahrt- liij,
50« ». SM
Dne-Bobkub.-Eifeich.40VS..
Setbiuaiib*'2f»ebb, lOoa (L
CM
Ltu>b..Czern.-Jasio- Sijeu*
bahu-Les. 100 si. ®..
CJo^ bft., irlcft, 500 si.
De». iuociroefts.' lOOsi.' ä
bto. (lit. B) 200». S.S). U.
Piog-Duler-Lisenb. 100 fL
obg»
Stoaiueisb. 900 fl. per Ute.
Sütb. 900 st. Silb. p. Utt.
Eiipuorbpemfche Derbdgijh.
900 fl. NM
t ratmoon-®ef.,. neue SSe.,
PriorilätS-Aclieu 100 si.
pug.-caliz. Sich. 90« si. S.
Nug Wesib. (Laab-Äraz)
»00 si. Silber ....
Wiener Vpcalbhn.-Ari.-Olef,
I. Danken.
2l„g!o-Oeft. Bauf 190 si.
Vaufuereiu, Wiener 90» si.
Bodencredit-Änsiair. üsierr.
200 fi. o.
Creduausiait für Handel u.
bewerbe ivo si. per S.
bto. bto. per Nltiiuo..
Seid
Waare
60.85
I6ä.—
188,—
68.25
lös"«
379
881.—
60.-
62.—
2985
8)91
283.—
285.—
276.—
480,—
87?.—
488,—
11
3082
1070
764—
586.—
769.—
590.—
6110
6130
588.—
530.—
799.—
449 SS
156—
803.—
460 35
458.—
179 50

200 50
4y&—
»18.—
413—
H5 50
193.—
876.60
■495—
155.—
860.—
666—
657
»«ebitbanf, Ulla. u„g. tOOsi.
Ceft. SW fl
Giro- unb Saijeuoccct.i,
88|^n9P 800 ft
HWothefeubonf,' öst-rreich.
9«0 si. '30% E..
Lsi»berbanf, bsterr. wo si
Osjle«..Nug. Lau, 510 ».
Untoabanf 900 si
Derfehrjbaiit. Allg. 140' ».
K, Jndriftrle-Unter..
uebmunget«.
Bougef., HOg. Deß. 100 si.
KflUbbec Eilen- unb Siah!»
Ss.-ia. in ibiigu 109 i.,
Sleltr.-Sef. aüg. bsterr..
Eisrxbabnw.- Leihz., e« t»,
100 ».
.Scheumh!-. Papiers,«^».
Liefiuger Brauerei 100 si.
Momnu-lSef., öfter.-alpin,
proger Silcn> Jnp.-Gesell.
LOO si
Ealgo• Taij. SteinfaMeu
100 R.
Trisaiier Kohle»,o.^S. 70si.
Türk. Tbhafrcgie-Selklljch.
roo tzrcs. t% p. (Jaffa
bto. bto. Ultimo
Waffen!.-Des.,Best. juchua
100 Ä
Woggon-Leibaustaltfl. silllg
in Best 400 Sr.....
Wr. Baugescvlch. 100 si.
Wieucrberger LiegeiriE!.
Gesellschaft'
L. Devisen,
Amsterdam
Teutsch« Pisigs...!
London
Iiaiieiiische S).mtp!ä»e
Pari-t
Schweizer Plage,,
K. IBttliiten.
Sucatou
90-5vanc5-Stücte.
Loten
iftubei-Nvteu..,
Selb
Waare
SIS.-
418.—
OT*.-
418 50
1405
»440
430.«-
486.—
l$u.—
416^
1703
549.—
316—
»88.50
41».-
1706
550—
840,—
155.—
»57-
193—
430.—
»88.-
484.—
836-
138—
304-
452.—
Öi-
606.—
«8.—
1835
1845
648.—
153.—
648.-
465.—
887.^
«87.50
325.—
831.—
1025
1SS.—
1045
155-
Ö80i—
690.-
»00 10
118,25
842.83
90.50
M 25
95,0
200.30
119 46
848.45
90 70
96.35
85.90
11.43
19 SO
118.25
856
11 47
19 38
114 45
857
Zar coulantesteo Besoz-
gU«g ufler m
Coursblatte notirteu
Effeeteu und Yatuten
Wechselstube des» Bankhauses
Wien I.,
'CheUianmier& Schattera step l an^ p,at2
CkszAndet 1&38.
JParterre,


[ 2023-06-29 10:48:02.990 - 19000828 - Seite 8 ]
fBfoi Dienstag
Reichspost
28. August 1900
198
Knaben-
Pensionat
m
Strebersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Zchulhrüder
5 classige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
sür Volksschüler monatl. SO st-
„ Bürgerschüler„ 3S st-
Nähere Auskunft ertheilt
1571 Die Direktion.
GsGfftmsrjse/.
/Z;
/rsrßfS£77rs/>/&s£«
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- nnd Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. II.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Hr. 22.
Welcher edle Mensch würde einem
jungen, strebsamen.
Kandelsangesteltten,
der, um sein kaufmännisches Wissen
zu vervollkommnen, den einjährigen
Fachcurs einer Handelsschule absol-
viren möchte, das zu diesem Zwecke
nöthige Geld leihen? Adresse in
der Adm. d. Bl. 3508
Er Oelgemälde^g
auf Leinwand oder Blech (raetterfeit i
Altarbilder,Kreuz»egstatione»
$>ctligeut>U»ei und Porträts
liefere in kanstdoller Luisührung zu
reelle» Preise»! Die für den ue»e»
Dom in Lin, van mir gelieferten kkreuz-
wegbilder mit einfachen, und dte
Hetltge Familie mit Pracht-Rahme«
für die Ltnzer Pfarrkirche, sind ,ur
»ollste» Zufriedenheit der R. D. Besteller
ausgefallen. Bitte höftichst Musterbilder tu
verlangen! Achtung»»»!! 8176
Ferdinand \Vebering,
zkarmeliteukloster. Ltu» a. D. Rr 22
Garantirte
Naturweine
*ee
und vollkommen verläßliche
Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Uorupka.
Hausbesitzer Nr. 13 in Droß-Kadolz
bei Mailberg, N.°Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter iSSSer Rothwei». S6 kr.
„ dunkler alter Rothwein.. St
Prima alter Weißwein »8„
Hochprima alter Weißwein (legier). SS„
„„„ (issser). 43„
AnSIese (wie Malaga) 48„
KxnnnunxnK
hrickr.Rrxrrtllirr.
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.'«
Im. Eubelha/
Wien, VL/u
Gumpencorierstraaso 67.
K. 5. Kofopern-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 28.: „Wiener Walzer."
Hieraus: „Die Puppenfee" Zum
Schluß: „Sonne und Erde."
Anf. halb 8 Uhr.)
Mittwoch, 28.: „Die Fledermaus."
(Anfang halb 8 Uhr.)
Donnerstag, 30.: „Lohengrin"
Freitag, 31.: „Wda"
Samstag, 1.: „Rigoletto." (Ansang
7 Uhr.)
L onntag, 2.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Anf. '/,7 Uhr.)
Deutsches DolLstheater.
Anfang halb S Uhr:
Dienstag, 28.: „Der Biberpelz."
Mittwoch, 29.: „Sturm."
Donnerstag, 30.: „Die Jungfrau
von Orleans."
Freitag, 31.: „Sturm."
Samstag, 1.: „Das Recht auf sich
selbst."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Therese Krones." Abds.: „Das
Recht auf sich selbst."
Montag, 3.: „Die Haubenlerche."
Nrania-Hheater
(im Wiener Thiergarten).
Dienstag, 28., 6 Uhr Abends: „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien.
Mittwoch, 29., 6 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien.
Donnerstag, 30., 6 Uhr: „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien.
Freitag, 31., 6 Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 1900." Le­
bende Photographien.
Kaiserjuöiläums-StadLt
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 1. September, 7 Uhr:
„Philippine Weiser."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Philippine Weiser."
Montag, 3.: „O diese Männer."
Dienstag. 4.: „A heuriger Has."
Mittwoch, 5.: „Philippine Weiser."
Donnerstag, 6.: „Wo is denn 's
Kind."
Freitag, 7.: „Wo iS denn 's Kind."
Samstag, 8.: „Philippine Weiser."
Iantsch-Weater,
l. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Dienstag, 28. bis inclusive
Sonntag, 2.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Kaimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 1.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abenbs:
„Die Kinder der Bühne."
Montag, 3.: „Bruder Martin."
Dienstag, 4.: „Die Kinder der
Bühne."
Mittwoch, 5.: „Cyprienne."
Donnerstag, 6.: „Die Kinder der
Bühne."
Freitag. 7., ,Der Fall Clemenceau."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Der Fall Clemenceau."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Die Kinder der Bühne?
Die im Jahre 1SG4 gegründete bestrenom-
mirie Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe
versendet auf Verlan­
gen gratis und franko
den reich illustriere»
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung mit schrift­
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkftätte
für Reparaturen
und Neu arbeiten«
Knnderte Anerkennungsschreiben.
Amtansch gestattet.
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tisdlerneisfer Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6Ö79
hält ein grosses Laser von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
iooüoooooo*
Ein besseres Mädchen gesetzten
Alters, sucht bis 1. October Stelle als
Kaushättevirr
in einem Psarrhose oder zu älterem
Herrn; kann auch sogleich eintreten.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
„(£. B." a. d. Adm. d. Bl.
Fräulein
wünscht als Haushälterin loco oder
auswärts zu einzelnem Priester oder
in einem Psarrhose unterzukommen.
Briese unter „Antonin" an Rob.
Weis, I„ Wollzeile 15. 3493
Waschmaschinen
Answinder, Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wieu, XIII. (Peiizinz), Linzer-
straße 8, Preislisten gratis.
Ein-u. Verkauf f
eleganter getragener u neuer
Kerrenkteider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
&L
Beste Wiehse ill N!
Wer seine Be-
schnhung lies
schwär, glänzend u.
dauerhaft erhalten
will, lause nur
Frrnslcndl-
Schuhwichse
für lichtes Schuh-
werk nur
Zsernoterrdt-
Watur-
leder-Kreme.
+ Uebcrall bor-
räthig.^ e 4d
Gegründet 1832.
für Tchudwichse.
Fabriks-Niederlage:
Wien, Schuierstrasse 21.
Pamen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und bAigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bq.,
Wollzeile 33. 2. Sr.
Reiche Auswahl
. von
Knaöen-Kteidem
auch für junge Herren hj» zu
18 Jahren
W. Hmda,
Wien, VII., Kirchengasse 32.
Kausmeisterposten
sucht ein mit Decret angestellter
k. k. Briefträger (verheirathei). Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
Besseres Mädchen^
aus gutem Hause wünscht wenn
möglich als Haushälterin in einem
Psarrhose unterzukommen. Selbes
ist 24 Jahre alt, in Küche, Haus­
und Landwirthschaft bewandert. An­
sprüche bescheiden. Briese erbeten bis
15. Sept. unter „Bescheiden" nur
gegen Schein posil. Schleinbach
a d. Staatsbahn.
Erste grösste böhmische‘
Aettfedern-
Mieöertage
ton Rosine Clakfi, Wir», VI, Sumpea-
dorferftraßr 11.
Die Federn find garaittitt neu und billiger
wie überall, >/, Mio graue Federn St die
so h„ weiße 1 S. r» kr. dir» fl. so kr..
Flanmen Ist. bo big g fl. Fettige Halb-
llanmentucheui s fi so kr., Flaumentucheat
8 fi., Fedettucheui 3 fl., besser« r ff.. Feder-
polster 1 st. so kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 fl. 5t) kr.. Wollin 5 fl., gcbeftetee
Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz e Äoug-*
Steppdecke 2 fl., Satinbecke» 4 JlaneÄ*
decken 2 fl., Seiden-Lloth-Deckr» 8 ff. 60 ft.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eiseubetteu
mit Strohsack, Matratzen. I Tuche«,
2 Polster 14 fl.
Kinderbette«
«tt Strohsack, Matratzen. Tuche»«.
L Polster IS st Prooii^auslräge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu »erwechsela,
nur bei Ik«»i>s« »laidze, S. Bezirk,
Mariahili, Lnmpendorferftraße Nr. 11; besche
kein zweites «rfchiift.
Das unter Leitung der Schwestern der christlichen Liebe
stehende und bisher im Schlosse zu Mühlhausen an
an der Moldau untergebrachte
Pensionat
wird sammt der damit verbundenen höheren Töchter­
schule nach
Tetscfeen a/Elbe
übertragen. Das Schuljahr beginnt, am 16. September.
Nähere Auskünfte wollen brieflich bei der Leitung des
Pensionates in Tetschen eingeholt werden.
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bei., AVeiigasse 3 a im eigenen Hanse.
Tischler- nnd Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- nnd Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabriköpreisen in solider Ausführung.
———ss—
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich« Redacteur Franz Winter, Wien
Kein Staut mehr! Reise Nässe mehr!
9F Wrrtzr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzkose Huakitäl.
Preis »er KUo 60 kr.
PostroM nett» 4 Kilo Inhalt 0. 3.— franro.
Mar Muhr, Wien, Vk, Wienstraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rr.
Zseirrste ^sieferertzerr.— "Arospeete gratis.


[ 2023-06-29 10:48:02.990 - 19000828 - Seite 9 ]
19Ä Wie», Dienstag
ReichZpost
98. August 1900
Streiflichter.
teilte Wendung in der Duellfrage
fürchtet die Aaron Scharf'sche „Sonn- und Mon-
tagszeitung". „Der „Pester Lloyd", so schreibt
dies Judenblatt, „das vornehmste in Budapest
erscheinende Tagblatt und gleichzeitig das Organ
der liberalen Partei, veröffentlichte am
vorigen Donnerstag eine Zuschrift „von her­
vorragender militäris cher Seite",
in welcher zu der bereits erledigten Affaire
T a colt-Ledochowskt in seltsamer Weise
Stellung genommen wurde. Es versucht nämlich,
der Entscheidung der beiden Ehrenräthe die Bestim­
mung des Dienstreglements I.Theil entgegen­
zuhalten, worin dem Soldaten Achtung vor jeder
religiösen Ueberzeugung geboten wird. Und
die „hervorragende militärische Seite" wirst nun die
Frage auf, warum denn die religiöse Ueberzeugung,
datz das Duell eine Todsünde fei, nicht zu achten sei?"
— Wir haben diese unw iderlegliche Erklä­
rung bereits vor ein paar Tagen abgedruckt. Die
sonstige Juden- und militärische Presse hat ste
todtgeschwiegen. Man empfand dieselbe
auch in weiten Kreisen des Heeres als Schlag,
der geeignet ist, auch in gewissen höheren, noch
immer duellfreundlichen Kreisen eine W a n d-
l u n g der Anschauungen bezüglich des Duells
und besonders des Duellzwanges hervor­
zubringen. Um diesen Schlag zu pariren, sucht das
Judenblatt zn verdächtigen: diese Zuschrift im
„Pester Lloyd" sei nicht etwa der Ausdruck der
Ueberzeugung jener hervorragenden militärischen
Seite und weiterer militärischer Kreise, sondern viel­
leicht nur eine fingirte Zuschrift (So etwas traut
der Sonn- und Montagsjude dem cohnnationalen
„vornehmsten liberalen Pester Blatte" zu !), „welche
in vorbedachter Weise den Zweck hat, die herr­
schende Stimmung zu s o n d i r e n und auf eine
eventuelle Revision der beiden ehrenrählichen
Entscheidungen vorzubereiten. Und da könne,
schreibt Aaron Scharf, nicht früh genug davor ge­
warnt werden: daß man sich wohl hüte, fremde
Einflüsse auf das Heer von irgendwelcher Seite
Macht gewinnen zu lasten. Das selbstbestimmte
Recht auf Exklusivität bildet die Voraus­
setzung des militärischen esprit äs corpL. Versuchet
nicht, an diesem kostbaren Gute zu rütteln!" Wir
finden auch in dieser plumpen Verdächtigung nur
den Beweis, welch' tiefen Eindruck die
Argumentation mit der Berufung auf das Dienst-
reglement in hervorragenden militärischen Kreisen
gemacht hat. Was Scharf selbst zur Sache
entgegnet, ist noch w i ud i g e r, als seine Ver­
dächtigung. An der Thatsache, daß das
Dienstreglement Achtung vor jeder Ueber­
zeugung anbefiehlt und Tacoli und
Ledochowski just wegen ihrer Ueberzeugung,daß das
Duell eine Todsünde sei, mit der C a s s a t i o n
bestraft wurden, kann keine Berufung auf „das
sittliche Bewußtsein des Officiercorps", „die sorg­
fältig gehütete stricte Homogenität gewister
historischer Grundanschauungen, (Wozu so viele
Fremdwörter statt des guten Deutsch: „Festhalten
an verzopften barbarischen Gewohnheiten?") „Recht
auf Exclusivität" etwas ändern. Es steht das
ehrenräthliche Urtheil im stritten Gegensatz zum
Dienstreglement. Äenndas Recht des Officiercorps
auf Exclusivität darin bestehen soll, daß es das
Recht habe, sich nicht nur über die Gebote Gottes,
der Kirche, der Vernunft und des Staates,-sondern
auch über sein eigenes D i e n st r e g l e m e n t
hinauszusetzen, so möchten wir fragen: Wer hat dies
Recht dem Officierscorps gegeben? Und wenn
sich Niemand findet, der ihm dies Recht verliehen,
so besitzt es dies Recht eben nicht, oder jedes
andere Corps .... kann. sich selbst das gleiche
Recht verleihen. Das aber ist Revolution, das ist
Anarchie! Wir möchten gern der Hoffnung
Raum geben, daß die so zwingenden, und nur vom
militärischen Dienstreglement ausgehenden Er­
klärungen der hervorragenden militärischen Seite
im „Pester Lloyd" den Anstoß zu einer R e-
Vision der beiden ehren räthlichen Urtheile geben
möchten; allein wir hoffen weif mehr, daß sie mit
dazu beitragen werden, die Einrichtung
des D u e l l z w a n g e s aus der Armee zu
schaffen. Dieser ist und bleibt— unerträglich.
*.*
*
So dumm ist Dr. Lueger nicht!
Anderwärts werden Frauen vielfach in der
Armenpflege zu Krankenpflegediensten gebraucht.
Die „Arbeiter-Zeitung" schreibt dazu: „In
Wien wird dies steilich noch lange dauern. Hier
braucht Herr Dr. Lueger die Weiber nur zu
Processionen und Dankgottesdiensten." Ist das
wahr, liebe „Arbeiter-Zeitung"? Oder haben
die Herren Soci nicht auch schon eine andere
Thätigkeit der „Weiber" sehr unangenehm wahr­
genommen, z. B. bet den Gemeinde-
rathswahlen? Wie hat die „Arbeite-
Zeitung" gezetert und geflucht, als P. Abel den
„Weibern" ihre Pflicht nahegelegt, auch bei den
Gemeinderathswahlen ihren Mann zu stellen!
O nein, so dumm ist weder der Dr. Lueger,
noch der P. Abel, die „Weiber" bloß zu Pro­
cessionen und Dankgottesdiensten zu gebrauchen.
Wären sie. so dumm, so würden die Herren der
„Arbeiter- Zeitung" kein Wörtlein dagegen
schreiben, sondern, sich frohlockend die Hände
reiben.
**'
Friedrich Nietzsche ,st gestorben,
und „man fühlt bei der Kunde einen Ruck durch
alle Nerven". Man? Nein, die „Neue Freie
Presse" d. h. die Neurastheniker ihrer Redaction.
Für die Anderen ist Nietzsche, der Philosoph des
„Uebermenschen" und der „Herrenmoral", lediglich
eine neue Erscheinung, die beweist, wie
selbst große und starke Geister, wenn sie sich
ganz auf sich selbst stellen, mit jeder Tradition,
jedem Glauben, jeder Vorarbeit der Wissenschaft
von Jahrtausenden brechen, sich selbst widerlegen.
DaS philosophische System Nietzsche's ist
so dunkel und wirr und so unlogisch,
daß selbst seine Anhänger und Anbeter
es nicht verstehen. Wenn das das Zeichen
eines gesunden philosophischen Systems ist, dann
freilich hört.eben jede Philosophie auf. Diese soll
die Räthsel des Seins und Denkens lösen, nicht
Räthsel aufgeben. Nicht das philosophische System
Nietzsches erregt die Bewunderung seiner Anhänger,
nicht dadurch hat er so viel Anhänger gewonnen,
namentlich auch in der gewissen Literatur und
Presse, sondern durch die Tendenz seiner
Schriften, in denen sich auch mancher gesunde Ge­
danke, manch geift- und kraftvoll pointirtes Wort
findet. Diese Tendenz ist einfach die: Allseitige
Unabhängigkeit des Menschen, Entwickelung des
eigenen Ich bis zum Uebermenschen, dem „Edel-
menschen der Zukunft", wie ihn die „Neue Freie
Presse" nennt. „Der unverlierbare Kern seines
Wesens", so schreibt die „N. Fr. Pr.", „liegt in
dem leidenschaftlichen Unabhängigkeits­
bedürfnisse seiner Natur, die sich nicht im
Gefühle der Unzulänglichkeit, sondern im Bewußt­
sein ihrer besonderen Prägung gegen jede Verge­
waltigung durch die Masse zur Wehre setzte."
Entwicklung des eigenen I ch aus sich selbst und
durch sich selbst, die Vergötterung des Individuums,
das ist Nietzsche-Tendenz. Der bedauernswerthe
geistreiche Mann hatte sich in seine Ideen so
hineingearbeitet, und sich durch Arbeit zur Ver­
breitung seiner Ideen so überanstrengt, daß er
geistiger Umnachtung verfiel, der er nun auch zum
Opfer fiel. Die „N. Fr. Pr." schreibt in ihrer
blühenden Phraseologie: „Es ist doch ein eigen
Ding um das Häuflein Zellen, das den Körper
bildet und mit dem letzten Pulsschlag anfängt, sich
in seine Atome aufzulösen. Nietzsche war schon
lange todt, geistig todt, und das Neue vom Tage
ist nur, daß dies feine Räderwerk, das seit Jahren
sich in sinn- und werthlosem Wirbel drehte, heute
gänzlich zum Stillstand gebracht worden ist."
Man wird den Tod dieses Mannes bedauern,
wie man mit jedem gescheiterten, untergegangenen
großen Genie Mitleid empfindet; aber man wird
Nietzsche längst vergessen haben, wenn jaan noch
mit Bewunderung die großen Philosophen der
Vergangenheit, namentlich einen Aristoteles, Plato,
Thomas von Acquin, Albertus Magnus u. s. w.
studieren wird. Philosophen, die mit ihrem
klaren Verstand und ihrer klaren Logik
bewiesen haben, daß der Mensch eben nicht
u n a b h ä n g i g ist. Er ist nicht sein Schöpfer,
also auch nicht sein Gesetzgeber, nicht sein eigener
Herr. Der „Edelmensch der Zukunft" wird immer
der sein, der den Willen seines Schöpfers am ge­
nauesten und vollkomm ensten erfüllt.
Neue Pensions- und Provisionsstatuen
für das Personal der österreichischen
.Staatsbahnen.
: Die vom Eisenbahnministerium mit Zustimmung
deS k. k. Finanzministerium ausgearbeiteten neuen
Pensions- und Provisionsstatuten für die Bediensteten
der !. k. österreichischen StaatSbahnen und ihre An­
gehörigen enthalten folgende wichtige Aenderungen:
Für die Pensions- und Provisionsmitglieder,
welche in Folge Krankheit oder körperlicher Verletzung
dienstuntauglich geworden sind, wird die Carenzzeit
zur Erlangung der Pensions- oder Provisions«
berechtigung von zehn auf fünf Jahre herabgemindert.
Den Witwen und Waisen dieser Fondsmitglieder wird
dieselbe Begünstigung eingeräumt. Die Zuerkennung
eines Ruhegenusses in der Höhe einer Fondstheil-
nahmsdauer von zehn Jahren an Bedienstete, welche
in Folge eines im Dienste erlittenen Unfalles dienst­
untauglich geworden sind wird an keine andere Be­
dingung geknüpft, als daß sie dem Pensions- oder
Provisionssonde mindestens einen Tag als Mitglieder
angehört haben. Witwen und Waisen von verun­
glückten Fondsmitgliedern sind in derselben Weise zu
behandeln. In die auf Grund der Bestimmungen
Lud 1 und 2 zuerkannten normalmäßigen Pensionen
und Provisionen .sind allsällige Unsallvcrsicherungs-
renten nicht einzurechnen. Für Wächter, welche nach
dem 31. August 1900 in den Ruhestand versetzt
werden und einen Jahresgehalt bezogen haben, wird
die ,Minimal-Pension respective -Provision von 300 K
aus 400 K erhöht.. Denselben Minimalruhegenuß er­
halten die Witwen solcher Wächter. Ausstehende Bei­
träge eines verstorbenen Mitgliedes sind von den a»
dessen Witwe oder Kinder auszuzahlenden Pensionen,
Provisionen, ErziehungSbeiträgen, Abfertigungen,
Quartiergeldern oder Sterbequartalen nicht hereinzu­
bringen. Die heute bestehende Einschränkung, daß die
Witwe Anspruch auf die Provision nur dann hat,
wenn die Ehe während der activen Dienstzeit deS
Mannes mindestens drei Jahre gedauert hat, wird
gänzlich beseitigt. Die bestehende Bestimmung, daß die
Witwe ein-S Mitgliedes, welches bei Eingehung der
Ehe das 50. respective 55. Lebensjahr überschritten
hat, keinen Anspruch aus einen Ruhegenuß hat, wenn
sie mehr als 15 Jahre jünger als der verstorbene
Gatte war, ist zu Gunsten der Witwe wohlwollend
abgeändert worden. Die Ausnahme in das PensionS-
oder ProvisionS-Jnstilut wird bis zum 55. Lebensjahre
ausgedehnt. Schließlich wird die bestehende ungleiche
Behandlung der Bediensteten, je nach ihrer Theil­
nahme an dem Pensions- oder an dim Provisions-
fonds. mit den neuen Statuten beseitigt, indem die
Statuten beider Fonds bis aus eine einzige Bestim­
mung ganz identisch lauten, so laß sie die mit Ende
December 1899 dem ProvisionSsonds angehörenden
43.108 Mitglieder, worunter sich 12.944 Taglöhner
befanden, in Bezug auf Alters- und Ruheversorgung
nach denselben Satzungen werden behandelt w-rden.
Die abgeänderten Statuten treten mit 1. Septem­
ber l. I. in Kraft.
Theater, Kunst und Muftk.
— Urania-Theater Zum ersten Male wurde
im genannten Theater Samstag Abends ein Pro-
jections-Bortrag „Der Krieg in C h i n a' ge­
geben. Es gibt gewiß nichts Zeitgemäßeres. Der Bor-
trag führt uns, durch Scioptikonbilder veranschaulicht,
zum Kriegsschauplatze im fernen Osten. Alle Vorgänge
der letzten Zeit werden berührt und größtentheils
objectiv behandelt. Daß sich bei der Frage der Veran­
lassung und der Entstehung der chinesischen Wirren
Schnitzer eingeschlichen haben, ist leicht zu erklären, da
sich der Verfasser aus den gewiß hervorragenden Kenner
ChinaS, Gesandten a. D. Herrn v. Brand, stützte;
welcher den Missionären, wenn auch in erster Linie
den englischen protestantischen einen Theil der Schuld
zumißt. Die Bilder sind lebensvoll gehalten.
Auch das Leben und Treiben der Chinesen,
die Exercierübungen chinesischer Truppen unter öster­
reichischen Jnstructoren rc. werden dem Auge geboten.
Dieser Vortrag dürfte ebenfalls eine große Anziehungs­
kraft ausüben.
— Hofopernthenter. HeuteMontag gelangt die Oper
„Die verkaufte Braut" mit den Damen Förster, Kaulich,
Hilgermann und Pohlner, sowie den Herrn Schrödter, Hesch,
Preuß, Felix, Stehmann, Stall und Marian zur Aufführung.
— Morgen Dienstag gehen die Ballete „Wiener Walzer",
„Die Puppenfee" und „Sonne und Erde" in Scene. Beide
Vorstellungen beginnen um 1/ 2 8 Uhr.
— Demnächst wird wieder der Nibelungen-Cyclus ge­
geben werden und zwar am 5. September: „Rheingold",
o. September: „Walküre", 8. September: „Siegfried" und
am 11. September: „Götterdämmerung". Am 2. September
werden „Die Meistersinger von Nürnberg" unter Gustav
Mahler'S Leitung in Scene gehen.
— Deutsches VolkStheater. Donnerstag kommt „Die
Jungfrau von Orleans" als volkslhümliche Vorstellung zur
Aufführung. DaS claffilche Werk ist theilweise neu ein-
stildirt. Ais nächste Novitäten gelangen zur Darstellung:
Am 1. September „Das Recht aus sich selbst" vom Fürsten
Wrede, am 7. September die neuen Einacter „Der Küchen­
junge", „Die Bildschnitzer"' „Jephla's Tochter", am 15. Sep­
tember „Großmama".
— Kaiserjubiläums-Stadtthcater. Das Schauspiel
„Philippine Weiser", mit welchem dieses Theater am 1. Sep-
tember sein drittes Spieljahr einleitet, wurde in den Haupt­
rollen wie folgt besetzt: Kaiser Ferdinand— Herr Nowak,
Erzherzog Ferdinand— Herr Schmidt, Franz Weiser—
Herr Brüngger, Frau Weiser— Fräulein Frolda, Phi-
lippine Weiser— Fräulein Fässer, Gras Thurn— Herr
Stöhr, Frau von Loxan— Frau Stribeck, ein böhmischer
Bauer— Herr Pöhler. Der Kartcuvorverkauf im Kaiser-
jubiläums-Stadttheater beginnt heute Montag den 27. d.
Früh st Uhr, an beiden TageScaffen im Theatergebäude
und Roihenthurmstraße 76 (Aazar).
— Auszeichnung der Wiener Philhar­
moniker. Der Componist Saint-SaönS hat
in feiner Eigenschaft als Präsident der vom französi­
schen Ministerium der schönen Künste ernannten Com­
mission sür die Instrumental-Concerte in der Pariser


[ 2023-06-29 10:48:02.990 - 19000828 - Seite 10 ]
Ofen, Dienstag
Reich-post
28: August 1900
10
195
Ausstellung bett Wiener Philharmonikern
die goldene Eichenlaubkrvne als Ehrenzeichen zuerkannt
und diese dem österreichischen General-Commissär heute
übergeben.
Die III. internationale Nnbinstcin Preis-
eoncurrenz bat am Samstag im Kleinen Musikvereinsaale
ihren Abschluß gesunden. Es concurirten 12 Zerren um den
Clavierpreis, 7 Herren um den CvmpositionSpreis. Den
1. CompositionspreiS im Beirage von 5000 Francs erhielt
Herr Alexander Goedicke aus Moskau. Der I. ClavierpreiS
im Betrage von 5000 Francs wurde Herrn Emile Bosquet
aus Brüssel zuerkannt. Ehrenvolle Erwähnung wurde zu
Theil den Componisten: Francesco da Venezia aus Mai­
land und Guido Fano auS Bologna, soioie den Pianisten:
Nicolai Medtner auS Moskau, Alexander Goedicke auS
Moskau, Joury Lialjewitsch auS Moskau und Marion
Dombrowsky aus Zitomir.
— Frau Odilan'S neue Heirat. Frau Helene
Odilon von, „Deutschen Volkstheater" hat sich soeben in
Budapest mit dem Grundbesitzer und königlichen Kämmerer
Franz von R a k o v S z k y vermählt. Als Trauzeugen
fungirten Fürst A. Odescalchi und Obergespan Szerecsany.
Bekanntlich ist Frau Odilon die geschiedene Gattin Girardi'S,
der sich auch wieder verheiratet hat.
Herverrbs.
Der zweite österreichische Tapezierertag
wurde gestern in Brünn abgehalten. Die Tapezierer-
Genossenschaften von Wien, Brunn, Graz, Olmütz und
andere mehr haben Delegirte entsendet. Der Brünner
Genossenschafts-Vorsteher Klein führte den Vorsitz.
Nach der Besprechung der Lage des Tapezierergewerbes
und der Mittel zur Abstellung der Uebelstände wurde
eine Resolution angenommen, in welcher gegen den un­
lauteren Wettbewerb, wie solcher im Psuscherwesen,
Eingriffen anderer Branchen in dar Tapezierergewerbe,
Irreführung des Publikums durch falsche, äußere Ge-
schäftSbezeichnung und fchwindelhaste Annoncen zum
Ausdruck kommt, Stellung genommen, die Schaffung
von Gewerbecommiffären, die Trennung der Handelr-
vön den Gewerbekammern, die Schaffung von Klein­
gewerbekammern und schließlich die Creirung eines
Gewerbeministerium- gefordert wurde. Eine zweite
Resolution richtete sich gegen die Ausbeutung durch
Cartelle. Ferner wurde die Gründung eines öster­
reichischen Tapezierer-Verbandes eingeleitet.
Volkswirthschaftlicher Theil.
Welthandel und Welthandel. Die »Corresp.
des Bd. der deutschen Ldw.„ schreibt: Nachdem unsere
tapferen Matrosen und Soldaten unter einem Hagel
aus deutschen Kanonen und Gewehren abgefeuerter
Geschosse in China geblutet habe», stellt sich jetzt her­
aus, in welch gewaltigem Umfang allein im verflossenen
Jahre deutsche Händler die Chinesen
mit Kriegsbedarf versehen haben.
Einer Mittheilung im Handelstheil des »MosseblatteS"
zu Folge war die Ausfuhr von Kriegsbedarf auS
Deutschland nach China im Jahre 1899 ungemein
stark gegenüber dem Vorjahr. An Kriegsgewehren
sind im Jahre 1899 nach China gegangen 3085 D.-Ctr.
im Werthe von 4,362.000 Mark gegen 1035 D.-Ctr.
im Werthe von 1,443.000 Mark im Jahre 1898.
Die AuSfuhr hat sich also verdreifacht.. Ein netter
Erfolg, wenn man bedenkt, daß diese Gewehre sich
jetzt gegen deutsche Truppen richten! An Schieß-
Pulver bezog China auS Deutschland 2840 Doppel»
centner im Werthe von 852.000 Mark, wogegen 1698
dorthin nur 2442 Doppelcentner im Werthe von
513.000 Mark gingen. Erscheint diese Pulverausfuhr
gering, so erklärt sich das zum Theil dadurch,. daß
China Pulver in weitem Umfange selbst fabricirt,
und zu diesem Zwecke 7461 Doppelcentner Salpeter
für 272.000 Mark aus Deutschland einführte. An
Artilleriezündungen und Patronen mit Kupserhülsen,
sowie Zündhütchen wurden 8438 Doppelcentner im
Werthe von 2,531.000 Mark nach China exportirt,
ebenso Geschosse aus Eisen oder vernickelt mit Blei-
mänteln 2236 D.-Ctr. im Werthe von 377.000Mk. u. s. w.
Da» Geschäft ging sehr gut. Im Ganzen hatte die
als sicher nachgewiesene AuSfuhr von Kriegsmaterial
auS Deutschland inS Reich der Mitte 1899 einen
Werth von 8,150.000 Mark gegen 3,430.000 Mark
im Jahre 1898. In diesen Ziffern sind die Beträge
für den Bau von Kriegsschiffen nicht inbegriffen. Ob­
wohl diese AuSfuhrziffer sehr beträchtlich ist, scheint
sie doch noch lange nicht vollständig zu sein, da viel­
fach Waffenlieferungen an China über fremde Länder
gingen. Offenbar haben die Chinesen schon lange die
Ereignisse vorausgesehen und deshalb mit aller Kraft
gerüstet. Schade nur, daß deutsche Soldaten nun
das wieder erobern müssen, war der vielgerühmte
Exporthandel an Waffen den Gegnern in die Hand
gespielt hat. Auf alle Fälle wäre eS sehr interessant,
einmal die Namen der betriebsamen Männer zu ver­
nehmen, welche die Waffenausfuhr nach China so
eifrig gefördert haben.
Eine neue Erhöhung der Kohleupreise
wird avisirt. Mit dem 1. September gelangen in den
Kohlenrevieren die sogenannten Winterpreise zur Ein­
führung. Für böhmische Braunkohlen
werden an diesem Tage Preise in Kraft treten, die
sich im Durchschnitt um etwa 20 K per Tonnen
höher stellen werden, als die Augustpreise. Auch in
den ober- und niederschlesischen Revieren soll eine
neue Erhöhung der Kohlenpreise theils schon
platzgegriffen haben, theils in Aussicht stehen.
Tafeltraubenmarkt in Wie«. Von der
niederösterreichischen Centralstelle für Obstverwerthung
in Wien wird im Laufe des Monates September mit
Benützung einer der städtischen Markthallen ein
Markt für Tafeltrauben abgehalten werden. Der
Traubenverkauf wird ausschließlich in drei bis fünf
Kilogramm enthaltenden Körben stattfinden, da die
Centralstelle nur die Vermittlung zwischen Produ­
centen und Käufer ohne jede weitere Verbindlichkeit
übernimmt. Mit der Leitung der Tafeltrauben-
markteS ist der Obmann der Filiale der Centralstelle
Herr Franz Wenisch, Director der niederösterreichischen
Landes-Winzerschule in Gumpoldskirchen betraut. An­
meldungen zur Beschickung des Markte- sind zu
richten an die Niederösterreichische Centralstelle für
Obstverwerlung in Wien, 1. Bez., Herrengasie 13
(Sprechstunden Dienstag und Freitag von 9 bis
1 Uhr), und an die Direktion der niedrrösterreichischen
LandeS-Winzerschule in Gumpoldskirchen, Niederösterr.
Ueber die Gründung landwirthschaftlicher
Verkaufsstellen wird auS Köln gemeldet: Fast
sämmtliche Landwirthe deS Vorgebirges, umfassend die
gesammten Ortschaften zwischen den Städten Köln und
Bonn, haben die Gründung eines Verbandes Zwecks
Gründung von Verkaufsstellen in einzelnen Ortschaften,
sowie Festsetzung einheitlicher Verkaufspreise beschlossen.
In den größeren Städten des Rheinlandes, wie Köln,
Düsseldorf, Essen, Bonn, sollten Verkaufsgelegenheiten
geschaffen werden, um bei Umgehung d e r
Z w ischenhändler die Waaren direkt an die
Consumenten abzusetzen. In späteren Versammlungen
soll die Errichtung von eigenen Conservenfabriken
erörtert werden.
Die Zollenqueten der Handels- und Gewerbe^
kammern finden Mittwoch, den 29. August. im
SitzungSsaale der Wiener Kammer ihre Fortsetzung
mit einer Enquete über Wachstuch und WachStaffet,
An dieselbe schließen sich in dieser Woche die Enqueten
über Zucker, Spiritussen, Essig und Eßwaaren.
Ei« Rohölfund in Ungarn. Die Actiengesell-
schast zur Gewinnung von Mineralöl hat auf ihrem
Terrain in Komarnik (Comstat SaroS) in einer Tiefe
von 550 Metern Rohpetroleum erbohrt. Der Punkt
scheint ein günstig gewählter zu sein, indem, die
eocänen Formationen bald erreicht wurden, doch bot
die Bohrung, die lange Zeit hindurch in Ton- und
Schieferschichten abwechselnd mit dünnen Lagen von
hartem Sandstein verlief, erhebliche Schwierigkeiten.
Der Oelausbruch war von mächtigen Gaseruptionen
begleitet, welche das Oel mit Schlamm vermischt weit
über die Höhe deS BohrthurmeS hinauSschleuderten.
Es ist nun ein weiterer Landstrich geologisch erschlossen
und der Nachweis erbracht worden, daß die Karpathen
auch diesseits der galizsschen Grenze Rohöl führen,
freilich, wie eS scheint, in größeren Tiefen, wie in
Galizien selbst.
WirthschnftspolitischeS auS Rußland. Die
russische Telegraphenagentur bemerkt gegenüber Peters­
burger Meldungen verschiedener auswärtiger Blätter
über ein bevorstehendes Ausfuhrverbot, be­
treffend Heu, Stroh und Roggen, daß ihr von einem
solchen Ausfuhrverbot nichts bekannt sei. In An­
betracht der Ereignisse in Ostasien und der dadurch
hervorgerufenen außerordentlichen Ausgaben wird die
Branntwein»- und SpirituSaccise
auf 11 Kopeken per Grad oder 10 Rubel per Eimer
wasserfreien Spiritus, die Accise für Tabakfabrikate
aus 4 Rubel per Pfuud oder 10 Kopeken per Pfund
zeitweilig erhöht. Die Erhöhung tritt am
29. August in Kraft. Ein neuerlaffencS Gesetz be­
stimmt, daß bei der Ausfuhr von H a n f-
und FlachSproducten auS Rußland in
das AuSland die V o l l g e b ü h r e n zurück­
erstattet werden, die von diesen Erzeugnissen er­
hoben werden, wenn ausländische Materialien oder
Maschinen bei der Fabrikation benützt worden sind.
Der Betrag der zurückzuerstattenden Gebühren beläust
sich aus 30 Kopeken bis 1 Rubel 40 Kopeken per Pfund.
Jnsolvenzuachrichte«. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Sigmund Berg« in Budapest, Ser-
vitenplatz 5. Joses A. Krutilek, Schnitlwaarenhändler in
Boslowitz. Sandor Misner, Kaufmann in Kethely. Therese
Guttmann, Handelssrau in Duna-Szekcsö. M. Jenö Stern,
Handelssirina in Budapest, Baroßgaffe 68. Jgnaz Stern,
Kausmann in Beleb. Roe Kaufmann, Handelsmann in
Csenger; Adolf Kaufmann, Handelsmann ie Cienger. I. N.
Konetschny, registrirter Garnhändler in Wien, Schottenfeld­
gasse 3. Friedrich Haschka, Gemischtwaarenhändler in Weid-
lingau, Lcbor Richter, Geschäftsmann in Primas.
5 Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Nach diesen Worten schritt sie mit dem Kaffee­
geschirr hinaus, die Tochter in peinlichster Sotge und
Beklemmung zurücklassend.*
»Das also ist'S", flüsterte sie trübe vor sich hin;
„nun sich mit einem Male ein reicherer Bewerber, als
wein armer Max zeigt, ist die Verlobung überflüssig?
Aber dasür will ich ihn gerade noch einmal so lieb
haben, als bisher, und den zudringlichen Menschen,
den Sturmbach, gar nicht beachten. Muß gerade dieser
arrogante Mensch mir auch gerade jetzt in die Quere
kommen, wo das Bild meines lieben Max mehr als
je meine Seele erfüllt. Und die Mutter ist so sehr
für ihn eingenommen nur wegen seines Vermögens
und vielleicht, weil er ihren Launen schmeichelt. Giebt's
denn kein Mittel, sich heute abends unsichtbar zu machen?
iO gewiß! in unserem Obstgarten ist eine Menge Un­
kraut auszujäten. Dorthin will ich gehen und erst spät
zurückkommen, wenn alles vorüber ist."
Sie setzte sich an dar Fenster und begann an
einer angefangenen Stickerei zu arbeiten. Doch als sie
wie zufällig einen Blick aus die'Straße hinauswarf,
sah sie den ihr verhaßten jungen Mann vor der Thüre
des Kölbing'schen Hauses stehen. Er machte ihr eine
tiefe Verbeugung, Es lag in seinem lächelnden Blicke
etwa- wie ein innerer Triumph. Sie wußte. nicht,
warum es ihr in diesem Augenblicke war, als müsse
sie denjenigen hassen, der sich in so ausfallender Weise
in ihr Glück zu drängen wagte. Mit einem zürnenden
Ausdruck ihrer tiefen blauen Augen erhob sie sich und
schritt nach dem Sofa, wo sie ihre Arbeit fortsetzte,
ohne befürchten zu müssen, in dem Antlitz der Stören-
friedS irgend welche Antwort aus ihre Gedanken
zu lesen.
Es war ein heiterer, warmer Maitag. Der
Sonnenschein ruhte mild aus den Kräu:ern und
Gräsern und auf dem knospenden Grün der Bäume,
welche die an dem umfangreichen Obstgarten der
Witwe Reymond vorüberführende Chaussee einfaßten.
Dar junge Mädchen hatte den Hut aufgesetzt, das
leichte wollene Tuch um die Scbultern geschlagen und
ein leichtes Handkörbchen genommen. So ausgerüstet
trat sie zur Mutter, welche i» der Küche mit der Zu­
bereitung des Essens beschäftigt war.
Frau Reymond schien das mit ^der Tochter gehabte
Zwiegespräch vergessen zu haben. Sie wandte sich mit
freundlichem Lächeln der Eintretenden zu und ibr Auge
stresste mit einem Ausdruck besriedigten Stolzes die
feine, schlanke Mädchengestalt. „Nun, Lina?" fragte
sie, „wohin?"
„In den Garten, Mama! Soll ich Dir etwas
mitbringen?"
„Ja, mein Kind! Spinat und Spargel, auch
etwas Kresse könnte ich gebrauchen."
„Werde nur das Beste auswählen, Mama! Adieu
unierd-ß!"'
ES wurde ihr leichter ums Herz, als sie im
Freien war und unter den frischen Blüthenwölbungen
dahinschritt, zu ihren Füßen Klee und duftige Früh-
lingskräuter, hoch über ihr der klare blaue Himmel
mit den luftigen, zarten, Weißen Wölkchen. Zur
Rechten und Linken zogen sich die Wein- und Obst­
gärten hin. welche seit alter Zeit den Einwohnern des
Städtchens gehörten. Die weißen und rosafarbenen
Blüthen der Bäume, das in ollen Farben schillernde Meer.
von Blumen bildeten bis zum nächsten Dorfe eine un­
geheure Guirlande. Die Reize des angenehmen Spazier-
ganges wurden noch durch das Concert der Finken.
Pirols, Nachtigallen und anderer Frühling-sänger er­
höht, die die Wipfel der laubreichen Bäume zu ihrem
Wohnsitz erkoren hatten.
; Lina hatte den ziemlich entfernt gelegenen Garten
ihrer Mutter erreicht. Er war mit einem hohen
Bretterzaun umgeben, in welchem sich eine Pforte be-
sand. Sie öffnete dieselbe mit einrm kleinen Schlüssel
und trat ein. Saubere mit Kies bestreute Wege liefen
strahlenförmig aus einen freien Platz auS. Die hohen
stämmigen Bäume warfen ihre dichten Schatten weit­
hin über die im Maienschmuck prangenden Beete und
Rabatten. Bliithenzweige, mit schimmerndem Grün
bekleidet, streckten sich ihr entgegen. Sie ergriff einen
Akazienzweig und entblätterte ihn mit stillem Lächeln,
dabei die Worte in sich hineinflüsternd: »Er liebt mich
— von Herze»— mit Schmerzen— ein wenig—
säst gar nicht!... Fast gar nicht," wiederholte sie
auflachend und das Älattgerippe wegwerfend, »da
kann man sehen, wie das Orakel lügt. Max liebt mich
so herzlich, ausrichtig und treu, wie ich ihn!"
Rechls vom Eingang befand sich das Garten­
haus. Es hatte zwei Etagen.■ Der untere Raum
war zur Wohnung eingerichtet und bestand auS einer
geräumigen Stube, einer Kammer nebst Küche. Die
oberen und Boocnräume dienten zum Aufbewahren
der eingeernteten Früchte und der Gartengeräthschaften.
Sie trat in die Wohnstube, deren Fenster auf die
Landstraße hinaus gingen. letzte sich in den am Fenster
stehende» altmodischen Lehnstuhl, nahm ein kleiner zu­
sammengefaltetes Briefchen aus ihrer Tasche und flog
an zu lesen.
Das Schreiben war vor einigen Tagen aus der
Residenz eingetroffen. Es mochte die für ein junge»
Mädchenherz. steks lo interessanten Versicherungen
inniger Liebe im reichsten Maße enthalten, denn die
Leserin war bald derartig in die Lectüre vertieft, daß
sie für die Außenwelt weder Augen noch Ohren hatte.
Mit einem Seufzer steckte sie dann den Brief
wieder ein.
„Wenn er nur selbst einmal wieder käme!" sagte
sie, als sie sich erhob, um nach dem Gartengeräth zu
greifen und an. die Arbeit zu gehen. (F. f.).
i
j'i
\
i
*
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter, Wiew

