
[ 2023-06-29 10:48:06.366 - 19000822 - Seite 1 ]
Preis 8 h
' pehartlon, JkmlniftratiOTi,
S»V»diti«» und 9nuk>v*i:
VIII., StrojjijaH« «•
5taM*rp*MH*n I.,JBoHs<n« 1 S.'
Seitiuiggfeuteau W»t».
Unfranfitte Briefe nerden nicht an*
genommen: Manufcriple werde»
»icht »urückgekellt. llnieeschlolle»
Reclumationen sind xortosrei.
Snsorat»
werden im »luküudigungS-
Bureau VIII., SIr»ßiig»ff»
»1, sowie in allen Snnoneentureang
der In- und Aurlander angenommen.
Abonnrnrent» werden ange­
nommen außer in den Srxeditwne»
deiz. Aoiledl, I., Stephansplatz 7.
Erscheint täglich, S ZltzN Nach-
«ittag», «il «nrnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Für VUu mit Zustellung int Hau»
ganziShrig *8 K
-aldjthrig 14 K
«ierlglirhrig 1 K
monatlich..,.* K SS h
Liiueln« Nummern* b, per Post
io h
Lei tltholuna in unserer ildministra-
tton gmqjttreg 14 K monatlich t K
Für: chechorroich-tlngara
ginril-ria SS K
daimährig 18 u
vierteljährig 8 K,
mongtljch... .■ J KM h
Für gntttola»»:
«terteijidrig.... lK»b
»der 8 Mari.
ländrr»»« |W«ltpo»»rrrinf»
«ierteij. 1! K oder 10 Mark.
Telephon 18Ä8.
III. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 22. August 1900. Wr. 190,
Die Aussichten des „aller­
letzten" Uersirches.
Wien, 21. August.
In der Publicistik zerbricht man sich den
Kopf über die Aussichten, welche die Pour-
parlers haben können, die der Ministerpräsident
mit den Parteiführern abzuhalten die Absicht
haben soll.
Wir halten das für eine ziemlich überflüssige
Mühe. Vor Allem ist es noch keine feststehende
Thatsache, daß solche umfaflende Besprechungen
überhaupt stattfinden werden, es kann auch bei
einer einfachen Rücksprache mit zwei bis drei
Personen sein Bewenden finden, um stch klar über
die Ergebniffe einer Reichsraths-Einberufung zu
werden. Wenn aber wirklich die leitenden Per­
sönlichkeiten sämmtlicher Parteien berufen werden
sollten, um nicht bloß ihre Meinung über das
eventuelle Gelingen der Arbeitsfähigmachung des
Reichsrathes abzugeben, sondern auch für ihre
Person und für ihre Partei die Einhaltung einer
dementsprechenden Taktik unter bestimmten Be­
dingungen zuzusichern, so scheint uns da jedes
Rathen und Herumtasten zwecklose Arbeit zu sein.
Man kennt nicht die Absichten der Regierung
hinsichtlich der Grenze, wie weit sie da oder wie
weit man dort entgegenkommen will; man kann
also auch nicht wissen, wie sich diese oder jene
Partei zu dem- unbekannten Entgegenkommen
stellen wird. Die Behauptungen von der czechi-
schen Universität in Mähren, von der' staatlichen
Subventionirung der Präger Stadtprojecte sind
offenbar bloß Fühler, die ausgesteckt werden, um
etwas herauszubekommen. Andererseits geschieht
das, um die Radicalen zur Preßhetze dagegen zu
entflammen, auf jungczechischer Seite die Regie-
Jeuilleton.
Illuminationen einst und fetzt.
Von I. Waschen..
Die Verwendung von Feuerzeichen zu nächtlicher
Zeit als Ausdruck der Gefühle ist uralt. Was bei
Tage die Flaggen und Laubgewinde sind,, sollte bei
Eintritt der Finsterniß durch feurige Zeichen der All­
gemeinheit vermittelt werden, die Kraianfeuer der< alten
Germanen luden zu Heerzügen und Ueberfällen, aber
auch. zu Festlichkeiten, und um sie auch den rein
menschlichen Freuden näher zu rücken, wurden sie dazu
benutzt, Ochsen und Kälber zu braten und diese dann
unter die festlich erregte Menge zu vertheilen. Zum
Schlüsse, kamen dann später Feuerwerkskörper, die
Lust des angesammelten Volkes zu erhöhen, oder
Fackelzüge, um die Ehrung eines Mannes oder eines
Festes zu vervollständigen, und dar Fest war zu Ende,
mit feurigen Lettern in das Gedächtniß der lebenden
Generation geschrieben.
Gar oftmals hat die Bevölkerung. von Wien der­
artige Illuminationen gesehen. Waren sie auch nicht so
großartig, als wenn durch einen unglücklichen Zufall
die feurige Lohe ungebändigt über'Häufer und Dächer
sprang, ganze Stadttheile in Schutt und Asche legend,
so gab es doch, wie uns wiederholte Ausschreibungen
aus dem Mittelalter mittheilen, oftmals festliche Ge­
legenheiten,Einzüge des neugewählten Herrschers,Krönung
desselben in Speier oder Aachen, erfochtene Siege,
Hochzeiten und Geburten im Kaiserhäuse,' welche der
loyalen Bürgerschaft Gelegenheit gaben, ihre Freude
zu äußern, und stets finden wir den Magistrat oder
den Stadtrath an der Spitze bei diesen Anlässen zur
Erhöhung der Festesfreude mitzuwirken: durch Aus­
stellung von Brunnen, welche zu bestimmten Stunden
rothen und weißen Wein springen ließen, durch Auf­
stecken von Fahnen (hierher gehört auch der 1563 bei
< Gelegenheit der Einzuges Kaiser Maximilian II. und
rung als gemäßigt aufzuspielen und dabei immer
neu den staatsrechtlichen Brand anzublasen.
Die beiden angeblichen Zugeständniffe der
Regierung an die Czechen haben noch gar keine
greifbare Gestalt angenommen; sie sind vielleicht
nicht einmal beabsichtigt gewesen; aber die jung-
czechische Presse stellt bereits das Dogma auf,
daß für diesen „Preis" die Obstruktion nicht
aufgegeben werden dürfte. Die „Beleidigung des
czechischen Volkes", die angeblich das Ministerium
Clary durch Zurückziehung der Sprachenver-
ordnungen begangen hat und die nach jung-
czechischem Dictat von der Regierung Koerber
„gesühnt" werden muß, soll also noch ein wenig
mehr, wenigstens nach der diversen „Liste" in
Prag, Pilsen rc. kosten, als die-aus dem Reichs­
säckel für Präger Stadtpläne und für eine zweite
czechische Rational-Universität in Mähren zu be­
willigenden Millionen und, Millionen.
Und wenn man diese Dinge genau kennt, so
weiß man noch immernicht, welche Garan­
tien der Regierung genügen würden, um
den. „allerletzten" parlamentarischen Versuch mit
diesem Reichsrathe zu unternehmen, weiters was
sie zu thun gedenkt, wenn diese Garantien nicht zu
erlangen sind. Man hat es also mit der systemati­
schen Lahmlegung des Parlamentes glücklich so
weit gebracht, daß die Regierung allein das Heft
in der Hand hat. Aber" in" dem Augenblicke, wo
die Parlamentarier wieder zu Worte kommen
sollen, ruft die czechische Parteipresse sofort wieder:
Nichts reden, sondern singen, trommeln, stampfen,
kurz „böhmisch" musiciren.
Wir möchten uns hinsichtlich des unfrucht­
baren Streites, der unser Vaterland zerreißt,
kühn eine kleine Steigerung in pejus erlauben.
Das Volk würde stch nicht so unschwer versöhnen.
Die Abgeordneten wollen es nur noch theilweise.
Aber die Presse verhetzt sie alle beide. So lange
seiner Gemahlin Maria von der Spitze des Stefans-
thurmes herabjchwebende künstliche Adler) und stets
finden wir als Beschluß dieser Festtage eine große
Illumination der städtischen und Bürgerhäuser und
das Aufflammen vieler Feuerwerk-körper.
Zahlreiche Illustrationen und Beschreibungen bestehen
über diese Ereignisse. Naturgemäß werden sie immer
spärlicher, je weiter wir in den Chroniken zurückblättern,
aber auch immer zahlreicher, je mehr wir uns der Ge­
genwart nähern, und wiederholt gab es auch in den
letzten Jahrzehnten Gelegenheiten, theils lange vorher
vorbereitete, theils spontan dargebrachte Huldigungen
dieser Art zu insceniren, und wenn es im Jahre 1848
die Gefühle der Freude der Bevölkerung über die Be­
freiung von der Censur und der Einführung des
Constitutionalismus war, so war er im Jahre 1859
die Freude über die Siege in Italien, später als
Fackelzug der Ausdruck der Ehre zum Begräbniß
Mühlselds. vor zwei Jahren der Festtag der fünfzig­
jährigen Thronbesteigung unsere- verehrten Monarchen,
vor wenigen Tagen die Feier seine- siebzigsten Wiegen­
festes.
Wir beabsichtigen nicht eine Beschreibung dieser
un» noch Allen im Gedächtnisse haftenden Festtage zu
geben, welche ohnedies zu eingehenden Beschreibungen
Veranlassung genug gegeben haben. Nur das Eine
müssen wir constatircn, daß es wohl noch keine einzige
derartige Gelegenheit gegeben hat, bei der die
Elektricität derart in Contribution gesetzt wurde und
mitzuwirken berufen war, die einzelnen Baulichkeiten
und Straßen und Plätze in ein wirklicher Meer von
Licht zu tauchen, wie es dieses Mal der Fall war.
Tausende und Abertausende von Glühlichtern und
Bogenlampen, zum Theile durch Reflektoren und
Scheinwerfer concentrirt und verstärkt, mußten in den
Dienst treten und fluthcten ihre Strahlen über die
drängende und summende Menge. Früher war e-
das Leuchtgas allein, welcher im Freien dazu gebraucht
wurde, ungeahnte und stets neue Effecte zu schaffen,
noch früher waren eS Talg und Unschlittkerzen, in den
besten Kreisen auch Wachskerzen, welchen dieselbe Aufgabe
sich die Abgeordneten von der chauvinistischen
Presse dirigiren lassen, sind die Chancen des
„allerletzten" parlamentarischen Versuches unserer
Meinung nach schlechte, ob nun diese oder jene
Zugeständnisse an diese oder jene Partei gemacht,
und ob die nothwendigsten Reformen auf allen
Gebieten in Aussicht gestellt werden. Da kann
nur ein Zerreißen des Cliquencasinos und
ein directer Allerhöchster Appell an die Völker
noch helfen.
Dir Abfertigung eines Mehrheits­
meiers.
Die Bewegung der katholischen Slovenen gegen die
Leitung des christlich-südslavischen ReichSrathsclubs
datirt nicht von heute. Sie begann, als der Club,
Dank der Diplomatie des Abg. Dr. Suklje unter
Badeni sich für die Ausgleichsvorlage» gewinne» ließ,
und al» dann, zum Trotz gegen all« Wünsche und
Forderungen des Volkes, der Club sich mit den Jung-
cz-chen eng alliirte und alle Interessen seiner Wähler­
schaft im Stiche ließ, erhob sich ein wahrer Sturm
unter der Bevölkerung gegen den Club'. Jedesmal aber
gelang es der Clubleitung, sich dem Verlangen der
Wähler i zu entziehen.— Nun, da wieder die Frage
der Mehrheit-bildung aufgerollt ist, erhebt sich von
neuem die wuchtige Anklage gegen die Clubführung
und insbesondere gegen Hofrath Suklje, der ja das
famose Wort von dem „gelegentlichen Wiederzusammen-
finden der alten Rechten" geprägt hat. Wortführer der
Bevölkerung ist auch diesmal der Präsident der ffroinet
katholischen Landesparteileitung, Dr. SusterLiä.
Wie uns aus Laibach berichtet wird, fand Sonn­
tag in der Stadt Stein eine zahlreich besuchte
politische Versammlung statt, in welcher Dr. ä u-
st e r 5 i 5 den Abgeordneten äuklje unnachsichtlich
zufiel. Und welche Mühe kostete es damals, die viel*"
taufende der in särbige Gläser gefüllten mit eine* 1*
Dochte versehenen Talglichter herzustellen, aufzumontire"
und dann zu entzünden. Tagelang waren unsere
„Oelerer" au» vollen Kräften beschäftigt, die vielen
Näpfchen auSzugießen, tagelang dauerte die Ausstellung
der mit runden Ausschnitten versehenen Brettchen oder
daS Einschrauben von in eine runde Schlinge auS-
laufenden Drähten, welche diese Lichter aufzunehmen
berufen waren, und mit welcher Mühe und stunden­
langer Arbeit war das Entzünden dieser Hunderte
von Flammen verbunden, bevor sie sich zu einer
Initiale oder zu Symbolen, zu Buchstaben und
Worten, zu Emblemen und Monogrammen vereinigten,
und wie viele AH'S wurden dann aus der zusammen­
geströmten Menge laut, wenn sich diese Aeußerung der
Loyalität vollendet präsentirte.
Stets waren es neben den öffentlichen Gebäuden,
welche naturgemäß durch ihre monumentale Bauart
viel mehr Gelegenheit hatten, sich gewaltig zur Geltung
zu bringen, die kleineren Bürgerhäuser, welche von
dem schaulustigen Volke viel bewundert wurden und
nicht nur stunden und tagelang den Gesprächstoff ab­
geben. sondern auch wegen der Originalität ihrer Deco-
ration oder Illumination in Beschreibungen ausge­
nommen und so auch uns, dem viel später lebenden
Geschlechte, zur Kenntniß gekommen sind. Und da finden
wir einen großen gewaltigen Unterschied gegen heute,
welcher sich aber leicht durch unsere veränderte Lebens-
Verhältnisse erklären läßt. War e» früher das behäbige
Bürgerthum. welche» eine Unzahl von Originalen auf-
wies, das in der Bevölkerung angesehen und tonan­
gebend war, so sind es heute große Institute, reiche
Persönlichkeiten, gewaltige industrielle Unternehmungen,
welche durch die Schwere ihrer Dekoration erdrücken.
Es ist auch hier der capitalistische Zug zu verspüren,
welcher in aller.und jeder Einzelheit Gelegenheit findet,
sich in erste Linie zu stelle», und unser Mittelstand,
von allen Seiten bedrängt und bedrückt, hat es ver-
lernt, sich selbst zu fühlen und frei zu athmen, hat die
Lebenssreudigkeit verloren, mit ihm das freudige Ge-
EßST Tie heutige Stummer ist 12 Seiten stark. "VT


[ 2023-06-29 10:48:06.366 - 19000822 - Seite 2 ]
2
SBIen, Mittwoch
Reich-post
22. August 1900
190
angriff. Er erklärte, äuklje fei der ein-
flußlofeste unter allen flovenifchen
Politikern— seine gänzliche Vereinsamung im
Club sei noch ein Glück, denn sonst könnten seine
merkwürdigen Anschauungen und Machenschaften
vielleicht gefährlich werden. Üuklje wolle nach seinen
Rudolsswerther Ausführungen die trostlose innere
Lage durch eine autonomistische Verfassungsänderung
aus Grunddes§14 saniern. Der Herr Hof-
rath äkulje scheint den Z 14 gar nicht gelesen zu
haben, denn sonst müßte er wissen, daß diese Gesetzes-
stelle die Anwendung des Nothverordnungsrechtes auf
Verfassungsänderungen expressio Verdis ausschließt.
Eine Verfassungsänderung auf Grund der§ 14 sei
ein juridischer Unsinn! UebrigenS sei
gegenwärtig das puactum litis gar nicht die Frage der
Centralismus bezw. der Autonomie. Wie die Dinge
heute liegen, würde eine autonomistische VersassungS-
änderung die Lage überflüjsigerweise noch verschärfen.
Das Uebel sitze viel tiefer. ES liege darin, daß
Wir keine wirkliche Volksvertre­
tung besitzen. DaS heutige Parlament sei nur
zum geringsten Theile eine Vertretung deS Volkes—
zum größten Theile eine Vertretung privilegirter
Classen, Cliquen, Tischgesellschaften u. s. w. Redner
sei für die Activirung deS allge­
meinen Wahlrechtes. Das aus diesem
hervorgehende Parlament bekäme naturgemäß einen
socialen Anstrich. Daraus würde von selbst eine
Milderung der nationalen Gegen­
sätze und die Eliminirung einer Reihe der heutigen
zum Theil von den privilegirten Classen künstlich
genährten Streitfragen folgen. Dar B o l k würde von
seinen Vertretern kategorisch sociale und wirthschaftliche
Arbeit fordern, wodurch der Obstruction eo ipso
der Boden entzogen wäre. Erst nach der Sanirung der
jetzige» Situation durch das allgemeine Wahlrecht,
könne die Frage der Autonomie in einer den Bedürf­
nissen deS Volkes und des Staates entsprechenden
‘SSeife zur Lösung gelangen. Vorher müsse
aber daS slovenifche Volk wie ein
Mann jedes autonomistische Experi­
ment zurückweisen, wenn eS nicht ge­
radezu feine Existenz aufs Spiel
setzen will.
Redner begrüßte shmpatisch die gegenwärtige enge
Verbindung der flovenifchen Delegation mit dem
conservativen Großgrundbesitze. Diese Verbindung fei
jedoch nicht wegen der autonomistische» Grundsätze des
konservativen Großgrundbesitzes eingegangen worden,
sondern weil sich dar religiöse, wirthschaftliche und
nationale Programm des genannten Großgrundbesitzes
mit jenem der katholischen Slovenen deckt. Dieß müsse
offen herausgesagt werden. So lange nicht durch ge­
rechte Wahlordnungen daS Volk zum" Worte und zu
seinem Rechte gelangt, könnte die Slovenen uns in
concreto in kein autonomistifchtS Experiment ein­
lassen."— Die Ausführungen des Redner» ernteten
stürmischen Beifall.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 21. August.
Aus dem czechischen Lager. Die
Czechtsch-Radtcalen hielten Sonntags
in Brünn einen Vertrauensmännertag ab, der
aus Böhmen, Mähren und Schlesien beschickt war
und von dem durch seine dynastiefeindlichen
Parlamentsreden bekannten Abg. Dr. Baxa aus
Prag geleitet wurde. Man verhandelte über eine
Partei-Organisation der czechischen National-
Radicalen und über eine Versammlungs-Agitation
großen Styles.— Dagegen trat in Prag nach
längerer Pause das Executiv-Comite der czechischen
Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten unter
dem Vorsitze des Landesausschuß-Beisitzers Doetor
Skarda zusammen, um über die innerpolitischen
Lage und die Stellung zur neuen Reichsraths-
Campagne zu verhandeln. Da die Lage noch
ungeklärt ist, und da die jungczechische und
die staatsrechtlich-feudale Partei von der Regierung
noch nicht die gewünschten Zusagen in Sachen
ihrer nationalstaatlichen Forderungen erhalten
konnten, scheinen bei dieser Conferenz definitive
Beschlüsse noch nicht gefaßt worden zu sein.
Die von Dr. Stransky's Organ ver­
breitete Meldung, daß Doctor Pacak, der
neuerdings wieder zum Obmann des reichsräth-
lichen Jungczechenclubs an die Stelle des
Dr. Engel gewählt worden ist, zum Minister­
präsidenten nach Wien behufs neuer Unterhand­
lungen berufen worden sei, hat Herr Pacak selbst
in mehreren czechischen Blättern als unwahr
bezeichnet, und er ist thatsächlich am letzten Montag
nicht in Wien erschienen.
Kleinlaut äußert sich gegenüber dieser Nicht­
beachtung der Jungczechen und ihrer stürmischen
Forderungen das Präger Hauptorgan, das den
Preis für den jungczechischen Frieden im
Reichsrathe sehr hochschraubt, aus angeblich der
Regierung zunächst stehender Quelle also:
„Dr. v. Koerber erkläre sich n i ch t in der Lage,
den Czechen in der Sprachenfrage auch
nur die allerkleinste Concession
zu machen. Selbst im Verordnungswege sei die»
unmöglich, nicht bloß wegen des W i d e r st a n d e S
der Deutschen, sondern auch wegen de» Wider­
standes eine» anderen Faktor S. Ueber Con­
cessionen aus anderen Gebieten ließe sich reden, wenn
die Czechen die r u h i g e parlamentarische Arbeit zu-
ließen. Dr. K o e r b e r könne aber keine sprach-
lichen Concessionen machen. Doch habe er Vieles ab­
gewendet, wa» den Sprachenstreit in der schärfsten
Weise zugespitzt hätte und woraus manche Factoren
hindrängten."
Der czechische Nationalstaat in den drei
Sudetenländern, d. h. die „autonome"
Oberherrschaft der Czechen über die
3 V, Millionen Deutschen dieser Ländergruppe be­
gegnet auch seitens der höchsten Stelle einem un­
bedingten „N ein"— wegen der dann unauf­
haltsamen Folgen. Und doch ist dies das
eigentliche Hauptziel aller czechisch-natio-
nalen und der staatsrechtlich-feudalen Anstren­
gungen, die freilich mit allerlei Schlagworten, wie
„Gleichwerthigkeit", „Gleichberechtigung", bedin­
gungslose „Rechtsforderung descze-
ch i s ch e n V o l k e s" rc., verhüllt werden. Die
Dränger und Treiber werden sich in Geduld
fassen müssen.
Zum ».allerletzten" Versuche Koerber'8
äußert sich seitens der vereinigten deutschen
Parteien des Abgeordnetenhauses dar
Organ des „deutschfortschrittlichen" Großgrundbesitzes:
Die Deutschen werden mit dem Actionsplan der
Regierung eingeladen, über die czechische Parlament»-
revolte vom 7. Juni den S ch l e i e r der Vergessen­
heit zu werfen. Wenn sie hiezu bereit sind. so müssen
die Deutschen, welche programmatisch geeinigt ihre
sprachlichen Forderungen der Verwirklichung zuzuführen
streben müssen, ein nicht gewöhnliches Maß von Geduld,
Connivenz, ja sogar Entsagung sich auferlegen. Auf
alle Fälle müßten sie aber Garantien haben, aber nicht
Garantien der deutschen Parteien an die Regie­
rung, sondern umgekehrt, Garantien der Regie­
rung an die deutschen Parteien. Die Deutschen
müssen verlangen: Festhallung an der strengsten Ob-
jectivität in der Verwaltung unter Ausschluß aller
einseitigen Concessionen an die Slaven, entsprechende
Vorsorge gegen das Wiederaufleben der parlamentari­
schen Mehrheit der Rechten in irgend einer Form und
nicht in letzter Linie eine correcte, der bestehenden
Form vom 17. October 1899 entsprechende Hand­
habung der Dien st spräche in Böhmen
und Mähren. Eine solche correcte Sprachen-
praxi» bietet allein die Möglichkeit, daß die Deutschen
ein Moratorium ohne positive Schädigung er­
tragen können... Die nächste Aufgabe der deutschen
Parteien wird sich dahin zu bilden haben, die Ent­
scheidung über ihre Haltung auf Grund ernster,
nüchterner und gemeinsamer Erwägungen
gemeinsam zu treffen.
Schönerianische Verrohung. Der bekannte
„Ehrcnwort"-Abgeordnete I r o findet eS für gut,
haben, die altgepriesene Gemüthlichkeit und auch die
poetische Ader, die ihm sonst nicht abzusprechen war.
Bei früheren derartigen Gelegenheiten waren es
oft nicht so sehr die großartigen Illuminationen der
hervorragenden Bauwerke, welche das Volk so ent­
zückten und da» Herz freudig erhoben, sondern die
au» dem Innern der Einzelnen, aus dem guten
Herzen entstandenen Transparente, die oft rührend
naiv, oft auch derb, aber fast stets witzig und dem
Augenblicke entsprungen eine Resonanz in den auf den
gleichen Ton gestimmten Herzen der Bevölkerung
fanden und Jahrzehnte lang in dem Gedanken der
Menschen erhalten blieben. Manchmal mögen einzelne
derselben zu schlechten Witzen Gelegenheiten geboten
haben; denn dazu waren die Wiener stets aufgelegt,
aber fast immer finden wir einen beinahe familiären
Zug zwischen dem Volke und seinem Herrscherhaus«
zum Ausdrücke gebracht, welcher dort seinen spontanen
Beleg gefunden hat. Doch heute fehlen diese Transpa­
rente fast gänzlich. Die Bevölkerung, soweit sie sich
nicht auf dem Lande befand oder durch herab­
gelassene Rolletten und Gardinen den Eindruck
erwecken wollte, als ob sie sich zur Erholung
in ferne Gegenden geflüchtet hätte, hat nach
ihren Kräften in Leuchtern auS allen möglichen Mate­
rialien, Silber, Bronze. Messing. Glas, Thon, Seife,
Kartoffeln, Gartengeschirre rc. Kerzen entflammt, und
sich dann unter die drängende Menge begeben, zu sehen,
was Andere, die Nachbarn und die Commune gethan
hatten, hat sich stundenlange im Centrum unserer
Stadt geschoben und gedrückt, und noch selten ist eine
solche gewaltige Menschenwanderung gegen die Peri­
pherie und die äußeren Vorstädte der Stadt gezogen,
wie nach der Illumination am 17. August d. I., den
die Hausmeister als einen Glückstag bezeichnen werden
ob der vielen und unverhofften und selten gesehenen
Sperrsechserln. Fast nirgend» waren uns solche Trans-
parente aufgefallen, und spärlich ist die Ausbeute eines
Chronisten an Ausflüssen eines Volkshumors, wie er
sich in den rührend naiven Decorationen der Markt­
stände am Najchmarkt und an den Wagenständen der
Lohnsuhrwerke, auch an den Gespannen einzelner Schwer­
fuhrwerke erhalten hat, wo nicht nur der Tapezierer
und Decorateur das große Wort zu sprechen hatte.
Wie zahlreich dagegen sprudeln aus den früheren
Zeiten derartige Nachrichten. Sie sind Legion für den­
jenigen, der sie zu suchen sich nicht scheut, und wenn
wir uns erlauben, eine kleine Blüthenlefc solcher uns
bekannter Daten mitzutheilen, so glauben wir nicht
nur dar Interesse unserer verehrten Leser nicht aus
eine zu gewagte Probe zu stellen, sondern auch bei sich
erneut darbietenden Gelegenheit zur Nachahmung an»
zueifern, wodurch jedenfalls dar Interesse der Passanten
für derartige Kundgebungen wesentlich erhöht werden
würde.
Bekannt ist da» Transparent eines Wiener
Bürgers in Mariahilf am 15. August 1809, wo zu
Ehren des GeburtsfesteS Napoleons I., der sich gerade
zu dieser Zeit in Wien aushielt, eine Illumination
befohlen war, bei welcher Veranlassung derselbe eine
Tafel mit den Worten: „Zur Weihe An Napoleon»
Geburtstag" beleuchtete, derart, daß nur die großen
Anfangsbuchstaben Zwang zum Ausdrucke kamen,
dagegen die anderen ganz klein geschriebenen Buchstaben
schon auf die Entfernung von wenigen Schritten ver­
schwanden.
Der 13. März 1741 war ein Tag, an welchem
die Freude der Wiener in fulminanter Weise zum
Ausdrucke kam. Früh Morgens verkündeten 101
Kanonenschüsse, daß dem Kaisenhause ein Prinz, Kaiser
Joseph II.,_ geboren worden war, am Abend gab es
eine prächtige Illumination, und aus den bei dieser
Gelegenheit entstandenen Dichtungen und Transparenten
wollen wir einige herausheben. Hier sehen wir einen
Bauer, der aus eine vollaufgeblühte Rose und eine
Rosenknospe weist, und den Ausspruch derselben:
Schau, siehst denn nicht, Du dummer Esel,
Ein Kleines bei der großen Resel.
Dort, am Seitzerkeller, standen die Verse:
f reut Euch und schreit Huy, Huy!
ä ist kain Madel, sondern ein Bui!
In der Weihburggasse war ein Transparent mit
zwei großen und einem kleinen Herze», alle drei mit
Kronen geschmückt:
Die beyde Hertz« seynd groß, da» dritte ist noch klein,
Doch muß es ebenfalls mit Krön sezieret seyn.
Auf dem Graben war ein Astrolog zu sehen, welcher
Mutter und Kind betrachtete und die Worte sprach:
Zulünstigfs Jahr
Wird's sein ein Paar.
An einer anderen Stelle war die Kaiserin Maria
Theresia allein zu sehen mit dem Wunsche:
Liebe Resel, halt Dich wohl,
Mach unS öfter freudenvoll!
Bei einem Chirurgen war ein Ziehbrunnen zu
sehen, in den Kaiser Franz hinabsieht, während eine
Frau mit dem Schöpfeimer ein Kindlein heraufwindet:
Frau Sopherl, ist'S ein Prinz? WaS sollt es anders sein?
Denn Iran, von Lothring schaut nicht umsonst hinein,
ES seynd noch mehr darin; Frau Sopherl zieht nur an,
Ihr werbt' für Eure Müh' bekommen schon den Lohn.
Der Matschakerhof in der Seilergaffe brachte
folgende Verse unter dazu passenden Bildern:
Steig' ab, Du kleiner Jorestier,
Hier findest Du ein gut' Quartier.
Hurtig, Köchin, richt' bald an,
Unsern Printzen hungert schon.
Heut' möcht' ich wohl ein Täntzel wagen,
Weil d' Königin hat ein' Printzen tragen.
An einem anderem Hause in der Schauflergasse
erglänzten die Worte:
Weg mit dem G'schnattel,
Bringt's mir ein Krösel,
Es lebe des Prinzen Frau Mutter, die Resel!
Weg mit den Aepseln,
Jetzt iß ich Rüben,
He I Lusti' I Curaschi! Es gibt no' mehr Buben.
Wir könnten noch mehr Proben einer solchen
VolkSmuse geben, die heute in Acht und Bann gethan
zu sein scheint, aber wir wollen damit schließen. Jeden­
falls ist eS nicht uninteressant, diesen Wandel in jeder
Richtung zu beobachten, und eS wird uns wohl Nie­
mand verübeln, wenn wir es lebhaft und wehmüthig
bedauern, daß unsere Zeit gar so kalt und nüchtern,
so egoistisch und realistisch geworden ist, was uns nie
so sehr vor Augen tritt, als wenn wir die Vergangen­
heit mit der Gegenwart vergleichen, wozu sich so oft
Gelegenheit ergibt.
J


[ 2023-06-29 10:48:06.366 - 19000822 - Seite 3 ]
19Q Wien, Mittwoch- ReichSpofl 22. August 1900 S
seine Feindschaft gegen die Veteranenvereine, die als
Brutstätten des Patriotismus bezeichnet werden, offen
zu bekunden. Weil das Schönerer'fche Knappenthum
dadurch sich selbst die Maske immer mehr vom Gesicht
zieht, wollen wir ihm behilflich fein, daß wir feine
Ergüsse aus der Verborgenheit der „Unverfälschten"
Briefkastens in die größere Oeflentlichkeit befördern.
Da lese» wir: „Es ist Gefühl-sache. eS zu begreifen,
daß d e u t f ch v ö l k i f ch e Treue und k. k.
Beteranenthum heute in der Austriakey
sich gegenseitig ausschließen. Entweder ist man
deutschvölkifch oder k. k. Veteran.
Unausrichtigkeit in diesen Dingen ist gleichbedeutend
mit Unverläßlichkeit! ES ist daher auch
ein Gesinnung-widerspruch, wenn einer einem Veteranen­
verein zugehört, ohne mit dessen Tendenzen einver­
standen zu sein. Ein ernsthaft deutschvölkifch Gesinnter
wird nach den heutigen Erfahrungen den' Veteranen­
vereinen den Rücken k e h r e n m ü f f e it."
ES freut uns, wenn daS Schönererthum schon so­
weit verblendet ist, daß eS sich im Volke selbst den
Boden abgräbt. Wir sind ganz einverstanden damit,
daß Jemand nicht zugleich ReichSfeind und öster­
reichischer kaisertreuer Patriot fein kann. Es handelt
sich nur darum, wem bei diesem „Entweder— oder"
mehr Veteranen den Rücken kehren, ob der patriotischen
Pflichttreue, welche die Veteranen im HeereSverbande
beschworen haben, oder dem Ehrenworte Jro'S und
der radicalnationalen Gesellschaft deS Schloßherrn von
Rofenau.
Herr Davon Dipauli, der „hervorragende
katholische Führer", hat sich noch nicht ge­
äußert, wie er sich zu den Blasphemien
seines hebräisch durchgeistigten
Organs „Reichswehr" stellt.
Teutsches Reich.
Ein Wort zu rechter Zelt über Personen-
eultus, der auch unsere jüdische SenfationSprefle
trifft, hat der confervative protestantische „ReichSbote"
soeben anläßlich des neuesten Waldersee-CultuS in der
Presse geschrieben. DaS confervative Blatt
ist dabei der unverdächtigste Beurtheiler, da Graf
Waldersee's streng conservative Gesinnung ebenso be­
kannt ist, wie sein großes Feldherrntalent. Es schreibt:
„Wir müffen gestehen, wir Hütten eS gern gesehen,
wenn der verdiente Osficier, der solcher A n s ch m e i ch e-
l u n g e n wahrlich nicht bedarf, sich alle solche Berichte
und Feiern verbeten hätte, da er vorläufig ja
doch nichts weiter gethan hat, als
das, was jeder Soldat für seine
Pflicht erachtet, indem er dem Auftrag der
Kaisers, ein Commando zu übernehmen, gefolgt ist. Der
„Local-Anzeiger" bringt heute wieder einen so cynisch
anschmeichelnden Bericht über die Ankunft deS
Grafen in Cassel, daß einem ganz unheimlich zu Muthe
wird und man wünscht: wenn der theure Mann, den ja
jeder Deutsche hochschätzt, nur erst glücklich aus dem Schiffe
wäre, damit diese byzantinische zeilen-
s ch i n d e r i s ch e Meute, die im letzten Grunde
dabei doch nur an sich und ihren klingenden
B o r t h e i l denkt, die heute dann den A n a r-
ch i st e n und morgen den R o y a l i st e n interviewt,
endlich nicht mehr sich an seine Fersen heften könnte. Es
ist 'wirklich hoch an der Zeit, daß alle a n st ä n d i-
g e n Leute mit gesunder Empfindung gegen dieser
geradezu ekelhafte byzantinische, sade
und läppische Treiben Front machen, um zu
verhüten, daß auch bei unS in Deutschland das ehr­
liche, gesunde Empfinden in der Stickluft
solch innerlich durch und durch unwahrer, schmeichlerischer
Phrasenhastigkeit zu Grunde gehe."
Eine socialdemokratische Frauen-Confereuz
wird demnächst in Mainz tagen. Die Theilnehmer-
innen an diesem Frauen-Congreß sollen ihr Mandat
durch eine Versammlung erhalten; mit berathender,
aber nicht beschließender Stimme können sich aber auch
mandatlose Genossinnen und Genossen betheiligen, denen
die Förderung der proletarischen Frauenbewegung am
Herzen liegt. Die Frauenbewegung ist und bleibt
dar Schmerzenskind der Socialdemokratie; seit 15
Jahren ist sie in Deutschland um keinen Schritt vor­
wärts gekommen; socialdemokratische Frauenorgani-
sationen sind ja genügend erstanden; aber zum Theile
sind sie wieder eingegangen, zum Theile fristen sie daS
kümmerliche Dasein; eS gibt keine socialdemokratische
Frauenorganisation von Bedeutung. Die socialdemo­
kratische GewerkschaslS-Commission in Hamburg zählte
1897 noch 14.644 gewerkschaftlich organisirte Frauen.
1898 gab eS nur noch 13.481; dieses Minus von
1163 ist eigentlich noch um 600 höher, denn so viel
Buchdrucks-Hilfsarbeiterinnen wurden 1897, obgleich
organisirt, nicht mitgezählt; die beweglichen Klage­
laute der Gewerkschasts-Commission, daß die jüngeren
Arbeiterinnen für den Lohnkampf nicht zu
gewinnen sind, weil sie in erster Linie anS Heirathen
denken, und die älteren deshalb nicht, weil sie mit
ihrem geringen Einkommen, das sie als Zuschuß zum
Arbeitslohn des Mannes betrachten, zufrieden sind, sind
vollständig verhallt. Immer kläglicher ist eS mit der
socialdemokratischen Frauenbewegung geworden; man
hat sich deshalb entschlossen, Vertrauensper­
sonen einzusetzen und hat dadurch geglaubt, die
Agitation in die Höhe zu bringen. In Mainz will
man dies System ausbauen, man verspricht sich davon
große Vortheile. Weiter glaubt man, daß man durch
eine intensive Agitation für den gesetzlichen
Arbeiterinnenschutz das Interesse der
proletarischen Frauen wachrufen wird. Sodann will
man Bildung-vereine für Frauen und
Mädchen einrichten. Es wird angesichts dieses Mißer­
folges überall Sache des christlichen Volkes fein,
sich selbst der F r a u e n f r a g e zu bemächtigen in
christlich-reformatorischen Sinne; vor den social­
demokratischen Tendenzen hat der gesund«
Sinn der Frauen einen natürlichen Abscheu.
Kein Pestfall. Der „Reichsanzeiger" stellt
gegenüber der Behauptung der Presse von einem Falle
einer in Berlin vorgekommenen, angeblich pestver-
dächtigen Erkrankung fest, daß die fachmännischen
Untersuchungen den Verdacht einer Pesterkrankung
als grundlos ausschließen. ES liege kein Pestfall vor.
Die unter Beobachtung gestellten Personen seien frei­
gegeben worden.
Frankreich.
Keine diplomatische Conferenz. Brüsseler
Meldungen versicherten, die französische Regierung
trage sich mit dem Plane, eine diplomatische Conserenz
aller an den Kämpfen gegen China betheiligten Mächte
nach PariS einzuladen, welche sodann daS einheitliche
Vorgehen der politischen und militärischen Action gegen
das Chinesische Reich behufs Wahrung der Eintracht
berathen und thunlichst festlegen solle. Eine französische
Note bestreitet jetzt, daß diese Absicht seitens der Re-
publick überhaupt bestanden habe. DaS Ganze fei Erfindung.
Der Vorrang. Die Ernennung eines deutschen
OberbesehlshaberS über die Entsatztruppen der Groß­
mächte in China, welche in der Person deS Feldmar­
schalls Grafen Waldersee ihre rasche Verwirklichung
sand, hat den chauvinistischen Theil der Franzosen in
eine gewisse Erregung gebracht. Die oppositionelle
Presse griff deshalb daS Ministerium Waldek-DelcassL
scharf an und unterschob ihm, daß eS die Bestellung
eines französischen Obercommandaten sogar abgelehnt
habe. DaS Letztere ist unwahr; ein solcher Vorschlag
ist gar nicht aufgetaucht, er konnte darum von der
französischen Regierung auch nicht abgelehnt werden.
In diesem Falle ist offenbar der deutsche Kaiser
mit seinem Vorschlage Waldersee's schneller gewesen.
Nachdem derselbe von den meisten Mächten rasch ange­
nommen wurde, konnte er von Frankreich allein nicht
abgelehnt werden. Eine Pariser Correspondenz bemerkt
zu diesem Zwischenfalle: „Nachdem Graf Waldersee,
dem in Anbetracht seine- militärischen RangcS im ost-
asiatischen KriegSrathe unter allen Umständen ein her­
vorragender Platz zugewiesen werden müßte, vorge­
schlagen worden war, wäre es der französischen Re­
gierung, die von den Vortheilen der Anwesenheit einer
Persönlichkeit in diesem KriegSrathe, welche die Einheit
des CommandoS zu sichern geeignet erscheint, überzeugt
ist und während der ganzen Verlaufes der chinesischen
Krise für die Erhaltung der Einigkeit unter den
Mächten den größten Eifer entwickelte, übel ange­
standen, gegen die Ausersehung des deutschen Feld­
marschalls Einwendungen zu erheben."
Rumänien.
Die Spannung gegenüber Bulgarien wächst.
DaS rumänische Volk tritt gegen daS benachbarte
Fürstenthum mit scharfen Kundgebungen auf den Plan.
Die „Agence Roumaine" meldet: Am 19. d. M.
wurde in Bukarest eine Kundgebung gegen das Ver­
halten der Bulgaren veranstaltet, deren Theilnehmer
von den Blättern aus mehr als 30.000 Köpfe
geschätzt werden. Alle Classen der Gesellschaft
und die Innungen mit ihren Fahnen bethei-
ligten sich an der großen Demonstration. Sämmt­
liche Häuser in jenen Straßen, welche der Aufzug
passirte, sowie die Gebäude aller Clubs, ohne Unter­
schied der Parteischattirung, trugen die mit Trauerflor
umhüllte Nationalfahne. Es wurde ein
Doppelmeeting abgehalten, bei dem zahlreiche patriotische
Reden gehalten wurden. Beide Versammlungen nahmen
einen ruhigen, würdigen Verlauf. Mit stürmischer
Zustimmung murde eine Erklärung beschlossen, in
welcher die Handlungen der Bulgare» verurtheilt, das
energische Vorgehen der Regierung gebilligt und diese
aufgefordert wird, in ihrer strammen Haltung zu ver­
harren, vor Allem aber auch die Ausmerksamkeit Europas
auf die Machenschaften Bulgariens zu richten, die den
Zweck haben, den Frieden imOrient zu
st ö r e n." Nach der Massenversammlung zogen die
Theilnehmer vor das königliche Palais, wo der
Deputirte JlieSco eine Ansprache hielt, in welcher er
der Loyalität und Ergebenheit deS rumänischen Volke-
für den König Ausdruck gab. Diese Rede wurde mit
stürmischem Beifall aufgenommen. In einem an König
Earol gerichteten Telegramm deS Organisations­
Comites wurden in gleicher Art die Gefühle patriotischer
Treue zum Ausdruck gebracht. Auch vor der Wohnung
der Witwe Mihaileano wurde eine Sympha.ie-Kund-
gebung veranstaltet. Die Untersuchung über die E r«
m o r d u n g Mihaileano's nimmt ihren Fortgang.
ES wurden dieserhalb mehrere neue Verhaftungen vor­
genommen. Traiku Swetkvff, ein Complize an der Er­
mordung FitosSki'S, wurde in Turn-Severin fest­
genommen.
Bulgarien.
Feindseligkeiten. Die bulgarische Presse, die
im Dienste der Regierung steht, verurtheilt scharf die
heftige Sprache der rumänischen Blätter und weist die
gegen die bulgarische Regierung wegen der Ermordung
Mihaileanos erhobenen Vorwürfe zurück. Osficiöse
sehen darin ein Scheinmanöver Rumäniens, um die
Aufmerksamkeit Europa's von der schlechten Be­
handlung der rumänischen Juden abzulenken. Diese
Verdächtigung zeichnet das ganze bulgarische Getriebe.
Vereinigte Staaten.
Kein Complot. Der Chef der Geheimdienstes
erklärt die Meldung der „Evening World" von einem
anarchistischen Complot gegen den Präsidenten für
vollkommen unbegründet.
Gemeiudvrettmrg.
Brückenschlag-Uebungen werden von den
Pionnierbataillonen Nr. 6 und 15 in der Zeit vom
3. bis inclusive 15. September vom linken Donauufer
aus längst der Franz Josephsbahn vorgenommen. Als
Zeichen für die thalfahrenden Schiffe und Flöße wird
am linken Donauuser eine 4 Meter hohe rothe Fahne
und eine Stromwache 500 Meter oberhalb der Brücken­
schlagstelle aufgestellt sein. Die erste und letzte im
Wasser befindliche Unterlage der Brücke wird von
Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang mit einer weißen
Laterne bezeichnet sein.
Die Ban- und BetriebSgesellschast für
städtische Straßenbahnen in Wien gibt bekannt:
Während der Dauer der Geleiselegungrn für die Unter­
leitung auf der Strecke Babenberge rstraße—•
Stistgasse muß der Pferdebahnverkehr auf der
Babenbergerstraße eingestellt werden. Die diese Strecke
derzeit besahrenden Pserdebahnwagen werden von morgen
Mittwoch über die Bellaria verkehren uud zwar: Die
von Hietzing via Babenbergerstraße—Ringstraße zum
Prater verkehrenden Wagen werden die Route Hietzing
via Bcllaria—Ringstraße—Prater nehmen, während
die die Route Kärtnerstraße—Meidling—Winkelmann­
straße—Mariahilf—Babenbergerstraße fahrenden Wagen
bis aus Weiteres über Mariahilf via Bellaria zur
Babenbergerstraße verkehren, dort umkehren und die­
selbe Strecke zurückfahren werden.
Tagesverickst.
äBten. 21. August.
* Kalender für Mittwoch, den SS. August 1S0V.
Katholiken: TimotheuS— Griechen (S. August.)
Mathias.— Sonnenaufgang 5 Uhr 04 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 01 Minuten Abends.
MondeSaufgang 2 Uhr 15 Min. Morgen?.— MondeS»
Untergang 5 Uhr 21 Minuten Abends.
* Hof. und Perfoualuachrichteu. Erzherzog
Rainer begab sich gestern nach der Rückkehr auS
Stockerau zum Besuche der Erzherzogin Elisabeth
nach Baden und reist heute nach Gmünd.— Erzherzog
L u d w i g S a l v a t o r ist auS Trieft hier eingetroffen.
— Erzherzog Josef hielt gestern in Großwardein über
die Honvedtruppen eine Revue ab und wohnte den
Manövern derselben bei. Der Erzherzog hat beim Cardinal
Schlauch älbsteigquartier genommen.— Cardinal-Fürsterz-
bischos Dr. G r u s ch a begab sich wieder auf seine Be­
sitzung Kranichberg.— König Earol von Rumänien
wird am 28. d. M. incognito auS Bukarest hier eintreffen
und in einem Hotel absteigen. Am 29. d. M. Vormittags
wird sich der König mittelst HofseparatzugeS der Westbahn
nach Jfchl begeben und dem Kaiser einen Besuch abstatten.
Slm 30. d. 3)t. Nachmittag- wird König Carol die Erz­
herzogin Elisabeth Marie in Traunkircheu be­
suchen und am Abend deS 30. wieder in Jfchl eintreffen.
Am 31. Vormittags reist der König zu kurzem Aufenthalte
nach München und von dort zum Curgebrauche nach Ragaz.
— Der k. u. k. Botschafter Freiherr von P a s e t t i
wurde heute in Jschl vom Kaiser in einstündiger Audienz
empfangen.
* Auszeichnungen und Ernenoungen. Der Kaiser
hat den Universitätsprosessoren Dr. Max G r u b e r und
Dr. Ant. Weichselbaum in Wien den Titel eines
HosratheS verliehen.— In Anerkennung deS bei der
Rettung eines österreichisch-ungarischen Schiffes erworbenen
Verdienste haben solgende Officiere der italienischen Marine
von Sr. Majestät Ordensauszeichnungen erhalten: Vice-
admiral M a g n a g h i das Grobkreuz des Leopold-
Ordens, Schiffslieutenant R u e st a das Ritterkreuz dieses
Ordens, Schiffscapitän S e r r a das Comthurkreuz deS
Franz Joseph-OrdenS mit dem Stern, Fregattenkapitän
Barbavara das Comthurkreuz und Schiffslieutenant
P r i n z i daS Ritterkreuz dieses Ordens.
* Erledigte Stiftungen. AuS der Kaiser Franz
Joseph-JubiläumS-Stiftung zur Unterstützung von Waisen
nach FabrikSarbeitern und Handwerksgesellen, errichtet von
einem ungenannt sein wollenden Wohlthäter kommen sechs
Stiftplätze im jährlichen Betrage von je 160 X zur Ver­
leihung. Anspruchsberechtigt sind arme Waisen, welche dar
14. Lebensjahr noch nicht erreicht haben, in Wien wohnen
und nach in Wien verstorbenen FabrikSarbeitern, bzw.
Handwerksgesellen verblieben sind, ohne Rücksicht auf Con-
feffion. Jeder Stiftling verbleibt bis zum vollendeten
14. Lebensjahre im Genuß« der Stiftung, vorausgesetzt, daß
in seinen DermögenSverhältniffen keine Aenderung eintritt,
durch welche die Bedürstigkelt wegfällt. Die mit dem
legalen Armuthszeugniß, dem Taus- bzw. Geburtsschein,
dem Heimatschein, dem Todtenschein deS VaterS und dem
Nachweis über dessen letzte Verwendung als Fabriksarbeiter,
bezw. Handwerksgeselle belegten Gesuche sind biS längstens
1. October 1900 bei der k. k. Statthalterei in Wien einzu­
bringen.
Wieder eine großartige Lüge der ..Ostd."
müssen wir heute niedriger hängen. Sie hatte unter
allen möglichen Ausfällen auf die Jesuiten, die
PP. (?) Opitz, Scheich», Stojalowski und Stauracz
unter dem Titel: „EingroßartigerBokkS-
betrug derJesuiten", folgende Mittheilung
eines „höheren Staatsbeamten" in Krakau ver­
öffentlicht:
„Eine Schaar von jesuitischen Emis»


[ 2023-06-29 10:48:06.366 - 19000822 - Seite 4 ]
Wien, Mittwoch
Reichrpost
22. August 1900
190
s 5 x e n durchzieht Galizien und verkauft der
hungernden Bevölkerung ganz kleine, aus
dünnem englischem Papier her­
gestellte Heiligenbilder— zumVer-
speisen! Wer so ein Bild zu sich genommen, der
bleibt vor Hunger und jeglicher Krankheit geschützt.
Aber nicht nur für sein irdisches, auch für fein himm­
lischer Dasein ist damit besten» vorgesorgt. Je mehr
man solcher Heiligen im Bauche hat, desto sicherer
wird Einem dar Himmelreich geöffnet. Dabei sind
diese wunderbaren Consumartikel spottbillig— das
Stück zu 2 kr., bei größerer Abnahme sind ganz
billige en ^ros-Preise festgesetzt. Und nicht nur unter
den galizischen Bauern, auch in den besseren Schichten
finden die heiligen EsfigieS reißenden Absatz und
werden mit Haut und §aot verspeist. Die Katholische
Buchdruckerei kann dem Massenbedarf nicht nach­
kommen und dar Ausspeisen der Leute mit Heiligen­
bildern ist für die Jesuiten zu einem fabelhaft
lukrativen Geschäfte geworden. Den Bildern selbst
wird eine gedruckte Gebrauchsan­
weisung (!) beigegeben, in der auch zahlreiche
„Atteste" von Frommen und Gläubigen über wunder­
same Euren und sonstige Wirkungen abgedruckt
sind. Diese Gebrauchranweisung ist mit dem I m-
primatur deS Bischofs Puzyna in
Krakau versehen."
Wir wandten unS diesbezüglich an die??. Jesuiten
in Krakau und erhalten folgende Antwort:
„Im Austrage deS Hochw. P. Provincial A.
Langer 8. J. habe ich Ihnen zu melden, daß:
1. der Artikel der „Ostd. Rundschau" „Ein groß­
artiger Volksbetrug rc." vom Anfang bis zum Ende
erlogen ist;
2. die Jesuiten in Galizien einen solchen Schwindel
niemals getrieben haben und auch nie einen solchen
treiben werden;
3. der „höhere Staatsbeamte in
Krakau" entweder nur in der Phantasie der „Ostd.
Rundschau" existirt, oder aber ein gemeiner Ver­
leumder ist;
4. die Geschichte keineswegs vor den Staats­
anwalt kommt, weil sie eben nicht existirt;
5. wir endlich die „Ostd. Rundschau" vor'S Gericht
citiren könnten.
Wahr ist'S dagegen, daß solche Bilder hier und
dort im Volke gesunden werden, daß aber die polni­
schen Jesuiten dagegen, als gegen Aberglauben
. und Superstition immer angekämpft haben.
Mit vorzüglicher Hochachtung
P. Victor Wiecki, S. J.
Krakau, Grodzkastrahu 43.
Was also die Jesuiten betrifft, so hat sich
die ganze Geschichte als gemeine Lüge erwiesen.
Daß solche Bildchen in Galizien verbreitet werden, ist
sicher; auch aus Böhmen wird uns solcher gemeldet.
Fragt sich nur: wer läßt diese Bilder fabriciren?
Wer fabricirt sie? Wer läßt daraus das offenbar be­
trügerisch gefälschte Imprimatur deS Bischofs Puzyna
setzen? Wer verbreitet diese Bilder? Ob sie nicht wahr­
scheinlich denselben Ursprung haben, wie die gewissen
abergläubischen Gebete in Mähren, die von einer pro­
testantischen Firma unter dar Volk geworfen wurden?!
Wir sind der Ansicht, daß die kirchliche Behörde mit
aller Energie der Verbreitung solchen abergläubischen
Zeugs entgegentreten muß, namentlich, nachdem sogar
daS bischöfliche Imprimatur angeblich zur Verbreitung
desselben mißbraucht wird. Die „Ostd." sollte doch,
durch oftmalige Ueberführung gewarnt, endlich einmal
wissen, daß gerade die K i r ch e es ist, die solche»
Aberglauben verdammt und nicht immer wieder derlei
Unfug auf ihre Rechnung setzen. Sse schlägt aus den
Busch, statt auf die ihr am besten bekannten VolkS-
betrüger, die feige hinter dem Busch sitzen und von da
auS alles inS Werk setzen, um die Kirche zu diScre-
ditiren.. Ob die „Ostd." nun der Wahrheit die Ehre
geben wird?
* WienS Slavisirung. Unter dieser Stichmarke weiß
die „N. Fr. Pr." folgendes zu berichten: „Der russische
Gymnasialdirector 355. Peter auS Kiew hat sich auf einer
Europareise mit seinen Schülern auch i n W i e n aufge­
halten. Sehr interessant sind die Berichte russischer
Blätter über diese Excursion. Die allerslavischesten Ein­
drücke sollen die russischen Gymnasiasten— wenn man von
Prag absieht— von Wien gewonnen haben. Jedensalls
hat der Wiener „Verein der Liebhaber der russischen Sprache",
der den russischen Schülern in den Sälen der Ressource ein
Fest gab, sich redlich bemüht, seinen Gästen klar zu machen,
daß Wien eigentlich eine slavische Stadt sein und
mit der Zeit imslavischenMeere ausgehen
müsse. Nach der Begrüßungsrede seitens deS Vereines er-
hoben sich sämmtliche versammelte slavische Brüder: Czechen,
Russen, Serben, Slovaken, Croaten rc., und stimmten die
r u s s i s ch e C z a r e n h y m n e an. Hieraus folgte eine
Rede deS Directors Peter. Er sprach von der allst a-
v i s ch e n Bedeutung der russischen Sprache, von der sla­
vischen Kirchensprache, von Huß, und die versammelten
Slaven unterbrachen seine Excurse oft mit den Ausrufen
„Na zdar !" „Zivio !" „Slawno !" u. s. w. Alsdann wurde
das »Lck- domov muj* gesungen. Wergun sprach über den
„s l a v i s che haracter der Stadt Wien!"
In. Wien lebend nach den Ausführungen der Redners,
m e hr a I S eine halbeMillionSIaven(I?)
er gibt dort über 80 flavische Vereine, in denen die slavische
Intelligenz zusammenkommt. Die Slaven arbeiten jetzt aus
die Durchführung des allgemeinen Wahl-
rechtes hin. Sobald dieser Recht erstritten sein wird,
werden die Slaven im Wiener Rathhause ihren
Einzug halten. Die Slavisirung WienS, dieses deutschen
KeilS zwischen den nördlichen und südlichen Slaven, werde
jetzt die letzte Seite im Buche der allslavischen
Einigung sein. Nachdem Wergun geendigt, stimmte
die Versammlung das »Hej Slovans !- an. Der russische
Generalconsul Kammerherr Kudrjawzew wohnt« dem Feste
bei und wurde bei seiner Ankunst mit Hurrahrusen begrüßt."
* Was man alles kennen mutz» nm eine
Spitalsdienerstelle mit 35 fl. monatlich zu er­
halten. Im k. k. Elijabethipitale in Wien ist eine
Laboratoriumsdienerstelle bei der Abtheilung, für kranke
Frauen (Bettina Rothschild-Pavillon) mit dem Gehalt«
jährlicher 600 X, der ActivitätSzulage von 240 X,
dem kleinen Livreegeld von 20 K, ferner der systemi-
sirten Livree, einer Naturalwohnung und der Be­
heizung zu besetzen. Bewerber um diese Stelle m ssen
1.) die Eignung besitzen, mit wisienschastlichen Instru­
menten und Apparaten einer pathologisch-anatomischen,
chemischen und bakteriologischen Laboratoriums umzu­
gehen; 2.) im Stande fein, geeignete Nährböden für
Züchtungszwecke bakteriologischer Art zu bereiten;
3.) auch jene Geschicklichkeit besitzen, die zur Mithilfe
bei Bivisectionen und Thierversuchen nothwendig ist;
4.) auch soweit mit der Anfertigung mikroskopischer
Schnittpräparate bewandert sein, um dieselben selb­
ständig ausführen zu können; 5.) dem Bewerber ob­
liegt auch die Instandhaltung und Reinhaltung der
gesammten LaboratoriumSräume und ihres Inventars.
— Also brav lernen, Jungens, daß Ihr auch einmal
eine solche Stelle bekleiden könnt!
* Auch unter den Dieben gibt es bekannt­
lich Specialisten, die sich nur auf einen „Artikel"
verlegen. Zwei solche Individuen wurden nun während
deS Gedränges anläßlich der Illumination verhaflet.
Es waren dies die erst kürzlich hier aus Ungarn ange­
kommenen Buchdrucker Stephan T a k a c S und
Tapezierergehilse Josef G m e i n e r. Ersterer 17,
Letzterer 19 Jahre alt, deren Specialität es ist, bei
Ansammlungen den Herren Nadeln aus den
Cravatten zu ziehen. Am kritischen Abend hatten
sie dem Kaufmann Franz Hartmann am
StephanSplatz eine Brillantnadel aus der Cravatte zu
ziehen versucht, doch wurden sie bemerkt und fest-
genommen.
* Eine SchreckenSseene hat heute um 9 Uhr
Vormittags in der Kolingaffe große Menschenansamm­
lungen verursacht. Eine alte Frau hat sich vom dritten
Stockwerke der Hauses Nr. 15 der Kolingasse auf die
Straße stürzen wollen. Entsetzt sahen die Passanten,
wie die Greisin mühselig aufs Fenster stieg, sich auf
das Fensterbrett fetzte und die Füße nach der Straße
hängen ließ. Man rief ihr von unten zu, brachte
schnell Decken und häufte sie auf. Es schien schon,
als müßte die Greisin im nächsten Augenblicke den
Todessturz thun, da, ihm Momente der höchsten Ge­
fahr, sah man oben den Helm eines SicherheitSwach-
manneS blitzen. Der Retter war hinaufgeeilt, hatte
die versperrte Thür aufgesprengt und die zum Sprung
Entschlossene vom Fenster zurückgerissen. Die Passanten
auf der Straße athmeten erleichtert auf und zollten
dem schnellen Rettung-werke Beifall. Frau B.,
eine Greisin von 70 Jahren, ist kränklich. Sie be­
findet sich, während ihre Söhne, die Beamte sind, in
den Bureaux weilen, unter Tags in der Obhut einer
Magd. Wahrscheinlich hat die Unglückliche in einem
Unfall momentaner Geistesstörung die That auszu­
führen versucht.
Wieder eine Vergiftung durch Tollkirsche«.
Der 7jährige Franz Lang recte Wurst, vergiftete
sich im Äaumaartner Walde durch Tollkirschen. Der
Arzt- Dr. Wojcek leistete ihm erste Hilfe und Aerzte
der Unter-St.-Veiter freiwilligen RettungS-Gesellschast
brachten ihn inS Rochus-Spital.
* Fund einer 1000 fl. Note in einem
antiquarisch gekauften Buche. Der Lehrer der
englischen Sprache Caspar Agassy erkundigte sich im
Bureau des Polizei-Commiffariates Innere Stadt, was
man zu thun habe wenn man in einem gekauften anti­
quarischen Buche eine Tausend-Gulden-Note finde.
Nach längerem Befragen gestand Agassy, daß er selbst
in der englischen Sprachlehre von G. F. Burckhardt,
die er vor mehreren Monaten in der Buchhandlung
I. Dirnböck im 1. Bezirke antiquarisch gelaust hatte,
am 15. d. M. beim Durchblättern eine Tausend-
Gulden-Note gesunden habe. Agassy hat die Note unter
dem Namen Max Rutters in der ersten österreichischen
Sparcasse eingelegt. Die Erhebungen nach dem Ver­
käufer des Buches sind bisher erfolglos geblieben.
* Excetz. Bei einer Rauferei, die heute Nachts
in der Hildebrandgasse entstand, wurden dem 21jährigen
Schlossergehilfen Anton K a l n i k, Witthauergasse
Nr. 33 wohnhaft, eine zehn Centimeter lange bis auf
die Beinhaut reichende Schnittwunde an der Stirne
und eine 2 Centimeter lange Schnittwunde am Nasen­
rücken .mit einem scharfen Instrument beigebracht. Der
Thäter soll ein gewisser Josef P f a f f sein.
* Ein Finanzwachaufseher als Lebensretter.
Der fünf Jahre alte HilfSarbeiterssohn Ant. K ö r b e r
fiel in den Wiener-Neustädter Canal und sank sogleich
unter. Der Finanzwachausseher Josef Steckl sprang
ihm in voller Adjustirung nach und konnte ihn lebend
den Wellen entreißen.
* Ueberfahrcne Matrone. Die 80jährige
Pfründnerin Anna L o d e r wurde heute Früh um
u ,7 Uhr in der Nähe ihrer Wohnung. Landstraße,
Kugelgasse Nr. 7, von einem Streifwagen überfahren
und erlitt schwere Verletzungen.
* Ein Kind im Strohschober. In einem
Strohschober nächst K a g r a n wurde. Sonntag
NachtS von einem patrouillirenden Gendarmen ein un­
gefähr ein Jahr altes Mädchen weggelegt aufgefunden
und dem Gemeindediener in Leopoldau in Pflege ge­
geben.
* Feuer. Die Magazine des Modewaarengeschästs-
Jnhabers Bernhard M e l l e r, Schönbrunnerstraße
Nr. 113, ist gestern Abends um */ 4 10 Uhr auS bisher
nicht bekannter Ursache ein Feuer zum Ausbruch
gekommen, welches einen Waarenvorrath im Werthe
von 3000 K verzehrte. Die Feuerwehr konnte den
Brand nach halbstündiger Arbeit unterdrücken. DaS
Magazin ist nur durch eine Glasthüre von 'dem
chemischen Laboratorium des Dr. Adolf Zolles getrennt.
— Im Kohlenhose auf dem Nordbahnhose ist gleich­
falls gestern Abends eine der Firma Schenk gehörige
Kohlenrutsche durch Selbstentzündung in Brand gerathen.
DaS Feuer konnte, ohne daß er einen nennenswerthen
: Schaden angerichtet hätte, nach kurzer Zeit von der
städtischen Löschmannschast im Vereine mit Kohlen«
arbeitern unterdrückt werden.
* In die Transmission gerathen. In der
Eisenwaarenfabrik von P. Jeäman und F. Le in,
Neubaugasse Nr. 60, streute heute Früh der 26jährige
Eisendreher Franz Wondraczek, Krallgasse
Nr. 40 wohnhaft, die Treibriemen einer Maschine mit
Kolophonium ein. Er gerieth zwischen die zwei Riemen­
scheiben der Transmission und erlitt eine Zermalmung
der Weichtheile an der Streckseite des linken Ober­
armes.
* Wetter. Wolkig, mit Gewitterneigung.
Theater, Kunst und Mustk.
— Deutsches Volkstheater. Frau Schmidt,
die gestern in der Rolle der Waschfrau Wolfs in
Gerhard Hauptmann's DiebSkomödie „Der Biber­
pelz" debutirte, führte sich sehr gut bei dem
Publicum ein und kann man dem Deutschen VolkS-
theater zu dieser Acquisition nur gratuliren.—
Morgen Mittwoch gelangt Friedrich Jacobsen'S
vieractigeS Schauspiel „Sturm" zur e r st e n Aus­
führung. Die Hauptrollen sind folgendermaßen besetzt:
, Martin Paulsen, Herr EppenS; Anna, Frl. Lafrenz;
Brook. Herr Retty; Dr. EverS, Herr Wallner; Olaf
Harden, Herr Krämer; Frau Werten, Frau Schmidt.
Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im Jantsch-Theater wurde gestern die
Radle r'sche Burleske „Die Pariser Welt­
ausstellung" zum 100. Male gegeben.
Dies war Anlaß zu festlicher Decoration und Be­
leuchtung deS freundlichen Sommertheaters im Prater.
Die Damen erhielten als Präsent einen Fächer mit
dem Bilde des Theaters und seines Directors Ranzen-
hofer, die Herren den Ausstellungs-Walzer auS dem
Stücke in Noten. Ein volles Haus spendete reiche»
Beisall, alle Hauptdarstellerinnen und Hauptdarsteller
erhielten Blumen oder Lorbeer-Kränze, eS gab u»e
zählige Hervorrufe des Dichters und Directors, über
dessen Haupt schließlich die Mitglieder einen großen
Lorbeerbaum hielten. Die Skiopticon-Projectionen
aus der Ausstellung wurden noch mit vier ge­
lungenen Tableaus aus dem Stücke selbst geschlossen.-
— Der Schauspieler Wilh. Thaller, der
vom 1. September an für das Deutsche Volkstheater
verpflichtet ist, wurde aus seinem Sommersitze bei
V i l l a ch von einem Unfall betroffen. Von einer-
Bootsahrt heimkehrend, gerieht er mit der rechten
Hand so unglücklich zwischen Boot und Badhaüs»
wand, daß er eine erhebliche Verletzung erlitt. Der'
Ringfinger wurde beinahe zerfleischt. Seine' Frau'
brachte den Künstler, der halb ohnmächtig war, nach
Hause. Die Hand schwoll in solcher Weise an, dasi
man den Ehering abfeilen mußte. Hofrath Nikoladoni,
und Prosessor Breus aus Wien leiten die Behandlung^
des Patienten, der sich bereits auf dem Wege der
Besserung befinden soll.
— Die internationale PreiSconcurrenz um die
Rubinstein-Preise für Clavierspiel und Komposition
(ä 5000 FrS.), welche statutenmäßig alle fünf Jahre, und
zwar der Reih« nach in den Städten Petersburg, Berlin,
Wien und Paris abgehalten werden soll findet diesmal in
Wien statt und nahm bereits gestern Vormittags im
kleinen Saale des MusikvereineS ihren Anfang. Zunächst
constituirte sich unter Vorsitz des DirectorS deS Peters­
burger ConjervatoriumS, A. Bernhard, daS zwölf-'
köpfige Preisgericht, wobei Hosniusikverleger kaiserlicher Rath
A. I. G u t m a n n die Honneurs machte. 13 Pianisten
stellten sich als PreiSbewerber vor. Statutenmäßig muß
jeder Bewerber zunächst ein Clavierconcert von Rubinstein
mit Orchester zum Vortrage bringen. Von den 13 Be­
werbern haben acht das O-moll-Concert, drei baS Es-dur-
Concert und zwei dar Q-ckur-Concert gewählt. Die Preis-,
bewerber haben, den Statuten gemäß, überdies ein Prälu­
dium mit vierstimmiger Fug« von I. S. Bach, eine der
letzten Beethoven-Sonaten, eine Etüde von Liszt' und
Clavierstücke von Chopin und Schumann vorzutragen. Um
den CompositionSpreiS haben sich sechs Bewerber gemeldet.
Das weibliche Geschlecht ist von der Concurrenz um die
Rubinstein-Preise ausgeschlossen.


[ 2023-06-29 10:48:06.366 - 19000822 - Seite 5 ]
Wie», Mittwoch
Reich-post
22. August 1900
5
190
A«s den Kronlandern.
Niederösterreich.
Mödling. (Gemeindewahlen.) AuS
dem gestrigen erbitterten Wahlkampf des lll. Wahl-
körperS sind nur vier Candidaten als gewählt hervor­
gegangen, nämlich die gemäßigten deutschnativnalen
Abg. Jacob Thoma, Weingärtner Anton Fasching
und Hausbesitzer Josef Dörfler sowie der Compromiß-
candidat dieser „Gemäßigten" und der Liberalen
Weingärtner Folkner. Die diesmal zum e rft e n
Mal im Kampfe gestandene christlich.sociale
Partei blieb diesmal noch in der Minderheit. Sechs
Mandate müssen durch Stichwahl besetzt werden.
Trabenreith. (Christlich-sociale
Vers a m m l u n g.) Unter außerordentlicher Be­
theiligung au- der Umgegend fand Sonntags hier eine
Allgemein zugängliche Wählervcrjammlung statt. Hier
im Waldviertel hat sich anläßlich der heuer statt-
gefundenen Gemeindewahlen eine gründliche Abkehr
nahezu aller Gemeinden, insbesondere auch des Bezirks-
hauptorteS RaabS, von den Schöncrianern vollzogen;
fast überall wurden .christlich-sociale Candidaten ge­
wählt. Vor der eigentlichen Versammlung fand in
Distel'- Gasthaus eine Besprechung der Bürgermeister
und der Gemeindevertreter von Horn, RaabS und
Windhosen statt. .Der LandeSausschuß Dr. G e ß-
m a n n hielt daselbst einen eingehenden Vortrag über
die vom Lande Niederösterreich errichteten Versicherungs­
anstalten und landwirthschaftlichen Genossenschaften. Mit
Rücksicht auf die Beschränktheit des Raumes fand sodann
die Versammlung im großen Hose des Gasthofes Red!
unter freiem Himmel statt. Der Hos war bis auf das
letzte Plätzchen besetzt und trotz deS eingetretenen Platz
regenS leerte er sich nicht. Die Versammlung wurde
vom Herrn Geyer aus Wappoltenreith eröffnet und
begrüßt. LandeSausschuß Dr. G e ß m a n n reserirte
über die Verhältnisse im österreichischen ReichSrathe.
Bon einer Wiedereinberusung des ReichsratheS, so
führte der genannte Abgeorduete aus, fei unter den ge­
gebenen Verhältnissen garnicht- zu erwarten.
Der nationale Kamps werde weiter wüthen, wiewohl
er sich nicht leugnen läßt, daß viele Abgeordnete im
Jungczechenclub und auch die Abgeordneten der linken
Parteien die Vcrderblichkeit der nationalen Kämpfe
einsehen und unter vier Augen sich gegen jede gewalt­
thätig« oder auch nur latente Obstruction aus sprechen.
ES sei jedoch kaum zu glauben, daß diese vernünftigen
Elemente dem Treiben der an Zahl minimalen Hetz-
politiker ernsten Widerstand leisten werden. .Auf der.
deutschen Seite werde weder die Fortschrittspartei noch die j
Deutsche Volk-partei dir nöthige Kraft hiezu finden.!
Genau jo fei es im czechischen Lager, wo vor ,den
radicalen Elementen die Segel gestrichen werden, trotz­
dem man der Obstruction herzlich müde sei. Ueberall
sehe man immer die Zaghaftigkeit und dar Zurück­
weichen der in Ueberzahl befindlichen gemäßigten Ele­
mente, wenn es zu einer Entscheidung kommen soll.
(Allseitige Zustimmung und Beifall.) Freilich, so führte
LandeSausschuß Dr. Geßmanu auS, trägt die juden-
liberale Presse an diesen Verhältnissen einen großen
Theil der Schuld. In unbegreiflicher Verblendung über
die wirklichen Verhältnisse hofft sie noch immer, daß
die alte judenliberale Partei in Folge der Zwietracht
und der nationalen Kämpfe zur Herrschaft gelangen
könnte, und es kokettirt deshalb diese Presse mit der be­
ständigen Auflösung des Parlaments. Allein auch
diesmal würde sich dies« Presse verrechnen.
Aufgabe aller ehrlichen Volksvertreter wäre es, ein
actionSsähigeS Parlament herbeizuführen, um den Still­
stand auf wirthschaftlichem Gebiete zu beendigen. Pflicht
der Regierung wäre eS, in dieser Hinsicht mit allem
Nachdrucke auf ihre Abgeordneten Einfluß zu nehmen.
(Stürmischer Beifall.) Hierauf ergriff der Prälat
Zach auS Geros das Wort» der in der schärfsten
Weise die Haltung der extrem- nationalen Elemente
verurtheilte und den Deutschradicalen wie den Czechisch-
Radicaleu den Vorwurf machte, daß sie allein daran
Schuld sind, daß für den Bauernstand gar nichts ge­
than wird und derselbe zu Grunde gehe. Mißlingt
der nächste Versuch einer Einberufung des ReichS-
ratheS, dann gibt es, so sagte der Redner, kein anderer
Mittel, als auf Grund einer gründlich r e f o r-
mirtenWahlordnung und einer verschärften
Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses die Mög­
lichkeit einer geordneten parlamentarischen Ver­
handlung und dementsprechend auch der ge-
sammten staatlichen Verwaltung herbeizuführen. Den­
jenigen, der mit den Verhältnissen in Oesterreich ver­
traut ist und einen tieferen Einblick besitzt, müsse die
Lage deS Reiches und der Völker erschrecken. Die
Rettung aus dieser verzweifelten Lage dürfe aber nicht
auS neuerlichen schwächlichen Versuchen bestehen, sondern
aus Grund vollständig neuer Voraussetzungen geschehen.
Da müsse das Wort „radical" wirklich zur Geltung
kommen. (Allseitiger, langanhaltender Beifall.) Der
Redner gedachte noch deS 70. GeburtsfesteS des Kaisers
und schloß mit einem dreimaligen Hoch aus denselben.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten, wurde
dem LandeSauSjchusse Dr. Geßmann das vollste
Vertrauen und der ch r i st l i ch- s o ci ale n P artei
der Dank für ihre bisherige ersprießliche Thätigkeit,
namentlich im niederösterreichischen Landtage, votirt,
worauf der Schluß der Versammlung erfolgte.
Oberösterreich.'
Ried. (Besuch deS Genoffenschafts-
instruetorS.) Auf die gesetzliche Bildung von
Gewerbegenossenschaften wurden einstmals einige Hoff­
nungen aufgebaut, hie und da machte man gute An­
fänge. jetzt aber liegt das ganze Genossenschaftswesen
wieder im Argen, wenigstens bei uns in Oberöster-
reich. Schuld daran ist die kanzleimäßige Schwer­
fälligkeit. die daraus entstandene Muthlosigkeit und
die Unthätigkeit der Gewerbetreibenden selber. So
wurden auch dieser Tage wieder in Ried gelegentlich
der Anwesenheit des Herrn GenoffenschaftSinstructors
für Obcrösterreich Dr. Gstettner von den zahlreich
versammelten Genossenschaftsvorstehern Klagelieder
über die Unfruchtbarkeit der Genossenschaften an­
gestimmt. Die rege Theilnahme entsprang der Neu-
gierde, die neueste Institution zur Hebung deS Ge­
werbes, wie den Genossenschaftsinstructor kennen zu
lernen. Der Jnstructor empfahl die Gründung von
Meisterkrankencassen, sowie von VerbandSgenossen-
schaftcn. Wie ihm ein Schlossermeister entgegnete,
bereitete leider die Regierung hier der Bildung
einer Fachgenossenschaft so viel Schwierigkeiten,
daß der Versuch aufgegeben wurde. Zielführender
wäre gewiß so eine Fachgenossenschaft, z. B. für
Schlosser, Glaser und Tischler, als eine, in der
Zuckerbäcker und Wafenmeister in eine
Genossenschaft zusammengesteckt sind, wie es thatsächlich
hier der Fall ist! Die Unthätigkeit unserer Genossen­
schaften verschuldet auch die geringe Betheiligung der­
selben an den Armeelieferungen. Waren ja die neuen
Schuhe, welche die Manövertruppen in Salzburg ge­
faßt, in Ried schon wieder reparaturbedürftig, was bei
Lieferungen von Kleingewerbetreibenden nicht so leicht
hätte vorkommen können. Dr. Gstettner ersuchte die
Vorstände um Vertrauen zu den Genossenschafts-
Jnstructoren, die nicht als Bureaukraten, sondern als
Freunde des Kleingewerbes und der Genossenschaften
handeln wollten.
Steiermark.
Graz. (Die Zeiten ändern sich.) Wer
sollte es glauben? Auch die steiermärkische Landes­
hauptstadt, der Sitz der Radicalen, hat ihre Kaiserfeier
gehabt, Illumination und Fackelzug leiteten dieselbe
würdig ein, und die Stadt prangte in allen drei
Kaisertagen in reichstem Flaggenschmuck. Leider beein­
trächtigte das schlechte Wetter den Eindruck der fest­
lichen Beleuchtung viel und die Tausenden von
Schaulustigen, welche sich trotz strömenden Regen ein-
gesunden hatten, um die Illumination der Stadt, der
Mur-Brücken und der SchloßbcrgeS zu bewundern,
wurden vom Wettergotte hart heimgesucht. Zur allge­
meinen Freude' erstrahlte am 18. selbst und am Sonn­
tag der Himmel wieder im schönsten Blau und ge­
staltete sich daher auch die Kaiserfeier, welche die
Grazer katholischen nichtpolitifchen
Vereine am Sonntage veranstalteten, zu einer, vom
schönsten Wetter begünstigten, herrlichen Feier. Bei massen­
hafter Betheiligung der Bevölkerung nahm dieselbe einen
großartigen Verlauf und legte so recht Zeugniß ab
von der altbewährten patriotischen Gesinnung und
Kaisertreue, welch« heute noch wie früher in dem
Herzen der SteiermärkerS wurzelt, trotz aller
Demonstrationen und Deutschthüme-
l e i e n der hier tonangebenden deutschradicalen
Partei. ES war ein echt österreichisches Volksfest,
herzlich und lebensfroh, aufrichtig und bieder wie die
ganze unverdorbene Volksseele deS AlpenländerS, eS
war gleichsam die Heerschau über die Zahl der
Streiter, welche um die altehrwürdige Kaiserstandarte
^geschaart, ihr aufs Neue Gefolgschaft bis zum letzten
Athemzuge gelobten.— Auf dem Festplatz wogte
eine bunte Menge heiter durcheinander. Alles befand
sich in froher, gehobener Stimmung. Viele Festtheilnehmer
sehen sich zum ersten Male, lernten sich kennen und
beim Auseinandergehen besiegelten sie durch einen
kräftigen Händedruck die Gesinnungsgemeinschaft im
Kamps für die gemeinsamen Ideale der Vaterlandsliebe
und Kaisertreue. Unermüdlich spielten die braven
Musiker vomj Grazer HauSregiment „König- der
Belgier" und eine Salon-Capelle ihre Lotten Weisen.
Jede patriotische Nummer wurde mit Jubel und
donnernden Applaus begrüßt und als endlich die
Capelle zum Schluß die BolkShymne spielte, d a
brach sich mit elementarer Gewalt
die helle Begeisterung Bahn. Ernst und
feierlich ertönten die innigen, jedem Oesterreicher teuren
Klänge das „Gott erhalte" durch die abendliche Stille.
Sie schwollen an zum brausenden Orkan, der weit
über den Festplatz hinaus die Kunde brachte, daß sich
die kaisertreuen Grazer an ihres Herrschers
Wiegenfeste endlich wieder gesunden.,— Alles ent­
blößte sei» Haupt und lausende begeisterte Unter­
thanen gedachten in Liebe und Treue ihre- gütigen
greisen Monarchen. Es war als ob in diesem Augen­
blicke der gute Schutzgeist des HauseS Habsburg über
die Festversammlung dahinschwebte. Nicht mehr ein
Platz gewöhnlicher Festesfreude war dies, sondern die
Stätte stiller reiner Andacht. Ja wohl, auch bei uns
beginnen sich, Gott sei Dank, die Zeiten zu ändern.
Böhmen.
Prag. (Triumpfe jungczechischer
Verhetzung.) Der jungczechische Deutschenhaß
steigert sich bei einzelnen Exemplaren zuweilen bis zur
Gemeingefährlichkeit. Die letzte Sitzung des Präger
Stadtverordneten-CollegiumS war der Schauplatz des
„Wirken-" einer dieser Herren. Es ist der Stadtverordnete
Dr. G r o S. Derselbe legte den Antrag vor, daS
Stadtrathspräsidium möge sich mit dem Verwaltungs­
rathe der Präger Straßenbahn-Unternehmung inr Ein­
vernehmen setzen, daß den Conducteuren verboten
werde, Deutsch zu sprechen. Prag
sei die einzige czechische Großstadt und habe
die Verpflichtung, alle Unternehmungen, aus die
sie eine Jngerenz üben könne, c z e ch i s ch zu
machen.—. Das ist ein Versuch nach dem be­
rühmten Vorbilde des Hub und seiner Anhänger, nur
in moderner Form, die Deutschen auS Prag gänzlich
zu verdrängen oder zu czechisiren. Man sollte glauben,
die jungczechischen Stadtverordneten müßten fühlen,
wie tief sie ihr Volk durch Zustimmung zu einem
solchen Antrag, ja überhaupt durch ernste Behandlung
desselben herabwürdigen und sich schädigen. Prag
wird immer mehr eine gemiedene Stadt werden,
in der Nichtczcchen sich nicht mehr aufhalten können.
Eine Barbarei dieser Art läßt ja Alle- befürchten. Der
Antrag Dr. Gros wurde thatsächlich dem Stadtrathe
zugewiesen; ebenso geschah es mit einem weiteren An­
trage, nach welchem die Gemeinde Prag keiner
deutschen Firma mehr Aufträge
übergeben dürfe.
Prag. (TerrorismuS.— Loyalitätskundgebung.)
Die „Boh." meldet über Präger Zustände: „Im
czechischen Lager scheint ein nationaler Ueber«
wachungSdienst eingeführt worden zu sein, der
sich gegen jene Tramway-Conducteurc in Prag wendet,
die eS wagen, auf deutsche Fragen deutsch
zu antworten. ES vergeht kaum eine Woche,
in der „Rar. L.", „Rad. L." u. a. nicht gegen irgend
einen Tramwaybediensteten wegen deS Ver­
brechens deS Deutsch sprechen- «inen
Bann strahl schleudern würden. Die „Rad. L."
sind schließlich aus einen neuen Gedanken verfallen,
wie dem Uebelstande des DeutjchsprechenS vorzubeugen
wäre. Sie weisen darauf hin, daß Bedienstete der
Präger Tramway, trotz der ihnen ertheilten Jn-
struction, im Verkehr mit dem Publicum sichrer
deutschen Sprache zu bedienen (das Blatt führt bei dieser
Gelegenheit die Nummer eines Tramway-ConducteurS
an, der eine Auskunft hinsichtlich des UmsteigenS in
— deutscher Sprache ertheilt haben soll) und be­
merken dazu. eS habe den Anschein,. als ob die Be­
diensteten der elektrischen Bahnen keineswegs geneigt
wären, den Auftrag des VerwaltungSratheS,
im Verkehr mit dem Publicum nur die
czechische Sprache zu gebrauchen, zu
respectiren. Die „Rad. L." machen daher dem Ver-
waltungSrathe den Borschlag, nur solche Be­
dienstete anzustellen, welche kein Wort Deutsch
können.— Das bedarf keiner CommentarS.— Der
Führer des deutschen Großgrundbesitzes, Graf Oswald
Thun in Prag, hat folgende- Telegramm an die kaiser­
liche Cabinetskanzlei (Ritter v. Schieß!) in Jschl ge­
richtet: „Bevollmächtigt von den Obmännern der ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes aller im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder stelle ich an Excellenz
die Bitte, namens unserer Gruppe Sr. Majestät unserem
allergnädigsten Kaiser unsere unterthänigsten, aber aller-
herzlichsten und aufrichtigsten Glück- und Segens­
wünsche gütigst zu übermitteln. Mit ganz Oesterreich
vereinigen wir uns, von Treue und Liebe tief bewegt,
in dem Herzenswünsche und Rufe: Gott erhalte, Gott
segne unseren Kaiser!"
Ungarn.
Ävdapeft. (Brückeneröffnung.) Sonn­
tag Nachmittags fand in Anwesenheit des Herrn Erz­
herzogs Joseph, der Frau Erzherzogin Clotilde, deS
Herrn Erzherzogs Joseph August und der Frau Erz­
herzogin Elisabeth, serner sämmtlicher in Budapest
weilender Minister mit dem Ministerpräsident Koloman
v. Szell und dem Handelsminister Alexander
v. HegedüS an der Spitze, der Präsidenten des Abge­
ordnetenhauses, des Obersten VerwaltungSgerichtShoseS,
deS Rechnungshofes u. f. w, sowie einer nach Tau-
senden zählenden PublicumS die Eröffnung der Ver-
bindungS-Brücke zwischen der Margarethen-Brücke
und der Margarethen-Jnsel statt.— Die erzher-
zogliche Familie fuhr um 5 Uhr Nachmittags
an der Abzweigung der neuen Verbindung-brücke
von der Margarethen- Brücke unter stürmischen
Acclamation deS PublicumS vor und wurde vom
Ministerpräsidenten und dem Handelsminister an der
Spitze der übrigen Minister empfangen. Die kaiser­
lichen Hoheiten begaben sich hierauf, von den Mit-
gliedern der Regierung gefolgt, zu dem nächst dem
Brückenköpfe auf der Margarethen-Jnsel errichteten
Zelte, wo der H a n d e l S m i n i st e r an den Herrn
Erzherzog Josevh eine Ansprach- richtet-, in welcher
er demselben für die große Opferwilligkeit dankte,
durch welche der Erzherzog den Bau der Brücke er­
möglicht habe, und an ihn das Ersuchen richtete, die
Brücke dem Verkehre zu übergeben. (Begeisterte Eljen-
rufe.) In seiner mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen
Erwiderung führte der Erzherzog aus. es sei bereits
mehr als hundert Jahre her, daß sein unvergeßlicher
Vater, der Palatin Joseph, die Margarethen-Jnsel als
öde W,ldmß inmitten der Donau gekaust und aus der-
selben einen Garten angelegt habe. Dieser Garten habe
aber mit der Zeit nicht mehr in den großartigen
Rahmen der sich immer mächtiger entwickelnden Haupt-
und Residenzstadt Budapest gepaßt und der Erzherzog
sei nur einer Pflicht dex Dankbarkeit nachgekommen,
indem cr mit Hilfe GotteS nach vielen Bemühungen
eS erreicht habe, die Insel derart umzugestalten, daß
sie sich dem Rahmen der Hauptstadt nun besser an­
passe. Dies sei eine Pflicht der Dankbarkeit gewesen,
sage er; den» die glücklichsten Zeiten seiner Kinder-


[ 2023-06-29 10:48:06.366 - 19000822 - Seite 6 ]
6
Wien, Mittwoch
ReichSpost
22. August 1900.
190
jähre und seines Jünglingsalters habe er in Budapest
verbracht und hier sei sein Herz von jenem
Gefühle der Anhänglichkeit erfüllt worden, welches ihn
noch heute an jeden Bürger dieier Stadt knüpfe.
(Begeisterte Eljenrufe.) Im weiteren Verlaufe seiner
Rede wie- der Herr Erzherzog aus den bisher be»
standenen Uebelstand hin, daß die Insel nur zu
Wasser, und daher für Jene, die nach ihrer müh­
samen TaaeSarbeit am meisten dcr Erholung in
frischer Lust bedurften, nur schwer und mit großem
Zeitverluste zu erreichen war. Diese Schwierigkeit sei
nun Dank dem Eifer der Regierung und insbesonders
deS gegenwärtigen HandelsministerS, durch die neue
Brücke behoben. Der Erzherzog dankte hieraus
allen Jenen, die sich um daS Zustandekommen
des neuen Werkes verdient gemacht hatten und
hieß dar Publicum als feine Gäste auf dieser Insel
willkommen. Sodann wurden Ihren k. und k. Hoheiten
dem durchl. Herrn Erzherzog Joseph und der durchl.
Frau Erzherzogin Clotilde die beiden Staatssecretäre
der Handelsministeriums, sowie die Leiter und die
Unternehmer der neuen Brückenbaues vorgestellt, woran
sich die Besichtigung der in buntem Schmucke pran­
genden Brücke anschloß, welche Fahnen in den erz-
berzoglichen, in den nationalen und hauptstädtischen
Farben trug. Um v,7 Uhr Abends fand auf der
Insel ein Galadiner zu 70 Gedecken statt.
Die Wirren in Khina.
Die verbündeten Truppen, die fortwährend durch
Nachschübe von Taku-Tienlfin her und durch russische
Contingente aus der Mandschurei verstärkt werden, be­
lagern jetzt, nach Eroberung dcr Mandschu-Stadt
Peking deren innerste Fortificationen, die »Kaiserstadt",
in welcher auch die alte Kaiserin-Witwe neben dem
jungen Kaiser eingeschlossen sein sollen. Chinesische
Meldungen wollen dagegen glauben machen, daß beide
höchste Persönlichkeiten vor der Ankunft der Bundes­
truppen Peking verlassen hätten. Die Wahrheit wird in
Kürze sichergestellt sein.
Ueber die Kämpfe gegen die innere „Kaiserstadt"
Peking's meldet der japanische General Aamagushi: Die
Verbündeten beschießen die von ihnen cernirte innere
Palaststadt, welche brennt. Chinesische Fanatiker kämpfen
verzweifelt um den Kaiserpalast, worin General
Aunglu angeblich den Kaiser vertheidigt. Die Chinesen
behaupten, General Lipingheng sei mit zwei anderen
Generalen vor dem Palast gefallen; die Kaiserin sei
bereit- in Wutisan in der Provinz Shanfi mit dem
Prinzen Tuan und einer Escorte von 30.000 Mann
eingetroffen Die Vicekönige des Iangtsegebietes hätten
daS Consularcorps benachrichtigt, daß, falls die Heilig­
keit der Kaiserin nicht geachtet werde, der unversöhn-
lichste Krieg unvermeidlich sei. DaS sind leere
Drohungen.
Ueber die Erbrechung der äußeren Thore Peking's
liegt folgender Pariser Bericht vor: Die Ruinen der
Gesandtschaften in Peking wurden am 13. August, ent­
gegen dem Versprechen des Prinzen Tsching, der das
Schießen auf die Legationen bei Todesstrafe verboten
hatte, neuerlich aufs heftigste bombardirt. Von der An­
kunft der Russen, die am 14. d. M. beim Morgen­
grauen schon das äußere Ostthor genommen hatten,
daS zweite innere Burgthor aber zu nehmen nicht stark
genug waren, hatten die in den Gesandfchaften Be­
lagerten keine Ahnung. Erst um zwei Uhr Nachmittags
athmeten sie erleichtert auf, denn in unmittelbarer
Nähe, nächst dem sogenannten Legationsthor, hörten sie
englische Triumphruse. Thatsächlich waren um jene
Stunde die Engländer und Amerikaner
nachdem die Thorbesatzung niedergemacht worden
war. eingedrungen. Während der Belagerung zählten
die Gesandtschaften der Legationen 67 Todte. Die Mehr­
zahl davon find Marinesoldaten. Außerdem gab es
noch 120 Verwundete, unter denen sich zahlreiche Civil-
perjoneu befinden. Die japanische Abtheilung der Ent-
satzcolonne hatte die schwierigste Arbeit; sie kämpfte vom
Morgengrauen bis Mitternacht um das sogenannte
obere Thor, dessen Sprengung erst 1 Uhr Nachts ge«
lang Die Japaner waren aber nicht stark genug, um
vorzudringen. Die befreiten Diplomaten erzählten, daß
in den letzten elf Tagen 2000 Geschosse auf die Lega­
tionen fielen.
In einer weiteren Meldung nach Tokio (Japan)
heißt es: Nach dem Einzüge der verbündeten Truppen
in Peking zogen sich die chinesischen Truppen
nach dem kaiserlichen Palaste zurück und verblieben
dort. Eine japanische Truppenabtheilung wurde damit
betraut, den kaijerlichen Palast zu bewachen, und stieß
dabei aus heftigen Widerstand seitens der chinesischen
Truppen: Der Kampf dauerte fort. Das Hauptquartier
der japanischen Armee befindet sich in der japanischen
Gesandtschaft. Die japanische Division ist hauptsächlich
außerhalb in den Dörfern einquartiert.
Ueber das Vordringen der Russen gegen Peking
meldete ein Generalstabsbericht nach Peterburg:
Am 14. d. setzte sich die Kosaken-Brigade von
Dscharmehe gegen Jaschki in Bewegung, wo sich ihr
ein Kosaken-Regiment mit einer Batterie und der
Schutzwache anschloß. Der Feind bedrängte Anfangs
unsere Truppen, indem er den Kampf aus der ganzen
weiten Front aufnahm und den Weg mit Geschützen
besetzte. Nach Aussagen geflohener Chinesen war die
chinesische Macht 7000 Mann stark und stand, unter
dem Commando beS Generals Pao. Das Vorrücken
der Brigade war Anfangs schwierig. Nach einem Marsche
von 8 Werst holte die Brigade die Colonne MaziewSki'S,
ber eine Batterie am Berge versteckt hatte, ein. MaziewSki
hatte drei bis vier Schwadronen Kosaken bei sich. Drei
Schwadronen befanden sich am Flusse Chailar und in
der Reserve anderthalb Sotnien. Das Terrain war,
hügelartig, die Position aus 10 Werst ausgebreitet.
ES entspann sich ein langwieriger Kamps. Eine Com­
pagnie ging zur Unterstützung unserer Artillerie zur
Offensive über. Ihr Feuer demontirte ein feindliches
Geschütz. Bald tobte auf der ganzen Linie «in hart­
näckiger Kamps. Schließlich begann der Feind zu
weichen. Gegen 5 Uhr Abends ging ein fürchterliches
Gewitter, verbunden mit Hagelschlag, nieder. In diesem
Augenblicke gingen alle unsere Truppen vor. Die
Chinesen hielten diesem allgemeinen Angriffe nicht
Stand, sie zogen sich zurück. Gleichwohl dauerte der
Kamps noch bis in die Nacht hinein fort. Wir nahmeu
den Paß Jakschi und setzten noch Nachts den Vor­
marsch fort. Unsere Truppen haben Meduche besetzt'
Am 15. d. M., Früh, fand man ein verlassenes Stahl­
geschütz und eine Fahne im Passe.
Ueber die weiteren Ausgaben der Bundesstaaten
liegt folgende beachtenSwerthe Erklärung aus Berlin
vor: „Wenn jetzt, nach dem Falle PenngS, die An­
sicht Boden zu gewinnen scheint, die eigentliche Mission
deS Oberbefehlshaber? Waldersee sei mit
der Einnahme PekingS und dem Entsatz der Gesandt­
schaften schon erfüllt und daher ein Oberfeldherr über­
flüssig, so liegt doch in dieser Behauptung eine
arge Selbsttäuschung vor. Ihr gegenüber
sei die Frage aufgeworfen: Welche von den Mächten
würde es jetzt wagen und unternehmen, ihre
Truppen aus China herauszuziehen? Keine einzige!
Nein, die Lösung des Hauptproblems:. die P a c i-
firung ChinaS, die Consolidirung
der Verhältnisse, sowie die Durch­
führung der Sühne und die Beschaffung
ausreichender Garantien für die Z u k u n f t,
beginnt erst. und diese Probleme bergenDsür die ver­
bündeten Mächte wie auch für deren Oberbefehlshaber
noch harte Arbeit, unsägliche Mühen und unstreitig
auch große Gefahren in sich."
Die Mächte setzen darum ihre Rüstungen gegen
China und die Truppen-Sendungen fort, in dem
richtigen Gefühle, daß nun erst die Hauptentscheidungen
kommen. Der Oesterrcichische Lloyd vermiethete an
Rußland fünf große Dampfer zum Truppen­
transport noch Wladiwostok, von denen jeder
1000 Mann faßt. Drei Dampfer befinden sich bereits
auf der Fahrt nach Odessa, der vierte wird ungeiäumt
abgehen. Der Miethbetrag soll 180.000 Gulden per
Dampfer betragen. Die Vermuthung erfolgte mit
Genehmigung der österreichischen Regierung. Auch
Frankreich hat am 10. d. M. ein algerisches Regiment
in der Stärke von 1000 Mann und 15 Osficieren nach
China eingeschifft.
Laut telngraphischer Nachricht sind die ö st e r-
reichischen Kriegsschiffe „Elisabeth" und
„Aspern" in Singapore am 20. d. eingelausen. Nach
einem Aufenthalte von nur wenigen Stunden erfolgte
die Abfahrt derselben nach Hongkong. An Bord war
Alles wohl.
Oe st erreich- Ungarns Truppen-
macht in China wird nach erfolgter Vereinigung
sämmtlicher fünf nach Ostasien bestimmter Schiffe
aus folgenden Landungscorps sich zusammen­
setzen: „Maria Theresia" 5 Officiere und 220 Mann,
„Elisabeth" (Flaggenschiff) 4 Officiere und 200 Mann,
„Aspern" 2 Officiere und 140 Mann, „Zenta"
2 Officiere und 140 Mann, „Leopard" 1 Officier und
65 Mann. Ferner kommen 2 Aerzte und 2 SanitätS-
gruppcn von je 8 Mann in Betracht. Das sind n
Summa 14 Officiere und 765 Mann, 2 Aerzte und
16 Sanitätsmatrosen. Dazu kommt als einziger Ver­
treter unserer Landmacht der GeneralstabShauptmann
Carl W5jcik im Hauptquartier des Gcneralfeldmar-
schalls Grasen Waldersee.
China beginnt angesichts der scharfen Vorstöße
der Großstaaten bereits weich zu werden; es bittet
um Frieden. Von chinesischer Seite wurde durch
Li-Hung-Tschang ein Gesuch an die Vereinigten
Staaten von Nordamerika gcrichtei, dem ameri­
kanischen Gesandten Conger oder irgend einem ameri­
kanischen Beamten die Vollmacht zu ertheilen, Friedens­
verhandlungen einzuleiten und die endgiltigen Bedin­
gungen zur Regelung der jetzigen Wirren festzustellen.
Der chinesische Gesandte Hu-Lingfang legte dieses
Gesuch dem Staatsdepartement vor. Li-Hung-Tschang
erklärt sich darin bereit, die Unterhandlungen an
irgend einem den verbündeten Mächten erwünschten
Orte zu führen. Man glaubt, daß entweder Peking
oder Tientsin hiezu ausersehen wird. In dem Gesuche
wird die Zurückziehung der Truppen nicht mehr ver-
langt, auch werden sonst keine besonderen Bedingungen
gestellt.
Wir registriren dazu noch folgende neueste De­
peschen:
Japans Aetion.
London» 21. August. „Daily Mail" meldet
unterm 20. d. M.: Das japanische Kriegsschiff „Aoko-
hama" ist von Aokohama abgegangen, um Truppen
zum Schutze der in Shanghai wohnenden Japaner zu
landen.
Die Kaiserin- Witwe.
London, 21. August. AuS Shanghai berichten
die „Times": Vor Kurzem.von Scheust eingetroffcne
Missionäre glauben, daß zwei Gründe die Kaiserin-
Witwe von China veranlaßt haben, in SHIngan-su
den Hos nicht residiren zu lassen. Der erste sei der
Wassermangel in Folge der in jener Gegend seit
längerer Zeit herrschenden Dürre, der den Transport
von Mundvorrath verbietet; der Mette fei, daß unter
der ihrer Mehrzahl nach aus Mohammedanern be­
stehenden Bevölkerung SchensiS eine feindselige Stim­
mung gegen die Kaiserin-Witwe, hauptsächlich au!
Furcht vor den Truppen Tung-Fu-Schang's, herrscht.
Die im Süden befindlichen Beamten warnten die
Kaiserin-Witwe in diesem Sinne.
Zwischen Rußland und China.
Loudo«, 21. August. Der Petersburger Cor-
respondent der „TimeS" erfährt aus guter Quelle, daß
die mandschurische Frage den Gegenstand besonderer
Verhandlungen zwischen Rußland und China bilde.
Die russische Flagge wehe noch immer allein über dem
Vertragshasen Niutschwang. Der russische Consul in
Niutschwang wurde zum Civiladministrator, der Ver­
treter der russischen Bank aber zum Assistenten für dar
Zollwesen ernannt.
DasObercommandodesGrafenWaldersee.
Paris, 21. August. Im „Figaro" constatirt Valfrey,
Europa beginne sich mit der militärischen Sendung
zu befreunden, die sich Graf Waldersee anschickt,
in China zu erfüllen. Da der d e u t s ch e Gesandte
in Peking ermordet wurde, sei die Genugthuung, deren
Erlangung Deutschland obliege, naturgemäß gewichtiger,
als jene, welche die anderen Mächte fordern, die ihm
denn auch im Interesse der Civilisation und
der europäischen CollectivitätSidee wahrscheinlich
im Princip Beistand leisten werden. Die Deutschen
Truppen reichen auS. um einen starken Schlag zu
führen; wenn eS indeß die Umstände erfordern sollten,
werden die fremden Truppen-Contingentr ihnen behilflich
sein, alle Hindernisse zu beseitigen. Dem „Fi­
garo" zufolge werden die nach China abgegangenen
französischen Truppen in Tonking gelandet werden und
dort die Entwicklung der Ereignisse abwarten
Der Anfenthalt des chinesischen Hofes.
Shanghai, 21. August. Amtlich wird depeschirt:
Der Kaiier und die Kaiserin-Witwe halten sich etwa
60 Meilen westlich von Peking auf und werden vom
Prinzen Tuan bewacht. Li-Hung-Tschang begibt sich
alsbald nach dem Norden.
Chinesische Justiz.
Shanghai. 21. Nach Berichten au» amtlicher
chinesischer Quelle zufolge wurden drei hohe Beamte ent­
hauptet, uud zwar Hsü-t'ung, der Präsident der Civil­
verwalt ung Lishan, der Minister des kaiserlichen Haus­
haltes und M-lien-Tuan, Mitglied des Tsung-li-Damen.
Die beiden Erstgenannten waren sremdenseindlicher
Gesinnung, Ti-lien-Man dagegen ein Freund der
Fremden. General Aunglu wurde vom Prinzen Tsching
gefangen gesetzt.
Dank dcr englischen Königin.
Lopdon, 21. August. Königin Victoria richtete
an den cvmmandirenden Officier der englischen Marine-
Schutzwache in Peking folgende- Telegramm: „Ich
danke Gott, daß Sie und Ihre Leute aus der gefahr­
vollen Lage befreit sind. Mit meinem Volke wartete
ich mit größter Besorgniß auf gute Nachricht über
Ihr Wohlergehen und auf die glückliche Beendigung
Ihrer langen heroischen Vertheidigung. Ich beklage
die Verluste und Leiden, welche die Belagerten durch­
gemacht haben." Die Lords der Admiralität sprachen
ebenfalls der Schutzwache in Peking, den besehligendea
Osficieren sowie den Osficieren der Marinebrigade und
der Eutsatzcolonne ihre Glückwünsche aus.
Telegramme.
Die gerettete österreichische Gesandtschaft
in Peking.
Jschl» 21. August. Se. Majestät der Kaiier
hat an den Minister des Aeußern Grafen Golu-
chowrki folgende« Telegramm gerichtet: „Ich ersuche
Sie, an Rosthorn zu telegraphiren, um ihm meine
Freude über seine, seiner tapferen Frau und unser»
anderen Staatsangehörigen Rettung, sowie meine An­
erkennung seiner Haltung auSzusprechen. Auch soll
er meine gleichen Gefühle den Osficieren und der
Mannschaft de» tapferen MarinedetachementS bekannt­
geben. Franz Joseph."
Feldmarsch all Graf Waldersee.
JnnSbruck» 21. August. Gestern */,i2 Uhr
Nachts passirte Generalfeldmarschall Graf v. Walder­
see JnnSbruck. Zum Empfange hatten sich auf dem
geschmückten Bahnhöfe die Generalität und daS OfficierS-
corps eingesunken. Auch der Statthalter und der
BezirkShauptmann waicen zur Begrüßung erschienen.
Nach einem Aufenthalte von 10 Minuten setzte der
Zug die Fahrt nach dem Süden fort.
Die Thronbesteigung des Königs von
Italien.
Rom, 21. August. Wie versichert wird, werde»
demnächst Specialcomwissionen damit betraut werden,
die Thronbesteigung deS Königs Victor Emanuel den
auswärtigen Souveränen und Staatsoberhäuptern zu
otiflciren.
J


[ 2023-06-29 10:48:06.366 - 19000822 - Seite 7 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
2. August 1900.
7
190
Proeeh Breffi.
Rom» 20. August. Der Advvcat Turati hatte
eine Unterredung mit Bressi, der den Blättern zu
Folge aus seinem Verlangen nach Vertagung deS
Processes beharrt und wünscht, daß Leugen selbst auS
Amerika vorgeladen werden. Turati soll nach der
gestrigen Unterredung Bedenkzeit verlangt haben, um
sich darüber zu äußern, ob er die Vertheidigung
Bressi'S übernimmt.
Die Generalrathssession in Frankreich.
Paris, 20. August. Die Session der General­
räthe wurde ohne Zwischensall eröffnet. Meistentheils
wurden die früheren Präsidenten wiedergewählt.
Mehrere Generalräthe beschlossen die Absendung von
Glückwunschadressen an den Präsidenten Loubet und
die Regierung, einige andere sandten den französischen
Truppen in China den Ausdruck ihrer Sympathien.
Streik.
Berlin, 21. August. Die auf den hiesigen Holz-
und Kohlenplätzen beschäftigten Arbeiter legten den
Blättern zu Folge gestern die Arbeit nieder. Einem
Blatte zu Folge handelt es sich um 20.000, nach
anderen Blättern um über 10.000 Arbeiter. Der
Streik scheint nicht von größerer Bedeutung zu sein.
Aus Südafrika.
Auf dem Kampfplätze in Transvaal wird es
wieder lebhaft. Jeder Tag bringt neue Nachrichten
über Thaten des geriebenen BoercnführerS Dewet, der
Lord Roberts viel zu schaffen macht. Aergerlich schreibt
der Londoner „Daily Telegraph": „Immer Dewet!
DaS erstemal, wo ein englischer Cavalleriesührer unter
den gleichen Verhältnissen, wie Dewet. 1000 Mann
(die Hälfte davon Cavallerie) gefangen nimmt, die rück­
wärtigen Verbindungen stört und einige 80.000 Mann
an der Nase herumführt, werde ich von ihm in Aus­
drücken der Anerkennung sprechen. Dewet hat höchstens
7000 Mann bei sich. Mit diesen Leuten vertheidigt
er sich gegen die Armee bei den rückwärtigen Verbin­
dungen im Oranjc-Freistaat und gegen Rundle, Brabant,
Methuen und Hunter, paralysirt daS Heer in Natal
bis Standerton und hat 80.000 englische Soldaten sich
gegenüber. Dennoch sind Dewet's Leute nicht tapferer,
als die unseren, sie sind nicht organisirt, haben wahr­
scheinlich keinen Stab und ich denke, daß die «inzigeu
Transportmittel, die sie besitzen, unserer Armee abge­
nommen worden sind? Wie macht er das?"
So ist Dewet mit seinem Häuflein Freischärler
plötzlich der Schrecken der Engländer in Südafrika
geworden.
Unterm 20. d. M. meldete der englische Ober-
commanrant Lord Roberts nach London: „Hamilton's
Colonne besetzte am 17. d. M. OlifantSnek in den
MagalieS-Bergen. Auf britischer Seite wurden drei
Mann verwundet. Haniilton erbeutete zwei Geschütze,
einen MunitionS- und zwei Transportwagen. Seine
Avantgarde unter Mahon kämpfte gestern den
g a n z e n T ll g mit dem Feinde bei den RoodekopjeS
westlich vom Krokodilflusse, nahm sieben Boers ge­
fangen und erbeutete zwei Wagen."
Clipstadt, 20, August. Der Gouverneur der Cap-
colonie Milner theilte einer Abordnung der geflohenen
Uitlanders mit. daß es für sie unmöglich sei, vor Be­
endigung deS Krieges nach Transvaal zurückzukehren.
Capstadt, 20 August. (Reuter-Meldung.) Wie
berichtet wird, tauchten Dewet und Delarey am 19. d.
20 Meilen vorPretoria auf und gingen in der Richtung
über Hebron hinaus »ach Nordosten ab.
Nerrrnsuachri chterr.
Z Verein peusiouirter Officiere und Beamten.
An den Präsidenten deS VereineS pensionirter Officiere und
Beamten FZM. Freiherrn v. K o b e r ist vom General-
adjutanten des Kaisers folgendes Telegramm eingelangt:
Se. Majestät beauftragte mich, Euer Excellenz, wie dem
Vereine pensionirter Officiere und Beamten den Allerhöchsten
Dank für die dargebrachten Glückwünsche und Kundgebung
der Treue und Anhänglichkeit auSzusprechen. G. d. C. Paar.
Sportnachrichten.
Münchener Schachcongreß. DaS Match PillS-
bury-Schlechter blieb mit 2:2 unentschieden.
Die PreiSvertheilung wurde in der Weife vorgenommen,
daß Schlechter den vck!n Prinzregenten L u i t p o l d von
Bayern gespendeten silbernen Pokal nebst 800 Mark,
PillSbury dagegen 1000 Mark erhielt.
Ungarischer Katholikentag.
(Fortsetzung.)
Am 18. d. M. wohnten die Theilnehmer dem
Gottesdienst auS Anlaß deS 70. GeburtSfesteS des
Kaisers in der Jnnerstädter Pfarrkirche bei. Die Ver­
handlungen waren an diesem Tage ausschließlich dem
900jährigen Jubiläum deS christlichen Ungarn und
dem siebzigsten Geburtsfeste deS Königs
gewidmet. Graf Ferdinand Zichy hiel
die Festrede. Sodann wurde ein Huldigungs­
Telegramm an den Kaiser gesendet. Abends fand erst
wieder eine Verhandlung statt. Weihbischof Bela
Mayer sprach über die katholische Erziehung. Univer«
sitäisprosessor MargalitS über die katholische Presse,
Ottokar Prohaszka über die katholische Wissenschaft.
Letzte Depesche».
Prag, 21. August, ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
30.10, ab Kolin 29.00, ab Aussig 30.10, per Ocl.-Dec 25.20.
Raffinade Prima prompt und Aug. 81.— biS 84°ü fest.—
Kartoffelfpiritus raffinirt ab Prag 112.80/113.30, Rüböl
per 50 Küo 37.- ,38.
Magdeburg, 21. August. Kornzucker excl. 96£
—. Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
—.— ruhig. Kornzucker excl. 75gr. lo.üo,4u Gemahl. Was.
finade mit Faß 28.50, Gemahl. Melis Prima 28.— unv.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° matt, per August M. 11.70,
September 11. 20, October M. 9.82°5, November 9.67'5,
December 9.62-5.
Havre, 21. August. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS gi>«d
average, per lauf. Monat Frcs. 40.50, per 4 Mon. 48.75.
Trieft, 21. August. Zucker, Centrifuaal PiliS, ruhig,
29'/, bis 30.-. per Nov.-März 27.— bis 27'/.. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig. Rio 52.-59, SantoS 50/62, Spiritus
per August-L-ept. österreichischer 20 .—. G., 2 1 /, W.
Bremen, 21. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg, 21. August. Petroleum loco 7.30, ruhig.
Antwerpen» 21. August. Petroleum 19'/. fest.
London, 21. August. Rohrüben-Zucker, Basis 83° stetig.
August 11/9, October 9/1", November-December 9/8'/.»
Jänner-März 9/9. Continental- Granulated Krystall-
Zucker 13/8'/,, stetig. Tate'S CubeS Raffinade 17/3 stetig.
Java-Zucker 13/6 stetig.
PartS, 21. August. Rohzucker 88' disponibel 30.75
bis 31.25, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 31'/,
per Sept. 30»/, ruhig. Raffinade disponibel 108/108.50.
Budapest, 21. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 56.'/. Tafel-Speck 50.— Speck geräuchert 50.—
Ariefkast-n.
Feind. Abg. Dr. Geßmann wohnt 7. Bez., Lerchen-
selderstraße 31. Christliche Buchhandlung A. Mayer u. Co.,
1. Bez., Singerstraße 7.
A. K. Wien IV/I, Leibenfrostgasse 4.
M. Sch. Der Vertreter für Fridvlin Springer'S „Alt­
vater" heißt Franz Kugln und wohnt 7. Bez., Westbahn­
straße 24.
B. Menke in Ob. Thom. Jal Wird Ihnen sofort
zugesendet.
Abonnent H. Nichts gezogen.
Fr. Tur. l. Wien. I. K, Seminar- und ConvictS-
rector in Oberhollabruun, Nieder'ysterreich.
Innsbruck. Hoch- und Deutschmeisterische Güter-Admi«
nistration, Troppau.
Cmse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 21. August 1900.
vs» notlrten Courae verstehen »Ich In Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actlen und bet „Diversen Lose« versteht sich per StUolc. In den Rubriken A—f werden die auf K, 8. W. oder Silber lautenden
Metten für 100 R* Ifl fl., bie auf C.-M. oder Qoldgulden lautenden für 50 tl. der betreffenden Nominale-, die auf Mark, France, Lire unv Llv. St lautenden für 100 Mark, Fraaos, Lire und Llv. St nottrt Die
ausnahmsweise per Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Lie Zln»«n sind vom Nominale, bez nicht votlgezahlten Aotlen «am eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bet einem Effecte angeführte Steuer »u dem bemerkte« Saar in Ab,na ,u brinaen
vmraohnungasiitz« tllr Caplt.l und Zinsen: 1 II. o. W. paar Silber= 2 K, 1 fl. C-W. -- 2 X 10 h, 1 QoldgnUon --- 2< 4» d. i Bart -- 1 K 13 h, 1 Fraao odor 1 Ur«= M h, f Uv. MeM.
21 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Renle p. E. 4 7%.
t ebrnar-Rente p. E. 4.1%
ilder-Rente-Juli p. S.
42%
Silber< Renke» October p,
4'!*
1854er StaatSloic 250 il..
löiOet.„ 500 S..
irever„„ ioo st..
liiSier„. ioo |L.
issaer.. 50 (I..
Dom.-Psdbr.» 1*0 (l..
B. Staatsschuld her int
yicichsra Ije vertrcte-
HCU Königreiche UNS
Länder.
Ocst. Goldrente, stsr., ioo st.
per Eaffa 4%
dlo. Rente in Kronenwhr.
njr„ per Sassa... a
die. die. die. p. Ultimo 4
Lest. JnrestitionS- Rente,
stsr., per Cassa... 8V,
Eisenbahn-StaatS-
schuldeerj chrel-
bnngen.
INsabethb. in G. stsr. zu
ivofl 4%
gränz Joseph-Bahn i. Ab.
(div. Lt.) .... 5‘/.%
Rudols-Bahn in fttonenio.
stsr. (öl». «(.).. 4%
Lorariderger Bahn in Kw.
stsr. 4.0 Kr... 4%
Su Etaa IS sch n ldver-
Ichrelbun gen abge­
stempelte Eis en bahn»
Aktien.
Elisabelhbabn roo st. CM.
5’/.% von SOO (I....
dto. Linz-Budw. 300 st.
ö. W. S 5‘/.%
dlo. Salzb.-Tlr. soo fl.
ö. SB. S 5%
die. Karl Ludw.-B. 300 fl.
EM. 5% «on 3o0 st..
8am Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbahn-Priori-
lätS- O bl ig alloncn.
Bihm. Westbahn. Em. 1835
400 Kr. 4%
Geld
Waare
97.60
97.60
97.80
97.70
97 20
97.40
97.20
171.—
133.50
160.—
193.-
193—
298.50
97.40
173.—
134.60
163.—
195.—
195.—
300—
116.65
116.85
97.75
97.75
97.95
97 95
84 20
84.40
112.85
113 85
117.50
118.50
94.50
95 20
95.—
95.80
493.—
495.—
437.—
440.—
428.—
431.—
422.50
423.25
94.—
94.80
Elisabethb. 600 und 3000331.
4 ab 10%
EIIsabeihbahn400n. 30033t.
4%
Franz Joseph-B. (Sra.1884
(div. St.3 Silb. 4%..
walizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emisj
1834 (dio. Sl.)SUb, 4%
V. Staatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
4% ung. Goldrente p. E.
4% dto. Rente in Kronen»
währ. stsr. per Eaffa.
»>/«% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Anl. B. 100st.
dto. dto. Silber 100 fl..
dto. EtaatS-Oblig. (Ung.
Ostb.) ». 1.1376...
dto. Schankregal-Ablbsung-
Obligation
dto. PrämieniAnl. 4 100 fl.
- 300 »r
dto. dto. ä 50 st.—
100 »r
Theitz-Reg..Lofe 4%...
4% ung. Grundentl.-Obllg.
4% rroat. undflavan. dto.
v. Andere öffentliche
Anlehen.
5% Domni-Reg.-Anl. 1873
Wiener Berkehri-Anl,.,
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer lrlest .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Gold)
dto. dto. (1894)....
Anl. d. Stadt Wie» (1898)
Börsebau-Anl. verlosb. 5%
Bulgar. Slaats-Eis.-Hyo..
Aul. 100 st. G. --- 240
Kr 6%
Bulgar. Etaatr-Hhp.-A»I
1892. 100 fl. G. m, 240
«r «%
E. Pfandbriefe :c.
Bodencr. allg. Ist. In 50 I.
verl 4%
Böhm. Hhp.-Bank.. 5%
St.-oft. L.-Hyp.-Auft. i%
Lberösterr. LandeS-Hyp.-
Anst 4%
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
112.25
113.—
Best. ung. Bank äO'/.iäir
98.—
99.—
Salzburger Prämien-Anl.
60.25
62.25
verl 4%
Stanislauer Prämien-Anl.
150.—
die. 50jähr. verl. 4%
93.—
99—
St.-Genios-Lose 40 fl...
188.—
193.—
116.—
Spareassa erste österr., 60 I.
98.75
99.7S
i
|
1
verl 4%
Jahre 1873
379—
381.—
96.—
96.50
Ekeierm. Spareassa.. 4%
96.60
97.50
Gew.-Sch. der 3% Präm.-
94.70
95.50
Schuldn, der Bodencred.»
Anstalt Em. 1889...
50.—
52.—
94.75
95.75
F. Eisenbahn-Prior!»
täts- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 1%
94.50
95.—
Aktien.
Buschtehrader Bahn 5%
Tux-Bodenbachsr 1. S.
101.20
102.30
1869 5%
«. Transstort-Ullter-
115.20
115.40
Ferd.'Nordb. E. 1886 4%
Ceflcrr. Nordwestbahn 5%
97.60
98.40
«ehmungen.
104.50
105.50
90,50
90.70
dio. Ist. B. ... 6%
104.40
1U5 4u
Dusiig-Tepl. Eisenb.500 fl.
2995
3005
SiaaiSbahn 3%
419.—
Lau- und Betriebs-Ges. f
80.55
80.75
dto. X. Em. 19o5..
394.—
stadt. Straßenb. in Wieu
iit. A
120.40
1J1.
dto. Ergänzuiigsiietz.
400.—
410.—
232.—
282.—
99.10
Eüdbahn Jünner-Juli
320 50
321.50
Vau- und BttriebS-Ges f.
städt. Straßenb. in Wrea
116.20
117.-
dto. April-Lctober 3%
320.50
321.50
Eüdnorddnttjche Lerbiudg.«
Iit. B
275.—
277.—
93.—
98.80
Bahrr 4-9
Ung.-galiz. Bahr,....
94.50
103.—
95.50
1 3.60
Wödmische Nordbahnlöofl.
Duschrtehrader Eis. 500 fl.
420.—
428.—
158.50
160.50
Unlertram.» Bahn (d.
LM.
3020
3030
St.)
99.60
100—
die. (I,t. B) ioöfl.p Ül!
1075
1080
158.50
150.50
4% Lalsugana» Eisenb -G.
200 Str
94.—
Louau-Dampfschiffahrt- Gs.
500 fl. CM..
762.—
766.—
139.-
140.—
4% Men-Afp.-Eisenb.-Ves.
Tnx.Bedenb.>Eiieub. 400K.
586.—
592.—
90.75
91.75
200 fl. 6
0£ SA
97.50
FerdinandS-Nordb .1000 fl.
93.—
93.7»
4% Wr.-Loc.-A.-H. 400 tt
89.-
90.—
CM.
6140
6160
5% Wr.-Poti. -Wr.-R.-B.
Lcmb.-Czern.-Jaffq- Eisen-
200 fl.§
4% Ltdbsthalb. 200 fl. u.
103—
103.25
bahn-Ges. 100 fl. S..
Llo^, äst.. Trieft, 599 fl.
528.—
530.—
10UO fl. ö. W
794.—
804.—
107.—
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
448.—
452.—
106.—
die. (Iit. B) 899fl. S.p. U.
459.—
461.—
93.50
94.—
c. Diverse Lose.
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgff
179.50
180.—
94.—
94.25
(per Stück.)
StaatSeisb. S09 fl. per Ult.
650.50
651.50
102.65
103.65
Sfldb. 89» fl. Silb. p. Ult.
110.—
111—
121 50
122.25
S% Bodencr. -Lose Em. 188»
239.—
241.—
Eüdnorddeutsche Verbdgsb.
31,20
92.—
3% .. .. Em. 1889
234.—
235.50
399 fl. CM
370.—
373.—
.3.—
93 65
4% Don. -Dampfsch lull fl.
340.—
360.—
Tramway-Ges., neue Wr.,
99 50
100.50
Ton.-Reg.-Lose...
250.50
253.—
Prioritäts'Aetieu 100 fl.
198.—
200.50
Präm.-Oblig. d. lürk s..
Uug.-galtz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
t06—
408—
95.25
B. 400 Fr. p. E....
106.—
106.80
96 25
dto. dto. p. M.
105 75
106 75
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act.-tLes.
HO.—
415.—
kreditlose '100 fl
384.—
,87.--
»5.25
9G.*5
Llary-Lose 40 fl
124—
126.—
Tomban Budapcsier...
12 60
13.10
JnnSbrucker Sradtanl...
62—
64.—
I. Banken.
Krakauer Anl.
71 75
<2.71
Laibacher Br -Anl....
46.50
49.50
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
276.50
377.—
Ofener Lose 40 fl
125.—
128.—
Bankverein, Wiener 399 fl.
191 50
492 50
94.20
95.20
Rothen Kren, österr. Ges.
Bodencredit-Ansralr. österr.
102.—
103.—
v. 10 ll
42.50
43.50
voo st. S
M5.~
660—
V6 60
17.10
Rothen Kreuz ung....
20 70
21 70
Crevilaustall für Handel u.
Rudols-Lose 10 st
63.—
65.—
Gewerbe 160 fl. per C.
98.—
19.—
LaUu-Loje 40 fl
170—
173—
dto. dto. per Ultimo..
662-50
663.50
Kreditbank, Allg. ung. sogst.
Depositenbank, Allg. 300 st.
EScompte-Gesellsch., Ried.»
Oest. 500 fl
®ito* und Lassende rein,
Wiener SOO fl
Hypothekenbank, Österreich.
260 fl. 30% E.....
Länderbank, österr.' 200 fl.
Oesterr.-Ung. Bank 690 fl,
Unionbank 300 fl
Bcrkehrsbank, Allg. in) fl.
A, Industrie-Unter­
nehmungen.
B-uges., Allg. Best. 100 fl.
Egpdyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien IOO fl..
Eleklr.-Ges. allg. «sterr..
Eisenbahnw.» Leihg, erste
100 fl
.Elbemühi Papiers, B.-G.
Llestngcr Brauerei 100 fl.
Montan-Äes., öster.-alpin.
Präger Eise»- Jnd.-Gesell.
200 st
Salgo- Tars. Steinkohlen
190 S
Trisaiier Kohle„w.-G. 70fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffen!.-Gcs.,Lest. mWien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, 'Ällg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Gesellschaft
I. Devisen.
Amsterdam....
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze!
Paris
Schweizer Plätze.!
M. Baiuten.
Ducaien
20-FraucS-Stücke/
3tolcn
Rabei-3!oleu..''
Gels
Waare
i.>
684.—
418 SO
1199
1410
430.—
485.-
196.—
414 60
1702
550.50
316—
193.50
415.50
1712
552.50
320.—
155.—
157.-
11.
195.-
480.—
338—
136—
805—
451.—
340.—
138.—
308.—
45.2—
1860
1880
631.—
449.—
639.—
452.—
286.*—
287.'—
326.—
330.—
1035
156 a—
1C50
157.—
680.—
690.—
200.05
118.25
242.15
90.30
96.25
95 60
200.20
118.45
242.35
90.50
96.35
95 SO
11.44
19 SO
113.25
2.55
11 48
19 32
11S 40
2 66
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten and Valuten
bestens empföhlen.
'Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Parterre,
Uegründet 1833,


[ 2023-06-29 10:48:06.366 - 19000822 - Seite 8 ]
.8
, Wien, Mittwoch
Reich-post
22. August 1900
190
Knaben-
Pcnsunat
in
Strebersdorf
bei Wir»
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5 claffige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
Pension
sür Volksschülermonatl. 30 fl-
„ Bürgerschüler„ 33 fl.
Nähere Auskunst ertheilt
Die Direktion.
Porzellay-8ervice
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lrust Lenz,
Mariahilserstratze Nr. IS—16.
Yenedig in Wien.
Heute Mittwoch, den 22. August 1900:
30 Kreuzer-Tag. Coriandoli-Corso. Pracht-Jlluminanön.
Canipo I um >/,8 Uhr Abends: „Die Schöne von New-Bork." Um II Uhr:
„Zehn Mädchen und kein Mann.» Komische Operette i» i Act von Franz ». SuppL.
Das ganze sensationelle August-Programm.
Eintritt 80 kr. Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh, Kinder 10 kr.
Danksagung.
Der Verein Christi. Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" in
Hernals dankt allen Provinz- und Wiener Vereinen, rvelche an dem
riefte seiner Fahnenweihe so regen Antheil genommen haben. So auch
spricht selber seinen Dank aus der geehrten Gemeindevertretung mit
Herrn Bezirksvorsteher Helbling, der Parteivertretung und Bezirksorga-
nisation mit Herrn Kunschak und Herrn Sichart au der Spitze, welche
unS am Vormittage und Abende des Festtages beehrt haben. Besonderen
Dank spricht der Verein dem hochw. Redemptoristen-Collegium aus,
welches keine Mühe scheute, die kirchliche Feier in so erhebender Weise
zu verschönern. Ebenfalls besten Dank der christlichen Bevölkerung von
Hernals für ihre Bemühungen um Decoration und Beflaggung der Häuser.
Wien, 20. August 1900.
Die Vereinslcitung.
fgp Honig S
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähre».
Theater-Repertoire.
K. L. Kofopern-Theater.
Anfang halb 6 Uhr.
Mittwoch, 22.: „Excelsior." (Ans.
halb 8 Uhr.)
Donnerstag, 23.: „Die Königin von
Saba."
Freitag, 24.: „Margarethe (Faust)."
Samstag, 25.: „Die Fledermaus,"
(Ansang halb 8 Uhr,)
Sonntag, 26.: „Tannhäuser."
Deutsches Aolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr
Mittwoch, 22.: „Sturm." (Anfang
7 Uhr.,
Donnerstag, 23.: „Der Königs­
lieutenant."
Freitag, 24.: „Sturm"
Samstag, 25.: „Therese Krone».'
Sonntag, 26., Nachm, halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abends:
„Sturm."
Montag, 27.: „Im weißen Rößl."
Zantsch-Töeater,
i. k. Prater..
Ansang halb 3 Uhr.
Von Dienstag, 21. bis inclusive
Sonntag, 26.: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Kaiserjuöiläums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 1. September, 7 Uhr:
„Philippine Weiser,"
Sonntag, 2,, Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Philippine Weiser."
Montag, 3,: ,,O diese Männer."
Dienstag, 4.: „A heuriger Has."
Mittwoch, 5.: „Philippine Weiser."
Donnerstag, 6.: „Wo is denn 's
Kind."
Freitag, 7.: „Wo is denn 's Kind."
Samstag, 8,: „Philippine Weiser."
Sonntag. 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." Abends: „Wo
is denn 's Kind?"
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Hü Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porrrpka,
Hausbesitzer Nr. is inGroß-Kadolz
bet Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprlma lichter ISSSer Rothwein. 26 Ic.
„ dunkler alter Rothwei».. 22„
Prima alter Weibwein 28„
Hochprima alter Weißwein (1894er). SS„
„„„ (1893«). 42„
Auslese (wie Malaga) 48„
Benzin-Wasctiinaschine
neuester und bester Construction für chemische
Putzaustalten
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gralir.
Gegen Einsendung von 60 Heller senden wir
franco den
Maria-Hilf-Kalender
für das Jahr 1901,
öder eins der nachstehenden, schön gebun­
denen Büchlein:
Anna-, Armenjeclen-, Communion-, Präger-,
AlohsiuS-, Wicht-, Rovenen-, Gut-Tod-,
Josephs-, AutoniuS-, Roseulrauz-, Herz
Jesu-, Mariahils-, Schmerz Maria-, Bene-
dict»-. Antlitz Christi-, Theresien-, AlphonsuS-
Mtzrrhengürtleiu, Barbara-, Besuchungeu,
Betrachtungen, TonatuS-, Elisabeth-, Fa­
milien-, granziölns-, Gertruden-, 14 Noth-
Helser-Büchlein.
Verlag der A phonsus-Buchtiandluog,
Münster i, W.
Pippi-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Im. Kubelka,
Wien, VI./j,
Gumpendorierstrasse 67.
Wiener Thiergarten,
I. I. Prater.
Kednirrerr-Kager.
Dressur.Theater.
Tiroler Eängergesellschast Rainer.'
Urania-Theater.
Entrtz» 30 kr.
Kinder nnd Militär dir »ilste.
Wiener
Thiergarten-Lotterie.
Besitzer einer Lose» genießen sreien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ä I Krone in allen
Trafiken. Haupttrrsser 25.000 Kronen.
Streng solides Mädchen:
mit gutem Schulzeugnis und hüb­
scher Schrift bittet um irgend einen
Posten. Adresse in der Adm. d. Bl.
Junges Mädchen,
Anfängerin, als Trafikverkänferin
abgerichtet, bittet um was immer
für eine Stelle. Näheres in der
Administration dieses Blattes.^
Kausmeisterposten
sucht ein mit Decret angestellter
k. k. Briefträger (verheirathet). Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
******* ***
Soeben erschienen:
Die häusliche
Erziehung.
Bon Schuldirector J. Kurze.
(Nr. 26 und 27 der Brofchiiren-
Sammlung „Volksaufklärung".)'
Winke sür gute Lindcr-Eytehnng.
Au» der prari», für die praris
Möchte dieses Büchlein in die Hände
aller christl. Eltern gelangen.
Preis: Vroschürt 1 Expl. (franco)
28 h, 50 Expl. 10 K, cartoni«
34 h, in Leinwandband mit Gold­
titel 46 h.
. Zu beziehen vom Verlage
Anrbv. ß>pih, Wien,
VIII., Strozzigasfe 41.
beste Alpenmilch enthaltend. Altbewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kindermehk K 1*80.
Approbirt von den eren medicinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Werwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und sranco.
Centtal-Depot: F. Berlyak, Wien, Naglergasse Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Wiking" (Neuheit) per Dose 1 K.
qi
Gchutzm«!»
Wegen Nachahmung unserer Master bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essfaestecke
-Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 auiwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts...
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgäbeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thl(^EsslÖfTo|
~~ von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thlo-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Prima Chinasiiber-Löffel
Qarantirt schwerst versilbert. 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgerä.he.
Wlederversilberung aller Chinasilber-Messer, Gabel, Löffel, per Stack von fl.— .50 und Kaffeelöffel von fl. —.30' aufwärts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller Co.
Niederlage: IVien, IV., Sehleiimttlilgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck. <£euui-io,abe und Verlag Nmbr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redaeteu: Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:48:06.366 - 19000822 - Seite 9 ]
l 19Ö SSittt, Mittwoch:
Rtichspost
22. AugustlSOll t>
Strrifiichter.
An reichsdeutsche Protestanten
richtet der vom Katholicismus zum Protestantis­
mus abgefallene »ehemalige katholische Priester"
Johann Petran in den „Unverfälschten deutschen
Worten" einen Aufruf, den Evangelischen Bund
nach Kräften zu unterstützen. Ist es gleich inte­
ressant, daß der Protestant Petran in
einem Blatte seine Gedanken niederlegt, das gegen
jeden christlichen Glauben Stellung
nimmt und für den heidnischen Wuotanscult
Propaganda macht, so interessirt uns doch mehr,
wie dieser Apostat das Nest beschmutzt, in dem er
groß geworden, die katholische Kirche. Auch er ver­
mag nur mit L ü g e n gegen sie zu arbeiten.
Oder ist es keine Lüge, wenn er behauptet:
P. A b e l hat das Schlagwort: „Zurück zum
praktischen Christenthum" benutzt, um die Katholiken
als die Bekenn» des reinen uranfänglichen und unver­
fälschten Christenthums, die Protestanten als Abtrünnige
vom wahren Christenthum Abgefallene zu markiren.
Die Katholiken i» Oesterreich sollen von nun an
„Christen" genannt werden, damit die Protestanten
als „Ungläubige" hingestellt werden könnten. So soll
die „Los von Rom"-Bewegung mit dem Schlagworte:
„Zurück zum Christenthum, zum praktischen Christen­
thum!" betäubt werden."
Herr Petran muß wissen, daß P. Abel den
Ruf: „Zurück zum praktischen Christenthum!"
schon vor 6 Jahren ergehen ließ, als es noch keine
„Los von Rom-Bewegung" gab, er muß wissen,
daß P. Abel diesem Ruf durchaus nicht eine. Spitze
gegen die Protestanten gab, sondern im Gegentheil
an die Adresse der lauen, indifferenten, ihre Reli­
gion nicht praktisch ausübenden Katholiken richtete;
es ist im Gegentheil gerade P. Abel, der stets für
die Einigkeit aller christlich gesinnten Männer
eintritt, wie er denn auch als erklärter Förderer der
christlich-socialen Partei auftritt, die auch die'Pro­
testanten nicht, als Mitkämpfer ausschließt; es ist
gerade P. Abel, welcher, selbst von mütterlicher
Seite aus protestantischer Familie stammend, stets
wohlwollend von den gläubigen Protestanten spricht,
wenn er auch als überzeugter katholischer Priester
ihnen manigfache Irrthümer des Protestantismus
vorhält. Niemals hat P. Abel gläubige
Protestanten als „Ungläubige" hingestellt, niemals
hat er die „Los von Rom-Bewegung", mit dem
Schlagwort „Zurück zum praktischen. Christen­
thum!" zu übertäuben gesucht, diese. „Los von
Rom-Bewegung" hat er vielmehr als.eine „Los
von Gott!-Bewegung" gebrandmarkt. und da­
mit gerade bekundet, daß sie n i ch t eine positiv-
. gläubig-protestantische Bewegung, sondern eine rein
negative Abfall- Bewegung in der Richtung
zum U n g l a u b e n ist. Herr Petran lügt aber
nicht blos gegen P. Abel, sondern auch gegen die
katholische Kirche, wenn er schreibt:,•.
„Der Protestantismus ist vor der. katholischen
Kirche überhauvt kein Christenthum. Deshalb thut die
katholische Kirche alles, um die evangelischen Geistlichen
in den Augen der Regierung als staatsgefährlich hin­
zustellen und deren Ausweisung zu veranlassen.. Aber
innerlich lebt die Furcht deS eigenen bösen Gewissens."
Die katholische Kirche erklärt, daß es nur
e i n wahres Christenthum geben kann, wie es nur
einen Christus gibt; deshalb ist nach ihrer An­
sicht der Protestantismus nicht das wahre Christen­
thum, aber daß die Protestanten viele christliche
Wahrheiten mit uns Katholiken annehmen, erkennt
auch-die katholische Kirche an. Nicht die evange­
lischen Geistlichen erklären w i r (oder die Kirche)
als „staatsgefährlich", sondern die „Los von Rom-
Bewegung", an welcher sich leider auch einige
evangelische Geistliche agitatorisch, betheiligen, na­
mentlich ausländische, erklären wir als
staatsgefährlich, weil sie in ihrem wesentlichsten
Kern eine antiösterreichische, antidynastische- Be­
wegung ist.
Zum Schlüsse erzählt uns Petran, daß er
vom Bischof als Caplan in Spital a. Pyrhn in
Oberösterreich suspendirt und dann nach Liebenau
versetzt wurde, „weil sein Verhalten den für Seel­
sorger bestehenden Vorschriften nicht• entsprochen
habe". Worin dies sein Verhalten bestanden hat,
theilt er uns nicht mit, wohl aber beruft, er sich
gegen das Urtheil der competenten bischöflichen
Behörde auf ein Wohlverhaltungszeugniß über drei
Monate der deutschvölkischen Gemeindevorstehung
von Spital, das ihm, schon als Protestanten, von
derselben ausgestellt wurde. Wir überlassen es den
Lesern, sich daraus ihr Urtheil zu bilden über
Johann Petran und das, was er sonst noch vor­
bringt. Wir glauben: das genügt.
**
*'
Der Schönerianismus ist autichristlich,
nicht bloß antirömisch, antiklerikal, anti-
ultramontan, antikatholisch, er ist auch nicht alt­
katholisch oder protestantisch, ja nicht einmal con-
fessionslos, sondern durchaus a n t i ch r i st l i ch,
christenthumsfeindlich. Wollen die Leser einen
schlagenden Beweis dafür, so können wir damit
dienen mit dem Hinweis auf einen Artikel in
der neuesten Nummer der „Unverfälschten Deutschen
Worte", wo sich das Organ Schönerer's gegen
die folgenden Worte des deutschen Kaisers an die
nach China abgehenden Truppen wendet: „Es
gibt keine Cultur als die des Christenthums!"
und: „Zeigt Euch als Christen!" Nach diesem
Blatt gibt es auch eine andere Cultur als
die christliche, ihm gilt auch die heidnische. Cultur
der Aflyrer, Babylonier, Egypter, Etrusker, Römer,
Griechen, Mauren u. s. w. als— Cultur!
Daß Kaiser Wilhelm natürlich nur gemeint hat:
„Es gibt keine echte, wirkliche Cultur
außer der christlichen" weiß das Blatt ganz gut,
aber es will. überhaupt nichts von Betonung deS
Christenthums wissen. Darum verdreht es
sogar die kaiserlichen Worte: „Zeigt Euch als
Christen !" Der Kaiser hatte nämlich ausdrücklich
hinzugefügt: „im fteudigen Ertragen von Leiden!"
Statt dessen unterschiebt ihm das Blatt, er habe
die „Alleinseligmachung und Alleinberechtigung der
christlichen Lehre in die Welt Hinausgerufen."
Das hat er allerdings nicht gethan, aber er hat
als christlicher Kaiser seinen christlichen Soldaten
zugerufen, sich als Christen zu bewähren im Er­
tragen von Leiden. Eben diese Berufung des
Kaisers auf das Christenthum ist dem Blatte jedoch
ein arger Gräuel. Es schreibt in seiner rüden,
frivolen Art also:
„Er wäre also besser gewesen, der Kaiser hätte
seine Soldaten erinnert, daß sie als D« u 1 s ch e in
China zu handeln haben, denn mit ch r i st l i ch e r
Gesinnung, d. h. mit jener gewissen
SchafSgutmüthigkeit kommt man im
Kriege nicht zurecht. Wir haben nichts dagegen, (Blos!
Und wie gnädig!) wenn der Soldat, bevor er in den
Kampf zieht, sein Wohlergehen dem allmächtigen
Schicksalsvaters!) empfiehlt, seinem Herzen durch ein
Stoßgebetlein Trost zuführt, aber mehr als
Gebete helfen gute Waffen— und
statt der B i b« l im Tornister wäre darauf zu
sehen,/daß die Soldaten stets Borrath an Patronen
haben. WaS nützte den Boeren das fleißige Bibellesen,
schließlich mußten sie doch der englischen Uebermacht
weichen. Hätten die Boeren, als sie noch die Vorhand
hatten, statt in der Bibel zu lesen, mehr
geschossen, dar heißt Vorstöße auf die englischen
Bluthunde. unternommen, so hätten sie mehr erreicht.
Bete, wann du Bedürfniß hiezu fühlst, im Felde' aber
heißt eS vor allem dreinschlaaen!"
„An Gottes Segen ist a l l e 8 gelegen" ist
zwar ein altes deutsches Sprichwort. Aber
das Schönererblatt hat weder „Bedürfniß"
zum Beten, noch zu Gottes Segen. Es ist
eben gottlos, a n t i ch r i st l i ch. Jede christliche
Regung ist ihm ein Gräuel. Ob die abfallenden
Katholiken nicht sehen,. was für einer Bande sie
sich anschließen? Aber wahrscheinlich gefällt ihnen
just das an ihr! Dann sind sie freilich reif
zum— Abfall.
**
Dom Zionisten-Congreß.
. Wir begrüßten von jeher an sich die Be-
strebnngen des Zionismus; denn jede Bewegung
die darauf ausgeht, uns von der Judenplage zu
befreien, wie immer, kann unserer Zustimmung
sicher sein; aber gerade weil wir wissen, daß diese
Bestrebungen keinen Erfolg haben werden, da ge­
rade d i e Juden, denen es so gut geht in Europa
und in Oesterreich speciell, natürlich auf Kosten
des christlichen Volkes, gar keine Lust verspüren,
nach Palästina auszuwandern, erwarten wir nichts
von dieser zionistischen Bewegung. Die Großjuden
lachen darüber, und die jüdische Großpresse spöttelt
darüber, wie z. B. die „Frankfurter Zeitung",
während die „N. Fr. Presse" sich reservirter ver­
hält, da Theodor Herzl ihr Redacteur mit an der
Spitze des Zionismus steht. Es wird gerade des­
halb der Bericht der „Frankfurter Zeitung" über
den Zionisten-Congreß interessiren. Sie meldet
unter Anderen:
Dr. Herzl führte den Vorsitz, und mit ihm hatten
Dr. Max Nordau, Dr. Gaster, Professor Mendelstamm,
Dr. Bernstein Kohn, Professor Gottheil und andere
Förderer des Zionismus aus der Plattform Platz ge­
nommen. Der einzige Engländer von Distinction, der
sich auf der Plattform befand, war Sir Francis
Montefiore. Die 400 Delegirten, welche im Parterre
des Saales Platz genommen hatten und die Tausende
von Zuhörern, welche den übrigen Theil der Saale»
füllten, redeten in allerlriSprachen und da»
Ostende (!) von London war stark unter den Zuhörern
vertreten. Daß unter diesen weist aus der früheren
Heimath vertriebenen Leuten die düsteren Schilderungen
und die zionistischen Verheißungen der Herren Herzl
und Nordau Enthusiasmus erweckten, ist wohl nur
natürlich, namentlich Herr Dr. Max Nordau, der in
deutscher Sprache redete, hatte einen gewaltigen
rednerischen Erfolg. Für das Publikum, welches Max
Nordau's Worten lauschte, bot seine Rede eine
Art GefühlSschwelgrrei, und als er
seine lange Rede geendet hatte, wollten die Ova­
tionen kein Ende nehmen. Dr Herzl entwickelte seine
Ideen auf'S Neue. Er sagte, vor vier Jahren hätte
man fürchten müssen, sich lächerlich zu machen, wenn
man von einer jüdischen Nation gesprochen hätte, heute
aber mache man sich lächerlich, wenn man die Existenz
einer jüdischen Nation leugne: ein Blick auf die an­
wesende Versammlung zeige dies I (Daran zweifeln
wir nicht. Die Red.) Die Niederlassung einer großen
Anzahl von Juden in Palästina würde nicht nur den
Juden selbst eine Wohlthat sein, sondern auch jedem
Lande einen Ausblick zur Lösung der jüdischen Frage
bieten. (Sehr richtig! Wenn'S nur dazu käme! Die
Red.) Nordau erwähnte gleich die Juden-AuS-
weijungen aus Rumänien. Dasselbe Schicksal, welches
die rumänischen Juden betroffen habe, könne alle Tage
die ’U Millionen galizischcn Juden und die 5 Millionen
russischen Juden treffen. Das Wiederaufleben des Aber­
glaubens vom Ritualmord, der seit dem Mittelalter
geschlummert habe, fei ein untrügliches Wetterzeichen.
Seit einigen Jahren fei es in Böhmen üblich, einen
Juden mit der Geste des HalSabschneidenS zu begrüßen,
und der Schatten der Kouitzer Crawalle hänge wie
ein Schalten über Westpreußen. Wenn eine größere
Katastrophe eintrete, brauchten die Juden ein« Zu­
fluchtsstätte, ein Heiligthum. Dann ging Nordau zu
einer leidenschaftlichen Anklage gegen die in
Westeuropa lebenden Juden über,
die dem ZioniSmuS nicht f olgen
wollen. Am Nachmittag hielt der Secretär des
englischen Zionistenbundes, L. I. Greenberg, eine
Rede über die Lage der Juden in England,
welche nicht nur mit dem Zionismus keinen sichtbaren
Zusammenhang hatte, sondern genug quellen­
mäßiges Material gegen den
ZioniSmuS zu liefern geeignet ist. Er prieS
nämlich die große Wohlthätigkeit der Großjuden in
England, und fügte dem bei: „Nur diejenigen müsse
man verdammen, welche durch zweifelhafte
Speculationen und Wucher Reichthum zu
erwerben suchen.
Aus dem ganzen Ton des Berichtes klingt
die Ironie, mit welcher das Frankfurter Judenblatt
den Zionisten-Congreß behandelt. Kein' Mensch
glaubt über, daß gerade die I u d e n, welche die
Judenfrage in Europa heraufbeschworen
haben und sie zu einer brennenden machen, nach
Palästina auswandern werden.
Feier des Vv.Grbnrtsfrstes des Kaisers.
In überaus glanzvoller Weise brachte gestern die
Wiener Radfahrerschaft ihre Huldigung dem
Monarchen dar. Ueber Einladung deS Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs
versammelten sich nämlich Abend» mehr als 3000 Rad­
fahrer mit Lampion» und blumengeschmückten Rädern
am Praterspitz, woselbst der Obmann deS Verbandes,
Herr Z e i n i n g e r eine patriotische Ansprache an
sie richtete und dar an Se. Majestät abzusendende
HuldigüngStelegramm verlas. Sodann folgte die Ran-
girung der Festzuges, der sich durch den Prater über
die Ringstraße zum RathhauS begab und überall von
dem zahlreich angesammelten Publicum sympathisch be­
grüßt wurde.
Die Oesterreichische Gesellschaft
vom Rothen Kreuze hat aus Anlaß der Feier
deS 70. Geburtsfestes Sr. Majestät eine HuldigungS-
Adreffe an den Kaiser gerichtet, welche gleichzeitig mit
jener der ungarischen VcreineS vom Rothen Kreuze
durch dem Protector-Stellvertreter vom Rothen Kreuze
Erzherzog Ludwig Victor dem Monarchen
unterbreitet worden ist.
Samstag, als am Geburtstage der Kaisers, hatte
der Besitzer deS Kaiier-PanoramaS auf der
Ringstraße die Güte. die Zöglinge des k. k. Waise n-
Hauses zum unentgeltlichen Besuche deS Panoramas
einzuladen, welche Einladung auch mit größtem Danke
von Seite der Direction dieser Anstalt angenommen
wurde. Den Zöglingen wurde dadurch eine große
Freude bereitet.
Am selben Tage hat am Wallhofe zu R a n n e r s-
dorf bei S ch w e ch a t die feierliche Grundstein­
legung zum Baue des Wiener Brauhaus«»
stattgefunden. Der Feier wohnten der Vorstand des
Wiener Brauhauses mit dem Präsidenten Landesrath
Dr. Thomas, die Gemeindevertretung von Ranners-
dorf und die Bauleitung bei. Nachdem der Prior des
Dominikaner-Couvente», ?. Constantin Flöß, die
Einweihung vorgenommen hatte, hiell Landesrath
Dr. Thomas eine Ansprache, welche mit einem
Hoch aus den Kaiser schloß, in das die Anwesenden
begeistert einstimmten.
Unvergeßlich bleibt wohl für immer den E i b e S-
th a ler n der 17. und 18. August, denn in wahr­
haft erhebender. Weise, den länvlichen Verhältnissen
entsprechend, wurde da» 70. Geburtsfest deS geliebten
Kaisers gefeiert. Am Vorabende de» Festtages ver-


[ 2023-06-29 10:48:06.366 - 19000822 - Seite 10 ]
10
Kien, Mittwoch
Reichspost
22.' August 1900
ISO
sammelte sich die Gemeindevertretung, der Lehrkörper,
die Schuljugend, alle Ortsvereine vor dem Gemeinde­
hause, wo zum Fest- und Fackelzuge Ausstellung ge­
nommen wurde. Bei den Klängen der Feuerwehr-
kapelle marschirte der lange Zug, dem sich auch der
größte Theil der Ortsbewohner anschloß, beleuchtet
von Fackeln und vielen Lampions durch den seitlich
geschmückten und illuminirtcn Ort. Berg und Thal
widerhallte von den stürmischen Hochrufen, die aus
Se. Majestät in begeisterter Weise ausgebracht wurden;
dazwischen rollte der Donner der Pöller, krachten die
Salven. Jedes Haus, selbst die kleinste Hütte, hatte
Festschmuck angelegt, erstrahlte im Lichte der in den
Fenstern ausgestellten brennenden Kerzen. In vielen
Fenstern sah man das bekränzte Kaiserbild. Am
18. August versammelten sich alle Corporationen und
die Schuljugend im festlich geschmückten Schulgebäude,
von wo bei Musikbegleitung in die Kirche zum Fest­
gottesdienste marschirt wurde. Der Pfarrer Joseph
Sperling hielt die Festpredigt. Während des
heil. AmteS kam die Kaisermesse von Gürtler zur Auf­
führung, und der RegenSchori Oberlehrer Rudolf
W e d r a nahm als Leitmotiv seiner Präludien die
Kaiserhymne, die auch am Schlüsse des AmteS von
allen Kirchenbesuchern gesungen wurde. Nach dem
feierlichen Amte zogen alle Theilnehmcr zur Passions­
spielhalle, wo der Oberlehrer eine patriotische Ansprache
an die Anwesenden hielt. An die Schuljugend ge­
langten patriotische „Kaiferbüchlein" zur Bertheilung.
In Berndorf fand die Fahnenweihe des
dortigen Militär-Veteranenvereins und die Enthüllung
eines Kaiserdenkmales statt. An der Feierlichkeit be-
theiligten sich Statthalter Graf KielmanSegg, Land­
marschall Baron GudcnuS, Obersthofmeister des Erz­
herzogs Rainer Graf Rosenberg, Fabrikant Krupp, die
Gemeindevertretung von Berndors und Veteranen­
vereine aus der Nachbarschaft. Pfarrer Schubert
las die Feldmesse, worauf die Fahnenweihe, bei der
Frau Krupp als Pathin fungirte, vorgenommen
wurde. Nachmittags wurde das Kaiser Franz Josef-
Denkmal auf dem Platze gegenüber dem Theater
feierlich enthüllt. Bürgermeister H a r l e ß hielt die
Begrüßungsansprache, worauf auch der Statthalter
einige Worte erwiderte. Am Abend wurde im Theater
.Hoch Habsburg" aufgeführt und in der Stadi ein
Fackelzug veranstaltet.
Graf Victor Chorinsky, MajoratSherr in
Wessely a. M. in Mähren, veranstaltete auf feinem
Schlosse eine solenne Feier des Allerhöchsten Geburts­
festes. Im Parke wurde ein großes Feuerwerk abge­
brannt, dessen Hauptfront die Namenszüge Sr. Majestät
und „70" vorstellten. Während des durch den Guts­
herrn ausgebrachten Toastes auf den Kaiser intonirte
die Veteranencapelle die BolkShymne; gleichzeitig
wurden auS drei Mörsern, die auS dem Jahre 1715
stammen, 21 Schüsse abgegeben. Die Veteranen und
die Feuerwehr veranstalteten Fackelzüge.
Das Städtchen Kitzbühel in Tirol blieb mit
dem Patriotismus (obwohl deutfchnational und social­
demokratisch) nicht zurück. Am Vorabend des Ge­
burtstages des Kaisers fand Platzconcert, Feuerwerk,
Fackelzug mit Coriandoliwerfen statt. Die Stadt
war beflaggt und festlich beleuchtet, mit Ausnahme
des in der Mitte der Stadt befindlichen Hauses
eines gewissen Reisch, angeblich Besitzer der Unter-
kunftShäuser am Kitzbüheler Horn. Ebenso auch das des
Photographen und Kornblumen-Enthusiasten Herold. Die
Musik, obwohl deutfchnational, spielte wacker. An
diesen Festen betheiligten sich vor Allen die hier an­
wesenden Fremden. Dem Gottesdienste wohnten die
Spitzen der Behörden, Veteranen rc. bei.
Eine Deputation der Universitäten von
L e m b e r g und K r a k a u richtete an den Statt­
halter P i n i n s k i das Ersuchen, den Ausdruck der
Huldigung, sowie der grenzenlosen Dankbarkeit für die
den polnischen Hochschulen von Sr. Majestät er­
wiesenen Wohlthaten an ven Stufen des Allerhöchsten
Thrones zu unterbreiten.
AuS Wörishofen wird uns geschrieben:
. „Die Feierlichkeit anläßlich des 70. Geburtsfestes
des Kaisers von Oesterreich gestaltete sich in dem
freundlichen und ruhigen Curort des Bayerlandes
Wörishofen, zu einer sehr erhebenden, so daß
jeder Oesterreicher, der hier durch die Kneippkur seine
Gesundheit wieder zu erlangen hosst, über die That­
sache, an dem wichtigen Gedenktage nicht im Vater­
lande zu weilen, hinweggetäuscht wurde. Die Straßen
Gras beflaggt. Um 9 Uhr Vormittags hielt Pfarrer
Zuckermaier von der Kanzel eine ergreifende Ansprache.
Hierauf feierte vor der dichtgedrängten Volksschaar
Gras von Szepthcki, Bischof von Stanislau
in Galizien, der derzeit der Cur halber in Wörishofen
weilt» das hl. Meßopfer nach griechisch-katholischem
Ritus. Während des Mittagstisches im Sebastianeum
erhob sich der, trotz seines Alters noch so frische, und
wegen seiner poetischen Begabung aber in weiten
Kreisen bekannte Pfarrer E i ch n e r und trug ein
von ihm verfaßte» Gedicht vor, das wegen seiner Voll­
kommenheit an Form und Inhalt vollste Würdigung
verdient. Dasselbe lautet:
Zum Kaiserfest in WöriShofen 1900.
WaS Heiliges ist's um die Königskrone,
Von GotteS Majestät ist'S Wiederschein;
Doch flicht man oft dem Träger aus dem Throne
Jn'S Gold der Krone Dornen auch hinein,
Und diese Dornen nehmen überhand,
I« mehr die Treue schwindet aus dem Land.
Untreu' wär' um so tiefer zu beklagen,
Da Kaiser Franz als edler Fürst sich zeigt
Und so viel Kummer hatte schon zu tragen,
Der wiederholt ihn hat so tief gebeugt.
Da sollt' der Edle finden stets aufs Neu'
Entschädigung in BolkeSlieb und Treu'.
Ihr habt bewiesen in den Morgenstunden
Durch frommes Beten sür den Kaiser Franz,
Daß ihr nicht mehren wollet seine Wunden
Und ihm nicht reichen woll'l den Dornenkranz,
Und daß kein einziger durch schlimmen Streich
Möcht' schädigen 'S ehrwürd'ge Kaiserreich.
ES ist sehr schwer in unsern schlimmen Zeiten,'
Ein König oder Präsident zu sein,
Da AnarchiSmuS vielfach zu bereiten
Sucht unter falscher Freiheit Trug und Schein
Des Hasses Schrecken bis zur Todtenbahr',
Wie sich erst kürzlich bot ein Beispiel dar.
Wir sehen heutzutage Dolche blitzen,
Revotverkugeln sausen durch die Lust,
UmS Blut von Fürsten frevelnd zu verspritzm
Und sie zu liefern in die Todtengrust.
O böse Zeit, die gar nicht mehr erkennt,
Daß sich der Fürst von Gottes Gnaden nennt!
Es ist daher für brave Unterthanen
Gebet für ihre Fürsten heil'ge Pflicht,
Daß der Allmächtige eilt, auszuspannen
Sein Schutzdach gegen jeden Bösewicht,
Weil Menschen Lieb' und Schutz allein nicht deckt,
Wenn Haß verbrecherische Thaten weckt.
Erst unlängst ist die Kaiserin gefallen,
Durchbohrt durch eines feigen Buben Stahl,
Und kürzlich ist nächst Monza's KönigShallen
Ein Fürst gesunken durch Revolverknall.
Darum erfüllt daS Herz die Bitte ganz:
„Gott schütze und erhalte Kaiser Franz!"
Der edle Kaiser hat bereits vollendet
M i t G o t t das siebenzigste Lebensjahr,
Und daß sein Leben noch recht lang nicht endet
Dafür bringt 'S Volk heut' heiße Bitten dar;
Ja, Herr! Gott! ruft die Unterthanenschaar:
„Vermehre reich des Kaisers Lebensjahr' I"
Wir Bayern haben warme Sympathien
Für Kaiser Franz und für daS Nachbarland
Und diesen sei heut' Ausdruck laut verliehen,
Indem ich rufe, reichend Euch die Hand:
„Hoch Oesterreich und Hoch der Kaiser Franz!
Stets mögen strahlen sie im alten Glanz!"
Nachmittags fand ein Concert im Hotel Kreuzer
und Abends ein Ball im Casino statt. 9 Uhr Abends
war großartiges Feuerwerk, abgebrannt von dem be­
kannten Pyrotechniker F. G. Sauer in Augsburg.
AuS Paris wir berichtet: AuS Anlaß des Ge­
burtstages Sr. Majestät fand in Spieß' „Wiener
Restaurant" ein Fcstbanket statt, dem BotschaftSrath
Dumba, Generalcommissär SectionSchef Dr. Exner,
Conful Baron Jacobs, Cellist Heinrich Grünfeld und
250 Mitglieder der österreichisch-ungarischen Colonie
in Paris beiwohnten. BotschaftSrath Dumba hielt
eine Ansprache.
In der katholischen St. Katharinenkirche in
S1. Petersburg fand ein feierliches Hochamt
statt, welchem der österreichifch-ungarifche Botschafter
Freiherr Lexa v. Aehrenthal mit dem Perso­
nale der Botschaft und die Mitglieder der österreichisch-
ungarischen Colonie beiwohnten. Die russische Re­
gierung war durch den Verweser des Ministeriums
des Aeußern Grasen L a m S d o r f f und den StaatS-
rath Hartwig» Deutschland, Italien und Baiern
durch ihre Botschafter und Secrctäre vertreten. Im
Botschaftshotel fand hieraus der Empfang und ein
Oöjeuner dinatoire statt.
In Centtinje wurde im Gebäude deS öster­
reichisch-ungarischen Ministerresidenten ein feierliches
Te Deum celebrirt, welchem Prinz Mirko, der
Minister des Aeußern, das diplomatische Corps, sowie
die Mitglieder der österreichisch-ungarische Colonie bei­
wohnten. Fürst Nikolaus und Fürstin M i l e n a
begaben sich in daS Hotel des Minifterresidenten, um
demselben ihre Glückwünsche auszudrücken.
Die katholische österreichisch-ungarische Colonie in
New-Aork feierte den Geburtstag deS Kaisers in
der St. JosesSkirche, die mit Flaggen in den österreichi­
schen, ungarischen, päpstlichen und amerikanischen Far­
ben geschmückt war. Der Feier wohnten der deutsche,
italienische, griechische, japanische, spanische General-
conful und der Generalconsul von Nikaragua bei. Nach
der Messe versammelten sich die Mitglieder der öfter-
reichisch-ungarifchen Colonie zu einer geselligen Ver­
einigung.
Kirchliches.
— OrdenScapitel der Franziskaner. Nach­
dem die Franziscanerklöster von Wien, St. Pölten,
Maria-EnzerSdorf und Maria-Nanzendorf von der
ungarischen Ordenprovinz ausgeschieden und der steier-
märkifchen OrdenSprovinz einverleibt wurden, findet am
28. d. im Wiener Franziscanerklöster unter dem Vor­
sitze deS OrdenSgenerals P. AloiS Lauer das erste
OrdenScapitel statt, wobei die Quardiane der einzelnen
Klöster der Provinz und die anderen Functionäre der
Provinz gewählt werden. Zum Provinzial der Ordens-
Provinz wurde P. L u tz vom Ordensgeneral bereits
ernannt.
— Zweiter Rompilgerzug der Crzbruder-
schüft vom hl. Erzengel Michael. Ueber Verein­
barung mit den österreichischen und italienischen Bahn­
verwaltungen kann das Comitt noch eine Anzahl
Plätze besetzen und werden deshalb noch Anmeldungen
angenommen. In letzter Zeit haben dem Comitt u. A.
noch ihre Theilnahme angemeldet: Fürst Carlos
Clary-Aldringen, Excellenz Graf B-llegarde, Graf Leo
Segur, Herzogin v. Sabran-PonteveS. Prinzessin
Caroline Lobkowitz, die Gräfinnen Julie, Camilla,
Dina und Jana WalderSdorff. Gräfin Elisabeth
Coudenhove, Gräfin Zdenka Schönborn-Sternberg,
Gräfin Caroline Sternberg, Gräfin Wallis-Pallffy,
Gräfin Westphalen u. A. Ferner nehmen an der
Pilgerfahrt theil: Der Präses des katholischen Gesellen-
vereineS (Hauptverein), Domprediger Wilhelm Michele,
ferner die Präsides und Vertreter der katholische«
Gefellenvereine von Baden, Bregenz, Brüx, Hallet«,
Olmütz, Salzburg, St. Florian. Betheiligt sind an
der Pilgerfahrt über 50 Priester. Nachdem das
Comitö beabsichtigt. Mitgliedern katholischer Gesellen-
und Arbeitervereine größere Begünstigungen, womöglich
kostenfreie Theilnahme zu gewähren, stellt dasselbe die
Bitte um Zuwendung von Spenden für diesen guten
Zweck. Die Adresse, an welche man sich wenden möge,
lautet: „Rompilger-ConM, Wien, 1. Bezirk. Singer­
straße 18, 1. Stock". Dort sind auch Prospecte für
den Pilgerzug erhältlich.
— Die Einweihung der neuen Marien­
kirche in Marburg nahm bekanntlich der Fürstbischof
von Lavant, Bischof Dr. Michael N a p o t n i k am
11. und 12. d. M. vor. Die neue Marienkirche ist,
wie man dem „Vaterl." schreibt, im romanischen Stile
des XII. Jahrhunderts gebaut, unter Anwendung der
Vortheile des gothischen Strebesystems. Die Kirche ist
57 5 Meter lang und 24 Meter breit. Die Höhe der
Thürme beträgt 58 Meter. Das Mittelschiff hat eine
Länge von 34°5 Meter, eine Breite von 9 Meter, und
eine Höhe von 17 5 Meter. Die beiden Seitenschiffe
haben je eine Länge von 31 Meter, je eine Breite
von 6'5 Meter und je eine Höhe von 9 Meter, daS
Presbyterium hat eine Gefammtlänge von 16 Meter,
und ist im vorderen Theile 9 Meter breit und 13 5 Meter
hoch; die Apsis ist 8 Meter breit und 12-5 Meter
hoch. Die Kirche hat an der Front drei Portale, für
jedes der drei Schiffe eines; am rechten Seitenschiffe
befinden sich fünf große Rundfenster, am linken fünf
große Chorfenster mit Säulenstellungen. Das Pres­
byterium erhält sein Licht durch fünf Fenster; daS
Hauptschiff zählt zehn Fenster, die alle im herrlichen
Farbenschmuck prangen und mit der Polychromie der
Außenwände sehr gut zusammenwirken. DaS Mittel­
schiff wird von den Seitenschiffen durch acht frei­
stehende Steinpfeiler getrennt. An den Sockel dieser
Pfeiler sind von zwei Seiten Dreiviertelsäulen an­
gebunden, welche sich über dem Capitäl der Pfeiler
im Innern des HochfchiffeS fortsetzen und mit einem
zweiten Capitäl abschließen. Sodann geht jede Säule
in eine gemauerte Lisitre über, an welche wieder drei
Säulen auS leichtem Aflenzerstein gestellt worden sind.
— Die St. StefanSfeier in Budapest. Die
„SigiSmundcapelle" in der Burg wurde gestern ein­
geweiht und erhielt den Namen St. StefanSeapelle.
Das Pontifical-Amt wurde von Erzbischof CzaSzka
celebrirt. Der Feier wohnten bei: Erzherzog Josef,
die Erzherzoginnen Clotilde und deren Tochter Eli­
sabeth, Unterrichtsminisier Wlassics, CorpScommandant
FZM. Prinz Lobkowitz, sowie zahlreiche Notabilitäten.
Das Nationalfest deS StefanstageS wurde hier und in
ganz Ungarn besonders feierlich begangen. Hier
wohnte eine riesige Menschenmenge der Procession mit
der in der StefanSeapelle aufbewahrten Rechten deS
hl. Stefan bei. Sämmtliche hier weilenden Minister
mit dem Ministerpräsidenten v. Szell an der Spitze,
sowie die Spitzen der Behörden und als Vertreter
der Kaisers Erzherzog Josef, begleitet von Erzherzog
Josef August, nahmen Theil.
Gewerbe.
Wichtig für die Geschäftswelt. Von der
niederösterreichischen Finanzlandesdirection ist für
die Erfüllung der Stempelpflicht bei Rechnungen
folgende Instruktion erfloffen:
„Zufolge Erlasses des Finanzministeriums vom
23. Februar l. I. können Parteien zum Zeichen der
Entrichtung der durch die Gebührengesetze angeordneten
Stempelabgabe den amtlichen Ausdruck von Stempel­
wertbzeichen der WerthScategorien von 2, 4, 10, 14,
24, 26, 30, 38, 40, 50, 64 und 68 h, sowie von 1,
2, 5, 7, 10, 12, 20, 25, 50 und 100 K, auf u n b e-
schriebeneS, zur Ausfertigung von Urkunden,
Schriften und Behelfen bestimmtes Papier, und zwar:
1. auf ganz leeres Papier; 2. aus unbeschriebene
Blanquette jeder Art, mit Ausnahme von Promessen­
scheinen, als Blanquette für Rechnungen,
Frachtbriefe, Wechsel, kaufmännische
Anweisungen, Cheks, Vollmachten,
Quittungen, Zeugnissen, Eingaben
u. s. w.; 3. auf noch nicht verwendete Handels- und
Gewerbebücher bei dem k. k. Central st empel-
a m t in Wien mit der Maßgabe erwirken, daß
dieser Ausdruck in Bezug auf die Entrichtung
der Stempelabgabe der vorschriftsmäßigen Ver­
wendung von allgemeinen Stempelmarken, bezw.
amtlichen Blanquetten gleichgeachtet wird. Der
Stempelaufdruck findet aber nur insoweit statt, als
derselbe nach Beschaffenheit deS Papiers mit den vor­
handenen Maschinen technisch ausführbar und zur


[ 2023-06-29 10:48:06.366 - 19000822 - Seite 11 ]
190 Wir«, Mittwoch
ReichSpost
22. August 1900
II
Entrichtung der Stempelabgabe der Ausdruck von
nicht mehr als fünf Werthzeichen auf"ein Papier er­
forderlich ist. Eine Entwerthung der Stempelzeichen
durch Ueberfchreiben oder Ueberstempeln ist nicht er­
forderlich. Durch diesen Aufdruck von
Stempelwerthzeichen wird einerseits eben-
tuellen Anstanden und den damit zusammenhängenden
Straffolgen wegen vorschriftswidriger_ Verwendung
von Stempelmarken vorgebeugt, anderseits sichern sich
die Parteien ein wesentlich vereinfachtes Ver­
fahren beim Umtausche derart abgestempelter Blan-
quette, sofern überhaupt die gesetzlichen Bedingungen
hiefür vorhanden sind. Neben der vorstehend ge­
statteten EntrichtungSart kann die Stempelabgabe nach
Wahl der Parteien auch weiterhin in der bisherigen
Weife entrichtet werden."
Der österreichische „Lloyd" arbeitet daran,
mit erhöhten staatlichen Subventionen seine Fahrten
gegen den Orient hin beträchtlich zu erweitern. Die
im heurigen Jahr probeweise nach Indien
(Kalkutta) eingeführten Fahrten gelten fortan als ge­
sichert. Eine neue Linie nach Japan über Aden,
Colombo, Shanghai soll mit nächstem Jahre eröffnet
werden und gilt heute schon als verbürgt. Eine dritte
Linie nach Deutfch-O st a f t i! a wird probeweise er­
öffnet, ohne daß vorläufig noch der Dienst als regel­
mäßig gedacht ist.
Zum Wiener Kaufmannstage. Der Verband
deutscher Kaufleute Böhmens hat in Teplitz folgenden
Beschluß gefaßt: „Der Verband als solcher beschickt
den Wiener Kaufmannstag mit sechs Delegirten,
außerdem soll von jedem Vereine oder Genossenschaft,
welche dem Verbände angehören, daS sind 39, min­
destens ein Delegirter entsendet werden."
Der gewerbliche Mittelstand in Deutsch­
land ringt, wie der in anderen Ländern, mühsam ums
Dasein. Einerseits bedrückt ihn Geldarmuth und Credit­
noth, andererseits erdrückt ihn die Concurrenz der
Maschinen-Jndustrie, die Confection, daS Institut der
S iroßen Waarenhäuser, kurz die gefammte großcapitali-
tifche Mache. Angesichts dieser traurigen Zustände hat
die Handelskammer von Wesel folgende gesetzliche
Schutzvorschläge, namentlich gegenüber der Waaren-
häuser-Concurrenz, beschlossen:
1. Associationen für den Kleinverkauf
sind n u r in offenen Handelsgesellschaften und zwischen
a c t i v in der Firma thätige» Theilhabern gestattet;
die Namen aller Betheiligteu müssen in der Firma auf­
geführt werden.
2. Filialgeschäfte dürfen unter der Firma
deS Hauptgeschäftes nur dann und nur so lange be­
stehen, als der oder die Eigenthümer des Haupt­
geschäftes auch alleinige Eigenthümer der Filialge-
schäste sind.
3. Kleinverkauf findet überall dort statt,
wo in kaufmännischem Betrieb Waaren für den täg-
lichen Bedarf an Private gegen baar oder aus Ziel
abgegeben werden.
Diese Vorschläge streben eine Einschränkung des
Umfang» der Waarenhäuser dadurch an, daß es großen
Capttalisten-Consortien, Bankhäusern rc. unmöglich ge­
macht werde, sich an der Waarenhäufer-Speculation
zu betheiligen. Gleichzeitig betreiben sie eine Hemmung
des FilialunwefenS. Diese Ziele sind erstrebenSwerth.
DaS Großkapital, daS heute schon in solchen Betrieben
arbeitet, ist zurückzudrängen und dadurch seine Gefähr­
lichkeit zu mindern.
Uolkswirlhschaftlicher Theil.
Die Staatsschuldeucaffe ist angewiesen, die
am 1. September 1900 fällige» Coupon» der vier-
percentigen Kronenrente, sowie der Coupons und ver­
losten Obligationen der vierpercentigen Prioritäten der
Mährischen Grenzbahn und der Vorarlberg» Bahn,
endlich der Capitalien und Gewinne des Prämien-
AnlehenS vom Jahre 1864 auf Verlangen der Parteien
auch in Noten vom 29. August 1900 an ohne Ab­
nahme von EScomptezinfen einzulösen.
Der telegraphische Verkehr in Oesterreich
steigt von Jahr zu Jahr. Die Gesammtzahl der bei
den k. k. StaatS-Telegraphen-Anstalten in den ersten
sechs Monaten vorgekommenen gebühren­
pflichtigen Telegramme beträgt 5,945.800 (gegen
5,706.357 im gleichen Zeitraume des Vorjahres).
Durch Oesterreich geleitet wurden 608.000 (gegen
604.140) internationale Telegramme. Die Brutto-Ein-
nahme an Tarifgebühren betrug für interne Tele­
gramme 3,357.863 K, für internationale Telegramme
1,529.258 K, zusammen 4J387.121 K. Die Mehrein­
nahme gegen die gleiche Vorjahrsperiode belauft sich
auf 157.211 K.>
Ueber die Bierproduetion in Gesammt-
österreich während deS Monats I u n i l. I. be­
richtet eine statistische Zusammenstellung, daß dabei
1,870.252 Hektoliter in Betracht kommen. Die effektive
Bier st euer dafür trug über 7 Millionen Kronen
ein. Vom 1. September bis Ende Juni l. I. betrug
die angemeldete Biermenge in Gefammtösterreich
16,238.612 Hektoliter und die vorgeschriebene Bier-
steuer 61,556.411 K.
Für den geplante« Donau-Moldau-Canal
haben die Vorarbeiten soeben in Böhmen ihren
Anfang genommen. Dieferhalb trafen in Moldautein
Ingenieure ein, welche die Lage und Tiefe der Moldau
zu bestimmen begannen. Eine gleiche Commission ist
in Budweis eingetroffen, welche diese Arbeiten in der
Richtung gegen Prag in Angriff nahm.
Kohlen-AnSfuhr per Elbe in Nordwest­
böhmen. Der „Kohlenintereffent" schreibt: „Nach­
dem der Wasserstand der Elbe in der ersten August-
hälfte andauernd unter dem Normalstande ver­
blieben ist, und der schon im letzten Berichte gemeldete
Mangel an Fahrzeugen auch letztwöchentlich anhielt,
so verminderten sich die Verladungen zur Elbe gegen­
über dem Vormonat noch weiter, da die vorhandenen
Fahrzeuge nur zur Hälfte ihrer Tragfähigkeit beladen
werden konnten und die Schiffsfrachten dem zu Folge
weiter anzogen. Die durchschnittliche Beistellung in
Aussig dürfte in der Letztzeit 400—450 Wagen nicht
überschritte» haben. Dagegen hat der B a h n v e r-
s a n d t die schon jetzt gemeldete Lebhaftigkeit bei­
behalten, so daß die Derke trotz aller Anstrengungen
nicht im Stande waren, die einlangenden Aufträge
prompt erledigen zu können. Schiffsfrachten notirten
gegen MonatSmitte: Hamburg 490 Pfennig, Magde­
burg 430 Pfennig, Dresden 265 Pfennig (Staffel-
Frachten) per 1000 Kilogramm. Wasserstand am
14. d. M. 037 Meter unter dem Normale."
Ertrag deS Kohlenbergbaues. Trotz des
enormen Rein-Ertrages der Kohlenbergbau-Actie» in
Oesterreich wie Deutschland und anderwärts steigert
der Kohlenwucher die Kohlenpreife unausgesetzt. Für
den reichen Ertrag spricht auch folgender Auslands-
AuSweiS: Der Ueberfchuß der Einnahmen der Gelsen-
kirchener BergwerkSactiengefellfchaft im Juli l. I. be­
trug 1,579.840 Mk. gegen 1,406.355 Mk. im Juni d.
und 783.966 Mk. im Juli 1899.
10 (Nachdruck verlöten)'
Die schlaue Witwe.
Erzählung von Raden Panji SuryaS Wijaja.— Aus
dem Javanischen übersetzt von Dr. H. B.
Nur durch die Flucht kann ich mich retten.
Ich muß fliehen! Doch nein, damit ist eS auch
nicht», denn dieser Plan gibt mir keine sichere Ge­
währ für den Erfolg! ES steht ja geschrieben:
„Der Mensch schwimmt stet» an der Seite de» Todes
und ist der Macht Gottes unterworfen." Und wenn
auch— wohin soll ich fliehen? Kann ich mich denn
noch ungehindert entfernen? Der Sultan wird mich
gewiß suchen lassen und mich, wenn nicht jetzt, so doch
später entdecken. Es ist dar Beste, jenen Lehren zu
folgen, mit deren Hilfe ich, Dank Allah»'Gnade, alle
anderen Menschen an Klugheit übertraf; aber dennoch
lassen sie mich jetzt im Stiche und mein Herz bleibt
unruhig und traurig! Ach, was nützt alle» Klagen!
Ich will lieber ruhig hier fitzen bleiben und mich in
die Sure Tabaraka*) vertiefen, daß ich meine Weisheit
durch fromme Lektüre vermehre I
So nahm sie denn den Koran zur Hand und las
eifrig darin, als sie plötzlich eine große Schaar
Menschen kommen hörte. Sie erkannte den Großvezier
mit feinem Wadana, umgeben von den Unterbeamten
und begleitet von einem Zuge Soldaten, die mit
Lanzen und Gewehren bewaffnet waren. Frau
Gunnawicara ergab sich in Gottes Willen und erhob
sich eilends, um dem Großvezier entgegenzugehen, dem
sie sich mit ergebener Miene und mitleiderregender
Klage zu Füßen warf:
„Ach, Raden Adipati! Ich übergebe mich Dir
auf Gnade und Ungnade, denn ich stehe in tiefer
Schuld bei Deinem Herrn. Ergreife und strafe mich
*) Die 29. Sure oder Abschnitt der Korans.
für meine bösen Thaten, durch die ich die ganze Stadt
und den Sultan in tiefen Schmerz versetzte!"
Der Großvezier blickte freundlich auf die innig
Flehende, verneigte sich vor ihr und dachte erstaunt
über die Worte des Xiya nach: Wahrhaftig, sie ist
weife und eine» vornehmen Mannes würdig! Tadellos
ist ihr demüthig ergebenes Betragen l Der Tiya hat
die Wahrheit gesprochen! Dann erhob er seine Stimme
und tröstete sie:
„Frau Gunnawicara, erhebe Dich beruhigten
Herzen»! Ich bin gekommen, um Dir einen Befehl
des Fürsten zu überbringen, der Dich nicht in Schrecken
fetzen, sondern Dich im Gegentheil mit Freude und
Stolz erfüllen wird. Komm, laß uns in das Haus
treten I Ich folge Dir."
Sie traten ein und setzten sich, wie e» die Sitte
verlangt, auf dem mittleren, erhöhten Boden de»
Saale», der mit einem braunen Teppich bedeckt war;
erst die Witwe, dann der Raden Adipati und zwischen
ihnen beiden der dem Letzteren zugetheilte Wadana,
hinter diesen die anderen Hofbeamten. Die Wittwe
mußte trotz ihrer Weigerung nach vorne rücken. Dann
wiederholte der Großvezier den Auftrag der Fürsten,
der ihm befohlen, Frau Gunnawicara seine Verzei­
hung für ihre Verständigungen zuj melden und sie an
den Hos zu bringen, damit sie in den Dienst dos
Sultans trete.
Bei der Verkündigung dieses Befehles warf sich
die Witwe zu Boden und betete lange; dann erhob
sie sich u-id erwiderte dem Großvezier auf feine freund­
lichen Worte:
„Dank und Verehrung dem Sultan, der mir trotz
meiner vielen Sünden verzeiht und mich sogar holen
läßt, um mich in seine Dienste zu nehmen. Sollte der
Fürst mich strafen wollen, so unterziehe ich mich auS
Dankbarkeit für \n große Gnade gerne seinem Urtheile,
da ich meine Sünden einsehe."
Rußland braucht wieder viel Geld, und
beutet dafür seine Bundesbeziehungen zu Frankreich
praltifch aus. Vom Pariser Börsenmarkt wird ge­
meldet: Rußland sucht wieder lebhaftere Annäherung
an Frankreich. Dasselbe will eben im Spätherbst ein
Anlehen per tausend Millionen Francs
in Paris aufnehmen. Wenn die» geschieht, würde» alle
französischen Finanzgruppen dieses Anlehen durch­
führen. Der Finanzminister hat im Frühjahr die Chefs
der Pariser Gruppen über ein eventuelles gemeinsames
Vorgehen fondirt und die Meinung ausgedrückt, daß
dieses russische Anlehen nicht von einer einzigen Gruppe
sondern von allen zusammen ausgegeben werde. Roth­
schild wird dabei führend Antheil nehmen.
Die Zucker-Industrie machte in Italien schon
vor Jahrzehnten ihre ersten schüchternen Versuche und
veranlaßte dafür den Rübenbau. Aber die ersten
Unternehmungen gingen schief, und nur drei Rüben-
zuckersabriken, die zu Rieti bei Rom, zu Savigliano in
Piemont und zu Senigallia bei Ancona hielten sich.
Seit 1890 begannen darauf neue kapitalkräftigere und
geschickter geleiteter Unternehmungen, und heute zählt
man 13 blühende Zuckerfabriken in Italien und 12,
nämlich zu Cefena, Cremona, Ferrara, Fiorenzuola,
Foligno, Forli, Lendinara, Ravenna, Sarmato,
S. Giorgio di Nagaro, Aldito und Vincenzo, die im
Bau oder in der Etablirung begriffen sind. DaS gibt
Concurrenz auch für Oesterreich.
vwtliche Surfe der Börse für lairdwirthschastliche
Produkte tu Wie«.
Wien, 20. August.
Wetze«, per 50Kilo (neuer): Theiz, 77—81 Kilo
K. 8.05 dir K. 8.50; Banaler 75—30 Kilo K. 7.90 bis
K. 8.40; Südbahn 77—80 Kilo, K. 7.95 bis K. 8.25;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.90 bis K. 8.15. Schlußcurse:
Usancewaare per Herbst K. 7.88 bis 7.89, per Frühjahr
1901 K. 8.28 bis K. 8.29.
R o g g e u per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, St 7.35 bis 7.55 diverser ungarischer, 71—71 Kilo
K. 7.20 bis K. 7.45; österr., 72—76 Kilo. K. 7.35 bilK. 7.557
Echlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.39 bi» K. 7.40,
per Frühjahr K. 7 76 bi» K. 7.77.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 8.75 bi» 10.50
österreichische K. 7.50 bi» K. 9.—, Brenner- und Rollgerst«
6.25 bi» K. 6.75.
M a i», 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.60 biS K. 6.70.
b af er, per 50Kilo: Ung. pr. K. 5.95 bis K. 6.25.
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, ung. K. 13.75 bi» K. 14.25,
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 20. August 1900.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
4381 Stück ungarisches, 189 Stück- galizisches, 169 Stück
Bukowinaer, 785 Stück deutsche», zusammen 5524 Stück
Schlachtvieh, worunter sich— Stück Mastvieh, 706 Stück
Weidevieh und 1660 Stück Beinlvieh befanden.
E» notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 72 bi» K. 76.—,
ausnahmsweise K. 78.— bi» K. 80.—, Secunda K. 66.— bis
K. 71.—, Tertia K. 58.— bi» K. 65.—. Galizische
Mastochsen Prima von K. 72.— bi» K. 78.—, Secunda
von K. 66.— bi» K. 71.—, Tertia von K. 60.— bi»
K. 65.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 78.— bi»
K. 83.—, ausnahmsweise K. 84.—, Secunda von K. 70.—
bis K. 77.—, Tertia von K. 64.— bi» St 69.—,
mindere Mast- und Bauernochsen von K. 50.— bis
K. 62 .—; Weideochsen von K. 52.— bis K. 64.—;
Stiere und Kühe von K. 48 bis 72, ausnahmsweise K. —.
Alle» per Metcrcentner Lebendgewicht exclusive Berzehrungs­
steuer.
„Der Fürst sandte auch eine Sänfte für Dich, daß
die Reise mit allem Pomp vor sich gehe."
„Die Gnade und Milde des Sultans erdrückt mich!
Ich will zu Fuß gehen und wäre es noch so weit l"
„Nicht so! Folge nur seinem Wunsche und mache
alle» zurecht!"
„Wie Du befiehlst!"
Während sie sich, von ihrer schwere Sorge befreit,
zur Abreis- rüstete, wurden die Geschenke des Fürsten,
reiche Schätze in vielen Kisten, in das Haus getragen.
Bald darauf setzte sich der Zug in Bewegung und
Frau Gunnavicara reiste, in der Sänfte sitzend, ab,
gefolgt von den Dienerinnen und geleitet von den
Trabanten der fürstlichen Leibwache und den in Reih'
und Glied marschirenden. mit Gewehren ausgerüsteten
Soldaten. Hinter der Witwe fuhr der Großvezier in
einem mit vier Paar Pferden bespannter Wagen, der
olivenfarbig und gelb gestreift und reich mit Silber
geziert war. Darauf folgte sein Wadana und die
anderen Würdenträger in vier- und zweirädigen
Wagen, am Schlüsse kamen die Unterbeamten In
langer Wagenreihe. Jeder trug den seinem Range
zukommenden Schirm. Der lange, dichtgedrängte Zug
erfüllte die Straßen und bot de« Anblick eines Krieger-
zugeS, der siegreich aus dem Kampfe heimkehrend eine
gefangene Prinzessin mit sich führt und reiche Lasten
von Schätzen als Beute nach Hause bringt; der Groß­
vezier erschien als oberster Herrführer und Befehls-
Haber der Truppen. Die Straßen aber waren mit Zu-
schauern dicht besetzt, welche von dem Schicksale der
Wüwe und ihrer Reise zum Hofe bereits vernommen
hatten und voll Verwunderung ihre Geschichte be­
sprachen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:06.366 - 19000822 - Seite 12 ]
«Sien, Mittwoch
ReichSpost
22. August 1900, 1,90
INachdruik BerJoten.]
Varisrr Ausstellmtgsbrref.
Paris, 14. August.
Moderne Verkehrsmittel.
Wir stehen im Zeichen des Verkehrs. Man braucht
noch gar nicht sehr alt zu sein, um aus eigenen Beob-
, achtungen die riesenhafte Entwicklung des ganzen Ver­
kehrswesen- beurtheilen zu können. Das Eisenbahnnetz
- ist immer weiter ausgebaut worden, die Fahrgeschindig-
keit ist erhöht, die Bequemlichkeit des FahrenS ver-
i größert worden. Wo Vollbahnen zu kostspielig waren,
^ hat man Secundärbahnen zur Erschließung eines Be­
zirkes gebaut, und seit einer Reihe von Jahren ist man
mit dem Ausbau von sogenannten Kleinbahnen immer
weiter vorgeschritten, welche oft als einfache Straßen-
, bahnen die Chausseen entlang geführt werden konnten.
; Ein Netz von Trambahnen durchzieht die Städte. Der
Omnibus und der Thorwagen sind nur wenig mehr
' in Betrieb; wo sie sich gehalten haben, mußten sie, um
den gesteigerten Ansprüchen zu genügen, eine größere
; Fahrgeschwindigkeit und einen bequemeren Ausbau sich
zulegen. Die Pferdebahnen, welche zuerst an ihre Stelle
traten, stehen heute auch schon auf dem AuSsterbe-Etat
'und werden immer mehr von den elektrischen Bahnen
; verdrängt. Neue Verbesserungen stehen in Aussicht. So
, spricht man heute schon ernsthaft von dem Bau einer
elektrischen Schnellbahn zwischen Köln und Düsseldorf,
welche diese Strecke, für welche der Expreßzug eine
halbe Stunde gebraucht, in 10 Minuten zurücklegen
soll. Selbst die biedere alte Droschke, welche ollen
anderen Verkehrsmitteln zum Trotz ihre alte Bedeutung
sich erhalten hat, erhält neuerdings im Automobil­
wagen einen Concurrenten. Wir stehen wirklich im
Zeichen des Verkehrs und sehen zu unserer Befriedi­
gung, daß, wie auf vielen andern, so auch auf dem
Gebiete des Verkehrswesens, besonders auch der Klein-
und Straßenbahnen, Deutschland neben Amerika eine
führende Rolle spielt.
Die Verkehrsmittel i» Paris.
Wer nun aber glauben wollte, in einer Stadt
wie Paris ein besonders reich entwickeltes und be­
queme» Straßcnbahnnetz modernster Art anzutreffen,
der wird von der Wirklichkeit sehr enttäuscht sein. Dampf-
und elektrische Bahnen findet man nur in den Außen-
vierteln, während der Verkehr im ganzen inneren
Paris ausschließlich auf Droschken und Omnibuswagen
angewiesen ist, neben welchen noch eine Anzal Auto­
mobilwagen zur Verfügung steht. Wer die Ausstellung
verläßt, findet im Omnibus nur selten Platz, er muß
eine Droschke nehmen und in Zeiten starken Verkehrs
die recht hohe Forderung de» Kutschers annehmen,
wenn er überhaupt befördert werden will. Dem
Droschkenkutscher ist der Führer des Automobilwagens
aber noch über. Er setzt einen mißliebigen Fahrgast
häufig mitten auf der Strecke ab unter dem Vor-
wände, daß an der Maschine etwas in Unordnung sei
und er nicht weiter fahren könne. Man kann getrost
behaupten, daß die Verkehrsmittel jeder deutschen
Mittelstadt mit denen von Paris den Vergleich aus­
halten können. Jeder Fremde, welcher PariS besucht,
kann die Beobachtung machen, daß in Frankreich
vielfach neben einer geradezu rasfinirten Befriedigung
einzelner Bedürfnisse, ganz unvermittelt eine außer­
ordentliche Anspruchslosigkeit in anderen ebenso noth­
wendigen Bedürfnissen des modernen Lebens zu finden
ist.. Zu den letzteren gehört auch daS Verkehrswesen
und darin liegt wohl auch die Erklärung für die stief­
mütterliche Behandlung, unter welcher die Ausstellung
der Gruppe Verkehrsmittel zu leiden hat.
Die Ausstellung in VineenneS. Die Schwebe­
bahn.
Die Gruppe der Verkehrsmittel ist auf der Aus­
stellung vollständig auSeinandergerissen. Ein Theil der­
selben, namentlich der französische, ist auf dem Mars-
felde untergebracht, während der wichtigste Theil, be­
sonders das Eisenbahnwesen und die elektrischen
Bahnen, mit dem Park von VincenneS, weit außerhalb
PariS, fürlieb nehmen mußten. Vom Marsfelde aus
gebraucht man fast zwei Stunden, um diesen Platz zu
erreichen, und so ist er denn kein Wunder, wenn das
große Publikum demselben gänzlich fern bleibt. Nur
Fachleute und sonstige Interessenten unterziehen sich
den Mühen der beschwerlichen Fahrt, und während die
Hauptausstellung 150.000 bis 200.000 Besucher täglich
zählt, kann Vincennes deren nur 2—3000 ausweisen.
Die Stimmung unter den Ausstellern dieser Gruppe
ist denn auch keineswegs rosig, und die bösartigsten
unter ihnen behaupten sogar, man habe ihnen den
entlegenen Platz nur deswegen gegeben, damit die
-Franzosen keine Gelegenheit fänden, sich von der
Bequemlichkeit des Reifens und der hohen Entwicklung
des Verkehrswesens in anderen Ländern zu überzeugen.
Eine Beschreibung der Locomotiven, Motorwagen,
Personen-, Schlaf- und Speisewagen, sowie der
sonstigen zum Verkehrswesen gehörigen Ausstellungs­
objecte würde zu weit führen. Erwähnt sei aber eine
interessante deutsche Neuerung, welche im Modell hier
ausgestellt ist, die Schwebebahn. Es ist eine Hochbahn,
zur Zeit in Elberfeld-Barmen im Bau und nahezu
fertig;■ ein Theil, zwischen Elberfeld und Sonnborn,
ist bereits in Betrieb. Während wir gewohnt sind, bei
einem Wagen die Räder unter dem Personenraum zu
suchen, befindet sich bei der Schwebebahn das einzige
Rad über dem Wagen. Statt zweier Schienen ist nur
eine erforderlich, und auf dieser läuft das Rad,, an
welchem dann nach unten der Wagen hängt, der
natürlich gegen Herunterfallen gesichert ist. Die
Schwebebahnen kann man wohl am besten mitlden
Drahtseilbahnen, welche zur Beförderung von Erde,
Steinen, Erzen rc. dienen, vergleichen, wenn man das
Seil, auf welchem die Transportwagen lausen, durch
eine feste Schiene ersetzt denkt. Der Betrieb ist elektrisch.
Man rühmt diesen Bahnen manche Vorzüge nach, vor
Allem die Möglichkeit, scharfe Kurven, welche bei
anderen Systemen vermieden werden müssen, nicht nur
benutzen, sondern ohne Verminderung der Geschwindig­
keit durchführen zu können. Eine Anzahl dieser Bahnen
ist bereit» in Tropengegenden zur Ausführung ge­
kommen, z. B. in den holländischen Colonien, wo die
starke Vegetation die Freihaltung eines Eisenbahn­
dammes ungemein erschwert. Auch für die geplante
Bahn in Deutsch-Ostafrika hatte der frühere Gouver­
neur, v. Wißmann, dieses System in Vorschlag ge­
bracht. Man hat aber davon Abstand genommen, da
dasselbe für ein Unternehmen von der Größe des in
Deutsch-Ostasrika geplanten doch noch nicht genügend
erprobt war. Die in Bau befindlichen, bezw. schon
fertiggestellten Bahnen dieser Art haben jetzt die Auf­
gabe, die Brauchbarkeit des Systems zu erweisen.
Die Rollbahn.
Ein interessantes Verkehrsmittel, welches nicht
nur als Modell ausgestellt, sondern in einer Länge
von fast einer halben deutschen Meile in Betrieb ist,
ist die Rollbahn oder das rollende Trottoir. Sie
dient zur Verbindung des MarSfeldcs mit der Espla-
>nade des Invalides und der Rue des Nations und
wird von AuSstellungsbesuchern stark benützt. Neu ist
die Constrnction nicht mehr, da sowohl in Chicago
1893, als auch in Berlin 1896 unter dem Titel
„Stufenbahn" eine derartige Bahn in Betrieb war.
Zwei Gedanken sind in dieser Bahn zum Ausdruck
gebracht, deren erster und grundlegender in der An­
ordnung eine» endlosen Zuges zu finden ist. Die
Verkehrsverhältnisse großer Städte hatten schon im
Jahre 1880 den französischen Ingenieur Dalifol auf
die Idee gebracht, ein Verkehrsmittel zu schaffen,
welches die in Abständen aufeinander folgenden Züge
der Straßenbahnen und Hochbahnen vermeiden und
an deren Stelle einen einzigen, die ganze Strecke un­
unterbrochen bedeckenden Zug setzen sollte. Was an
Mehrkosten zu leisten war, sollte gedeckt sein durch
den gesteigerten, von keinem Fahrplan mehr ab­
hängenden Verkehr einerseits, und durch die großen
Ersparnisse, welche durch den Fortfall des Kraft ver­
geudenden Anziehens und Bremsen» in und vor den
-Haltestellen erzielt werden sollten. Gleichzeitig würde
die Geschwindigkeit der Beförderung erhöht werden
durch den Fortfall de? Haltens und des Zeitverlustes
beim An- und Abfahren.
Die praktische Aussührung dieses Hauptgedankens
bietet an sich keine übergroßen Schwierigkeiten und
schon im Jahre 1886 hatte der französische Ingenieur
Blot einen endlosen Zug in der Weise zu schaffen ge­
sucht, daß er an Stelle des ununterbrochenen Wagen­
zuges ein endloses in sich zurückkehrendes rollendes
Trottoir vorschlug, wie wir es bei allen Straßenbahnen
finden. Aber wie sollten die Fahrgäste dasselbe be­
steigen, wenn es, ohne zu halten, mit der Geschwindig­
keit eines Zuges dahinrollte? Da ergab sich die zweite
Ausgabe und diese wurde im Jahre 1889 von zwei
deutschen Ingenieuren, den Brüdern Wilhelm und
Heinrich Rcttig, gelöst. Erst ihr» Erfindung ermög­
lichte die Ausführung einer Stufenbahn, und ihr Vor­
schlag ist bei allen drei erwähnten Bahnen dieses Sy­
stems zur Ausführung gebracht worden. Sie lassen
nicht ein, sondern mehrere TrottoirS oder Stufen in
verschiedener Geschwindigkeit in derselben Richtung
neben einander herlaufen. Die Praxis zeigt, daß man
bei vier Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde noch
bequem aufsteigen kann, man gibt daher der ersten Stufe
diese Geschwindigkeit. Daneben läuft in gleicher Richtung
die zweite Stufe mit einer Geschwindigkei von 8 Kilo-
meter. Da man nach Besteigung der ersten Stufe sich
bereits mit 4 Kilometer Geschwindigkeit bewegt, so hat
man, um auf die zweite zu gelangen, nur mit der
Differenz, also auch nur mit 4 Kilometer zu rechney.
So fährt man dann auf der Pariser Bahn, welche
zwei Stufen hat. mit einer Geschwindigkeit von 8 Kilo-
meter dahin. Die Bahn hat aber, wie man sieht, ei»
gewaltiges Eigengewicht mitzuschleppen, dem allerdings
eine fast unbegrenzt- Leistungsfähigkeit gegenübersteht,
da beispielsweise die Ausstellungsbahn gleichzeitig etwa
15 000 Pesonen befördern kann. Die Gesammtzahl
der Personen, welche die Bahn benutzen, ist an einer
ganzen Reihe von Tagen über hunderttausend hinauS-
gegangen. Da der Fahrpreis 50 Centime» beträgt, so
ergibt sich eine erklecklich- Einnahme. Die Betrieb»,
kosten sind nicht genau bekannt, die Anlagekosten be­
tragen fast 3 Millionen Francs. ES ist aber wahr-
scheinlich, daß das Unternehmen während der AuS-
stellungszeit recht rentabel ist.
Aber man fährt auch, wie erwähnt, nur mit acht
Kilometer Geschwindigkeit, während ein Stadtbahnzug
20 Kilometer Fahrgeschwindigkeit haben darf. Will
man. die Stufenbahn zu der gleichen Geschwindigkeit
bringen, so muß man für je 4 Kilometer eine weitere
Stufe hinzufügen, müßte also 5 statt jetzt 2 Stufen
bewegen. Damit wachsen aber die Anlagekosten in»
Ungeheuerliche, desgleichen die Betriebskosten, während
die Einnahmen dieselben bleiben. An diesem Miß-
verhältniffe müßte die Einfügung der Stusenbahn in
das Verkehrsnetz der großen Städte nothwendig
scheitern, denn die Rentabilität ist die Vorbedingung
aller derartigen Unternehmungen.
Die Epicyclebahn.
Eine Reihe von Ingenieuren suchten die Mangel
der Stusenbahn zu beseitigen und unter Beibehaltung
des Grundgedankens, des endlosen Zuges, eine bessere
und weniger kostspielige Anordnung des Ein- und AuS-
steigens zu ermöglichen. Einem deutschen Ingenieur,
Dr. Victor zu Frankfurt a. M., ist eine interessante
Lösung dieses Problems gelungen und ein kleine»
Modell veranschaulicht auf der Ausstellung da» neue
System. Der endlose Zug kann sowohl in einer un­
unterbrochenen Wagenreihe, als auch in einem einzigen
rollenden Trottoir bestehen; seine Geschwindigkeit be­
trägt 20 Kilometer und kann nach Belieben noch weit»
gesteigert werden. Das Wesentliche der Neuerung, be­
steht darin, dar die Anordnung langsamer Stufe»,
welche sich allmählig der Zuggeschwindigkeit nähern,
nur für die Stationen nöthig ist, so daß der Fortfall
der Stufen für die lange Strecke zwischen den Sta­
tionen die Anlage- und Betriebskosten wesentlich er­
mäßigt. Die betreffende Einrichtung auf den Stationen,
wenn sie auch vielleicht noch der Verbesserung und Ver­
einfachung bedarf, ist außerordentlich sinnreich und hat
gegenüber der Stusenbahn noch den Vorzug größerer
Bequemlichkeit für das Publicum. Die Bahn ist, wie
alle derartigen Bahnen, Hochbahn. Um. die
Aufgangstreppe der Station ist. die Ueber-
gangsstuse so angeordnet, daß man dieselbe, von
jedem beliebigen Punkte aus betreten kann. Dieselbe ist
mehrtheilig und mit Stühlen besetzt. Ohne aus die
Einzelheiten der Construction hier näher einzugehen,
sei erwähnt, daß eine Reihe der Stühle sich stet» .in
Ruh- befindet, so daß man bequem darauf Platz
nehmen kann. Durch einen verhältnißmäßig einfachen
Bewegungsmechanismus werden die Stühle der. Reihe
nach an den Zug geführt und erhalten unterwegs die
Geschwindigkeit des Letzteren. Dann lausen sie eine
Zeit lang neben demselben her, so daß der Fahrgast,
da er nun bereit» selbst in der Geschwindigkeit des
Zuge» sich befindet, mühelos in diesen einsteigen kann,
geradeso, als ob der Zug hielte. Schließlich kehrt jeder
Stuhl in seine Ruhestellung zurück, um einen neuen
Reisenden an den Zug zu führen. DaS Absteigen ge­
schieht ebenso vom Zuge aus in die Stühle. Die
Curve, welche der Stuhl beim Anlaufen durchführt,
heißt in der Mathematik Epicyclecurve, woher auch
die Bahn ihren sonst unverständlichen Namen hat.
Vorläufig liegt nur ein, allerdings in Betrieb befind­
liches, Modell vor; in der größeren Praxis wird sich
die Epicyclebahn erst noch zu bewähren haben. Jedenfalls
aber bedeutet sie gegenüber der Stusenbahn einen er­
heblichen Fortschritt. Sie ist auch jedenfalls dieirste
Lösung, welche die praktische Anwendung der'endlosen
Züge ermöglicht und dadurch eine ganz erhebliche Ver­
besserung der Verkehrsmittel großer Städte in den Be­
reich der Möglichkeit rückt. Es wäre nicht zu ver­
wundern, wenn demnächst die Zeitungen berichtete»,
daß man in Amerika, wo sich großartigen Neuerunge»
die Wege leichter ebnen, al» im alten kritischen Europa,
den Bau einer Epicyclebahn zur Aussührung bringen
werde. ES ist leider eine Thatsache, daß die Geistes­
arbeit europäischer Ingenieure, wenn sie größere Ab­
weichungen von den gewohnten Verhältnissen bezweckt,
häufig nur aus dem Umwege über Amerika in die
Praxis eingeführt werden kann. Wünschen wir der
interessanten Neuerung den besten Erfolg...'■
* „GXSICCATOR”
!!! Kein Haussschwamm mehr!!!
Uebertrifft jede. Goncnrrenz!— Allerbestes altbewährtestes, sicheres Mittel-
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 321S
Ein Versuch genügt!lt Wien, III., Parkgasse 10
Man verlange ausfübrlloho Xtrosobüre gratis und sranoo.
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft "HW für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
SS
UNIO CÄTHOLICß
33
WIEN, I», Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

