
[ 2023-06-29 10:50:00.394 - 19000824 - Seite 1 ]
Preis 8 h
ttrhortiott, Abminifteatioee,
gj»pebition und 9rudt*v»i:
VIII., Sttsigigsf fe 41.
$taM»«gttbiHen I., Wollzeil« 15.
Zeitungibureau Met«..
Unftanfitte Stifte werden nicht an*
genommen: Mnnuscriple werden
nicht zurückgestellt. llnoerschlosiene
ikeelnmationen sind portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung 4-
Surenu VIII., Strozzigalie
41, sowie in allen Lnnoneenbureaux
der In- und AuSIandeg angenommen.
Abonnement« werden ange­
nommen außer in. den Expeditionen
bei J. Heindt, I., Stephantplag 1.
Erscheint täglich. 6 Zlsir Nach.
«ittagg, mit Luinahme der Conti,
und Feierlage
Preis 8 I»
kefugepeis»:
Fit Dpi»» mit Zustellung in» Hau»
P sihrig *8 K
iäbrig 14 K
oiertelführig 1 K
monatlich ....* K W h
Eingelne Nummern 8 h, per Bost
lOh
Sei Ldholung in unserer Administra­
tion ganzithrig 84 K monatlich 8 K
Für: «»sterreich-Dlagaen:
gaiusihrig ...... »8«
baloiäßrig.. .....»•£
oiettelj Jbrig...... 8 K
monatlich .... 8 K 14 b
Für Jentschlanb:
oiertelführig ....» K W» h
oder 8 Mark.
DSnberb»» Weltpaltaeret»»«
Vierteil. 18 K oder 10 Mari.
Telephon 1828k^>
Wien, Jreitcrg den 24. August 1900.
^11. Jahrgang.
Sie rührt stch.
Wien, 23. .August.
Nach den letzten Nachrichten über die Ein­
nahme der sogenannten „heiligen Stadt" in Peking
haben sich dabei besonders 4000 christliche
Chinesen durch ihre werkthätige Hilfe und Tapfer­
keit hervorgethan. Diese Thatsache hat der
„Neuen Freien Presse" einen empfindlichen Stich
gegeben. Sie macht ihrem Unmuth darüber in
folgenden Worten Luft:
„Es wäre höchst bedauerlich, wenn die
fremden Truppencommcmdanten ohne zwingende Noth
den Beistand der ch r i st l i ch e n Chinesen ange­
nommen hätten. Es würde damit ein Element in den
Kampf gezogen sein, dessen Theilnahme den A u s-
bruch eines Religionskrieges zur Folge
haben müßte. Der Ausgang ein.S solchen Krieges wäre
aber angesichts des Umstandes, daß den 400 Millionen
buddhistischen und mohammedanischen Chinesen höchsten?
1,200.000 christliche Chinesen gegenüberstehe», nicht
zweifelhaft. Aber auch die militärische und diploma-
Position der Mächte würde dadurch erschwert, wenn an
Seite ihrer Truppen Aufständische gegen
ihre rechtmäßige Regierung kämpfen würden."
Das ist die höhere großjüdische Unverschämt­
heit. Als sich die christlichen Chinesen unter der
Patronanz ihrer .rechtmäßigen (!) Regierung" zu
Tausenden a b s ch l a ch 1 e n lassen, mußten, da
hat die „Neue Freie Presse" kein Wort zu ihren
Gunsten gefunden. M warm ja nur Christen,
nicht-Juden. So schreibt dasselbe Organ der
Israelite Alliance, das im Mai und Juni, als
die Christenverfolgungen in China auf ihrem
Höhepunkt angelangt waren, die schauerlichen
Njedermetzelungen der chinesischen Christen einfach
bagatellisirte, dasselbe Blatt, das gegen jede Ab­
sicht einer Großmacht, rechtzeitig einzuschreiten,
mit wahrer Wuth loszog. Und doch war all'
dieses nur das Vorspiel der Fremdenverfolgung,
der Gesandtenbelagerung und -Ermordung, kurz
die Einleitung zu den völkerrechtswidrigen Massen-
verbrechen der chinesischen Regierung. Wären nicht
Christen, sondern schäbige Binkeljuden aus Ru­
mänien oder Polen an's Messer gekommen, dann
hätte das jüdische Börsenblatt täglich alle Mächte
der Erde zu einem sofortigen Rachekriege schonungs­
losester Art aufgeboten.
Wenn sich nun in Peking die so arg ver­
folgten und im Leben in grausamster Art be­
drohten chinesischen Christen ihren Rettern an­
schließen und ihre Befreier unterstützen, wenn sie
mithelfen an der Unschädlichmachung der Wütheriche,
die ihnen und den Europäern den Tod geschworen
haben, dann ist das an sich mindestens natürlich.
Es ist aber auch begreiflich, daß die Verbündeten,
wenn sie auf der einen Seite mit den Boxern,
das ist den Fremdenfeinden, kämpfen müssen, sie
die Unterstützung der Fremdenfreunde, der chine­
sischen Christen, nicht von der Hand weisen werden,
der sie bei der Erstürmung Pekings sehr be­
durften.
Am köstlichsten ist jedoch in dem Oberjuden­
blatte die Wendung von der „rechtmäßigen
Regierung". W o ist denn diese „rechtmäßige"
Regierung? Ist es die blutdürstige alte Kaiserin-
Witwe, die jetzt davon gelaufen ist, früher jedoch
durch ihren Telegraphen-Lügner Tsang stets ver­
sichern ließ, daß die Gräuelthaten im Lande, die
Angriffe gegen die Gesandtschaften, der Wider­
stand gegen die verbündeten Truppen wider
ihren Willen, durch aufständische Banden, und ver­
führte Truppen geschehen? Ist es Prinz Tuan,
der angeblich die Kaiserin gefangen hielt, oder
der schreckliche Tungfushiang, das moslamitische
Werkzeug des verbrecherischen Prinzen Tuan?
Das' ist ja eben die Schwierigkeit, daß eine
rechtmäßige Regierung in China n i ch t e x i st i r t
oder wenigstens nicht festgestellt werden kann. Die
,Müe Freie Presse" kennt sie jedoch; sie schätzt
und respectirt die verbrecherische Bande; sie stempelt
aber die Christen zu Aufständischen, zu Rebellen,
eben weil sie— C h r i st e n sind.
Der Christenhaß macht die jüdische
Presie blind und dumm; die „Neue Fr. Presse"
schreckt in ihrer Verfolgungsgier sogar vor der
Lächerlichkeit' nicht zurück. Sie kann eben aus
ihrer Haut nicht heraus, auch wenn es sich um
Christen im fernen China handelt.
Wr. 192.
Drr Reichsvrrrath im Süden.
. Die „Jrredenta" hat viel zu thun, sie feiert
jetzt Feste, und Niemand stört sie darin. Bei dem
Leichenbegängniß des Königs Humbert wurde die
Fahne Dalmatiens neben den Fahnen der italie­
nischen Provinzen getragen, als ob dieses öster-
riechische Kronland italienisches Gebiet sei. Viele
Städte, an ihrer Spitze die österreichische Hafen­
stadt Trieft, hatten Kränze zur Leichenfeier deS
italienischen Königs gesandt, die auf den Schleifen
von „unserem König" sprachen. Die südlichen
Kronländer Oesterreichs waren bei dem Begräbniß
durch o f f i c i e l l e Deputationen vertreten, als
handle es sich um eine Trauer für den eigenen
Fürsten.
Als jüngst der i st r i a n i s ch e Land­
tag geschlossen wurde, da fand derselbe gesprächige
Landeshauptmann Campitelli, der mit Thränen in
den Augen dem Andenken des Königs Humbert
einen phrasenerfüllten Nachruf widmete, nicht eine
Silbe, um, wie allgemein üblich, am Schlüsse der
Landtagsperiode unseres Kaisers zu gedenken, der
noch dazu diesmal vor einer so denkwürdigen Jubi­
läumsfeier stand.
Ueberall kriecht jetzt im Süden Oesterreichs
die italienische Jrredenta aus ihren Schlupf­
winkeln mit frecher Anmaßung hervor, die von Juden-
thum, Liberalismus und Regierungslässigkeit
großgezogen worden ist. Mit Aerger und
Bangen sieht der kaisertreue österreichische Patriot,
wie der Apparat der Behörden. dem Uügethüm
der Rebellion nachlässig oder kraftlos gegen­
übersteht.
Diesem Gedanken gibt auch eine Südtiroler
Correspondenz des Wiener altconservativen Blattes
Ausdruck, in welcher die Vorgänge, die sich in den
letzten Tagen in T r i e n t abspielten, geschildert
werden.
„Der großartige Trauerschmuck, heißt es da über
die Trientiner Leichenfeier für den italienischen
König,— welcher durch Hochdruck von der gewöhnlichen,
jedes Gefühl deS politischen Tactes baren und jede
Rücksicht für das Interesse deS eigenen .Lan­
des vergessenden, nur von Gehässigkeit gegen
Oesterreich durchdrungenen Partei inscenirt wurde;
AeuMetsn.
Der künftige Keruf.
Kurze Plauderei von A. Müller.
_as Sprichwort „Was ein Häkchen werden
will krümmt sich bei Zeiten", wird oft hinfällig,
wenn die kleine Welt mit ihren Wünschen, wegen
eines Berufes, an die Oeffentlichkeit rückt, der aber
in den meisten Fällen ganz anders in Wirklichkeit
umgesetzt wird.
Von hundert solch kleiuen Knirpsen schwärmen
neunundneunzig für den Militärstand als einst­
maligen Beruf; sie legen sogar Talent, Geschick
Und Schneid an den Tag,' doch später tritt dieser
Percentsatz in ein umgekehrtes Verhältniß; die
Neunnndneunzig gehen meist in anderen Berufen
auf— oft auch unter.
Das Um- und Auf der Mädchen aber ist in
der jüngsten Jugend die Puppe; ein unumstößlicher
Hinweis auf die spätere Bestimmung unserer kleinen
Mitschwestern. Zwar wollen Leute wissen, .daß für
Mädchen oft auch eine Zeit kommt, wo: sie, den
Knaben gleich, für's Militär schwärmen; dies sei
aber nur nebenbei erwähnt. Soweit die Einleitung.
Im Weiteren sollen einige Beispiele festgehalten
werden, welch' eigenartigen Wünschen und Plänen
unsere liebe Jugend oft nachhängt und wie die­
selben in Erfüllung gehen.
' Ö89F*-
Da ist ein kleiner Erbprinz aus regierendem
Hause, der sein Ideal in dem Kutscherberuf er­
blickt; er wurde zwar nur n e b st b e i Rosse-
lenker, aber die Peitsche hieng ihm doch später
überall an.— Einen ganz jungen Grafen kannte
ich, der auf Befragen, was er denn einmal werden
wolle, fest und bestimmt zur Antwort gab:
Laternenanzünder I Jede freie Zeit, die er zwischen
Hofmeister und wieder Hofmeister erübrigte, be-
nützte er weise dazu, allerhand Gegenstände im
Schloß, die nur einigermaßen einer Laterne
ähnelten, mit einem Spazierstock in Brand zu
setzen, dabei Jedermann mit einem „Guten Abend"
begrüßend. Der Sohn eines neuheidnischen
Advocaten schwor, einmal nichts Anderes als
Meßner einer großen Kirche werden, zu wollen.
Auch diesem hatte es das „An- oder Auszünden"
angethan; er erreichte aber sein Ziel nicht, denn
er wurde blos ein einfacher Kapuzinerpater.
Ein Schulcollege, der es in der Religionslehre
mit jedem Theologieprofessor aufnahm, jede
Predigt und Exhorte wortgetreu uns aufsagte,
dient heute als sehr tüchtiger Generalstabsofficier
im kaiserlichen Heere. Wiederum ein zweiter
Taferlcollega aß Maikäfer, saugte Bienen,
Wespen, Hummeln aus, machte sich Horn-
schröter als Zugthiere fast bis zur Quälerei zu
nutze, trieb überhaupt allerlei Allotria, war
der größte Raufer im Orte und den umliegenden
Dörfern, trieb Handel mit allerhand Gegen-
Die heutige Nummer ist L2 Seite» stark.
ständen, gleichviel ob todt oder lebend, brummte
täglich seine zwei Stunden nach, und heute: ist
er Novizcnmeister in einem sehr strengen Orden.
Nicht immer ist der Beruf des Vaters für
den Sohn bestimmend, denn der Fall ist nicht
vereinzelt, daß der Sohn eines rauhen Kriegers,
der ganz in seinem Beruf aufging, ein schlichter
Ordensmann wurde. Ich kenne vom Schulwege her
einen Schauspielerssohn, der heute ebenfalls
Priester und Schulmann in Amerika ist. Hin­
gegen ist mir ein ausgezeichneter Komiker von
Beruf und Gottes Gnaden bekannt, der vor
zwanzig Jahren den ernsten Anlauf zum geist­
lichen Stande genommen hatte. Eine berühmte
französische Thierbändigerin lebt mit ihrem Manne,
der Baumeister in Paris ist, in vorzüglicher Ehe:
die Tochter ist barmherzige Schwester in Nord­
afrika. Viele tüchtige Kaufleute, sogenannte ge-
boren« Geschäftsleute, sind mir bekannt, deren
Söhne absolut keinen Beruf für den Handels­
stand haben und das ewige Lamento in der
Familie bilden. Aus Lehrerfamilien gehen gerne
Priester und Musiker hervor, Kaufleute aber fast
nie. Von Bismarck wissen wir, daß er Söhne
hat, aber bis jetzt ist noch keiner ein BiSmarck
geworden. Zum Schlüsse sei noch eines 6jährigen
Barons gedacht, der justament Rauchfangkehrer
werdem wollte, um sich das unleidliche Waschen
m Hinkunft ersparen zu können.


[ 2023-06-29 10:50:00.394 - 19000824 - Seite 2 ]
Wien, Freitag
Reichspost
24. August 1900
192
die große Anzahl von Beileidstelegrammen, die oft im
unverschämtesten Ton gehalten, vom Stadt­
magistrate bis zu dem unbedeutendsten »bscursten Ver­
ein» an da- königliche Hau- und an die
königlich italienische Regierung gerichtet
wurden, boten ein Bild, das umsomchr entrüsten
mußte, als man sich erinnerte, daß bei dem ebenso
schrecklichen Tode unserer unglücklichen legi­
timen Kaiserin diese Partei nicht die geringsten,
von dem elementarsten politischen Anstand gebotenen
Trauerzeichen kundgab. Bei dieser Gelegenheit aber
gab e- großartige Beflaggung, nur schwarzumhüllte
»auslüden. Unwillkürlich stutzte man beim Anblick der
Bilder- und Kunsthandlungen, welche in
der ausfallendsten Weise mit Bildern nicht nur der
Mitglieder der italienischen König-familie
gespickt waren, sondern auch Helden der sogenannten
„Freiheitskriege" gegen Oesterreich ausgestellt hatten.
Bei einem Schaufenster war sogar in tendenziöser
Weise ganz unten eine kleine verbleichte Photographie
unsere» Kaisers gepaart... mit dem Bilde G a r i-
b a l d i'S zu sehen. Eine über alle Maßen em-
pörende Haltung führte aber in diesen Tagen da»
Organ dieser nationalliberalen Partei, der „Alto
Adige". Beim Lesen dieses Blatter konnte man sich
deS Eindruckes nicht erwehren, als wenn für diese
Partei diese Tage auch Tage der Freude wurden.
Ungestört von allen Seiten, konnte dieselbe
nämlich in diesen Tagen mehr als je Alles
sagen, Aller schreiben, um oft in der
»»verhülltesten Weise ihren gehässigen Ge­
fühlen gegen Oesterreich Ausdruck
zu geben; es war ein fortwährendes ostentatives
bübischer Jgnoriren, daß wir unter Oester­
reich» Scepter leben, und eine offene
Hinstellung, als ob unser Land einfach zum i t a-
lienischen Königreich gehöre. Und um
diese Richtung umsomehr zu betonen, wurde der
70. Geburtstag unseres Kaisers, welcher in allen
Gauen des Reiches und wohl auch von unserem
braven Landvolke überall feierlichst begangen wurde,
nur insofern berührt, als es erst heute in einer kurzen
Notiz erwähnte, daß dieser Tag in gewohnter Weise
o f f i e i e l l gefeiert worden sei..."
DaS sind die Früchte einer Politik, die in der
loyalen katholischen Bürgerschaft immer nur das
Aschenbrödel gesehen, die überall durch
feile Concessionen den Terrorismus der
Reichsfeinde favorisirt hat. An den Universi­
täten hat man sich durch gottlose Professoren
eine Beamtenschaft großgezogen, die theilveis kein
Berständniß mehr für die Aufgaben unseres
Staatswesens besitzt. Was Wunder, wenn sich in
Folge dessen überall unter unheimlichem Knistern
bedrohliche Risse zeigen. Und man scheint dabei
oben noch immer zuwarten zu wollen. Soll- aus
diesem Knistern donnerndes Krachen werden?
ES ist hohe Zeit, daß die nationalpolitische
Berrätherei im Süden des Reiches so behandelt
werde, wie es Reichsverrätherei verdient. Da hilft
nur Einschüchterung durch Statuirung von
Exempeln und vor Allem Säuberung des Beamten­
standes von irredentistischen Elementen. Möge man
an maßgebender Stelle nicht unthätig zuschauen,
bis eS zu s p ä t ist. Was würde die deutsche
Regierung, bei ähnlichem Treiben etwa der Reichs­
lande thun? Aehnlich möge Oesterreich im Süden
mit der Jrredenta aufräumen. Die Jtalianissimi,
denen eS in Oesterreich nicht gefällt, können
ja ins königliche Italien auswandern und in
diesem „Paradiese" des Elends ihr Glück suchen.
Niemand hindert sie daran!
Dir Schmieriglreiten am Balkan.
Wien, 23. August.
Man schreibt unS von wohlinformirter Seite:
Am Balkan geht es wieder lebhafter zu, als eS gerade
nothwendig wäre. Durch die Berheirathung des KönigS
.Alexander hat das Gleichgewicht einen bedenklichen
KlapS erhalten, und zunächst ist dabei die Eifersucht
der Bulgaren angefacht worden. Der politische Mord
an Professor Michaileanu war ein Blitzstrahl, der unS
die Situation grell beleuchtet hat. Und es scheint, als
ob maßgebende Kreise in den Balkanländern Alles
daran setzen wollten, um gerade im gegenwärtigen
Augenblick eine Veränderung des Status yuc, zu
erzwingen, da Rußland an der asiatischen Grenze
engagirt ist. Da» macedonische Centralcomite arbeitet
jetzt mit Hochdruck an einer Lösung der macedonische»
Frage.
Vielfach begegnen wir nun der Anschauung, daß
die bulgarische Regierung sich an der Agitation dieses
Comite» rege betheiligt. Daß sich Beziehungen zwischen
der Regierung von Sofia und denen makedonischen
Revolutionscomite feststellen laffen, ist nicht zu leugnen.
Aber diese Beziehungen sind schon älterer Herkunft,
und e» lassen sich sogar Beweise construiren, daß die­
selben keineswegs so herzliche sind, wie sie mitunter
dargestellt werden.
An den Vorgängen in M a e e d o n i e» sind die
Großmächte nicht ganz unschuldig. Trotz
der Reparatur» die im Berliner Vertrage an den
Friedensabmachunge» von Sant Stesano vorgenommen
wurde, müssen sie zugeben, daß sie Bulgarien eigentlich
zu seinen Ansprüchen aufgestachelt haben. Im Uebrigen
rächt sich jetzt da- System, eine Nation gegen die
andere und alle gegen die Psorte auszuspielen. Sollte
den Anforderungen der einzelnen Nationen genügt
werden, dann wäre eS nothwendig, ein Dutzend Mace-
dvnie» vertheilen zu könne».
Oesterreich-Ungarn hat jetzt noch den Vortheil,
daß eS wenigstens nichts versprochen hat.
Doch setzen die Agitatoren auf dem Balkan, die den
Czaren immer als „Schutzherrn aller Slaven" aus­
rufen, der russischen Regierung scharf zu, daß sie die
Petersburger Versprechungen einlöse. Wie arg dieser
Druck in der letzten Zeit schon gewesen sein muß—
jedenfalls eine Folge der jüngsten Ereignisse in Serbien
— geht auS dem höchst bedenklichen AuskunsiSmittel
hervor, zu dem die russische Regierung dabei ihre Zu­
flucht nahm.
In früherer Zeit versicherte man von russischer
Seite, wenn auch privaten, so doch maßgebenden Kreisen
der Bulgaren, daß nicht ein Körnchen Erde Mace-
donienS in anderen, als in bulgarischen Besitz über­
gehen werde. Jetzt hat die Regierung in Sofia entdeckt,
daß der „Schutzherr aller Slaven" auch den Serben
vom ganzen Herzen gewogen ist. Dadurch ist in bul­
garischen Kreisen die Befürchtung erstarkt, daß das
bulgarische Fürstenthum nun Macedonien mit Serbien
theilen müsse. Auf das hin erhielt Bulgarien aus
Petersburg die tröstliche Zusicherung, daß Rußland
alles daransetzen werde, um weder Bulgarien noch
Serbien irgend einen macedonische» Besitz zukommen
zu lassen. Die russische Regierung hat nämlich entdeckt,
daß die Macedonier ganz eigene „Slovenskij"
sind, und sie hat diese Entdeckung in officiösen Blättern
publiciren und von den russischen Consuln in Mace­
donien amtlich bestätigen lassen. Da» macedonische
Centralcomite hat diese Idee sofort aufgefaßt. Jeder
Comitemitglied ist nun Kron-Prätendent für Macedonien
und freut sich königlich aus die Selbständigkeit der
Krone Macedonien».
Vorläufig hat die russische Regierung wieder
insoweit Ruhe, als sie die Völker MacedonienS unter
sich allein raufen läßt. Da» System der gegen­
seitigen Verhetzung Hot aber doch eine bedenkliche Be­
reicherung erfahren, indem die russische Politik am
Balkan einen neuen anspruchsvollen Factor mehr ge­
schaffen hat.
Wir Oesterreicher können froh sein, daß wir von
den „neuen Slowenskij" nichts wissen und wir hoffen,
daß sie nicht etwa einen Zweig ihrer „nationalen
Familie" nach Oesterreich entsenden werden, um daselbst
einen weiteren „gemischtsprachlichen Bezirk" zu gründen
und dann ihre «Sprache als „Staatssprache" und
„staatsrechtliche" Mitconcurrentin für Oesterreich und
Ungarn zu proclamiren. Wir haben ja genug an
dem jetzigen Babylon.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 23. August.
Die Reichsrathsersatzwahlen im
Leobener Städtcbezirk. Die Liberalen haben
in einer am Montag im dortigen Rathhaussaal
abgehaltenen Vertrauensmänncr-Sitzung beschlossen,
für den deutschen Volksparteiler Walz zu
stimmen.— Die deutsche Volkspartei, die sich
durch die Candidatur des Schönerianers Berger
mit ihrem Radicalismus sehr in der Klemme
sieht, veröffentlicht nun eine Art Wahlaufruf, in
dem es heißt: Die Leitung der Deutschen Volks­
partei in Steiermark hofft, indem sie für die Can­
didatur des Herrn Landtagsabgeordneten Walz
mit aller Entschiedenheit eintritt,
daß über alle Orts- und Fractionsgegensätze hin­
weg die deutsche Wählerschaft deS Leobner-
Bruckner Reichsrathswahlbezirkes sich im Innersten
bewußt sein werde, daß in den gegenwärtigen
Zeitläuften die Einigkeit der deutschen Bevölkerung
und der r a d i c a l st e Kampfesmuth ihrer parla­
mentarischen Vertreter mehr denn je ein Gebot
unserer Selberhaltung ist."—Radical und immer
wieder radical! Jetzt ist. die Deutsche Volkspartei
bereits bei „radicalst" angelangt, um den
Radicalen, den Schönerianern angenehm sein zu
können.
Die Verhandlungen der Regierung. Wie
czechische Blätter melden, conserirte der böhmische
Statthalter Graf Coudenhove mit Dr. v. Koerber und
Minister Dr. Rezek in Sachen der czechischen Ob-
struction. Wie der „Hlas Narodu" meldet, dürsten
zu den Verhandlungen von der Regierung auch
Dr. Kramarz und Dr. Kaizl berufen und auch Doctor
Zacek als Vertreter der mährischen Czechen zugezogen
werden. Wenn die Besprechungen zu einem positiven
Resultate führen, soll der Rcichsrath für Ende Sep­
tember oder Anfangs October einberufen werden. Die
Landtage— inbezriffen auch der böhmische Landtag
— werden keinesfalls vor diesem Termine einberufen
werden.
Der polnische Demokratentag. der Mittwoch
in Lemberg stattsand, ist echt p o l n i s ch verlaufen.
Man beschloß den Austritt aus dem Landescentral-
Wahlcomite und erklärte, daß man der Union der
confervativen Parteien eine liberal-
demokratische Union entgegenstellen müsse.
Aus der anderen Seite aber sprachen sich die Herren
Demokraten für einen einheitlichen Polenclub
im Reichsrath- aus und versicherten, daß sie stramm-
pvlnischnationale Politik treiben wollen. In dem
Parteiprogramm, das man entwarf, wird auch darüber
geklagt, daß vom Staate die nationalen Pflichten
gegenüber Schlesien und der B u k o v i n a
nicht erfüllt wurden, und daß die Rechte der pol­
nischen Sprache im Lande nicht vollkommen durch­
geführt erscheinen, und man sagt dann mit Bezug aus die
R u t h e n e n: „Wir werden ihre Bestrebungen
unterstützen, welche im Stande sind, die Gemeinschaft
unserer Landes- und National-Jntereffen zu festigen.
Massenauöwanderung auS Bosnien. Ein
Budapester Blatt meldet MassenauSwanderungen von
Mohammedanern und Griechisch-Orthodoxen auS BoS-
nien und der Hercegowina. die nach Serbien und
Croatien gerichtet sind. Der Bürgermeister von Banja.
luka hat aus s'in Amt resignirt, welcher Umstand
mit den Maffenauswanderungen in Verbindung ge­
bracht wird.
Teutsches Reich.
Der Sedantag in Deutschland, d. h. der
Tag des glorreichen Sieges der verbündeten deutschen
Truppen über die Franzosen im Jahre 1870 scheint in
diesem Jahre vielfach nicht begangen zu werden.
Aus Hamburg wird berichtet, daß das dortige
Bezirkscommando in diesem Jahre von der Veran­
staltung deS sonst am Sedantag« üblichen Festessen»
der Reserveosficiere Abstand genommen habe. Dieser
Entschluß soll damit begründet worden sein, daß es
nicht angebracht erscheine, einen deutschen Sieg über
die Franzosen zu einer Zeit zu feiern, wo deutsche
und sranzösische Soldaten in China
Schulter an Schulter gegen einen gemeinsamen Feind
kämpfen. Auch in der R h e i n p r o v i n z sollen
einzelne Militärbehörden denselben Standpunkt ver-
treten. Da indessen diese Meldungen vereinzelt auf­
getreten sind, ist nicht anzunehmen, daß eS sich dabei
etwa um eine vom Kaiser oder auch nur von der
Heeresverwaltung ausgehende allgemeine Anordnung
oder Anregung handelt. Bekanntlich hat die CentrumS-
preffe von jeher den Sedantag, als den Tag einer so
blutigen Schlacht, für einen ungeeigneten Tag gehalten,
um den Sieg im großen Kriege der Jahre 1870 und
1871 zu feiern, zumal derselbe früher nie ohn- Aus­
fälle aus die Katholiken vorübergieng, die doch mit-
gekämpft und mitgeblutet und den Sieg miterrungen
hatten.
Eine Anarchistenversammlung fand gestern
in Berlin statt und endigte mit der polizeilichen
Auflösung und mit der Verhaftung des Anarchisten-
führers Denwolf. Die Versammlung war von einigen
hundert Personen besucht, darunter vielen Neugierigen,
die einmal eine polizeilich gestattete anarchistische Zu­
sammenkunft sehen wollten. Die zuletzt geplante Ver­
sammlung war verboten worden, weil das Thema
lautete: „Der Königsmord in Monza". DaS jetzige
Thema lautete sehr harmlos: „Der verstorbene Lieb­
knecht und der Anarchismus". Denwolf kam aber sehr
bald auf den K ö n i g s m o r d zu sprechen, worauf
der überwachende Polizei-Officier die Versammlung
auflöste, und den Redner durch einen Schutzmann ab­
führen ließ. Die Versammelten räumten nur unwillig
den Saal, und mußten durch ein Detachement von
Schutzleuten unter Führung eines Polizeilieutenants
hinausgedrängt werden.
Kaiser Wilhelm residirt gegenwärtig auf
Schloß Wilhelmshöhe bei Cassel. Dorthin ist StaatS-
secretär Bülow abgereist, um dem Kaiser Vortrag
über die laufenden politischen Angelegenheiten zu er­
statten.
Es fällt schon allseitig auf, daß trotz der Krisen
und der großen politischen Entscheidungen schon_ seit
Wochen fast gar nichts mehr von dem alten Reichs­
kanzler Fürsten Hohenlohe zu hören ist. Der­
selbe scheint völlig unthätig irgendwo Sommerruhe zu
halten. Seinen Posten als Reichskanzler füllt er in be­
schaulicher Zurückgezogenheit au» und zieht feinen-
hohen Gehalt ein. Welcher Unterschied ist diese Passi­
vität im Vergleiche zu der stets führenden Thä
tigkeit de» Fürsten BiSmarck! Uebrigens will ia
Kaiser Wilhelm sein eigene, Kanzler sein, und braucht


[ 2023-06-29 10:50:00.394 - 19000824 - Seite 3 ]
192 Wien. Freitag
Reichtpoft
24. August 1900 3
darum an dem hochdotirte» StaatSkanzlerposten nur
einen stillen Platzhalter..
Nach dem Fürsten von Bulgarien empfing Kaiser Wil­
helm aus Wilhelmshöhe soeben den englischen Thronfolger
Prinzen von WalcS. Dieser traf am 22. d. gegen 1 Uhr
Mittags in der Station WilhelmShöhe ein. Im Bahn­
höfe hatte eine Ehrencompagnie dcS 167. Regiments
mit Fahne Ausstellung genommen. Kaiser Wilhelm er­
wartete den Prinzen im Bahnhöfe und begrüßte ihn
sehr herzlich Der Kaiser und der Prinz schritten dann
die Ehrencompagnie ab, inspicirten den Borbeimarich
und begaben sich dann zu Wagen nach dem Schlosse,
wo die Kaiserin Augusta Victoria als Schwester und
die kaiserlichen Prinzen den hohen Gast begrüßten.
Darauf fand Frühstücktafel statt. Nachmittag- verließ
der Prinz von WalcS Wilhelmshöhe wieder und Kaiser
Wilhelm geleitete ihn zur Bahn.
Behobene Pestgefahr. Wie der „Berliner
ReichSanzeiger" mittheilt, sind die anläßlich des in
Hamburg vorgekommenen Pestfalles unter ärztliche Be­
obachtung gestellten Personen sämmtlich als gesund ent­
lassen worden. Die Erwartung, daß der Fall, bei
den energisch durchgeführten Maßregeln vereinzelt bleiben
werde, sei demnach erfüllt worden.
Zu der Fuldaer Vischofs-Conferenz sind
eingetroffen: Fürstbischof Cardinal Kopp von BreSlau,
Armeebischof Dr. Aßmann auS Berlin, die Erzbischöfe
Dr. Nörber auS Freiburg und Dr. Simar von Köln,
die Bischöfe Dr. Korum von Trier, Dr. Rosentreter
von Kulm, Dr. Willi von Limburg, Dr. Di'ngelstadt
von Münster, Dr. Voß von Osnabrück, Dr. Schneider
von Paderborn, Dr. Thiel von Ermeland und Weih-
bischof v. LikowSki von Posen. Die Bischöfe von
HildeSheim und Mainz nehmen an der Conferenz nicht
theil, Ersterer wegen hohen Alters, Letzterer wegen der
soeben erst überstandenen Krankheit.
Centrum und Jesuitengesetz. Die „Frank­
furter Zeitung- höhnt daS Centrum, daß eS Regie­
rungspartei geworden sei und darum von dem
BundeSrath die Aufhebung des JesuitengefetzeS nicht
erlangen könne. Zum Schlüsse schreibt das Blatt:
„Das Centrum rechnet jetzt aus die hochherzige Ini­
tiative des Kaisers. Es muß sich bald zeigen, ob es
sich dabei nicht verrechnet. Aus einer Anspielung in
der letzten Rede des Grafeu Hompesch, in welcher er
von Hindernissen sprach, die nicht ausschließlich aus
sachlichem Gebiete liegen, läßt sich schließen, daß der
Widerstand gegen die Aushebung der JesuitengefetzeS
an gewissen nichtverantwortlichen
hohen Stellen und ihren prote­
stantischen Ueberzeugungen gesucht
wird. DaS ist ein Glaube, der weit verbreitet ist.-
Darin dürfte der weitverbreitete Glaube auch das
Richtige treffen. Man glaubt, daß insbesondere auch
die Kaiserin gegen die Aushebung des Jesuiten-
gesetzes sei.
Großbritannien.
Znm Boeren-Kriege. Labouchere hat am 22. d'
in seinem Blatte „Truth- Briese veröffentlicht, die in
Pretoria aufgefunden worden sind und die er am 2.
und 4. August vorigen JahreS an White gerichtet hatte.
In diesen Briefen rieth er dem TranSvaal-Präsidenten
Krüger dringend, den Vorschlag Englands anzunehmen,
daß eine gemischte Commission die Prüfung deS Wahl-
rechtSgesttzeS für die TranSvaal-Republik vornehme.
Krüger werde dadurch Zeit gewinnen und könne die
Verhandlungen auch hinziehen. Labouchere schrieb da­
mals weiter, daS englische Cabinet sei entschlossen, den
Krieg zu vermeiden, wünsche aber mit Chambcrlain
glimpflich zu verfahren. Minister Chamberlain schrieb
nach dem Bekanntwerden dieser Briese an Labouchere
unterm 6. dieses MonatS und forderte ihn auf, sich
wegen dieser Briefe zu verantworten. Labouchere hat
das gethan und er vertheidigt in seinem Antwort­
schreiben den Rath, den er damals dem TranSvaal-
Präsidenten Krüger gegeben hat, als durchaus zu­
treffend.
Italien.
König Victor Emannel geht daran, den Höfen
durch Specialgefandt: officiell feine Thronbesteigung
anzukündigen. Admiral Accini ist dieserhalb bestimmt
worden, nach Sofia zu gehen, um dem Sultan und
dem Bulgarensürsten die bezügliche Meldung zu er­
statten. An die Höfe der Großmächte dürsten Prinzen
entsendet werden.
Jeldmarschall Graf Waldersee ist auf seiner
Reise nach China am 23. d., in Neapel eingetroffen,
wurde dort von den italienischen Militärbehörden be­
grüßt, hat sich mit dem inzwischen auS Genua einge­
langten Stäbe vereinigt und noch Abends 11 Uhr nach
Suez eingeschifit.
Der Vertheidiger Bressi's, Advocat Martelli
verzichtete daraus, die Aufhebung der Entscheidung der
Anklagekammer zu verlangen; er wird nur um Er-
streckung der Processes ansuchen, um die Acten zu
studircn. Wenn dieses Gesuch, wie man annimmt,
zurückgewiesen werden sollte, wird der Proceß am
29. d. M. stattfinden.
Holland.
Keine Verlobung der Königin. AuS Kopen­
hagen war am 26. d. M. gemeldet worden: „Königin
Wilhelmine von Holland hat sich mit dem Prinzen
Adolf Friedrich von Mecklenburg, dem Onkel der
künftigen Königin von Dänemark, verlobt. Der Bräu­
tigam ist am 10. October 1873 geboren. Er ist Ritt­
meister in der preußischen Garde.- Das scheint eine
leere Combination zu sein; denn auf dem Fuße folgte
aus dem Haag das osficielle Dementi, daß die Mit­
theilung sich nicht bestätige. Die vielumworbene junge
Königin hat also Herz und Hand noch nicht vergeben;
Rumänien.
Die Reibungen zwischen Rumänien und Bul­
garien dauern fort. Dar rumänisch e Correspon-
denzbureau hatte am 22. d. M. als verläffig gemeldet,
daß die bulgarisch- Regierung die Mobilisirung der
Divisionen von Widdin, Rustschuk und Schumla ange­
ordnet habe; abwesende Officiere seien zu ihren
Truppenkörpern einberufen worden. Die Correfpondenz
wies dabei hin, daß im griechischen Blatt- „Ephimeris-
aus offenbar bulgarischer Quelle das Gerücht von einem
bevorstehenden rumänisch- bulgarischen
Kriege registrirt werde, und daß die öffent­
liche Meinung Griechenlands für Rumänien
sehr günstig gestimmt sei.— Auf der
hin erwiderte sofort eine osficielle bulgarische
Meldung, daß alle diese Sensationsmeldungen nur
Erfindungen seien. Die bulgarische Regierung, die
Bevölkerung und die bulgarische Presse bewahrten
gegenüber den über Gebühr aufgebauschten unseligen
Vorfällen in Rumänien eine vollkommen ruhige Hal­
tung.— ES geht da, wie vor jedem großen Zu­
sammenstoße: eine Partei sucht Schuld und Ver­
antwortung auf die andere abzuwälzen. Uebrigens
bemühte sich schon vor mehreren Tagen die „Slavisch­
rumänische Correfpondenz- glauben zu machen, daß
der AuSbruch eines KricgeS keineswegs ausgeschlossen
sei. DaS Verhältniß zwischen Rumänien und Bul­
garien hat sich so zugespitzt, daß ein bewaffneter
Zusammenstoß in der That befürchtet werden
muß.— Die bulgarische Kriegsverwaltung soll
Vorkehrungen getroffen haben, um rasch eine
Mobilisirung der in Nordbulgarien dislocirten
Truppentheile vorzunehmen. In Rustschuk hat daS
macedonifche Centralcomite ein aus jungen Macedo-
niern bestehendes FreiwilligencorpS von 500 Mann an­
gesammelt, daS von regulären bulgarischen Osficieren
commandirt wird und nach Rumänien eindringen soll,
um die dortige bulgarische Bevölkerung zu insurgiren.
— Dem König Carol von Rumänien aber wird die
Erklärung an die Officiere seines Gardecorps in den
Mund gelegt: „Halten Sie sich kriegsbereit; denn eS
kann jeden Augenblick geschehen, daß wir an Ihre
Tapferkeit appelliren müssen. Ich zweifle nicht, daß Sie
sich dann als würdige Nachfolger der Helden vom
Jahre 1877 bewähren werden 1"
Vereinigte Staaten.
Auf den Philippinen. Die nordamerikanische
Republik möchte die aufständische Bewegung aus den
Philippinen, die immer neue Opfer fordert, gern im
Guten beilegen. Sie ließ deshalb den Aufständische»
PacificationS- Vorschläge machen. Sie will den
Philippinern autonome Municipalverwaltungen auf den
Inseln geben und eine Regierung-form einrichten, an
der die Bevölkerung dieser Inseln unter dem System
einer begrenzten Stimmberechtigung theilnehmen können.
Jede Maßregel der Regierung soll sich an die Sitten,
Gewohnheiten, und selbst Vorurtheile der Bewohnerschaft
anschließen. Doch hänge diese Uebertragung der Macht
von der Militär- auf die Civilverwaltung vom vorherigen
Eintritte des FriedenszustandeS auf den Inseln ab.—
Darauf haben die Philippino's ihre Gegenforderungen
bekannt gegeben. Sie begehren: 1. Umfassende Amnestie,
2. Sicherheltsbürgschast für alle Personen, die sich den
Bereinigten Staaten anschließen, 3. Anerkennung der
Grade im philippinischen Heere, 4. Unterstützung für
Invaliden, Witwen und Waisen, 5. Freie Ausübung
der individuellen Rechte, 6. Verordnungen für die Bei­
legung der Feindseligkeiten, 7. Sofortige Einrichtung
von Civilverwaltungen im Archipel, 8. Ausweisung
der geistlichen Orden. Die nordamerikanische Regierung
hat darauf bekannt gegeben, daß sie principiell auf die
meisten dieser Forderungen eingehen wolle. Alsbald
tauchten aber neue Gegensätze auf. Die Philippiner
wollten Manila überrumpeln und durch einen Hand­
streich die Amerikaner vertreiben. DaS ist nun nicht
gelungen, und seitdem bestehen die Gegensätze unge-
mindert fort.
Aus Südafrika.
Die Boeren machen sich durch ihre neue Kriegs­
methode wieder lebhaft bemerkbar. Man meldet auS
Pretoria: ES ist Dewet'S offenbare Absicht, sich nach
Buschveldt zu wenden. ES besteht guter Grund zur
Annahme, daß alle Boerenabtheilungen, einschließlich
deS Botha'fchen Commando'S, bei Buschveldt sich zu
vereinigen beabsichtigen, weil sie Machadodorp
und Lydenburg ohne ernsten Widerstand räumen.
Die Boerengenerale Botho, Meyer, Schalk Bürger,
Fouri und Tobias Smuts sollen zur Zeit mit etwa
8000 Mann, der ganzen Artillerie der Boeren, welche
die schweren Geschütze mit sich führt, vor Machadodorp
stehen. Dazu liegen noch folgende neueste Depeschen vor:
London, 23. August. Wie der „Daily Telegraph­
aus Durban meldet, hätten die Boeren den langen
Tom in der Nähe von Jngogo in Stellung gebracht.
DaS Feuer desselben werde auf die Eisrnbahnbrücke
bei Jngogo gerichtet. Nach einer Meldung deS
„Standard- aus Durban soll die Eisenbahn nach
Ladysmith in der Nähe von HattingspruitS in der
Nacht zum 12. d. beschädigt worden, und in Folge
dessen ein Güterzug entgleist sein.
Pretoria, 22. August. Buller'S Streitmacht
ging aus der Stellung von Twyselaar nach Ban-
wykSvleir, acht Meilen weiter nördlich vor. Der Gegner
widersetzte sich dem Vormärsche derselben. Es hatten
wiederholte Plänkeleien stattgefunden. French rückte,
gleichfalls in die Nähe VanwykSvleiS vor.
Eine Proelamation Krüger's.
London» 23. August. „Daily-Expreß- meldet
auS Louren?o-MarqueS: Präsident Krüger erließ ein«
Proelamation, welch- als Antwort auf die jüngste
Proelamation Lord Robert-' angesehen wird. ES heißt
darin, es sei unnütz, die Waffen niederzulegen, da
Roberts in seiner Proklamation erklärt habe, daß. alle
Boeren, die mehr als 12 Jahre alt sind, als Gefangene
angesehen und nach St. Helena geschickt werden. Ebenso
unnütz sei er, wenn die Burgherr ihre Commando»
verlassen, denn je mehr sie sich ihren Farmen nähern,
desto mehr nähern sie sich St. Helena.
Tagesbericht.
Wen. 23. August.
- Kalender für Freitag, den 24. August 1900.
Katholiken: BarthoiomäuS.— Griechen (11. Aug.)
EupluS D.— Sonnenaufgang 5 Uhr 7 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 6 Uhr 57 Minuten Abends.
MondeSaufgang 4 Uhr 25 Min. Morgen?.— MondrS-
untergang 6 Uhr 12 Minute» Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzogin
MariaThereseist nach München abgereist.— Erz­
herzog Rainer und die Erzherzoginnen M a r i a und
Maria Immaculata Raineria sind in
Prag eingetroffen und begaben sich zum Besuch« deS Fürsten
Moriz L o b k o w i tz nach Raudnitz, wo dieselben bis ein­
schließlich den 25. d. verbleiben werden.— Der Statthalter
in Böhmen Graf C o u d e n h o v e hat sich wieder von
hier nach Prag zurückbegeben.— Der k. und k. Botschafter
in Berlin LadiSlaus von Szögyenyi-Marichhat
sich heute Früh auf seine ungarischen Güter nach Csor be­
geben.— Der k. und k. Gesandte in Bukarest Markgraf
HanS P a l I a v i c i n i traf hier ein.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat dem Collegium
der Vater vom Allerheiligsten Sacramente an der Herz
Jesu-AnbetungS- und KaiferjubiläumSkirche in Bozen zur
Ausgestaltung dieser Kirche ein« Spende vou 6000 X be­
willigt.
'Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Stabsarzt
Dr. V e l d e vom Hannover'schen Jnsanterie-Regiment
Nr. 74, Gesandtschastsarzt in Peking, das Ritterkreuz de»
Franz Joseph-OrdenS verliehen.
* Ueber den Klosterbrand in Czenstocha«
berichtet des Näheren der „Oberfchlesifche Wanderer-
in Gleiwitz: Am Mittwoch war großer Ablaß im
Kloster zur schwarzen Maria auf der JaSnagora in
Czenstochau. Wohl 100.000 Personen hatten sich tief
aus Rußland, Polen, Preußisch- und Oesterreichisch»
Echlesien, Galizien und Posen eingefunden. Da»
Kloster, welcher aus einer Anhöhe steht, war umlagert
von Taufenden von Wallfahrern, die die Nacht unter
freiem Himmel zubringen mußten, weil die vorhandenen
Herbergen bei Weitem die Pilger nicht fassen können.
Nach altem Brauch wird an diesem Tage aus dem
Hauptthurme der Klosterkirche am Abend ein Feuer­
werk abgebrannt. Gegen 11 Uhr NachtS hat nun
bei der Explosion einer Rakete eine» von den
vielen Vogelnestern auf dem Thurm« Feuer
gefangen. Mit rasender Geschwindigkeit ver­
breitete sich der Brand über den obersten Stock
der auS vier Theilen bestehenden hölzernen, mit
Kupferblech beschlagenen Thurme». Schauerlich sch ön
war der Anblick dieser Riesensackel. Einen ergreifenden
Anblick gewährten die Tausende knieender und
jammernder Pilger, die ihr Heiligste» den Flammen
geweiht sahen. Rettung war hier nicht mehr möglich,
da der Thurm etwa 50 Meter hoch ist und die Feuer­
wehr erst erschien, nachdem e» schon dreiviertel Stunden
brannte. Zum Glück stand der Wind von Norde», so
daß vorderhand keine Gefahr für die übrigen
Gebäulichkeiten deS Klosters vorlag. Als die Feuerwehr
kam, mußte sie abwarten, bis der Thurm herunter­
gebrannt war. wegen der großen Gefahr, von herab,
fallenden Balken und Blechen erschlagen zu werden.
Aller Augen waren auf da» mächtige Kreuz aus der
Thurmspitze gerichtet, das hoch auS dem Flammenmeer
hervorragte, bis auch dieses, sich erst langsam
neigend, dann mit einem donnerähnlichen Gekrach
herabstürzte. DaS Gejammer und Geschrei der Wall­
fahrer in diesem Augenblick ist nicht zu beschreiben. Ein
Feuerwehrmann wurde unter den Trümmern begraben
und neun Personen sind schwer verletzt. Eine entsetz­
liche Panik entstand. Frauen wurden ohnmächtig und
verschiedene Menschen arg gedrückt. Stock auf Stock
stürzte jetzt herab, die Dächer durchschlagend und jede-
RettungSwerk unmöglich machend. Immer tiefer ging
das Feuer, Milliarden von Funken sprühend, wodurch
zwei anstoßende Gebäude in Brand geriethen. Mit der
Zeit war eine größere Anzahl Wehren erschienen, die
energisch und mit gutem Erfolg vorgingen. An dem
Hauptthurme war nichts mehr zu retten: bis auf die
unteren Mauern ausgebrannt, bietet er einen traurigen
Anblick. Den Priestern war eS gelungen, die Kloster­
schätze vorher in Sicher eit zu bringen. Einige Diebe
wurden, im Innern dcsKlosterS festgenommen, die int
der Verwirrung reiche Beute gemacht hatten. Mi-
knapper Noth entging einer dieser Patrone der Volk-
wuth; er wurde so zerschlagen, daß er bewußtlos
weggetragen wurde.


[ 2023-06-29 10:50:00.394 - 19000824 - Seite 4 ]
4
Wien, Freitag
Reichrpoft
24. August 1900
192
* Dipauli—„Reichswehr". Die »Katholische
Kirchenzeitung", gewiß ein maßvoller und seriöses
Organ, schreibt bezüglich der Verhältnisses des Herrn
Baron Dipauli zur »Reichswehr": »Zweifellos
ist die Liaison »Reichswehr—Katholische VolkSpartei"
das traurig st e Blatt in der Ge­
schichte der katholischen Presse
O e st e r r e i ch S." Und eine Correspondenz derselben
Blattes aus Wien äußert sich: „Schon die letzte
Nummer der »Katholischen Kirchenzeitung" hat die
unsäglich traurige Haltung der .Reichswehr" in den
jüngsten Duell-Scandalen gebrandmarkt. ES ist tief
bedauerlich, daß sich katholische Politiker so tief ver­
gessen konnten und mit einem berüchtigten Journal,
wir die „Reichswehr" ist, in innige Beziehung
zu trete«. Die Katholikentage, namentlich der letzte in
Salzburg, haben mit aller Entschiedenheit die Noth­
wendigkeit einer ausgesprochen katholischen
Presse betont. Und nun kommt Baron Di­
pauli, der damals bemüht war, eine recht
große Rolle in der katholischen Bewegung zu spielen,
und benützte als Organ ein ZeitungSunlernchmen, das
durch seine CorruptionSgeschichte in allen
Augen gekennzeichnet ist. Die Trinkgelder­
as f a i r e mit dem Ministerium Badeni, die
famose Klage der „Reichswehr" gegen
das spätere Ministerium war noch nicht vergessen, und
schon entpuppte sich die »Reichswehr" als das
Sprachrohr Dipauli'S und versuchte die
Welt über »katholisch und christlich" aufzuklären. Die
»Reichswehr", die trotz ihrer sehr bewegten Vergangen­
heit auch heute noch waschechte Juden in
ihrem Redactionsstab besitzt, soll nun ein katholischer
Organ erster Güte sein. Wer lacht da nicht? Baron
Dipauli hat mit seinem Lieblingsblatt kein Glück
gehabt."
* Abermals eine Verhaftung zweier jüdischer
Kaufleute. Am 22. d. M. wurden hier die Kauf­
leute Jsidor Schwarz, zu Nikolrburg geboren,
31 Jahre alt, verheiratet, Leopoldstadt, Tempelgasse
Nr 4 wohnhaft, und Sigmund Sonnenfeld, zu
Wien, geboren, 32 Jahre alt, verheiratet, Alsergrund,
Wasagasse Nr 41 wohnhaft, unter dem dringenden
Verdachte dcS Verbrechens des Betruges in Haft ge­
nommen. Die Beiden errichteten im Jahre 1895 in der
Ferdinandstraße Nr. 4 ein Ledergeschäft, daS nicht
sonderlich prosperirte. Die Passiven haben zu Beginn
dieser Jahres ichon eine Höhe von 80.000 K erreicht.
Schwarz und Sonnenfeld bezogen trotzdem noch im
Mai l. I. Waaren aus Borg und veräußerten sie so­
fort nach der Uebernahme, woraus sie sich erst Anfangs
Juni l. I. insolvent erklärten. Eine Gläubigcrver-
sammlung wurde einberufen, und vor dieser gaben die
Kaufleute die Erklärung ab, daß sie keinerlei Activen
besäßen. Wohl fand sich ein Waarenlager vor, doch
war dieser ganz unansehnlich gering, und überdies
hatte es ein Kaufmann Namens N e t t e l aus Brünn
schon vorher gepfändet. ES ist nunmehr der
Verdacht rege geworden, daß die beiden Cridatare Ver-
mögenSwerthe heimlich bei Seite geschafft haben. Zur
Beurtheilung des Falle- war insbesondere ein Umstand
maßgebend, bei dem wieder der Brünner Kaufmann
Nettel eine Rolle spielt. Nettel soll noch kurz vor der
Jnsolvenzerklärung größere Posten von Waaren von
der zahlungsunfähigen Firma übernommen haben. Als
dann das von ihm selbst gepfändete Waarenlager
durch Licitation veräußert wurde, hat er es erstanden,
und merkwürdiger Weise ist eS dann durch Hilfe einer
Mittelsperson, einer Verwandten Jsidor Schwarz',
wieder an diesen gelangt.
* Wieder eine Duellaffaire. Dem „Pesti
Hirlap" zufolge spielte sich im Militärlager von
Magyar Cseke folgender Rencontre zwischen dem
Husarenlieutenant Prinzen Franz Joseph von B r a-
g a n z a und dem Jnfanterie-Oberst v. A u l i ch ab.
Ersterer betrat den GasthauSsaal, in welchem die Offi-
ciere der 37. Infanterie-Regiments speiste», ohne Säbel
und mit der OsficierSkappe auf dem Kopfe und suchte die
im gleichen Gasthause verkehrende Officiere seines
Husaren-RegimentS Nr. 7. Da dieselben nicht anwesend
waren, wollte er sich wieder entfernen; doch Oberst
von Aulich rief ihm nach: »Königliche Hoheit, Sie
sind ein Osficier und wiffen, daß Sie, wenn Sie ohne
Seitenwaffe vor Ihrem Vorgesetzten erscheinen, die
Kappe nicht auf dem Kopse behalten dürfen." Der
Prinz erbleichte und sagte, stramm salutirend: „Ich
nehme die- zur Kenntniß, Herr Oberst!' Nach einigen
Minuten erhielt Oberst von Aulich den Besuch von
zwei Osficieren, die ihm eine Herausforderung der
Prinzen überbrachten. Oberst v. Aulich verweigerte die
Annahme der Forderung, da er als Oberst in einer
dienstlichen Angelegenheit den Prinzen auf seine Pflicht
aufmerksam gemacht habe, und erstattete hierauf an
dar VII. CorpScommando Bericht über den Vorgang.
(Prinz Franz Joseph ist der zweite Sohn der Herzog»
Miguel von Braganza und steht im 21. Lebensjahre.)
* Von 24'/, Kreuzer täglich gelebt und
60.000 X hinterlassen. In Brünn starb dieser
Tage der pensionirte Finanzwach-Oberausseher Thomas
A m b r o S, der allgemein für sehr arm galt und
von seiner Pension, 24'/, Kreuzer täglich, lebte. In
seiner Wohnung befand sich nur ein Tisch und ein
Strohsack. Um so mehr überrascht war aber die
Commission, die nach seinem Ableben Werthpapicre
und Sparcassabücher im Gesammtbetrage von 60.000 K
vorfand, die der Verstorbene der Stadtgemeinde Brünn
mit der Bestimmung vermachte, daß damit eine seinen
Namen führende Stiftung für mit einem sichtlichen
Gebrechen behaftete Personen deutscher Nationalität
und womöglich katholischer Religion zu errichten sei.
* Für den Obereomu,andante» der ver­
bündeten Truppen in China Grafen Wälder-
s e e wird ein KriegShaus auS Asbest ge­
baut. Dieser HauS wird sieben große, elegant
ausgestattete Räume, als Audienz-, Arbeit--,
Schlaf-, Badezimmer und die entsprechenden Neben-
räumlichkeiten für die Dienerschaft, enthalten. DaS
HauS wird seinem Zwecke entsprechend transportabel
construirt, so daß es auseinander genommen und an
beliebigem Orte aufgestellt werden kann.— Die
modernen Feldherren geben er im Kriege gar zu
luxuriös!
* BezirkSvorsteher-Stellvertreter Zeininger
bestohlen. Dem Tapezierermeister und Bezirksvor-
steher-Stellvertreter am Neubau Zeininger wurde
eine Brillantnadel, im Werthe von 140 Kronen ge­
stohlen. DaS Polizeicommiffariat hat nun erhoben,
daß die bei Zeininger beschäftigte Näherin Antonia
B o r o f k a die Nadel entwendet und durch den Ge­
liebten ihrer Schwester, den Marqueur Stephan
K ü r n e r, verkaufen ließ. Weiters hat noch Antonia
Borofka im Vereine mit ihrer Schwester Marie und
der Kellnerin Marie M o r w a y der Gattin der
Herrn Zeininger, während diese in Maria-Zell weilte,
Teppichstoffe im Werthe von 400 Kronen gestohlen und
verkauft. Marie Borofka und Marie Morway sind am
19. d. M. verhaftet worden, weil sie im Hotel »Stock-
lassa" in Melk Eßzeug gestohlen hatten. Anton Borofka
und Kürner wurden gestern in Hast genommen.
* Ungiltigkeit amerikanischer zahnärztlicher
Diplome. In Amerika werden vielfach von zuge­
reisten Personen Diplome einer „Doctor chirurgiae
ckentariae" käuflich erworben und hierauf in Europa
als BefähigungSdocumente verwerthet, ohne daß
die Betreffenden die nöthige Vorbildung besitzen.
ES können eben jenseits deS Oceans auf formell gesetz­
lichen Wege Concessionen zur Errichtung von Uni­
versitäten und Facultäte», sowie zur Abhaltung von
Collegien erlangt werden und einzelne Besitzer solcher
Befugnisse mißbrauchen dieselben, um ohne Abhaltung
von Cursen, Vortrügen und Prüfungen Diplome gegen
Bezahlung zu ertheilen. Insbesondere wird ein ge­
wisser Dr. med. C. A. Weil, angeblich Decan deS
„Cosmopolitan Postgraduale College“ in Chicago
als der Aussteller solcher zahnärztlicher Diplome be­
zeichnet. Um die mißbräuchliche Verwendung der­
artiger amerikanischer Diplome hintanzuhalten, hat
daS Ministerium deS Innern an die untergeordneten
Behörden die Weisung erlaffen, vorkommenden Falles,
der Provenienz der fraglichen BefähigungSdocumente
Aufmerksamkeit zu schenken.
* Einbruch im Palais deS Grafen Clam«
GallaS. Durch ein offen gelassener Parterrefenster ist
ein Gauner in daS Palais des Grafen C l a m-
GallaS in der Währingerstraße gestiegen und hat
einen Wäschekasten, sowie zwei Schreibtijchladcn und
eine Blechcassette aufgesprengt. Er dürste Wäsche ent­
wendet haben.
* Dynamit-Diebstahl in Ungarn. In der
Gemeinde Lunkaszprie im Biharer Comitat wurde ein
italienischer Arbeiter namens Stefano C o l i c a ver­
haftet, da er in einem Steinbruche fünf Kilogramm
Dynamit sowie andere Explosivstoffe gestohlen und in
seinem Bette versteckt hatte.
* Lebensretter. Wir werden ersucht, mitzu­
theilen, daß die 70jährige Frau B., die am 21. d.
Vormittags, wie berichtet, auS einem Fenster der
dritten Stockwerkes im Hause Kolingasse 15 aus die
Straße springen wollte, von ihrer Dienstmagd Anna,
den GeschästSdienern Mathias Horvath und
Albert K o c v a r a, dem CommiS Fritz L a s u S
und einem Spediteurgehilfen vom Fenster zurück­
gezogen und dadurch gerettet worden ist.
* In einen Canal gestürzt. Der 16jährige
Schlosserlehrling Ludwig S a t l e r fuhr mit einem
Handwagen durch die Heiligenstädterstraße, in der
gerade ein Canal ausgebeffert wird. Der Lehrling
fuhr ahnungslos weiter und stürzte in die Tiefe. Der
Verunglückte, der an den Füßen schwere Verletzungen
erlitten und sich den linken Arm gebrochen hat, wurde
von der Nußdorser Feuerwehr herausgezogen.
* Erweiterung der Universität inKonstan-
tinopel. Zu den bisher schon bestehenden juridischen
und medicinischen Facultäten soll nun auch eine mo-
hammedanisch-theologische, eine physikalisch-mathematische
und eine philologisch« hinzukommen. Ferner ist die Er-
richtung einer Universitätsbibliothek und eine- Labora­
torium- in Aussicht genommen.
* Noch schöner l Man schreibt uns: Das
„Deutsche Volksblatt' brachte letzten Sonntag einen
Bericht über den FrstgotteSdienst in der Stefanskirche,
der anläßlich des GeburtSfesteS Sr. Majestät der
Kaisers abgehalten wurde. In diesem Berichte wird
auch erwähnt, daß die Andacht der Besucher deS
Gottesdienstes durch daS Benehmen einer Vertreters
der orientalischen Akademie in der empfindlichsten
Weise dadurch gestört worden sei, daß besagter.
Functionär laut und provocant schwätzte. Wir er­
fahren nun auS guter Quelle, daß der tactlose Mann
nicht der Vertreter der orientalischen Akademie, sondern
ein R e g i e r u n g S r a t h aus dem bosnischen
Ministerium gewesen ist. Viel wird ein solcher
RegierungSfunctionär freilich nicht zur Cultur BoSnienS
beitragen.
* Ein Bild alS Lebensretter. Eine Nachricht
auS Syracuse, Staat N e w» I o r k, meldet, daß
ein junger Mann, Namens Frank S w a n, auf dem
Seneca-Fluß ruderte und ins Wasser fiel, da da»
Boot von der Strömung ergriffen wurde und um­
schlug. Unter mehreren Dingen, die Swan im Boot
hatte, war auch ein großes Gemälde von William I.
B r y a n, dem demokratischen PräsidentschastScan-
didaten. Swan konnte nicht schwimmen und war dem
Ertrinken nahe, da gelang eS ihm, noch im letzte»
Moment das Bild zu ersassen, an dar er sich an­
klammerte. bis eS anS Land schwamm. Demokraten
von Syracuse kauften das Bild, da- ein gewöhnlicher
Holzschnitt ist, dem Geretteten für 400 Mk. ab und
haben es an die Wand ihres Versammlungsraumes
gehängt mit dem Motto: »Unser Candidat ist immer
oben. Man kann ihn nicht herunter bekommen."
* Glückliches Jschl! Seit einigen Tagen weilt
in Jschl unter dem Namen Paul de Trytot, Capitän
D r e y f u s sammt Gemahlin.
* Der Verein „BolkSlesehalle", der im Ansang
dieses Jahres in- Leben trat mit dem Zwecke, die schmutzige
Literatur auS dem Volke zu verdrängen und namentlich
dem einfachen Manns gute, bildende und billige Lectüre zu
gewähren, nimmt einen außerordentlichen Aufschwung. Die
Niederlassung am Breitenfeld zählt bereits 750 theilnehmende
Mitglieder, die für einen Monatsbeitrag von 10 Hellern
da» Recht der Bücherentlehnung haben. I» diese Zahl
sind jene vielen nicht eingerechnet, die täglich für eine Lese-'
gebühr von 2 Hellern den schönen Lesesaal der VereineS
mit seinen vielen Zeitschriften und Tageszeitungen beniitzen.'
Der Andrang ist ein so großer, daß manchmal schon eine'
halbe Stunde vor der Bibliothekseröffnung die Thür ganz
belagert ist. Die Lesebedürfniffe dieser zumeist dem Arbeiter­
stande angehörenden Bevölkerung sind sehr mannigfaltig;
am meisten freilich werden M a y'S Reiseromans verlangt,
die in 60 Bänden vorhanden, aber stets vergriffen sind.
Aber auch apologetische Lectüre, z. B. Hammerstein,. wird
recht häufig verlangt. Auch die Niederlassung in der
Inneren Stadt, Wollzeile, gedeiht vortrefflich; dort hat man
schon 500 Theilnehmer. Jetzt eröffnet der Verein eine neue
Bibliothek m der Brigittenau; alle Niederlassungen sind aus
Bücheraustausch organisirt.
* Selbstmordchronik. Der auf der Simmeringer-
straße wohnhafte Fleischhauer Anton F r i m m e l hat
sich von der Kronprinz-Rudolfs brücke in den Donau­
strom gestürzt und ist spurlos in den Wellen ver­
schwunden. Ein schwerer Nervenleiden soll dar Motiv
der Selbstmordes gewesen sein.— In der letzten Nacht
hat sich an der Ecke der Gumpendorferstraße und
Canalgaffe der 30jährige Hilfsarbeiter Josef Chlibek
mit einem Taschenmesser eine 4 Centimeter lange
Hautschnittwunde vorne am Halse beigebracht und sich
die Adern am linken Handgelenk durchschnitten. DaS
Motiv der That ist unbekannt.
* Unfälle. Während der Vorstellung in der
K u r z f e l d'jchen Arena in FloridSdors stürzte daS
Trapezgerüst ein, wobei der Möbelpacker Ferdinand
P r o k o p und der Schlosser Ant. M a i c r von den
Balken getroffen wurden.— Der 10jährige Gefchäj'S-
dienerSfohn Leo K e i st wurde an der Eck.- der Laugen-
gaffe und Lerchenfclderstraße von einem Fleischhauer­
wagen überfahren und verletzt
* Specialausstellung für Puppen und Spiel­
waaren in Wie». Wie berichtet, wird die in der Zeit
vom 12. September bis 16. October d. I. in den Räumen
der k. k. Gartenbaugesellfchaft zu Gunsten des Vereines
„E l i s a b e t h- H e i m" veranstaltete „Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege" eine
große Specialausstellung für Puppen und Spielwaaren ent­
halten, in der auch eine historische Abtheilung gebildet wird.
Der Ausruf, sich durch Ueberlaffung alter Spietsachen an
dieser einzig in ihrer Art dastehenden Ausstellung zu be-
theiligen, hat einen unerwarteten Erfolg gehabt, indem der
Direction eine Fülle intereffanter Objecte zur Verfügung
gestellt wurden. Darunter befindet sich eine cachirte
Menagerie, mit welcher dir unglückliche Kaiserin Charlotte
von Mexico als Kind spielte, eine sehr interessante Puppe
auS dem XVIII. Jahrhundert, Figuren aus den Jahren
1848 und 1849, dann belgische, französische, holländische,/
deutsche, dänische, schwedische, norwegische und russische
Puppen in Nationalcostümen und allerlei interessante»
Spielzeug, unter dem speciell die zierlichen Nürnberger Zinn-
fachen Aussehen erregen werden. Eine Unterabtheilung dieser
Specialausstellung ist der Exposition modernen Puppen ge­
widmet, welche von der betreffenden AuSstellerinnen selbst
bekleidet sein müffen. Damen, welche sich in dieser Ab­
theilung betheiligen wollen, werden ersucht, ihre Objecte der
Direction, 1. Bez., Weihburggaffe 14, zu übermitteln, wo-


[ 2023-06-29 10:50:00.394 - 19000824 - Seite 5 ]
1« Wie», Freitag
selbst auch weitere Einsendungen von alten Puppen und
Gpielsache» entgegen genommen wurden. Die Aufstellung
solcher Puppen ist mit keinerlei Kosten verbunden und er­
halten die AuLstellerinnen Diplome.
* Anstellungen neugeweihter Priester in
der Wiener Erzdiöcese. Es wurden angestellt als
Eooperatoren die Herren: Max Gröbner in Stettel-
dorf, Stanislaus Offner in Großweikersdorf, Martin
Marschall in Altlichtenwarth. Johann Stutz in Hain­
burg und Max Frank in Großebersdors.
* Erledigte Stiftungen. Drei Fifcher-Linhart'sche
Stipendien ä 800 K für Juristen und Mediciner. Näheres
siehe „Wr.-Ztg." Sir. 192 vom 23. August.
* Eine lebende Lampe im Meere. Im
Indischen Ocean wurde bei ziemlich beträchtlicher
Tiefe eine Krappe gesunden, die man nach dem Aquarium
in Calcutta zur Beobachtung schickte. Dar Thier mißt
im Durchmesser seines eigentlichen Körper- 62 Centi-
meter, mit den ausgestreckten Füßen säst einen Meter.
Es hat äußerst starke Scheeren und zeichnet sich durch
unglaubliche Gefräßigkeit aus. denn in der Zeit von
zwei Stunden hatte e» circa 50 Meerthiere aufgefressen,
die sich in dem Bassin befanden, in welches man eS
i xbracht. Es hat gestielte Augen wie der Hummer und
oll außergewöhnlich schrecklich aussehen. Am Abend er­
leuchtete der von ihm ausgehende intensiv weiße,
phosphorescireude Schein das ganze Bassin, auf dessn
Grund eS sich zwischen zwei große Steine eingezwängt
hatte.
* Die Kanonenkugel im Gletschereise. Einen
nicht alltäglichen Fund hat der Hochtourist Doctor
Richard Gürtler bei einer Durchquerung des
Ebenferners dadurch gemacht,'daß er bei
seiner Wanderung auf eine ungefähr 10 Pfund schwere
Kanonenkugel älterer Construction stieß. Dar Geschoß
durfte au- dem Jahre 1866 stammen und von der
damals auf der Rölhelspitze postirt gewesenen öster­
reichischen GebirgSbatterie abgefeuert worden sein. Mit
dem Gletschereise in's Thal gehend, ist die Kanonen­
kugel nunmehr nach 34 Jahren wieder in die Hand
einer Menschen gefallen.
* Nach fast vierzigjährigem Bestände in den alten
Localitäten befindet sich seit heute die Korkwaarenfirma
E. W o l s L C o, im eigenen neuerbauten Hause, 1. Bez.,
Himmelpfortgasse 3 (nächst der Kärntnerstraße).
* Zelter. Wolkig und warm.
Krofeffor Commer nach Wien berufen.
In akademischen Kreisen wird mit außer­
ordentlicher Genugthuung begrüßt werden, daß
der Professor der Breslauer theologischen Facultät
Or. theol. et jur,. Ernst Commer einen Ruf
an die Wiener theologische Facultät erhalten und
auch angenommen hat. Professor Commer ist als
Herausgeber des Jahrbuches für Philosophie, als
Berfasser der Werke ,De dominio ex jure
metallico adquisit<y‘, „Die Katholicität nach dem
heil. Augustinus", „System der Philosophie" und
einer Reihe exegetisch-philosophischer Untersuchungen
rühmlichst bekannt und genießt den Ruf, einer
der hervorragendsten Theologen Deutschlands zu
sein.— In Wien ist Herrn Professor Commer
der Lehrstuhl der Dogmatik zugedacht.
Wir begrüßen es mit großer Freude, daß
die österreichische Unterrichtsverwaltung dem Aus­
bau unserer theologischen Facultäten ein werk­
tätiges Interesse widmet und der Wiener
Facultät neuestens eine Entwicklung vergönnt,
die sie in die Reihe der allerersten theologischen
Facultäten des Continents emporheben wird..
Dem Gelehrten aus dem Deutschen Reiche
wünschen wir ein herzliches Willkommen!
Grulvindezvktmlg.
Wiener Stadtrath.
Sitzung vom 22. A u g u st.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer legt einen
Stisibriesnachtrag für die Dr. Andreas Z e l i n ka'sche
Stiftung zur Unterstützung mittelloser. Wiener
Advokaten vor und beantragt dessen Genehmi­
gung. Die Errichtung derselben erscheint mit Rücksicht
auf die erfolgte Auslösung der Versorgungsgesellschaft
der Mitglieder der juridischen Doctorencollegiums in
Wien sehr nothwendig, welcher die Verwahrung
und Verwaltung des StistungscapitaleS bisher zukam.
In Hinkunft soll diese Obliegenheit durch die Ge­
meinde Wien vollzogen werden. (Angenommen.) Für
den Bau einer Unterkunftshauses auf der Vogeltenn-
wiese nächst der Jubiläumswarte wird der BauconsenS
bestätigt. Für die Herstellung einer Blitzableiter- und
Telegraphenanloge bei dem neuen Schulgebäude in
HernolS, Kastnergasse, wird ein Betrag von 606 X
und behufs Anschaffung eines Lord Kelwin'schen
Schienenprüsers zur Messung der UebergangSwider-
stände des elektrischen Stromes an den Schienenstößen
der städtischen Straßenbahnen ein Betrag von 455 X
bewilligt.. Die Baubewilligung zur Fundirung der
Gutenberg- Denkmals Am Lugeck in der Innern
Stadt wird ertheilt und die Verlegung der Knaben­
volksschule Alfergrund, Grüne Thorgasse 11, in das
anstoßende neue Gebäude Nr. 9 mit Beginn des
Schuljahre- 1900—1901 zur Kenntniß genommen.
Reichspost
BezirkSvertretung Josefstadt. In der letzten
Sitzung wurde u. A. auch ein Antrag der BezirkS­
vertretung Döbling zur Diskussion gebracht, welcher
sich gegen den stets zunehmenden Massenmord an
Singvögeln wendet. Einzelne Bezirksräthe sprachen sich
in überaus scharfer Weise gegen den Massenmord,
aber auch gegen das Einfängen der Singvögel aus.
BezirkSrath Steiner vertrat die Ansicht, daß man
dem Einfängen der Singvögel am besten damit be­
gegnen würde, wenn man ein diesbezügliches VerkausS-
verbvt provoziren könnte; außerdem sollten alle ge­
fangenen Singvögel ausgelassen werden. BezirkSrath Jcll
entgegnete, daß diese radicale Anschauung in einem Groß-
theil der Bevölkerung auf Widerspruch stoßen würde,
da in dielen Familien Singvögel gehalten werden.
Gegen das weitere Einfängen der Singvögel durch die
befugten Vogelhändler u. f. w. kann man auch nichts
einwenden, da sie ja hiezu die behördliche Bewilligung
haben und lediglich in der Brutzeit gewiffr Vogelarten
nicht einsangen dürfen. Die Bezirksvertretung schloß
sich schließlich dem Antrage der Bezirksvertretung
Döbling an. Bezirksrath Kuntfchik wandte sich
sodann gegen die willkürliche Placirung von
Taxameterwagen an den Einspänner- Stand­
plätzen, ohne daß die Bezirksvertretung darüber
früher befragt worden wäre, ob ein Bedarf vorhanden
ist oder nicht. Die Fiaker und Einspänner jamm r»
über den stets zunehmenden Geschäftsrückgang und
nun wird ihnen durch die Neuaufstellung von neuen
Wagen noch mehr Concurrenz geboten und die täg­
lichen Einnahmen vermindert. Der BezirkSrath
Bergauer sagte, daß die BezirkSver­
tretung einen «nergifchen Protest
gegen die weitere Vermehrungvon
Fahrlizenzen einlegen müsse. Bei
Vermehrung oder Neuaufstellung von Standplätzen
habe auch die Bezirksvertretung mitzureden. Diese
fortwährende Lizenzenverleihung an den Herrn Baron
Czedik und an einige hinter ihm steckende Hinter-
männer müsse ein Ende nehmen. Während ein
Fiaker oder Einspänner eine Lizenz nur schwer er­
kaufen kann, werden an den Baron Czedik, ohne
Rücksicht aus die Schädigung des Gewerbes, Hunderte
von neuen Lizenzen ausgegeben. Zu dieser Sache
müsse endlich einmal an maßgebender Seite ein ernstes
Wort fallen. Zu dieser Angelegenheit sprachen noch
d ie Bezirksräthe Schneeweiß und B i tz a, die
sich gleichfalls gegen eine weitere Vermehrung von
Standplätzen aussprachen. Bezirksrath K u n t s ch i k
stellte noch einen Antrag wegen der Aufbewahrung
des zum Verkaufe bestimmten ObsteS, BezirkSrath
F a l k« n st e i n einen Antrag wegen der Lüftung
der TramwaywaggonS. Bei der sodann vorgenommenen
Wahl von Armenräthen wurden zu solchen gewählt die
Herren: Gustav F ö r st e r, Post-Assistent, Emanuel
Kalter, Post-Official, Josef L e u t n e r, Haus­
besitzer. Der BezirkSrath stellte endlich den Antrag,
die Polizeibehörde auf den ungesetzlichen und störenden
Kundensang aufmerksam zu machen, der aus«
nahmslos nur vor den jüdischenGeschäften,
namentlich in der Alserstraße, betrieben wird und sehr
oft zu unangenehmen Differenzen führt, wodurch auch
die Passage leidet. Der Bezirksvorsteher Anten-
st e i n e r erklärte, daß die Polizei schon wiederholt
aus diesen Unfug aufmerksam gemacht geworden ist,
daß man dem jedoch schwer steuern kann. Er ver­
sprach neuerlich, das Nöthige zu veranlassen.
Städtisches Pädagogium. Der geprüfte Lehrer
für Stenographie Josef Zahne wurde mit der
Leitung der neu activirten dritten LehramtScurfe»
für Stenographie betraut.
Bürgermeister Dr. Lueger infpicirte vor­
gestern das V e r f o r g u n g S h a u S in der
Währingerstraße und besucht- sämmtliche Zimmer, um
sich nach den Wünschen der Insassen zu erkundigen.
Die Jnspection währte nahezu fünf Stunden.
Für die Schukbibliotheke« werden über Be­
schluß des Stadtrathes die Broschüren „Deutsche
Jugend über Tbierschutz!" von Gehring, Weiser und
Pcnck, ferner „Die Kaiserin-Mutter Caroline August;
und ihr charitatives Wirken" von Heinrich Kirsch und
„Eine Schulreife und was sie ergeben hat" von
Hans Trunk angeschafft werden.
Aus den Kronlandern.
Krain.
Laibach. (S u k l je oder S u st e r ä i ä.) Mit
Verwunderung hat man hier wahrgenommen, wie das
Wiener conservative Blatt den Präsidenten
der katholischen Landesparteileitung deswegen angreift,
weil dieser die politische Haltung des HofratheS Suklje
kritisirte. Das conservative Blatt sagt, eS müsse über­
haupt in hohem Grade auffallen, daß der Führer der
katholischnationalen Partei die Rede Suklje's in so
entschiedener Weise angegriffen und gewissermaßen von
parteiwegen deSavouirt hat. Umso mehr müsse dies
auffallen, als die beiden anderen Gruppen, mit denen
sich die Slovenen zum Verbände der Rechten verbunden
haben, der Centrumsclub und der conservative böhmische
Großgrundbesitz, auf jenem „privilegirten" Wahlrechte
fußen, daS Herr Dr. Susterciä als die Wurzel aller
innerpolitischen Uebels erklärt. Die Rede des Herrn
Dr. SustereiL scheine also den weiterenBe-
st a n d dieses eben erst gegründeten Verbandes
i n F r a g c z u stellen.— Im Weiteren nennt
24. August 1900 5
das Blatt das Eintreten der Dr. Susteräiö für da»
allgemeine Wahlrecht eine „Schwärmerei".—
Er ist doch recht eigenthümlich, daß ein confervativeS
Organ einen liberalen Abgeordneten gegen den Führer
der Krainer Katholiken in Schutz nimmt und schließlich
alles nur zu dem Ende, um an den czechischen AdelS-
privilegien nicht rühren zu lassen. Wo bleibt da die
„Principienpolitik?"
Tirol.
Jungholz. (Festversammlung.) Unser
stilles Alpendorf war am Sonntag den 19. d. der
Schauplatz eines äußerst regen und fröhlichen Treibens.
Die unverfälschte Liebe zu Kaiser und Reich fand an
diesem Tage beredtesten Ausdruck; und dar ist umso
höher anzuschlagen, als unser Dörflein, von bairischen
Bergen umschlossen und im deutschen Zoll­
gebiet e l i e g e n d, auf den Verkehr mit dem
Reiche geradezu angewiesen ist. Mit einem FestgotteS-
dienst wurde die Feier des Geburtstages des Kaisers
eingeleitet, mit einem Fackelzug und einer Festver-
fammlung geschloffen. Auf dem schön decorirten Fest-
platze weilte thatsächlich ganz Jungholz mit seinem
Bürgermeister Bochbihler, um zu bekunden, daß eS
treu festhalte an dem heiligen Bunde zwischen Volk
und Dynastie. Zur Freude aller hielt Bürgerschul-
lehrer Josef M o f e r auS Wien die Festrede. Zu
zeigen, auf welch arbeitsreiches und fruchtbare», aber
auch leid- und sorgenvolles Leben Franz Joseph I.
zurückblicken könne, war feine Aufgabe. Herr Mofer
fand dabei Gelegenheit, auf alle die Wunden hinzu­
weisen, die dem Vaterlande durch antichristliche und
antiösterreichische Bewegungen geschlagen wurden, und
den Weg zu zeigen, der zu einer Gesundung deS durch
und durch vergifteten Volksleben führe, den Weg zum
praktischen Christenthum. Der hochwürdige Herr OrtS-
pfarrer Johann G a m P e r schloß an die Worte de»
Festredners einen Appell an, durch Wort und That
zu zeigen, daß der Tiroler feinen alten Traditionen
immerwährende Treue bewahre und da» Beispiel des
geliebten LandeSvatetS nachzuahmen verstehe. Mit
einer begeisterten Ovation für Kaiser und Papst schloß
der officielle Theil der Versammlung, die an Seine
Majestät auch ein Huldigungstelegramm absandte. I»
dem sich anschließenden gemüthlichen Theile, in welchem
wie im ersten die Ortsmusik in musterhafter Weis« zur
Geltung kam, ergriff Herr Mofer nochmals da»
Wort, um das Bild eines sogenannten „clericalen
Agitators" zu entwerfen und zu zeigen, wie der größte
christlich- Agitator der Gegenwart Dr. Lueger. der
aber auch zugleich auch vorbildlich fei, als Volksmann,
aussehe. Auch Herr Pfarrer G a m p e r sprach noch­
mals, der groben Erfolge der christlichen Bewegung
gedenkend und der Hoffnung Ausdruck gebend, daß den
Katholiken Oesterreichs ein voller Sieg über die ver­
einigten Socialisten, Liberalen und Radical-Nationale»
blühen möge. Alles in allem: Es war ein erhebende»
Fest, das unseren Junghölzern stet» in Erinnerung
bleiben wird.
Böhmen.
Prag. (Landtags- Ersatzwahlen.)
Die in Folge der MandatSniederlegang des LandtagS-
Abgeordnetcn Max Freiherr» von S ch a r f ch m i d
für den Städtewahlbezirk G r a r l i tz, Neudeck und
Schönbach und in Folge des Ableben» des LandtagS-
Abgeordneten Propok P o d l i p S k y für den Städte­
wahlbezirk R e i ch e n a u, Senftenberg, Adler-Kosteletz
und DobruSka nothwendig gewordenen. ErgänzungS-
wahlen wurden auf den 1. Oktober l. I. anberaumt.
Mähren.
Brünn. (LandtagSmandat.) In dem
Jglauer Laadgemeindenbezirk, dessen LandtagSmandat
nach dem Tode des Abg. Tuczek nunmehr zur Be­
setzung zu gelangen hat, tritt gegen den katholisch­
nationalen Candidaten Dr. S t o j a n der Jungczeche
Wenzel Podwolnh als Wahlwerber auf. Doch
scheint die Stimmung in der Wählerschaft für den
verdienten wirthfchaftlichen Organisator Dr. Stojan
zu sein.
Schlesien.
Hotzenplotz. (Zur „L o» von R o m"-
Bewegung.) Dieser Tage hat auch Hotzenplotz
eine und zwar .bisher die erste Frucht der „LoS von
Rom"-Bewegung hervorgebracht. Die Frau des hie­
sigen, aus den Zeiten der Sprachenverordnung sattsam
bekannten GerichtSadjuncten Machaiti. Frau Gabriele
Machatti, ist aus der katholischen Kirche ausgetreten.
Zu welcher „völkischen" Religion sie abgefallen ist, ist
bisher nicht bekannt. Da aber, ganz nach dem Bei­
spiel- der Wiener Allianz, diese völkische Dame und
ihren „radicalen" Gemahl innige Freundschaft mit
einem hiesigen Branntweinjuden verbindet, so ver-
muthet man allgemein, daß nächstens ihr feierlicher
Uebertritt zum Judenthume erfolgen wird. Na. jetzt
werden wohl die Zehntausend voll sein!
Die Wirren in Klima.
Nach der vollen Besetzung Pekings .sammt
der innersten „Kaiserstadt" durch die verbündeten
Truppen ist jetzt Ruhe eingetreten. Bei den
durch die schweren Strapazen sehr ermüdeten
Truppen macht sich nun die Abspannung
und das Bedürfniß nach Ruhe geltend. Diese
wurde ihnen gewährt. Die Commandanten haben


[ 2023-06-29 10:50:00.394 - 19000824 - Seite 6 ]
s Wien, Freitag
Reichrpost
24. August 1900. 192
ja nun zunächst die Feststellung neuer Pläne
nöthig, nach denen bet Wiederbeginn der Opera­
tionen dann einheitlich vorgegangen werden soll.
Man rühmt die Mithilfe von 4000 wohl-
bewaffneten chinesischen Christen,
welche den Verbündeten namentlich durch ihre
Ortslunde beim Vormärsche gegen Peking und
dann bei der Erstürmung und der vollen Be-
siegung dieser Stadt die größten Dienste geleistet
haben.
Diese rasche Eroberung der von den Chinesen
förmlich für uneinnehmbar gehaltenen Hauptstadt
hat auf die Mandarinen und die gesummte Be­
völkerung China's tiefen Eindruck gemacht. In
nachdrücklichster Art mästen nun den Chinesen die
Machtverhältniste der Bundesstaateu gezeigt werden,
um sie endlich ihrer Selbsttäuschungen zu berauben
und ihren fteifnackigen Dünkel und ihre Fremden­
verachtung auf ein erträgliches Maß herabzu­
setzen. In dieser Beziehung hatte schon die erste
Besetzung von Peking durch die Franzosen und
Engländer im Jahre 1860 eine Bresche in die
bornirten Vorurtheile des Volkes gelegt. Die jetzt
erfolgte zweite Einnahme wird wegen der größeren
Truppenzahl der Culturmächte und der bedeutenderen
Verlusteder Chinesen an Gut und Blut voraussicht­
lich noch nachhaltiger wirken. So darf man hoffen,
daß das Auftreten einer imposanten verbündeten
Armee in China als sichtbarer Ausdruck der
Ueberlegenheit der Culturmächte
und ihres ernsten Willens, von dieser Ueberlegen­
heit im Bedarfsfall vollen Gebrauch zu machen,
auch ohne weitere ernste Kämpfe den Anschauungs­
unterricht so weit vervollständigen wird, daß man
sich den berechtigten civilisatorischen Anforderungen
der Mächte unterwirft.
Aber auch w diesem Falle wird man einer
neu organisirten chinesischen Re­
gierung erst einigermaßen Vertrauen schenken
dürfen, nachdem sie sich längere Zeit hin­
durch dem eigenen Lande gegenüber als halt­
bar und im Verkehr mit den Culturmächten
als loyal gezeigt hat. So wird der Sühne,
der Pacificirung und der Neuorganisation eine
Periode folgen, in der Centralregierung, Man-
darinenthum und Volk sich förmlich unter euro­
päischer Polizeiaufsicht befinden. Diese wird um
so leichter aufrechtzuerhalten und um so wirksamer
zu handhaben sein, je augenfälliger die realen
Machtmittel der Verbündeten an Ort und Stelle
sind. Diesen Zweck hat die internationale Armee
unter Graf Waldersee zu erfüllen. So
urtheilen gleichartig englische, ftanzösische und
deutsche Stimmen.
Dieselben Stimmen betonen ausdrücklich, was
schon die Sendung Waldersee's als Gene­
ralissimus für die Truppen aller Bundesmächte
auSspricht, daß mit der Befreiung der Gesandten
nur der e r st e Act des Dramas vorbei ist, und
daß der schwierigere Theil der Arbeit noch zu thun
sei. Die zwei Hauptaufgaben seien jetzt einmal
rücksichtslose Bestrafung aller Schuldigen und Er­
zwingung von Garantien, die eine Wiederholung
der letzten Vorgänge praktisch unmöglich machen.
Auf die Frage, wie diese zwei Aufgaben zu lösen
sind, antwortet man hier vorläufig mit Achsel­
zucken. Zu einer Entscheidung darüber könne
man erst gelangen, wenn ausführliche Berichte über
die Vorgänge in Peking und die heutige Sachlage
eingelaufen sind. Nur zwei Punkte scheinen sicher:
Eine Restauration der Kaiserin-Regentin zu ihrer
alten Machtfülle sei unmöglich, da ihre Mit­
schuld an der Boxerbewegung über allen Zweifel
feststeht, und eine längere militärische Occupation
des nördlichen Chinas sei unerläßlich: von welchem
Gesichtspunkte aus man hier die Ansicht, Walder-
see könnte eigentlich zu Hause bleiben, da er doch
nichts mehr zu thun finden werde, keineswegs theilt.
Die Hauptsache ist nun die Erhaltung der
Eintracht der Mächte. Da machen sich aber
bereits Gegensätze zwischen England und Rußland
unheilvoll bemerkbar. Rußland fordert für sich
allein das ganze Amur-Gebiet, ohne anderweitige
Einmischung zu dulden. England dagegen pro-
testirt und fordert in ähnlicher Art für sich das
ganze südliche Iangtsekiang- Gebiet.
Ueblen Eindruck hat diesfalls besonders ein
Bericht des russischen Generals Grodekoff an
das Kriegsministerium in St. Petersburg bei
den anderen Mächten gemacht, worin es heißt:
„Vor 50 Jahren hißte General Nevelsky die
russische Flagge an der Mündung des Amur an
seinem rechten Ufer und legte damit die Grund­
lage unserer Besitzungen an diesem großen Fluste.
Nach harten Kämpfen haben wir nun sein rechtes
Ufer in unseren Besitz gebracht, und damit
daS große Unternehmen, den ganzenAmur
zu annectiren und diesen Fluß zu einem
innerrussischen, nicht bloß zu einem
Grenz fluste zu machen, consolidirt." Aus
diesem bemerkenswerthen Telegramme schließt
man, daß die Russen in aller Gemüthsruhe
daran sind, die ganze Mandschurei zu
annectiren, während der Czar in seinen
Worten, wie die anderen Mächte, den Gedanken
territorialer Erwerbungen von sich gewiesen hat.
Man hält in London dafür, daß weder Frank­
reich noch Deutschland etwas gegen diese russischen
Pläne einwenden, hört aber mit Befriedigung,
daß Japan den russischen Operationen in der
Mandschurei vollste Aufmerksamkeit schenkt, und
daß feine Presse ausführt, es gehe nicht an, gegen
die Anwesenheit englischer Truppen im Aangtse-
thal zu protestiren, zugleich aber von russischer
Seite in Nordchina einen Freipaß sich zu nehmen.
Dazu verzeichnen wir noch folgende neueste
Depeschen:
Die deutschen Verstärkungen.
Berlin, 22. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
berichtet aus Taku vvm 19. d.: Starke Regengüsse
haben den Vormarsch des Capitäns Pohl aufgehalten,
so daß er erst am 16. d. von Mal» aus vorgegangen
ist. AuS Tientstn höre ich aus unverbürgter Quelle,
daß Capitän Pohl am Abend des 17. d. in Peking
eingetroffen ist. Generalmajor Hoepfner hat gemeldet,
daß er am 17. d. dar erste Bataillon und einige
Reiter vorausschicken und am 18. d. mit dem zweiten
Bataillon folgen wird. Man glaubt, daß Iankun
gegenwärtig noch durch die chinesischen Truppen am
Kaisercanal bedroht ist.
Deutsche Verluste in Peking.
Berlin, 23. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet auS Taku vom 20. d. M.: Der Comman­
dant der deutschen Schutzwache von Peking tclegraphirt,
von der Schutzwache seien 11 Mann gefallen, 16 ver­
wundet, darunter 1 schwer.
Kämpfe bei Tientstn.
Washington, 23. August. Ein Kabel-Telegramm
deS Admirals Remey vom 20. d. M. besagt: Das
6. amerikanische Cavallerie-Regiment, ungefähr 400
Engländer und Japaner trieben am 22. d., Morgens
acht Meilen von Tientstn etwa 1000 Boxer ausein­
ander. 100 Chinesen wurden getödtet.
Antwort Deutschlands.
Berlin, 23. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Aus einen Antrag des BicekönigS Li-Hung-
Tschang, i» welchem die sofortige Zurückziehung der
verbündeten Truppen und die Eröffnung von FriedenS-
verhandlungen verlangt wird, hat die deutsche Re­
gierung erwidert, daß sie in Ermangelung gehöriger
Vollmachten auf chinesischer Seite in Verhandlungen
nicht eintreten könne.
Im südlichen China.
New-» 22. August. Die „American
Association* m China telegraphirt auS Shanghai, die
Lage im Iangtsethale sei im wachsenden Maße kritisch.
Nach Schätzungen^ von militärischer Seite seien
15 000 Mann nothwendig, um Shanghai wirksam zu
schützen. Man müsse in die Regierung dringen, un-
verzüglich Verstärkungen dahin zu entsenden. Die
Depesche wurde dem Staatsdepartement übermittelt.
Telegramme.
Beschwichtigungen.
Sofia, 23. August. Ungeachtet des heftigen
Toner der rumänischen und der bulgarischen Presse
glaubt man hier nicht an einen kriegerischen Conflict.
Die Nachrichten von der Reise des KönigS Carol
nach Jfchl und von dem Empfange des Fürsten Fer­
dinand aus Wilhelmshöhe haben die Kriegsideen zer­
streut. UebrigenS erklärte der Ministerpräsident
Jwantschow selbst ausdrücklich, daß Bulgarien Frieden
halten wolle.
Der schwedische König als Schiedsrichter.
Stockholm, 22. August. König Oscar nahm
das Schicdsrichteramt in der Frage der Entschädigung
der während der letzten Unruhen auf Samoa zu
Schaden gekommenen deutschen, englischen und ameri­
kanischen Staatsangehörigen an.
Dre Aufgabe Waldersee's.
Berlin, 23. August. Gras Waldersee soll in
China sein Augenmerk in hervorragendem Maße darauf
richten, den Beziehungen der Finanz, und
Handelswelt aller verbündeten Nationen zu
China eine breitere und gesicherte Grundlage zu
schaffen. Die Entwickelung der hierfür in Betracht
kommenden Factoren, schreibt die „Rat. Ztg.*, würde
nicht allein für die verbündete« Mächte, sondern ebenso
sehr für China selbst und seine Bewohner von größtem
Werthe sein. Bei den jüngst vielfach betonte»
coacilianten Eigenschaften der Feldmarschall» hofft man,
daß solche Bestrebungen auch zu einem befriedigende»
Resultate führen werden*
Französische Aspirationen.
Paris, 23. August. Wie „Gaulois* meldet,
wird Oberstlieutenant Marchand Mitglied des inter­
nationalen Generalstabes für China sein. d. h. er
wird Chef der auS acht Officieren bestehenden Gruppe
sein, welche seitens der französischen Regierung dazu
auSersehen ist, dem Stäbe der Grafen Waldersee zu­
getheilt zu werden. Jede der betheiligten Mächte habe
eine gleiche Anzahl von Officieren entsendet. Die Thä­
tigkeit MarchandS und seiner Collegen solle darin
bestehen, ein dauerndes Bindeglied zwischen dem Ober­
befehlshaber und den einzelnen Armeecorps zu bilden.
Das Blatt fügt hinzu, General Voyron habe sich zur
Zeit seiner Abreise in völliger Unkenntniß dieser neuen
militärischen Einrichtung befunden.— Dem Pariser
„Matin* zu Folge werde die Frage ernstlich erwogen,
die Functionen deS G e n e r a l st a b S ch e s S de»
internationalen Expeditionscorps einem französische»
Divisionsgeneral zu übertragen. General Negrier solle
dazu auserschen sein, diese wichtige Function auszu­
üben. Das Blatt bemerkt, daß es sich indeffen nur um
ein Gerücht handle.
Verlängerung der Pariser Weltausstellung.
Paris, 23. August. Die Pariser Weltausstellung
sollte programmgemäß Anfangs November l. I. ge­
schlossen werden. Da aber in Folge ungenügenden
Besuches derselben ein großer Geldausfall in Sicht
tritt, so beräth man in Paris über eine Ver­
längerung dieser Ausstellung bis Ende November.
Von den 65 Millionen Eintrittskarten
sind noch etliche 40 Millionen unbenützt. Wenn sich
auch gegen Ende der Ausstellung der Besuch gewöhn­
lich steigert, wird doch ein großer Theil der Entrte-
karten unbenützt bleiben, und damit das Deficit sich
in gleichem Maße fühlbar machen.
Keine Sedaufeier.
Berlin, 23. August. Die Berliner „Boff. Ztg.*
schreibt zu dem Vorschlage, in diesem Jahre wegen deS
Kampfes der Deutschen in China an der Seite der
Franzosen die Sedanfeier zu unterlassen: „Die fran­
zösische Regierung hat eingewilligt, französische Truppen
dem Oberbefehl eines deutschen Feldmarschalls zu unter­
stellen, die Einwilligung ist allerdings in sehr unfreund­
licher, mürrischer Form erfolgt, und daß ihr
eine große praktische Bedeutung beizumessen sei,
ist zu bezweifeln. Aber trotzdem müssen wir uns
vergegenwärtigen, wie schwer es den Franzosen ge­
worden ist, zu einem solchen Entschlüsse zu kommen.
Der Entschluß, aus eine o s s i c i e l l e Sedanseier
zu verzichten, kann uns nicht schwerer werden. Wenn
wir uns auch bewußt sind, mit unseren bisherigen
Feierlichkeiten eine Unfreundlichkeit gegen die Fran­
zosen nicht beabsichtigt zu haben, so können wir unS
doch nicht verhehlen, daß sie dieselbe als Unfreundlich­
keit empfunden haben."
Zu den Conflicten auf dem Balkan.
London» 23. August. Dir Londoner „Times*
finden die Lage der Balkanländer angesichts der be­
drohlichen jüngsten Frictione» sehr beunruhi­
gend. Ein unglücklicherer Zeitpunkt für das Be­
streben, die Orientsrage durch Betreibung der bul­
garischen Ansprüche auf Macedonien wieder aufzu­
rollen, hätte nicht gewählt werden können. Am Aergsten
sei die Thatsache, daß die Terroristen in Sofia beherbergt
und beschirmt zu werden scheinen. Die Großmächte, die
sämmtlich an der Aufrechthaltung des Friedens aus
der Balkanhalbinsel interefsirt sind. sollten energisch
erklären, daß sie eine Störung des europäischen
Friedens durch Verschwörer, die kaum von anarchistischen
Meuchelmördern zu unterscheiden seien, um keinen
Preis zulassen werden.
Grundsteinlegung.
Leipzig, 23. August. Zur Erinnerung an die
Völkerschlacht bei Leipzig wird am 18. October l. I
in Leipzig der Grundstein zu einem großen Denkmale
gelegt. Doch wird sich, offenbar um die französische
Empfindlichkeit zu schonen, daran nur der deutsche
Kaiser und der König von Sachsen vfficiell bctheiligea.
V*
ic d
Constantinopel, 23. August. Die Senatoren
und Notabeln von Samos drückten dem Sultan ihre»
Dank für die Abberufung deS Fürsten Veyannis auS.
Constantinopel, 23. August. ES verlautet,
daß über die Ereignisse in SpahanS auch von russischer
Seite eine Untersuchung eingeleitet werden soll.
London, 23. August. Die „Time»* melden au»
BuenoS-AyreS: Andauernde Regengüsse richteten in den
Distrirten der Provinz Buenos-Ayres, in denen vor­
wiegend Viehzucht betrieben wird, beträchtlichen
Schaden an; der Ackerbaudistrict Santa Fe und
andere Districte erlitten keinen Schaden. Die Ernte-
auSsichten sind ziemlich gut.
Zur Affaire Taroli-Kedochorvski.
Zur Affaire Tacoli erhält der „Pester Lloyd*
von'hervorragender militär^ischer Seite die folgende
Zuschrift: „In jüngster Zeit hat ein Fall verweigerten
Duells beim Militär vielfach entgegengesetzte Be-


[ 2023-06-29 10:50:00.394 - 19000824 - Seite 7 ]
m
Wien, Freitag
Reichspost
24. August 1900
7
urtheilungen erfahren. ES ist nicht meine Absicht, diese
Beurtheilung einer Kritik zu unterziehen, noch über'
Haupt Partei zu ergreifen, noch will ich neuerlich au'
den Gegensatz zwischen Militär-Strafgesetz und Praxis
zurückkommen, denn ich gebe mich mit dem Hindernisse
zufrieden, daß das veraltete Strafgesetz in allen seinen
Theilen einer viel milderen Beurtheilung der Strasfälle
Platzmachen mußte. Meine Absicht ist, mit Zugrunde­
legung der erwähnten Falles aus einen Umstand auf­
merksam zu machen, der, wie mir scheint, nicht ge­
nügend ins Auge gefaßt wurde; ich meine den im
Dienstrrglement I. Theil 8 2, Punkt 13 enthaltenen
Satz: „Der Soldat soll die Achtung, die
jeder religiösen Ueberzeugung
gebührt, bei keiner Gelegenheit verletzen.*—
Wenn nun ein Katholik aus religiöser Ueberzeugung
da- Duell verweigert, ist die- nicht auch
achtenswerth? Ja, ist dies von einem Osficier
sogar auch nur theoretisch aufgestellt, so sehr sträflich,
daß er deßhalb vom Ehrenrath als der Charge v e r-
l u st i g erklärt wird?
In dem angeführten Satze des Dienstreglements
ist n i ch t g e s a g t, daß der Soldat gewisse religiöse
Ueberzeugungen nicht haben darf, oder daß
gewisse religiöse Ueberzeugungen mit dem Osficiers-
charakter n i ch t v e r«i n b a r s i n d; es ist einfach
gesagt, daß „jede religiöse Ueberzeugung*, also auch
die, daß das Duell eine Todsünde sei— zu achten ist
Auch im bürgerlichen Leben ist es Sitte, nicht nur
religiöse, sondern überhaupt die Ueberzeugung Anderer
zu achten, und das Verleugnen seiner Ueberzeugungen
zum Mindesten nicht sehr zu schätzen. Wie steht e S
nunumeinen Katholiken, der wohl die
religiöse Ueberzeugung hat, daß das Duell für ihn
verboten ist, diese Ueberzeugung aber unterdrückt, um
nicht irgend eines Vortheiles oder einer Stellung ver-
lustig zu werden.
Ich glaube, mit diesem Hinweise genug gethan zu
haben, da ich ja— wie gesagt— Partei zu ergreife»
nicht die Absicht hatte.*
So äußert sich treffend ein hervorragender
Militär in einem liberalen Blatte. Was sagt
der Officiers-Ehrenrath zu dieser Beurtheilung?
Vielleicht dämmert doch da und dort die Ueber­
zeugung durch, daß es Feigheit wäre, wenn
ein katholischer Osficier seine katholische Ueber­
zeugung verleugnen würde, und nicht umgekehrt.
Vielleicht äußert sich der Herr Vorsitzende des
Ehrenrathes darüber in dem Organ des Herrn
Baron Dipauli.
Mefkasten.
P. M. P. K. in Budweis und Andere. Anzeigen
von Unterrichts- und Erziehungsanstalten, Einladungen,
zur Werbung von Zöglingen unter Mittheilungen der
Hnferaten-Theils, nicht in die „täglichen Nach.
richten". So wird'S überall gehalten. Wir haben auch
mit den Jnseraten-Einnahmen zu rechnen
und sind nicht in der Lage, auch Kosten dieser Art aus uns
zu nehmen.
AloiS H. Wir ersuchen um Mittheilung Ihrer Adresse,
da anonyme Zuschriften nicht verwendet werden können.
Abiturient K. „Brirner Chronik", „Der Tiroler«
(Bozen), „Die Post" (Innsbruck).
Letzte Depeschen.
Prag. 23. August. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
33.20, ab Kolin 29.60, ab Aussig 30.80, per Oct.-Dec 25.25.
Rassinade Prima prompt und Aug. 81.— biS84'ö fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.80/113.30, RübSl
per 50 Kilo 37.- /38.
Magdeburg, 23. August. Kornzucker erd 96£
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker exd 88gr.
12.30. Kornzucker excl. 75gr. 9.55/10, ruhig, Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.50, Gemahl. MeliS Prima 23.— ruhig.
Vs. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per August M. 11.82-5.
September 11.20, October M. 9.77-5, November 9.55.
December 9.60.
Havre, 23. August. (Eröffnung) Kaffee, Santos good
average, per laus. Monat FrcS. 48.L5, per 4 Mon. 48.75.
Trieft» 23. August. Zucker, Centrifugal PittS, rubig,
29*/, bis 30.—, per Nov.-März 27.— bis 27'/.. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Ria 50/57, EantoS 49/59, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Bremen, 23. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg, 23. August. Petroleum loco 7.30, ruhig.
Antwerpen» 23. August. Petroleum 19'/, fest.
Loudou, 23. August. Rohrüben-Zucker, Basis 83° träge.
August 11/8'/., October 9/7*/„ November-December 9/6.
Jänner-März 9/8’/.. Continental- Granulate» Krystall-
Zucker 13/6'/,, stetig. Tat«'» Endes Raffinade 17/3 stetig.
Java-Zucker 13/6 stetig.
PariS, 23. August. Rohzucker 88° disponibel 30.50
bis 31.—, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 31'/.
per Sept. 30'/, ruhig. Raffinade disponibel 106/106.50.
Budapest, 23. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 57.— Tasel-Speck 51.— Speck geräuchert 50,—
Amtliche Waareneurse der llSieiree Börse,
Wien. den 23. August. 1300.
Zucker (per 100 Kilos. Rohzucker, stetig, prompt.
Frachtbasis Nusilg K. 30.80 ®. K. 30.90 23.; pro Oct.-Dec.
FrachtbasiS Ausiig K. 25.25 G. K. 25.35 W..- Raffinade.
I», ruhiä prompt ab Wien in Ganzwagaon» K. 84.75 G.
K.SS.—W.; Würfelzucker I», ruhig, per Sept.-Oct., ab mäh-
rische Etation transtto K. 30.75 G. K. 31.25 W. P»«s
Centrifugal I». ruhig, prompt ab Trieft transtto
K. 29.50 G.. K. 30.— W.; per Nov.-Mär, ab Trieft
transtto K. 27- ö. K. 27.75 SB.— Spiritus (ver
10.000 Liter), unver., promvt eontingent. ab Wie»
K. 44.20 G. K. 44 60— St üb öl (per 50 Kilo), fest.
prompt ab Wie» K. SS.— G. K. 38.50 W.— Leinöl
>« »oUi-ta» Courie verstehen eich In Kronenwährung. Die Slotitung sämmtlicher Aotlen und der „Dtvereen Loee“ »ersteht sich per St Hak. In den Rubriken A—F werden die aus K, 8. W. ober Silber lautenden
«flecten sur ICO<— ED si., die aus v.». oder Goldgulden lautenden für SO fl. bei betreffenden Nomtnalei, die auf »arlt, pr.no., t-lr» und Llv. St lautenden für tOD Mark, Fraaoe, Lire und Llv. St notirt. Die
ausnahmiweise »er Stück gebündelten Effeeten dieser Rubrilen sind besonder! bezeichnet.
Die «ineen sind »am Nominale, bei nicht vollgerahlten Aotlan »am eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei eiuemIEffeete angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Umrechnungaeätee für Capital und Zinnen: t fl. o. W. oder Silber— 2 K,l fl. C-Il. =-iHI h,> Qoldguldan => 2 K 40 h, I »nrk= 1 X 18 h, 1 Freee odor 1 Llr«— 88 h, I Llv. Sterl.= 24 K.
A. aiUaemetne Staats­
schuld.
Mai-Rente ». (£. l i%.
Februar-Rente p. li. 4.2%
Silber»Rente- Juli ». fr„ »er Eassa ... 4
dt». dt». dto. ». Ultimo 4
vest. Jnveftitions- Rente,
ftsr.,»er Lajja... 8‘/>
Etseubahn-Staati-
schuid» erf chrei-
tungen.
iklisabet-b. in ®. Pst. zu
toofl 4%
Franz Joseph-Bahn l. Slb.
(M». St.)... .5-/.%
Rudolf-Bahn in Kronemv.
stfr. ». SI.).. 4%
Borariderger Bahn in Set»,
stfr. 4uo ßr ... 4%
Zu Staatischu ldver-
ichreibungen abge­
stempelt» Eis ea bahu-
Actien.
Ellsabethbahn 200 st. CM,
5»/.% von »00 st.., ..
dto. Linz-Bndw. 200 st.
i. SB. S 5>/.%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
ü. 28. S 5%
dto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
EM. 5% von 200 st..
B«m Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n bahn »Prio ri.
t üts- O bl jg alionen.
Lühm. Westbahn, Em. 1885
400 «r. 4%
Selb
Waare
Eltsadethb. 600 und 8000 3JI.
Geld
112.25
Waare
4 ab 10%
118.—
»7 60
67.80
EIisabethbah»400u, 200St.
116.25
8765
97.75
4%
Franz Jojevh-B. Qm.lS84
96.10
«7.10
67.05
67.25
(dlv. SM Silb. 4,%..
Gattzische Karl Ludwig-B.
94.50
85.80
67.05
97.25
(div. St.) Silber 4%.
171.—
173.—
Borariderger Bahn Emlss
24.75
95.75
133—
134.—
1884 idi», St,)Silb. 4%
160.—
163.—
193.-
195.—
C. Ltaatschuld der
194.—
195.—
Länder der Ungarischen
293.50
300—
Rrone.
i% ung. Voldrente v. 2.
4% dto. Rente in Kronen-
114.95
115.15
währ. stfr. per Casja.
90.50
90.70
8>i.% dto. dto. dto. ». E.
*0 26
80.48
117.-
Ung. St.»Tis.»Anl.G, lOOfl.
dto. dto. Silber 100 fl..
120.40
99.10
121.—
100.—
116.80
dto StaatS-Oblig. (Ung.
97.95
Ostb,) ». I 1876...
116.20
117.—
97.75
dto, Schankregal-Ablösung«
97.75
97,95
84,10
Obligation
dto. PrämienrAnl.» lOOfU
98.—
98.70
83.60
— 200 »t
158.50
160.50
dto. dto. 6 60 fl.—
100 Rt
156.50
160.50
Iheiß-Reg.-Lose 4%...
139.25
140.25
4% ung. Grunde,itl..vbllg.
90.60
91.50
4% ctoot. und slavon. dto.
93.-
M.70
112.60
113-60
118.50
0. »«der« öffentlich«
117.50
Anlehea.
94.50
95.30
95.80
Donau-Reg.-Anl. 1378
Wiener DerkehrS-Anl...
106.—
93.50
107.—
94.—
95.—
Anleben d. Stadt und Han-
delikammer Trieft. i%
94.—
94.25
Einleben der Stadt Wien.
102.65
103.65
dto. dto. (Silb. od. Gold)
121 50
122.25
dto. dto. (1894) ....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
91.20
12.75
92.-
93 .75
498.—
495.—
Börsebau-Anl. verloSb. b%
Bulgar. Sloats-Eis.-Hyo.-
100.—
101.—
Anl. 100 st. E, --- 240
Kr 6%
95 20
96 50
137.—
140.-
Bulgar. Staati.Hyp.-iluI.
428.—
431.—
1822. 100 st. IS. s 240
Kr 6%
85 60
96.50
422.25
422.25
E. Pfandbriefe te.
'•
Bodencr. allg. bst. In 50 I.
»erl 4%
94 20
95.20
Böhm. Hyp.'Bank.. [>%
102.—
103.—
N.-bst. L.,HY»,-Anst. 4%
Lberöstrrr. Landei-Hhp.-
U6.60
97.10
94.—
94.90
Anst 4%
98.—
99.—
CeR.nng. Ban! 40'MäSt
veri 4%
dto. bvjähr. veri. 4%
Epareasia erste bsterr., 60J.
»er! 4%
Stetem. Sparcaffa.. 4%
F. Elseiibahu-Priori-
läir-Odligatlonen.
Lozen-Meraner Bahn 4%
Busdhtehrader Bahn 5%
Dui-Bodenbacher E., I. E.
186» 5%
Ferd.-Rordb. S. 1886 4%
Oesterr. Nordwestbaha e%
dto. lit. B. ... 8%
Staatibahn 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzunginetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. A»ril-October 3%
Eüdnorddrntschr Brrbindg.»
Bah» 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Untertrat».» Bahn (d.
St.)
4% Balsugan». Eisenb.-Ä,
200 ftr
4% Wien-Asp..EiIenb.-Bif.
200 fl. S
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400»
5% Wr.-Pott..Wr.-R.-!S.
200 fl. S
4% Bbdithalb. 200 fl. u.
1000 fl. ». IU
G. Tibers« Lose.
(»er Stücks
8% Bodencr. -Lose Em .1880
3%„„ Em. 1888
4% Don.-Dam»ssch.l00fl.
5% Don.»Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türl E.»
B. 400 Fr. ». E....
dto. dto. ». nL
Creditlose 100 fl
Clarh-Lose 40 fl
Dowba» Budastester...
Jnnibrucker Sladlanl..,
Krakauer Anl
Laibacher Pr -Aul.,..
Osener Lose 40 fl
Rothen kreuz öftere. Ses.
«. 10 st
Rothen Kreuz mtg....
Rudols-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 st
Selb
Waare
Geld
Waare
98.—
99.-
Salzburger Drämieu-Anl.
60.25
62.25
StaniSlauer Prämieu-Aul.
150.—
98.—
98.75
99.—
98.75
St.-Genioi-Lose 40 st..
Wiener Communal-Lose v.
188.—
193.—
Jahre 1S7S
379—
381.—
96.50
«750
Sew,-Sch. der S% Präm,-
Schuld», der Bodencred,-
Anstalt Em, 18 SÜ...
50.-
02.—
94.50
95.—
Aktie».
101.80
102.30
K. Lranöport-Unte«.
97.60
98.60
«ehmnngrn.
104.35
105.35
Aussig-Tepl. Elsenb.500 st
Lau- und Betriebi-Ses. t.
104.40
419,—
10540
2990
2990
394.—
städt, Strabenb, in Wien
400.—
410.—
lit. A
279.—
281.—
821.50
321.50
323.-
323.—
Lau- und Vetriebs-Sef f.
städt. Straßenb. in Wrea
lit. B
273.—
975.-
94.50
103—
95.50
1 3.40
Böhmische Nordbahn lägst.
Buschttehrader Eis. 500 st.
420.—
428.—
EM
3015
3025
»9,60
100.—
dto. (Ute Bj soöfl.p int
Lonau-DamvfsÄiflabrt» Gi.
1067
1073
94,—
6oo fl. em
761.—
765.—
Dnk-Bodenb.-Eiseub.400K.
586.—
590.—
86.50
97.50
Ferdiiiand9-Nordb. 1000 st.
88.—
80—
CM
6110
6130
103.25
104—
remb.-Szern.-Jasslj. Eisen-
bahn-Bes. 100 st. S..
528.—
530.—
Llohd, öft., Trtest, 500 fl.
ÜM
797.—
805.—
vest. Nordwestb. zogst. S.
148.—
452—
dto. (lit. B) SOO fl. S.p. U.
Prag-Duier-Eisenb. 100 st.
156.—
458.—
179 50
179 75
Staatielsb. roö st. per ült.
645.50
646 50
Südb. zog fl. 8>lb. p. Ult.
109.50
110 50
238.—
240.—
Südnorddeutsche BerbdgSb.
234.—
285.50
200 fl. CM..
370—
372.—
340.—
360.—
Tramway*Ges., neue Wr..
250.50
253.—
Prioriläti-Actieu lüg st.
198—
200.50
Ung..gaiiz. Eisb. ivü st. S.
Ung. Westb. (Raab-Sraz)
106.—
408.—
tsi*?
iüü fl. Silber ....
HO.-
415.—
384.—
887.--
Wiener Lvcatbhn.-Aet.-Bes.
124—
126.—
12.70
13.70
62.—
64—
l. Banken.
71 50
72.50
46.50
49.60
Anglo-Oest. Dank 190 st.
276.—
277.—
135.—
128.—
Bantverein, Wiener 200fl.
Lodencredit-Anstalt. Ssterr.
191.50
492 50
42.50
43.50
200 fl. S
355—
860-—
20.70
21.70
Erednanstalt für Handel n.
63.—
65.—
Gewerbe 160 st. per E.
170.—
173—
dto. dto. per Ultimo..
658.50
659-50
Credllbank,AIIg.ung. 20 »iI.
Depositenbank, Allg. 200 st.
Eikompte-Besellsch., Nieh.-
Oest. 500 fl
Esiro- und Saflenoetein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österre'lch.
280 st. 80% ®..
Länderbank, {stete. 200’ st.
Oeflerr.-Ung. Ban! 600 fl.
Unionbank 200 st..
Berkehribauk, Allg. 140' st.
K, Jndustrie-Unter.
nohmuagen.
Banges., Allg. Oest. 1001
Eghdher Eisen» und Stahl»
Jnd. in Wien 100 st..
Eleklr.-Eies. allg. östrcr..
Eisenbahnw.- Leihg., erste,
100 fl
.Elbemühl-, Papiers,B.-B.
Ltesinger Brauerei 100 st.
Mentan-Aes., ösier.-aloin.
Präger Eisen- Jnd.-Sesell.
200 fl
Salgo- Da»s. Steinkohlen
100 fl
Irifaiter Kohlen».-B. 701
Türk. Tobakregie-Gesellsch.
200 Frei. 5% p. Easta
dto. dto. Ultimo
Waffens. »Des., vest. inMea
100fl
Waggon-Leihanstaltst. Allg.
in Pest 400 8r
Wr. Baugrsellsch. 100 fl.
Wienerderger Ziegelei-Aet.
Eesellschaft
L Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze...'‘
London*
Italienische Bankplätze,‘
Parii.,.
Schweizer Plätze..,.
». Valuten.
Dueatm ...
20-Franei-Stücke.'''
Noten
Rabel-Noteu
Geld
Waare
678
680.—
418.—
418.50
1410
1420
180.—
485.—
196.—
193.50
413 25
414.25
1702
1710
551.—
552.—
316—
920.—
155.—
157-
194.75
195.75
483.—
487.—
886—
340.—
186—
138.—
905.—
306.—
449.25
450.25
1835
1855
632.—
838,—
448.—
454—
—.—
286.—
237.—
330.-
336,—
1035
1050
155.—
157.—
680.—
690.—
200.—
200.20
113.25
118.45
»42.15
242.35
90.40
90 60
96.25
96.35
»5 60
»5 SO
11.44
11 48
19 30
19 32
118.80
113.50
2.55
9 56
Zur coulantestea Besor­
gung aller än
Coursblatt« notlrten
Effecten und Valuten
bestens empfohten.
Wechselstube des Bankhauses
Wieu X.,
Schelhammer& Schattera step W“ tz
Oearfinde« 1833.
Parterre«


[ 2023-06-29 10:50:00.394 - 19000824 - Seite 8 ]
SSIeit, Freitag
Reich-post
24. August 1900
192
Kmben-
Penswmt
in
Streöersdorf
bei Wieu
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
bclassige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
^enston
für Volksschüler monatl. 30 fl-
„ Bürgerschüler„ 3L fl-
Nähere Auskunst ertheilt
Die Direction.
Yenedig in Wien.
Heute Freitag: Coriaudoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo I um v,8 Uflr Slbends: „Die Schöne von New-Vork." Um 11 Uhr:
».Zehn Mädchen und kein Mann." Komische Operette in i Act von Franz v. SuppL.
Das ganze sensationelle August-Programm.
Eintritt 50 irr. Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 20 kr.
Samstag Nachmittag zum ersten Male: „Des Lörven Erwachen."
errau
von Pferden, Sterz-, Bretter-, Kotz-, §ruhen-
und Leilerwägen, von diversen Kokzöearbeitungs-
maschinen, Uransmisstonsrvesten, Treibriemen, von
altem Kisen und Messtng, Gattersägen (neu und
alt, Kreissägen rc. anläßlich Auflassung der Dampf­
säge in Hernals, Pezzlgasse 19, daselbst zu besichtigen
und werden mündliche oder schriftliche Angebote unter,
Adresse: Kran; Kezchleva jnn., Herrmls, Perst-
gassr 19 angenommen.
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Mast-
. stabe liefert
Lamillo GärStner'v Fabrik,
Wien, XIII. lPenzing), Linzersiraße 8.
Preiilisle» gratis.
Theater-Repertoire.
K. k. Kofopern-HheaLer.
Ansang halb 3 UhL
Freitag. 24.: „Margarethe (Faust)."
Samstag, 25.: „Die Fledermaus."
(Ansang halb 8 Uhr.)
Sonntag, 26.: „Tannhäuser."
Deutsches AokkstöeaLer.
Ansang halb S Uhr.
Freitag, 24.: „Sturm."
Samstag, 25.: „Therese Krones."
Sonntag, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abends:
„Sturm."
Montag, 27.: „Im weißen Rößl."
Jantsch-Hheater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Dienstag, 21. bis inclusive
Sonntag, 26.: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Kaiserjubitäums-Stadt«
theater.
Ansang halb S Uhr.
Samstag. 1. September, 7 Uhr:
„Philippine Weiser."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Philippine Weiser."
Montag, 3.: „O diese Männer."
Dienstag, 4.: „A heuriger Has."
Mittwoch, 3.: „Philippine Weiser."
Donnerstag, 6.: „Wo is denn 's
Kind."
Freitag, 7.: „Wo is denn 's Kind."
Samstag, 8.: „Philippine Weiser."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Joses Lanner." Abends: „Wo
is denn 's Kind?"
oööooööööö
Garantiere
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Parupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Gros-Kadolz
bei Mailberg. N.-Oe.
'Ureise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Roihwei». es lr.
dunkler aller Nothwein.. 32 ,,
Prima aller WeiKwcm 23„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
..„„ (1893er). 43„
Auslese (wie Malaoa) 48„
Fräulein
wünscht als Haushälterin loco oder
auswärts zu einzelnem Priester oder
in einem Pfarrhofe unterzukommen.
Briese unter „Antonin" an Rob.
Weis, I., Wollzeile 15. 3433
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tiseblerneisfer Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Miisterziminer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
yOQOOOQOOQl
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I*. Kubelka,
Wien, VL/„
Gumpendorferstrasse 67h
„Der Oesterr.
Kousmann"
'Drag, Wien, priest,
Wudcrpefl,
ist das für Kaufleute nützlichste
Fachblatt und bietet außer vielen
nützlichen Anregungen die Bei­
blätter:
„Meuheiten-Liste"
„Ucclame-Anwatt"
„Slhaufenster-Decorat."
„Airmen-Hlegister"
und zahlreiche Prämien, darun­
ter: „Taschenbuch für Rauf«
leute", „postrvanbtabelle",
„Auslage vorlagen" u. v. A.
Senden Sie fl. 1.— an die Adm.
„Der Gest. Raufm." Krag »,
verlangen Sie j)robe-Nr,
Wer 10 nr(t 4j* Uns-Ver-
Adressen S rai19 sicherung
sendet, erhält> aus 10lX1 und
Prämie.^ I 50 Kronen
Gütig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische
Staats bahnen.
Kürzeste Zug Verbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
»11.30
11.L1
e.rr
*9.22
9.31
5.38
i
Witn fW«itb.) an^
an Innsbruck.. ab
an Zürich ab
k
*7.50
e.22
10.30
. 5.13
Z 5 SS
£ io 12
J-42
1.40
sr§
7 45
4.S7
*9.22
7.18
I0.ro
2.00
au Bern..
. av
5.00
n 5.02
1.57
6.0J
9.00
3.25
S44
,, Genf..
. u
12 £0
j| 12.45
10.30
11.00
2 15
10.42
10.17
„ Byon..
„
6.LL
t- 6.55
.
6 35
7.25
5.01
5.47
„ blarseills
10 40
~ 11.00
12.00
n.25
4.00
6.80
Y an Pari» ....
. ab*
8.ZL
£ 10.45
9LL
1.10
7.35
4 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris zs 1 /» Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
*8.|5
t
dub Wleü (Wastb.) an t
*6.45
5.28
3.50
2.12
an Passau...
. ab
1.22
3
12.18
i.lL
12.49
| an Mama.
. ub
1.23
®
LL2
12 24
12.04
au Irankturc..
. ab
2.00
tj*
345
4-IÖ 1
4.43
„ Köln ....
.«
9.25
c
12.21
7.5t
9.25
an Brüssel...
. ut>
2.22
£
6.22
9.50
10-iI
„ 0st«n6s..
.„
fl2.42
4.48
4.48
5.22
„ London...
5.33
g
10.00
7.50
aaLondon(V1i MlngMi)ab
5
7.14
8.00
>
.| es Gecz ▼. Heiland »d^
«M
•
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t ,» von Ostende nach Köln.
5 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 V» oder 33 V* Stunden.
7.45
S s 35
*8.22
M
6-LL
Z 4.45
6.30
5Ü
112.22
5.10
1.26
® 7.SS
5.25
"
Wien—München—Paris.
ab Vi'ien(Wstb) an
an klüaehen.. ab
„ Str.Mburg„
„ Pari»
> k
*6.45
S. 5.52
7.12
9.22
a 10 28
8.30
9.30
? 3 27
1054
H
10-12
5 724
1245
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—flenu»
w
ab Wien (Waitb.).
an'
<
»7 .S0
1, Wien (Südb.)..
. u
944
„ Ylllaeh
S.2L
12.20
„ Pontafel..
. u
7-2Z
10.23
„ Venedig ....
.„
2.10
4 45
| an Mailand..•
. ab
7.30
11 .S 2
j„ Genua...
1.44
6.25
an Row
>
11.12
2.30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
>8.00
|12.25
B9.42
d
rfab ■\S’ien(K.FNB)an>
k
06.40
f3.45
►9.24
2.49
8.42
6.31
,, Krakau..
S.Z8
6.55
2.24
. 8.40
2.21
1.35
an Lemberg..
ab
2.55
12.40
8.30
6.16
7.34
8.22
au Czernowitz
ab
8.02
7.22
9.42
6.55
8.42
10.12
„ Bukarest.
7.05
8.30
8.55
11.22
„ Constanza
.„
5.52
..
*12 30
-
,, Constantinopel.,
|noo
5.42
11.30
5.56
Podwoluczybka ,,
10.36
5.26
902
9.20
„ Odessa..
$.22
8.42
6.40
8.30
r„ Kiew...
k
. 9.22
1S22
* Montag u. Freitag.) Dienstag u. Samstag.
► Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
+ Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 V,St., Wien—Kiew 368 t
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad
8.25
9.35
3.40
*1022
ab Wien. an
* A
| an Prag ab
anMunenb.ab
*7.25
1.10
6.5,-i
722
9.22
2.43
9.29
7.00
9.22
7.20
1.35
5.18
cl
4.02
ölü
—
6.55
10.21
12.3"
12.05
7.40
an Eger.. ab
9.25
11.19
.
11.19
6.24
624
8.07
|anErzsb.ab
8ZS
10.55
10.55
7.2S
5.42
8.44
au Karlsb. ab r"
8.22
10.49
10 05
Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
15. Juni bis einschliesslich 15. August).
SchlafwagenWien—Karlsbadüb.Marienb.—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, >., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 552 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
I*A SEN^RAIiE“
Erstes Wiener Reinigungs-Institut
Wien,Dorotheergasse 10.- Telephon Nr. 5330.
Uebernahme jedweder Reinigung in Wohnungen und
Geschäftsiocalen, als: Waschen und Putzen der Fenstef,
Einlassen und Aufbürsten der Zimmer, Reiben der Fussböden,
1 Waschen der Häuserfagaden, gründliche Reinigung ganzer Woh‘
I nungen, Portalale und Schilder in und ausser Abonnement zu sehr
massigen Preisen. Auch wird die Reinigung ganzer Woh­
nungen von Ungeziefer mittelst erstickender Dämpfe mit
bestem Erfolge binnen 24 Stunden durchgeführt.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez„ Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzengnng.
Complele Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen r«
billigsten Fabriköpreisen in solider Ausführung.
Zum Feste am 2. September
halten wir einem P. T. hochw. Clerur aus unserem Kunstverlage empfohlen:
SchuhengeL-WiLder
in seinem Farbendruck.
Reiche chromo-xhivgraph. Ausführung. Octav. (rsXt7 cm.) Preis 48 h, Duodez
/, >,», n. x iTi-nJa ni U CD :rr: .. er iTt «la.iCiu
.so.
(17X13 cm.) Preis 24 h
100 Stück K 3.
Billige Farbendruck-Ansgaben. Gebetbuch-Format,
und K 1.80. Miniatur-Format, ioo Glück K l.ST
,^ür di e INarien-Festtaae.
Mutter Hottes-Mitdchsn.
In feinem Farbendruck. (Format 9 X 6 ern.)
Darstellungen: Immaculata.— Himmelskönigin.— Herz Mariä.— Maien-
königin.— St. Maria (apolal. Jungfrau).— Mater ter admirabilis— Mutter
Berlüadigung.— Madonna (nach Ficsole).— Schmerzhafte Mutter.— Rofenkranzkönigin.
Ein Päckchen <100 Stück) K 1.20.
Wandbilder In seinem Farbendruck auf Goldgrund in große: Auswahl.
Jllustrirte Verzetchniff« gratis.
Verlagshandlung „5t. Norbertus"
Wie», IIL, Endlgafle 8.
Druck, Lerausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:00.394 - 19000824 - Seite 9 ]
193
Wien, Freitag
ReichSpost
S
24. AugufllSOO
s
Streiflichter.
Wie milde!'
Wir haben unseren Lesern schon mitgetheilt,
daß in der Schweiz im Canton Neuenburg, in
Chaux de Fonds, die S o c i einen Arzt als
Candidaten aufgestellt hatten, der wegen Ab­
treibung von Leibesfrucht in zahlreichen Fällen
angeklagt und der Verurtheilung nur dadurch
entgangen war, daß man ihn für u n z u r e ch-
nungs fähig erklärte, worauf ihm die Aus­
übung der ärztlichen Praxis von der Regierung
verboten wurde. Trotzdem wählten ihn die
Soci daselbst zu ihrem Wahlcandidaten. Selbst
die „Arbeiter- Zeitung" schreibt dazu: „Ist
Dr. Favre geistig gesund, so gehört er ins
Zuchthaus, und ist er unzurechnungsfähig, so ist
ihm mit Recht die fernere Ausübung der. ärzt­
lichen Praxis untersagt worden. Die Aufstellung
seiner Candidatur durch eine Anzahl unserer Ge­
nossen ist deshalb ein schweres, unverzeih­
liches Vergehen gegen die Reinheit der
Socialdemokratie". Aber nur ein— „takt i-
s ch e r Verstoß" ist das nach Ansicht der
„Arbeiter-Zeitung", die ihrem bezüglichen Artikel
auch diese Spitzmarke gibt, weil in Folge der
Aufstellung dieser Candidatur nun. die „Arbeiter­
partei in Chaux de Fonds zu verfallen droht".
Man sieht, wo es sich um die eigenen Leute
handelt und nicht um „Schweinepfaffen", ur­
theilen die Catone der „Arbeiter-Zeitung" sehr,
sehr milde!
**
±
Rebl>»ig aus dem Schuldienst entlassen.
Der Schriftleiter des deutschradicalen Lehrer­
organes „Die Freie Deutsche Schule",
das in Hetzereien gegen die Religion, die Kirche,
die geistlichen und weltlichen Autoritäten, nament­
lich auch die Schulbehörden mit der socialdemo­
kratischen „Freien Lehrerstimme" um die Palme
ringt, Lehrer R e h l i n g, ist vom niederöster­
reichischen Landesschulrath aus dem Schuldienst
entlassen worden. Wir sind weit entfernt, darüber
ein Jubellied anzustimmen, ;tme uns die „Ostd."
zumuthet, wir constätiren lediglich, daß nach dem
Herrn Rehling zugegangenen amtlichen Schriftstück
Folgendes die Ursachen seiner Disciplinirung
waren:■
' „Aus der gegen Sie durchgeführten Disciplinar-
untersuchung geht hervor, daß Sie am 20. März 1893
in Böheimkirchen in der öffentlichen.Versammlung de»
Deutschen VolkSvereineS in St. Pölten'eine Rede ge­
halten haben, die eine derartige Erregung unter den
Zuhörern hervorrief, daß Sie die Tribüne verlassen
mußten, und der Vorsitzende zur Auflösung, der Ver­
sammlung gezwungen war. Ein« derartige
auffällige Theilnahme an! dem
politischen' P a r t e i g e t r i e b e ist mit
den Pflichten eines Lehrers und mit der
Vertrauensstellung des Lehrstandes un­
vereinbar und geeignet, dar Ansehe» de»
Lehrstandes und das ,Vertrauen, der Bevölkerung in
die Thätigkeit der Lehrer der öffentlichen.Schulen zu
untergraben. Bei Bemessung der Strafe' mußte sich
der k. k. Landesschulrath gegenwärtig halten, daß Sie
mit dem Erlasse vom 19. December 1888 Z. 9800
wegen Ihres in Egger'S Gasthaus in Hernals an den
Tag' gelegten Benehmens, welches daS Ansehen
des Lehrstandes und die Würde d e»
Erziehers umsomehr zu schädigen geeignet war,
als dasselbe zu Ihrer strafgerichtlichen Verurtheilung
geführt hat, strafweise als Unter lehre»
an einer Schule zweiter Gehaltsclasse versetzt wurden,
daß Ihnen mit dem. Erlasse vom 13. Juni 1837,
Z. 5502, wegen Ihrer mit den Pflichten einer Lehrers
unvereinbaren Theilnahme am politi­
schen Parteigetriebe die Disciplinarstrafe
der Entziehung deS Anspruches auf
die nächste Dien st alterSzulage unter
Androhung strengerer Behandlung für den Fall wieder­
holter Pflichtverletzung ertheilt wurde, und daß endlich
nach der Actenlage auch I h r dienstliche»
Verhalten nicht einwandfrei ist, da Ihr
barsches Wesen und der Mangel an der noth­
wendigen Sorgfalt bei der Ueberwachung und
bei der Correctur der Schülerarbeiten tadelnd
hervorgehoben werden. Diese Umstände mußten als
erschwerend angeseben werden.-
Es ist selbstverständlich, daß die „Ostd."
diese Gründe nicht als stichhältig gelten läßt. Für
unsere Leser sind sie schwerwiegend genug, und
wir sind überzeugt, daß der Landesschulrath diese
Maßregelung nur nach sorgfältiger Prüfung des
Thatbestandes verfügt hat. Herr Rehling will da­
gegen denUnterrichtsminister anrufen. Das ist sein
gutes Recht. Uns genügt, festzustellen, daß ein
Lehrer, der in seinem Organe Grundsätze vertritt,
wie sie die „Freie Deutsche Schule" propagiert,
unmöglich das Vertrauen der christlichen Eltern
und das moralische Ansehen besitzen kann, welches
der Stand des Lehrers dringend erfordert.
**
*
Zu Lenau's 50. Todestage
widmeten dem unglücklichen Dichter die Juden Blätter
Nachrufe verschiedenster Art. Vor allem aber wühlten
sie, sensationswüthig wie immer, in den Qualen
der Geistesumnachtung, an welcher der Dichter in
Folge ererbter Melancholie, unsteten Lebens, un­
glücklicher Liebesverhältnisse u. s w., elend zu
Grunde gegangen ist. Das Frischauer-Blatt leitet
aber sein bezügliches Feuilleton, „gaistreich" wie
immer, also ein:
„Es mag kaum eine schmerzlichere, den menschlichen
Stolz tiefer demüthigende Beschäftigung geben, als die
mit künstlerischen Werken, deren Schöpfer am Ende dem
Wahnsinn verfällt. Der Traum von Göttlich­
keit (?) und das Erwachen an der Grenze
der Thierwelt können für uns nicht fürchter­
licher nebeneinandergereiht, uns in ihrer c r a f i e n
Unvereinbarkeit nicht kränkender aufgedrängt
werden. Und diese fürchterliche Abhängigkeit von den
Gesetzen deS Thierleibe» fällt uns umso
schwerer auf» Herz, als sie das letzte Wort behalten
hat und alle Gottähnlichkeit wie im
Sturmwind hinwegfegt, da» vermessen zu
hoch auflodernde Stümpchen Himmelslicht auslöscht
und den Genius zur Fratze verzerrt."
Der „gaistreiche" Feuilletonist ist in seiner
Geistesbildung offenbar noch nicht so vorge­
schritten, um zu wissen, daß Göttlichkeit und Gott-
ähnlichkeit nicht dasselbe ist. Wenn es heißt, der
Mensch sei nach GotteS Ebenbild geschaffen, so
kann sich dieS allerdings nur auf den Geist des
Menschen beziehen, da Gott keinen Körper besitzt,
es folgt aber durchaus nicht daraus, daß der
Geist des Menschen dem Geiste Gottes gleich
sei, daß er ein göttlicher Geist sei. Eben
weil der Geist des Menschen an den menschlichen
Körper gebunden ist, ist er dem Geiste Gottes
nur ähnlich, nicht gleich, und er unterliegt in
seinen Functionen auch den Gesetzen des—
menschlichen Leibes (nicht des „Thier­
leibes", wie der Feuilletonist sich selbst ernie­
drigend sagt). Die Gottähnlichkeit des Geistes ist
also auch durchaus nicht „kraß unverein­
bar" mit dem eventuellen Erwachen des Menschen
an der Grenze der Thierwelt", d. h. mit dem
Wahnsinn. Nicht der Geist ist ja eigentlich gestört beim
Wahnsinn, sondern die körperlichen Verhältnisse,
an die er in seinen Functionen gebunden ist, na­
mentlich daS Gehirn. Das Thier wird nicht
wahnsinnig, nicht g eist es g e stört, obschon es
ein Gehirn hat, eben weil ihm der Geist, der Ver­
stand, fehlt. So ist gerade der nur beim Menschen
eintretende Wahnsinn ein Beweis für die geistige
Seele des Menschen, ein Beweis, daß er gott-
ähnlich und nicht bloß ein Thier ist, wie der
Affe u. s. w. Wir glaubten dies ausführen zu
sollen, um wieder einmal die crasse Unwissenheit
unserer Juden-Feuilletonisten zu zeigen, die in
Selbstüberhebung über Alles hohle Phrasen
dreschen, ohne der Sache, über die sie schreiben,
auf den Grund zu gehen. Sie denken selbst nicht
nach und gewöhnen auch den Lesern das Denken
ab. DaS nennt man aber „gebildet und
für Gebildete schreiben!" Daß Gott
erbarm'!
Frier de» 70. Geburlsfestes des
Kaisers.
Au» Steinakirchen a. Forst wird uns
geschrieben: Hinter den zahllosen Orten der ganzen
Monarchie, in welchen da» 70jährige Geburtsfest
unsere» guten edlen Kaiser» in solenner Weise gefeiert
wurde, blieb der freundliche Markt Steina­
kirchen a. F o r st (bei Wieselburg a. d. Erlauf)
keineswegs zurück. Durch die drei Tage, 17., 18. und
19. d. war der ganze Ort festlich beflaggt, so daß
nicht nur auf der Hauptstraße und auf dem erhöhten
Marktplätze, sondern auch in den schmalen Seitengässen
fast kein HauS irgend eines Schmucke» entbehrte; in
den Fenstern hingen vielfach särbige Ballons, welche
die abendliche Beleuchtung besonder» erhöhten: besonder»
schön ausgeschmückt waren die Häuser de» Gastwirther
Josef A i g n e r, der Kaufleute Sturm. Baier
und R a n S, der Herren Schere» und Bürger­
meister P r e i n d l. In der mit allem Comfort für
Sommergäste ausgestatteten Realität de» Herrn Jgnaz
K a r n e r war sogar der Garten in geschmackvoller
Weise decvrirt. Am Vorabend des GeburtSsestes be­
wegte sich unter Borantritt der Feuerwehr ein Zug
von Lampion» durch den festlich beleuchteten Markt
und hielt der I. Gemeinderath Herr Eng. Baier
eine schwungvolle Anrede an die versammelte Menge,
worauf die Volkshymne von der Steinakirchner Musik­
kapelle gespielt wurde. Am Festtage selbst celebrirt« der
greise Pfarrer^ Herr Consistorialrath G« p p e l, unter
Assistenz ein feierliches Hochamt mst Tockeum, bei welchem
die Chormusik unter der Leitung des Herrn Oberlehrer»
Poppenberger ganz Vortreffliches leistete. Am
Sonntag, den 19. d., rückten die Veteranen zum Hoch­
amte aus und veranstaltete der rührige Wirth Joses
A i g n e r Abends ein schöne» Gartenfest. Nachdem am
Samstag, den 18. d. auch die feierliche Eröffnung der
Franz Joses-Jubiläum»war1eaus
dem-Randegger Hochkogel (704 Meter)
von hier au» unter Theilnahme zahlreicher Festgäste
und auch des Präsidenten de» Oesterreichischen
Touristenclubs, Herrn Dr. K l o tz b e r g au» Wien,
stattfand, kam in diesen Tagen eire lebhafte Bewegung
in da» süße Traumleben dieses landschaftlichen Idyll».
Auch TraiSmauer wollt« in der Huldigung für
den geliebten Monarchen nicht zurückbleiben. Die
Kaiserseier, welche am 18. August veranstaltet wurde,
legt ein beredte» Zeugniß ab von dem Patriotismus
der Einwohnerschaft. Selbst der letzte Arbeiter in
seiner Hütte betheiligte sich an der Huldigung. Die
Häuser prangten in reichem Fahnenschmuck, manche
derselben waren reich decvrirt. Als die Dunkelheit
eintrat, war kein Fenster, aus dem nicht blendender
Lichterglanz erstrahlte. Sowohl in Bezug auf Deco»
ration als auch Beleuchtung. verdient Schloß TraiS­
mauer, der Wohnsitz der in der letzten Zeit so oft
rühmlichst genannten, in der katholischen Welt hoch­
geschätzten gräflichen Familie LedochowSki,
besonders hervorgehoben zu werden. Um 8 Uhr be­
wegte sich ein Fackelzug, gebildet von der Schuljugend,
der Feuerwehr, dem Veteranenvereine und Radsahrern,
von einer Musikbande begleitet, durch die Straßen.
Vor dem Gemeindehaus« hielt der Zug an. Gemeinde­
rath Herr Schutzdächer, der im Vereine mit der Feuer­
wehr die Feier veranstaltet hatte, hielte eine begeisterte
Ansprache, die mit einem Hoch aus den geliebten Mon­
archen schloß. Hieraus wurde die Kaiserhymne gespielt.
Zum Schlüsse bewegte sich der Fackelzug zum Schloß
RitterSfeld, das mit Schloß Traismauer in Decoration
und Illumination wetteiferte, um dessen Bewohnerin,
Ihrer Excellenz Gräfin Falkenhayn, die Protectorin
deS Veteranenvereines ist, ein Ständchen darzubringen.
Ja allen Orten der österreichisch-ungarischen Mon­
archie wurde das 70. Geburt-fest Sr. Majestät aus'» fest­
lichste begangen. Nur in O l b e r s d o r f (Schlesien) ver­
spürte man davon blutwenig. Während im Juni diese»
Jahres anläßlich des Feuerwehrjubiläums die Häuser
über Aufforderung des Bürgermeisters festlich illuminirt
gewesen, war es diesmal in unserer sonst so „hellen"
Stadt stockfinster. Die Bewohner derselben warteten alle
auf eine amtliche Aufforderung, die jedoch ausblieb;
und so waren denn die Fenster de» Katholischen
Gesellenvereinssaales die einzigen, welche am Vorabend
des GeburtStagsfesteS Sr. Majestät im festlichen
Lichterglanze erstrahlten. Nicht im geringsten fällt es «n»
«in, da» Verdienst der dortigen Freiwillige» Feuerwehr
schmälern zu wollen, wenn wir hervorheben, daß
bei deren 25jährigem Jubiläum, wie schon oben
bemerkt, über Aufforderung des Bürgermeister»
ein Fackelzug und Illumination stattfand; jedoch ein
so seltenes Fest, wie e» das 70. Geburtsfest unsere»
Kaisers ist, hätte eine mindestens gleiche Behandlung
verdient. Schönerianisch gesinnte Stadtväter kümmert
eben da» Geburtsfest eine» österreichischen
Kaiser» blutwenig. Bei dem am 19. d. M. vom
hiesigen Veteranenvereine veranstalteten Kaiserfeste
glänzten diese natürlich durch ihre Abwesenheit. Dafür
fand e» ein preußischer Radfahrer, deren von Leobschütz
eine ziemliche Anzahl erschienen waren, für nöthig, in
Ermanglung eines Festredner» zwar nicht über da»
Kaisergeburtstagsfest, wohl aber über die deutschradicale
Partei «in« Rede zu. halten und seiner Freude über
deren mächtige» Ausblühen in Oesterreich Ausdruck zu
geben.
Berufliche Fürsorge für Fortbildung.
DildungSsürsorge und ländliche Wohlfahrt stehen
in engerem Zusammenhang, als mancher glauben
möchte. Die Landwirthe wollen sich vielfach nicht davon
überzeugen lassen, daß für sie selbst und ihre Kinder,
aber auch für ihre Arbeiter eine gute Bildung in
allgemeinen und lanbwirthschaftlichen Kenntnissen von
großem wirthschaftlichem Vortheil ist.
Die Beispiele für da» Gegentheil kann man all­
täglich erleben- denn großentheil» ist eS die Folge
mangelhafter Bildung, wenn sich in ländliche» Ge­
meinden Geringschätzung und Widerstand gegen Ver­
besserungen des landwirthschaftlichen Betriebe», gegen
moderne Einrichtungen rc. geltend macht. Hat da z. B.
in einem Dorfe Westdeutschland» die Gemeindebehörde
nach Ueberwindung vielen Widerspruchs eine Vieh­
wage aufgestellt, deren Benutzung gegen Zahlung
von 30 Pfennig für Kleinvieh, 40 Pfennig für Groß­
vieh Jedermann zugängig ist. Trotzdem wird dieselbe
bei Viehverkäufen sehr wenig benutzt. „Da» sei ja doch
Unsinn", behaupten die meisten steif und fest; „das
Gewicht kann man ohnehin sicher genug abschätzen."
Wer sich bei-dem „Abschätzen" manchmal in»Fäustchen
lacht, sind die B i e h h ä n d l e r. In einem Falle ist
denn auch thatsächlich festgestellt worden, daß ein sonst
recht sparsamer Landwirth um 40 Mark zu niedrig
verkauft hafi weil ihm die Benutzung der Viehwage
nicht der Mühe werth oder „moderner Unsinn" ge­
wesen war. In demselben Orte läßt man fast allgemein
die I a u ch e einfach über die Straße fließen, anstatt
sie zum Düngen zu verwerthen. Alle Vorstellungen
fruchteten bisher nicht». Wir kennen große Gemeinden
m Oesterreich mit 2000 bis 3000 Einwohnern, wo die


[ 2023-06-29 10:50:00.394 - 19000824 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
Reichspost
24: August 1900
192
maßgebenden, sonst sehr .aufgeklärt" thuenden Bauern
sich gegen die Errichtung eines Postamtes im
Orte sträuben. ES ist dar hinterwäldlerisch und klingt
säst unglaublich; aber «S ist doch so! Sie erklären,
kein Bedürfniß zum Briesschreiben zu haben. Wer
Briefe bekommt, möge sie sich von der nächsten Post
besorgen.
So und ähnlich geht er noch in manchen länd­
lichen Gemeinden zu. Der Grund liegt zu einem ganz
erheblichen Theile in der Vernachlässigung der Bil­
dung-fürsorge. Ein durchaus verfehlter Standpunkt
ist es aber, zu sagen: „Ach, Bildung, das ist nichts
für unB! Studirte Leute brauchen unS das Wirth­
schaften nicht zu lehren!" Auch ein tüchtiger Bauer,
der in seinem Berufe etwas leisten u»d er zu etwas
bringen will, muß mit der Zeit voranschreiten und
ihren Anforderungen Rechnung tragen. Legt man
aber keinen Werth auf gründliche Schulbildung
der Jugend, auf Fortführung derselben in
landwirthfchastlichen Fortbildung-- und
Winterschulen und ähnlichen Veranstaltungen
(Vortrüge von Wanderlehrern u. A.), dann ist es
kein Wunder, wenn man hie und da in der land-
Ivirthschaftlichen Bevölkerung (wie in anderen Ständen,
z. B. bei Handwerkern und Arbeitern gegenüber ge­
nossenschaftlicher Selbsthilfe) die richtige Einsicht ver­
missen muß. wo eS sich um praktische Verbesserungen
handelt. Den Schaden tragen dann die betreffenden
Landwirthe selbst.
Znr Bekämpfung der Schwindsucht,
dieser weitverbreiteten, heimtückischen Krankheit, welcher
wohl die meisten, im Alter von 15 bis 60 Jahren sterben­
den Menschen erliegen, und welche in Deutschland jährlich
über 100.000 Opfer fordert, hat Deutschlands Reichr-
GefundheitSamt ein Tuberculose-Merkblatt heraus­
gegeben (Verlag I. Springer, Berlin N.; Preis
5 Pfg., 100 Exemplare 3 Mk.). Dieses sehr gründlich
abgefaßte Merkblatt ist dankbar zu begrüßen; denn es
ist kein Zweifel, daß die in den weitesten Volkskreisen
herrschende U n k e n n t n i ß über die Art der Ver­
breitung der Tuberculose (im Volksmund .Schwind­
sucht" genannt) und über die Schutzmaßregeln gegen
dieselbe das immer weitere Umsichgreifen der Krank­
heit zum großen Theil mitverichuldet.
Diese verderbliche Unkenntniß will das Tuber­
culose-Merkblatt beseitigen helfen, indem es in gemein­
verständlicher Weise die Fragen beantwortet: Was ist
Tuberculose? Wie erfolgt die Ansteckung? Wie
schützt man sich vor Tuberculose? In der Beantwor­
tung der letzteren Frage werden zuerst Maßregeln
gegen die Verbreitung der sogenannten Tuberkel-Ba-
cillen, der Erreger der Krankheit, sodann solche zur
Kräftigung deS Körpers angegeben. „Niemals wird es
gelingen, heißt eS da, alle Tuberkel-Bacillen abzu-
tödten; deßhalb ist eS unerläßlich, den Körper so zu
kräftigen und abzuhärten, daß der eindringende Keim
ihn nicht krank machen kann." Zum Schluß- werden
Rathschläge für besonder» gefährdete und bereits er­
krankte Personen gegeben.
Angesicht- all' dieser Rathschläge wird Mancher zwar
denken, da- fei Alles viel leichter gesagt, wie aus­
geführt. Und gewiß hängt die große Verbreitung der
Tuberculose insbefodere in den unteren Volksschichten
vielfach mit ungünstigen wirthschaftlichen und socialen
Zuständen, schlechten Arbeit?.- und Wohnungsverhält-
nissen rc. zusammen. Da ist denn an gründliche
Besserung der gesundheitlichen Zustände nicht zu denken,
wenn nicht durch Gesetzgebung, Verwaltung und
f enossenschaftliche Selbsthilfe die Reform der
ocialen Verhältnisse energisch gefördert
wird. Immerhin haben aber auch die an den Einzelnen
erichteten, und namentlich für den Familienvater
eachten-werthen Rathfchäge des Tuberculose-Merk-
blatteS einen hohen Werth, indem sie nicht nur Vieles
enthalten, zu dessen Befolgung Jedermann sofort in
der Lage ist, sondern nebenbei auch nachdrücklich auf
den Weg der Selbsthilfe durch genossenschaftlichen Zu­
sammenschluß mit Anderen verweisen, z. B. zur Erlangung
besserer Wohnungsverhältnisse, die für
die Gesundheit von so hoher Bedeutung sind.
Möchten sich daher alle wahren Freunde de»
Volkes, namentlich auch alle Arbeitgeber sowie die
Vereinigungen der verschiedenen Erwerbsstände, z. B.
die Arbeitervereine, die Verbreitung des Tuberculose-
MerkblatteS angelegen sein lassen.
Kirchliches.
— Die Haltung deS päpstlichen Stuhles
bel der Leichenfeier deS Königs Humbert hat
den Liberalen wenig gefallen, ein Zeichen, daß er daS
Richtige getroffen hat: theilnahmsvoll und conciliant
der Person deS todten Königs und der königlichen
Witwe gegenüber, correct in Aufrechthaltung der
Princips. Der «Osservaiore romano» antwortet nun
auf die Angriffe liberaler Blätter. Er erklärt zunächst,
daß der Vatican sich correct benommen habe und fährt
sodann fort: „Die Geschichte einer
halben Jahrhunderts konnte durch diesen
einen Trauerfall nicht verwischt,
eine Vergangenheit voll von P r o t e st e n, R ü ck-
forderungen und Strafen durch den
Schmerz eines Augenblickes nicht getilgt werden. Kein
Anderer, schließt daS Blatt, hat dem Dahingegangenen
an seinem Grabe mehr Lob gespendet, als wir, Keiner
inniger wahrhafte Stärkung für seinen Nachfolger und
für Diejenige herabgefteht, die für den Todten betet."
— Prinz Max von Sachsen hat, wie jetzt
gemeldet wird. die Berufung als P r o f e s s o r für
canonisches Recht und Liturgie an die Universität
F r e i b u r g in der Schweiz angenommen.
Eine päpstliche Nuntiatur in PeterSburg
soll im Lauf der nächsten zwei Monate definitiv er­
richtet werden. Msgr. T a r n a s s i, der eben eine
sehr schwere Krankheit überstanden hat, soll im Herbst
als PronuntiuS nach Petersburg gehen.
— Die siebente Kaiser-Jubiläums-Pilgerfahrt
nach Maria-Altötting beginnt nicht am 28., sondern
am 27. August. Um V,5 Uhr Früh ist eine hl.
Messe in der Lazaristenkirche, Kaiserstraße dann AuSzug
zum Westbahnhofe, von wo um l /,6 Uhr Früh die
Pilger abfahren nach den vier sogenannten
großen Gnadenorten Maria-Altötting in Bayern,
Maria-Plain in Salzburg, Maria der immerwähren­
den Hilfe in Puchheim, Maria in Pöstlingberg. An­
kunft in Wien Samstag, den 1. September, v,7 Uhr
A bendr am Westbahnhose. Einzug in die Kirche.
Geistlicher Führer Herr Carl Kernthaller, Cooperator
von St. Elisabeth auf der Mieden. Alle Jene. welche
diese Pilgerreise mitzumachen gedenken, werden um
ihre rechtzeitige Anmeldung gebeten. Es können sogleich
Fahrkarten in der vorderen Sakristei in der Stefans-
kirche oder in der Wohnung deS Pilgerführers Carl
Zitterl, 3. Bezirk, Rochusgasse 6, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 16 in Wien abgeholt werden. Fahrpreis Wien
retour Wien 11 fl. 20 kr., St. Pölten 10 fl. 60 kr..
Melk 10 fl. 20 kr., Amstetten 9 fl. 70 kr., Sanct
Valentin 8 fl. 60 kr., Linz 7 fl. 60 kr. Auch sind
von Altötting zum Oberammergauer Passionsjpiel
Fahrkarten daselbst zu haben.
— Jubiläums- Lourdes- Pilgerfahrt. Am
Montag, präcise ',',10 Uhr Vormittags, erfolgte vom
Westbahnhofe die Abfahrt des Jubiläums-LourdeS-
Pilgerzuges, der vom hochw. Cooperator von
Schwechat, Herrn Joh. Ev. Wolf geleitet wird und
den Herr Dr. G a b r i e l als Pilgerarzt und eine
geistliche Schwester als eventuelle Krankenpflegerin be­
gleiten. Vor der Abreise wohnten die Pilger einer
heil. Messe in der Lazaristenkirche bei, nach deren Be-
endigung Hochw. ?. Legerer eine tief zu Herzen
gehende Ansprache hielt. Er schilderte in beredter
Weise die außerordentlichen Gnaden, welche Lourdes
allen Gläubigen gewähre, und flehte schließlich Mariens
Schutz und Schirm für die Pilger herab. Hieraus
fand der Auszug der Pilger statt. Nach herzlicher
Verabschiedung von den zurückgebliebenen Angehörigen
wurde die Fahrt nach dem Gnadenorte in hoffnungs-
froher Stimmung angetreten. Dieselbe ging zunächst
nach Amstetten, wo bei einem längeren Aufenthalte
das Mittagmahl eingenommen wurde. In Salzburg
war Abendstation, in Landeck Frühstückstation. Der
nächste längere Aufenthalt mußte wegen der Zoll­
revision in Buchs genommen werden. Dann ging es
über Levelen, Trübach nach Sargans, wo zu Mittag
gespeist wurde. Die Verpflegung war überall eine
vorzügliche und sind die Pilger voll der Lobes über
das Arrangement der Reise.
Nereirrsimchrichlen.
§ Katholischer Schulverein Verflossenen Sonntag
fand in Dürnkrut eine Jahresversammlung der
Psarrgruppe des Katholischen SchulvereineS für Oesterreich
statt, die sich eines überaus zahlreichen Besuches erfreute.
ES sprachen namens der Centralleitung Herr Victor
T r a u n e r aus Wien und Herr Pfarrer Rupp in
Dürnkrut. Beide Redner ernteten reichsten Beifall. Die bei
dieser Gelegenheit erfolgte Neuwahl ergab die Wiederwahl
der bisherigen Funktionäre. Während der Versammlung
traten mehrere Gäste als Mitglieder dem Vereine bei.
§ AuSflug. Anläßlich des 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät des Kaisers unternimmt die Männer-
sectiondrrhl. Familie am 9. September einen
Nachmittagsausflug nach dem Leopoldsberge,
wozu auch andere, dem Vereine nicht angehörige Herren
freundlichst eingeladen werden. Die Zusammenkunft findet
statt um '/*2 Uhr Nachmittags beim Nußdorfer Brauhaus«;
von dort mittelst Zahnradbahn oder zu Fuß nach dem
Kahlenberge, wo ein hl. Segen abgehalten wird, dann zur
dynastisch-patriotischen Feier und gemüthlichen Unterhaltung
nach dem Leopo'dsberge.
Z Der christlich-sociale Verein in Floridödorf
hält am 2. September l. I. sein VII. Gründungsfest im
Hotel Bartsch ab.
Theater, Kunst und Mustlr.
— Im Deutschen BolkStheater gab eS gestern
wieder „Sturm"; da» heißt man spielte den
„Sturm" von Jacobsen. Er wurde viel Wind ge­
macht, buchstäblich; denn der Sturm draußen auf der
See, deren Wellen an da- PastorhauS schlugen, nahm
bald zu, bald ab, gerade, wie e» der Dichter brauchte,
und auch bildlich gesprochen wurde viel Wind ge­
macht; d. h. viel geredet, eS war aber nicht allzuviel
dahinter; wenigstens nichts Neuer. Pastor und Pastorin
sind nicht sehr glücklich in der Ehe. Während der
Pastor zu einem Sterbenden gerufen ist, kommt der
ehemalige Liebhaber zur Pastorin, deren alte Gefühle
für ihn erwachen, bis sie ihn küßt. Da plötzlich kommt
die Meldung, das Boot, mit dem der Pastor hinaus­
gefahren, fei im Sturm gekentert. Da merkt die
Pastorsfrau, daß sie ihren Pastor doch eigentlich geliebt
habe, und bittet den Liebhaber von einst, sie zu ver­
lassen. Da kommt just der Pastor lebend heim; über
Verschiedenes, was er erfährt, ergrimmt er so, daß er
sammt Pastorin von der sich neuerdings erhebenden
Fluth fortreißen lassen will in den Tod; doch da
endlich gesteht sie ihm alles, und daß sie ihm trotz
allem treu geblieben; sofort beruhigt sich auch der
Sturm und zwischen Pastor und Pastorin ist wieder
aller gut. Der Sturm im Theater war auch das
schönste. Sonst wurde von den paar Darstellern
Frl. Lasrenz (Pastorin), Herr E p p e n S (Pastor),
Herr Krämer (Liebhaber), Wallner, Retty
recht sorgfältig gespielt, aber einen Sturm des Beifalls
gab es nicht. Unterhalten hat sich aber die Mehrheit
des Publikums doch; die Nordsee-Romantik ist Vielen
ja sympathisch.
— Deutsches Bolkstheater. Morgen, Freitag,
folgt die erste Wiederholung des Schauspiels „Stur m"
von Jacobson.
— Jantsch-Theater. Aus Paris sind wieder einige
neue Aufnahmen der „Pariser Welt-
auSftellung 1900" eingelangt, welche durch die
Wiener Urania mittelst Riesenskioptikon vorgeführt werden.
— Ein neuer Director der Urania. Professor
Dr. Friedrich Umlauft wurde zum Director der Urania
bestellt, und gelangt damit die seit dem Abgänge des Dr.
Brezina verwaiste Stelle zum erstenmale wieder zur Be­
setzung. Während sich die Leitung der Urania im ver­
gangenen Jahre hauptsächlich damit befassen mußte, die der
Urania durch den finanziellen- Mißerfolg im Ausstellungs-
jahre geschlagenen Wunden zu heilen und daher ihr Haupt­
augenmerk auf die Herbeischaffung finanzieller Mittel richten
mußte, ist daS Unternehmung durch die Gunst und Förde­
rung zahlreicher Kreise und durch den Zuspruch deS Pub­
licums zu den Urania-Vorstellungen derzeit soweit consoli-
dirt, daß an die Verwirklichung des ursprünglichen populär-
wissenschastlichen Urania-ProgrammeS in seinem ganzen
Umfange geschritten werden kann.
Aus den Kronlandern.
Niederösterreich.
Mistelbach. (Eine heitere Versamm­
lung S- A u f l ö f u n g.) Ein recht lustiger Vor­
fall hat sich am letzlen Sonntag— wenn die Wiener
„Arb. Ztg." die Wahrheit erzählt— auf einer social­
demokratischen Versammlung in Mistelbach zugetragen.
Als einer der socialdemokratischen Redner das Recht
des PrivateigenthumS angriff, meldete sich der
Regierungsvertreter mit erhobener Hand und zwei aus­
gespreizten Fingern zum Worte und begann zu
sprechen. AIS der Referent bemerkte, daß der Regie-
rungSvertreter zum Gegenstand der Tagesordnung
reden wollte, machte er ihn auf die parlamentarische
Ordnung aufmerksam, wonach daS Wort zur Geschäfts­
ordnung erst ergriffen werden kann, wenn ein Redner
ausgesprochen hat. Wohlbelehrt setzte sich der Com-
missär wieder, ließ sich ein zweites GlaS Bier geben
und auch ein drittes und lauschte aufmerksam den Aus­
führungen des Redners. Nach Vollendung deS Referats
erhob er sich wieder, den rechten Arm hoch ausgestreckt,
und rief: „Ich bitte um das Wort zur Geschäfts­
ordnung." Ehe eS der Vorsitzende verhindern
konnte, rief er auch schon: „Ich erkläre, daß der Herr
Redner im Lause seiner Ausführungen das_ Privat-
rigenthum als zu Unrecht bestehend angegriffen hat.
Insbesondere hat er erklärt: DaS Privateigenthum ist
die Ursache der Proceffe. der Feindschaften, der Aus­
stände und Kriege, der Sünden, Ungerechtigkeiten und
Mordthaten. Hiedurch hatte er sich einer Uebertretung
der ß 305 d-S Strafgesetzes schuldig gemacht, weshalb
ich mich veranlaßt sehe. die Versammlung auf Grund
der§ 21 deS Versammlungsgesetzes aufzulösen.*
— Ein Regierungsvertreter, der das Wort „zur
Geschäftsordnung" erbittet, um di-
Versammlung aufzulösen, ist sicherlich etwas
neuer. Aber vielleicht war'S kein Regierungsvertreter,
sondern eines der sommerlichen Seeungeheuer, die jetzt
zuweilen auftreten.
Kärnten.
Seeboden am Millstättersee, 21. August.
(K a i s e r s e st.— S o m m e r g ä st e.) Die Voll­
endung deS 70. Lebensjahres unseres Kaisers wurde
auch hier herum durch Festgottesdienste, Seebeleuch­
tungen, Beflaggung der Villen rc. feierlich begangen.
Doch M i l l st a t t machte eine bezeichnende Aus­
nahme: der bekannte deutschradicale Bürgermeister
Kotz daselbst verbot am 17. d. Abendszu
beleuchten. Da dieser Herr auch k. k. Post­
meister ist, so nimmt sich solch ein Vorgehen recht
merkwürdig aus; allein Herr Kotz weiß sich offenbar
rückenfrei. Viele Sommergäste haben sich über solch
unpatriotischeS Treiben sehr erbittert ausgesprochen.—
Fremde sind heuer in Millstatt verhältnißmäßig wenig,
es stehen daher auch viele Sommerwohnungen leer.
Gute christliche und patriotische Sommergäste der
früheren Jahre sind nun ausgeblieben, weil ihnen die
rohen deutschradicalen Treibereien in dem Städtchen
zu widerlich geword ensind, dafür haben sich die ungarischen
Juden, deren mitunter 5—6 Personen nur ein
Zimmer bewohnen, mehr eingenistet. Hier in See­
boden sind wir dagegen nach jeder Richtung weitaus
besser daran.


[ 2023-06-29 10:50:00.394 - 19000824 - Seite 11 ]
Reich-post
24. August 1900
ii
Wien, Freitag
PolkswirthschaflLicher Theil.
Der börsernnäßige Getreidetermin­
handel, den alle landwirthschaftlichen Kreise, zu­
mal in der Gestalt des speculativen Blanko-
Terminhandels, scharf bekämpfen, soll den
Gegenstand einer Enquete im k. k.
Ackerbauministerium in Wien vom 11. Octo­
ber bis 17. November bilden. Es sind dazu
Experten aus allen Kronländern in 7 Gruppen
eingeladen, die nacheinander über eine Reihe von
Fragen Auskunft geben sollen. Die leitende Com­
mission besteht aus 16 Mitgliedern, deren Vor­
sitzender Herr Secttonschef im Ackerbauministerium
Dr. Max v. Beck ist. Dr. Scheimpflug fungirt
als Referent. Für diese Enqnete wurden vom
Ackerbauministerium als Materialien vorbereitet:
1. Statistische Tabellen über Production, Handel,
Consum, Preise, Frachtsätze und Kündigungen;
2. graphische Darstellungen der Preisbewegung
und 3. erläuternde Bemerkungen. Dieselben ent­
halten eine Darstellung der Entwicklung der Ge-
treideproduction in Westeuropa, Osteuropa und
den überseeischen Gebieten mit einer Uebersicht
über die Weltproduction; ferner die Entwicklung
des Getreidehandels und zwar: Entfaltung der
Handelspolitik in Westeuropa, Getreidehandel in
den Vereinigten Staaten von Amerika, in Ruß­
land und einigen anderen Staaten, sowie die Er­
gebnisse des Getreidehandels. Besondere Capitel
sind dem Getreideconsum (Weltconsum), speciell
in den europäischen Staaten und den Vereinigten
Staaten Amerikas, dann der Entwicklung der
Getreidepreise gewidmet. Beträge zur Geschichte
und zum Begriffe des börsemäßtgen Getreide­
handels schließen den reichen Inhalt dieser
Materialien ab.
DaS niederösterreichische Genossenschafts­
wesen verzeichnet Ende des ersten HalbiahreS 1900
467 R a i s f e i s e n'sche Spar- und DarlehenScassen-
vereine. Die zuletzt ueu gegründeten oder bereits neu­
eröffneten sind dieRaiffeisenvereine von EngelmannSbrunn,
Reu-Aigen, Roseldorf, Ponsen, Groß-HarraS, Ober-
kirchen, Rosenau, Hain, Arlesthal und Zeillern. Von
diesen Caffen wurden im laufenden Jahre 138 errichtet.
An anderweitigen registrirten landwirth-
schastlichen Genossenschaften bestehen
in Niederösterreich bisher 52. Davon pflegen 21 den
Lagerhausbetrieb, 1 die Obstverwerthung, 3 den Wein-
keÜereibetrieb, 19 Milchverwerthung, 6 gemeinschaftlichen
Ein- und Verkauf, 2 Vermahlung, bezw. Schrotung
von Korn und Gerste für Mitglieder. In Thätig­
keit sind die Genossenschaften für Lagerhausbetrieb
in Pechlarn, Oberhollabrunn, Mistelbach, Ebreichsdorf,
Ziersdorf, Schwadorf, Tuln, Zistersdorf, Stockerau,
Kilb; für Vermahlung, bezw. Schrotung von Korn
und Gerste die Genossenschaften in Oberndorf und
Lichtenwörth; für Obstverwerthung: in Weistrach; für
Weinkellerei: in Ober-Rohrendorf und Matzen; für
gemeinschaftlichen Einkauf: die meisten der registrirten
Genossenschaften; für Milchverwerthung: in Leobers-
dorf, Hohenwarth, Eggendors a. Walde, Pfassstetten,
Ober-Stinkenbrunn, Groß-Nondors, AfperSdorf, Bock­
fließ, Weikendorf, Langenrohr, Mittergrabern, Sening,
Rafchala, Groß-Jnzersdorf, Langau, Klein-Höflein bei
Retz und Deinzendorf. Von diesen landwirthschaftlichen
Genossenschaften wurden im laufenden Jahre 11 revidirt.
In Wien besteht als zusammenfassende Organisation
die niederösterreichische GenossenschastS-Centralcasse, der
Verband ländlicher Genossenschaften in Niederösterreich,
die Genossenschaft ,N.-ö. WinzerhauS" und die Ge­
nossenschaft ,N.-ü. Molkerei".
Die niederösterreichischen Landes-Ver-
sicheruugsanstalten haben im H. Quartal 1900
folgende Resultate erzielt: Die Lebens- und
Rentenversicherung: 1966 ausgestellte
Polizzen mit 3,277.000 X Capital und 23.524 K
jährliche Rente; die Brandschadenver­
sicherung: 2601 ausgestellte Polizzen mit
21,850.942 K Versicherungswerth; die Rindvieh.
Versicherung: Neu beigetretene Mitglieder 232,
neu versicherte Rinder 683 Stück mit 153.083 X Ver­
sicherungswerth; die Hagelversicherung:
4236 ausgestellte Polizzen mit 5.577.926 K Wer-
sicherungSwerth. Ende Juni bestanden aufrechte Ver­
sicherungen dieser Partien: für Lebensver­
sicherung 15.900 Polizzen mit 23'/, Millionen
Kronen Capital und 102.000 X Rente; für Brand-
schadenversicherung: 45.105 Polizzen mit
522 Millionen Kronen VersicherungSwerth; für
Rindviehversicherung ein Bestand von
34.374 Mitgliedern mit 122.577 versicherten Rindern
im Versicherungswerthe von 27'5 Millionen Kronen.
Der niederösterreichischen LandeS-Hypo-
Ihekenaustalt wurden im Monate Juni 62 Hypo-
thekar-Darlehensgefuche im Gefammtbetrage von
367.200 X eingebracht. Vom Mai verblieben noch
62 Gesuche mit 1,005.900 X; das sind zusammen
1,373.100 X. Bewilligt wurden 335.500 X, zugezählt
486.400 X, abgewiesen 189.400 X. An Pfand­
briefen sind Ende Juni im Umlaufe 4pcrcentige
161,944.200 X, 3'/,percentige 1,967.400 X. An
Communal- Darlehens- Gesuchen
wurden eingebracht 3 Stück mit 722 800 X. Vom
Mai verblieben 39 Gesuche mit 4,369.000 X; das
sind zusammen 5,091.800 X. Bewilligt wurden
1,379.400 X, zugezählt 31.400 X, abgewiesen
88.000 X. An Communal-Schuldscheinen wurden Ende
Juni im Umlaufe 4percentige 21,370.200 X, 3percentig:
3,753.600 X.
Die Obsternte bietet derzeit in den ver­
schiedenen Ländern folgende Aussichten:
Niederösterreich: Aprikosen mitte!,
Pfirsiche mitte!, Hauszwetschke mitte!, Aepfel
mitte! bis gut, Birnen mitte! bis gut, Wallnüsse
mitte!. S t e i e r m a r k: Aepfel und Birnen
gut bis sehr reich. Böhmen: Aepfel gut,
Birnen gut bis sehr reich.
Ungarn: Die Obsternte hat durch Hagel,
Regen in der Blüthe und Jnsecten stark gelitten.
Aprikosen des Tieflandes sind gering. Der Preis
des Aprikosenmarktes von Kecskemet und Um­
gebung lautet auf 40—50 Kronen ver 100 Kilo­
gramm.
Deutschland: Apfelernte mitte! bis
gut, Birnen Mittel, Hauszwetschke mitte!, Pfirsiche
mitte!, Aprikosen gut, Wallnüsse gering bis
mitte!.
Nordamerika sieht einer reichen Apfel­
ernte entgegen. Im südöstlichen Canada ist sie
dagegen gut-mittel. Die Preise sind in Folge
dessen seit Beginn der Saison langsam, aber
stetig zurückgegangen und eine, in Folge Deckungs­
käufen eingetretene Preisaufbesserung war nur
vorübergehend. Es werden in diesem Jahre be­
deutende Quantitäten Aepfel getrocknet werden.
Der Export österreichischen Obstes
dürfte sich in diesem Jahre in engeren Grenzen
bewegen, da vor allem Deutschland (Süd und
Mittel) durch eine zu erwartende gute Mittelernte
seinen Bedarf großentheils selbst befriedigen kann.
Jnsbesonders wird Württemberg mit einer vor­
aussichtlich guten Apfelernte seinen Bedarf an
Mostobst zum großen Theil selbst decken. Doch
dürfte sich nach Norddeutschland, wo eine theilweis
geringe Birnenernte (Schlesien, Brandenburg,
Brauuschweig, Posen) verzeichnet wird, die Aus­
fuhr von Tafel- und Marktbirnen lohnend gestalten.
Für unsere österreichischen Obstzüchter empfiehlt es
sich daher außer den Verkauf frischen Obstes auch
für Verwerthung des Obstes durch Vermostung
und Dörren Vorsorge zu treffen.
Ungarische Creditbank» Aus Budapest wird
berichtet: Die Semestralbilanz der Ungarischen Allge­
meinen Creditbank pro 1900 weist einen Reingewinn
per 2,104.487-79 X auS.
Czechische Handwerkerschule in Jung.
bunzlau. Die Gemeindevertretung von Jungbunzlau
hatte beschlossen, die dortige Handwerkerschule aufzu­
lassen, ein Beschluß, der in der czechisch-nationalen
Presse und den daran beeinflußten Kreisen große Auf­
regung hervorgerufen hat. Der »HlaS N4r." meldet
nun, daß die Bezirkshauptmannschaft diesen Beschluß
sistirt habe.
Die Glastafelpreise werden um 30 Percent
erhöht. Eine Abordnung der Genossenschaft der Glaser,
GlaShändler und Glasschleifer erschienen deshalb beim
Bürgermeister Dr. Lueger, um ihm von dieser Er­
höhung Mittheilung zu machen, damit bei Vergebung
städtischer Arbeiten darauf Rücksicht genommen werde.
Die Kohlennoth. Der „Bund österreichi­
scher Industrieller" hat sich neuerdings sowohl
an den Handels- als den Eisenbahnminister mit
Eingaben gewendet, um in der sich zur Kata­
strophe zuspitzenden Kohlenfrage Hilfe für die
Industrie zu erbitten. An den Eisenbahnminister
wird das Ersuchen gestellt, mit allen Kräften
Vorsorge zu treffen, daß der im Herbst regel­
mäßig eintretende Waggonmangel durch recht­
zeitige Vorkehrungen verhütet werde. Wenn schon,
jetzt durch die Kohlenpreissteigerung zahlreiche in­
dustrielle Etablissements vor die Frage der
Betriebsein st ellung gebracht sind,
werde diese Gefahr sich außerordentlich steigern,
wenn es in den nächsten Wochen auch noch an
den nöthigen Transportmitteln für Kohle fehlen
sollte. Die Eingabe an den Handelsminister setzt
auseinander, daß die Industrie sich jeder g c-
w a l t s a m e n Lösung der Kohlenfrage, ins-
besonders den Projecten der V e r st a a t l i-
chung und Verländerung der Kohlen-
werke, ebenso der Fixirnng von Maximal­
preisen widersetze. Sie findet, daß nur durch
Vergrößerung des Kohlenanbotcs den unleidlichen
Verhältnissen ein Ende bereitet werden könnte.
Dafür sei die Regierung berufen, neuen Bohr­
versuchen, sowie der Erschließung neuer und der
Inbetriebsetzung alter Schächte jedwede Unter­
stützung angedeihen zu lassen. Diese Eingabe, die
noch S t a a t s u n t e r st ü tz u n g für das in
Kohlenwucher arbeitende Großkapital for->
dert, ist echt m a n ch e st e r l i b e r a l. Damit
wird dem— Volke nicht geholfen, im Gegen­
theil! Hilfe bieten nur kräftige Staats-
concurrenz im Kohlenbergbau gegen das Specu-
lautenthum und Fixirnng von Maximalpreisen.
Die Kammgarnspinnerei in Deutschland
befindet sich, wie eine Versammlung der Wollkämmer
in Berlin constatirt hat, wegen Arbeitsmangel in Noth­
lagen. Es wurde constatirt, daß bereits 30 Proeent
der Spindeln stillstehen und demgemäß Arbeit-«
Entlassungen vorgenommen wurden.
Kohlenpreis- Erhöhung in Deutschland.
Eine zahlreich besuchte Versammlung der Kohlenhändler
beschloß, vom 1. September ab die Briquettpreife
weiter zu erhöhen, weil dar Briquettsyndicat angesichts
der enormen Abnahme durch die Fabriksbetriebe erklärt
habe, den Kohlenhändlern nicht mehr da» erforderliche
Quantum liefern zu können, und diese nun gezwungen
feien, bei einem Preisausschlage von 20 Mark per
200 Ctr. sich anderweitig Briquetts zu verschaffen. Die
Braunkohlenbergwerke waren außer Stande, neben der
Versorgung der Fabriken auch noch Vorräthe für den
Winterbedarf anzusammeln.
Oesterreichs EisenauSfuhr hat sich im Juli
von 88.451 Metercentner des Vorjahre» auf 139.165
Metercentner gesteigert. Dem Handelswerthe nach er­
folgte eine Zunahme von 2,868.359 X aus 4,189.698 X.
Aus dem Export in den ersten sieben Monaten dieses
Jahre» resultirte ein Handelswerth von 32,652.661 X
(gegen 23,390.081 X im Vorjahre), während der
Menge nach eine Steigerung von 517.197 Metercentner
aus 1,065.340 Metercentner zu verzeichnen ist.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Javan A. Vejiuovic in Zagubica;
Philipp Lazar, Successor in Crajova; Salomon Schwarz jun.,
Möbelhändler in Kaschau; Lutzer Morne, Handelsfirma in
Mezötur; Gerson Schlesinger (Inhaberin Julie Schlefinger),
Handelsfirma in Groß-Becskerek; M. Josef Hirsch Erben,
protocollirte Firma in Nagy-Somkut; Maria Schnöller,
Handelsfirma in Thalgau bei Salzburg; Emanuel Blau,
Hutmacher in Wien, 2. Bezirk, Glockengüsse 3; Ludwig
Lederer, Kaufmann in Chodau; Emanuel Goldstein, Kauf­
mann in Prag (Zizkow); Fanny BerkovicS, Huthändlerin
in Wien, Wallensteinstraße 5.
§ottoxiehuuge» vom 22. August.
Brünn: SS 19 89 22 69
Amtlich« Surfe der Börse für landwirthschaftltche
Produkte tu Wien.
Wien, 22. August.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 8.10 bis K. 8.60; Banater 75—so Kilo K. 7.90 bis
K. 8.40; Südbahn 77—80 Kilo. K. 8.— bis K. 8.85;
Marchselder 77—79 Kilo K. 8.— bis K. 3.20, Schlußcurf«:
Usancewaare per Herbst K. 8.02 bis 8.03, per Frühjahr
1901 K. 8.43 bis K. 8.44.
Kogge» per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.40 bis 7.60 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.25 bis K. 7.50; öste«., 72—76 Kilo. K. 7.50 birK. 7.70.
Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.50 bi» k. 7.51,
per Frühjahr K. 7 85 bi» 5k. 7.86.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 8.50 bi» 10.50
österreichische K. 7.50 bi» K. 9.—, Brenner- und Rollgerst«
6.25 bi» K. 6.75.
M a iS, 50 ver Kilo Ungar, alterK. 6.60 bitte. 6.70.
H as er. per 50Kilo: Ung. pr. St 5.95dirK. 6.25.
Steps, per50Kilo: Rübsen, ung. K. 14.—biS K. 14.50,
Mal, per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda St 11.50 biS K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 K. 13.10 bi»
K. 13.60. Sie.% K. 12.20 bis St 12.75. Sir. S K. 11.60
bis K. 12. 20, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70, Nr. VI.
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggeamehl-Typi:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25.
Nr. 3 K. 8.50 biS K. 9.-^
Handelsnachrichten.
Prag, 22. August. (Z u ck e r m a r k t.)— Ansang.
Rohzucker ab Aussig ruhig; neue Campagne per October-
December 25.20 Geld. Schön.
Trieft, 22. August. (Z u ck e r m a r k t.) Unverändert.
Kaffee: Rio 50.— bis 57.—, Santo» 49.— bis 59.—.
Schmalz 88.— bi» 90.—.
Budapest» 22. August. (Produetenmarkt.)
Weizen per October 7.75 bis 7.76, per April K. 8.10
biS K. 8.11. Roggen per Oktober 7.11 bi» 7.12, per April
K. 7.42 bis 7.44, Haser per October 5.40 bi» 5.41, Mai»
per August 6.19 bis 6.21, per September 6.09 bis 6.11,
per Mai 4.91 bis 4.92, RepS per August 14.40 bis 14.50.
W-izenoffert« reichlich, Kauflust begrenzt, fest, behauptet.
Umsatz 28.000 Metercentner biS 5 Heller höher. UebrigeS
unverändert.
Theißweizen 77- bis 80pfündig; K. 7.50 biS K. 7.65.
K. 7.90 bis K. 8.05. Roggen K. 6.60 bis K. 7.05. Gerste
K. 5.90 bis K. 7.50. Hafer K. 5.10 bis K. 5.50. Mai»
k' 2^ ^iS K. 6.45. Hirse K. 5.30 bis K. 5.80. RepS
K. 13.50 biS K. 14. Termine setzten höher ein und
behaupteten sich. Gekündigt: 9000 Metercentner MaiS, 500
Metercentner RepS. Schön.
cm ..® l 22- August. (Produetenmarkt.)
Weißer Weizen 15.80 Mark. neuer gelber 15.20 Mark;
Roggen 15.—Mark. Hafer 13.70 Mark, neuer 18-- Raps
25.60. SpmtuS (füichiger, per Juli —.— Mark Geld, (siebziger
per August —.— Mark Brief, Mai« (per 100 Kilo) 14.50
'Mark.


[ 2023-06-29 10:50:00.394 - 19000824 - Seite 12 ]
12
Men. Freita g
ReichSpost
24.' August 1900.
192>
1» (Nachdruck verdaten)'
Die schlaue Witme.
Erzählung von Raden Panji SuryaS Wijaja.— AuS
dem Javanischen übersetzt von Dr. H. B.
,Zu Befehl, mein Fürst! AIS mein Mann am
Leben war, gab er mir aus dem Krankenbette eine
Weisung, welche folgender Maßen lautete:. ." Und
nun erzählte sie, waS ihr Mann ihr aufgetragen, und
wie sie sich auf daS Studium guter Bücher verlegte und
was sie dann Alles durchmachte.
Als sie mit ihrem Berichte zu Ende war, fügte
sie hinzu:
„So hat sich denn bewahrheiiet, mein Fürst, wa»
in jenen Büchern steht: Der Mensch soll nicht auf
seinen Reichthum an Geld pochen, da dieser vergänglich
ist; denn Diebstahl oder Betrug kann ihn leicht ver­
nichten, die darausfolgende Armuth aber stürzt den
Menschen in Schande und macht ihn verzagt. Vielmehr
soll er jenen Reichthum zu erwerben trachten, der nicht
verloren gehen kann, das heißt, er soll nach Verstand
streben, der im Vereine mit dem Segen Gottes seine
Handlungen leitet; dieser dauert ewig und bleibt ihm
bis zu seinem Tode.
„ES ist eine große Wahrheit, daß ein Mensch, der
reich an Geist, wirklichen Reichthum hat, auch wenn er
nicht Schätze in seinem Vorrathe aufspeichern kann;
durch Verstand ist er im Stande, sich Ruhm zu er­
werben, war für jeden da- Zi seines Strebens
sein muß.
„Die Mittel dazu sind: ein demüthig ergebener
Sinn; ein geduldiger und zufriedener Geist; Nach­
giebigkeit in Rede und Handlung; Freundlichkeit und
Milde in Miene und Wort, und ein ruhiges sorgloser
Gemüth, das sich in alle Lagen des Lebens fügen kann.
Alle entgegengesetzten Eigenschaften schlagen zum Unheil
auS: Eigenwilligkeit, die sich weigert, sich der Anordnung
Anderer anzupassen; böswilliges Einmischen in fremde
ÄNgekegenheiten; hochfahrendes Wesen im Reden und
Handeln; Feindseligkeit und Grobheit in Miene und
Wort; endlich das Gefallen an der Lüge und das
Streben nach Anderen Besitz.
„Was den Herrn Surawacana betrifft, von dem
ich zuerst sprach, so folgte er nur seiner Begierde und
seiner Lust. Er weigerte sich, einem Verständigen sich
unterzuordnen, behandelte andere mit Verachtung und
Hochmuth, da er auf seinen Reichthum pochte, mischte
sich voll Mißgunst und Neid in fremde Angelegen­
heiten und mißachtete die Wünsche einer Frau und
aller niedriger stehenden. demüthig ihm entgegen­
kommenden Men' h:n. Ein weiterer Fehler von seiner
Seite war, daß er verkleidet und mit Lumpen ange­
than unter die Leute ging und in betrügerischer Ab­
sicht gegen seine Mitmenschen sein Geld verbarg; es
war eine gerechte Strafe für ihn, daß er um dieser
betrogen wurde, wie er Allahs unentrinnbarer Rath-
schluß fügte. Trotz seiner ReichsthumS war er nicht
zufrieden und die Wegnahme des Geldes machte ihn
arm, da dieses sein ganzer Reichthum war.
„Nicht beging ich diese That, um mich zu be-
reichern, sondern ich war frei von jeder Begierde und
wollte nur einem Menschen Kummer bereiten, der
Andere zu betrügen gedachte, und ihn dafür strafen.
Sicherlich hat er für seine schlechte Absicht nicht Be­
lohnung verdient, sondern war er werth, außer jenem
Schaden, den er erlitten, noch vom Gerichte gestraft
zu werden. Auch wurde mir die Ausführung meines
Planer nicht leicht gemacht: ich mußte mich erniedrigen,
mit tiefergebenen Worten die Ueberlegenheit meiner
Verstandes verdecken und mit der Gewalt der Rede
die Macht seines Stockes besiegen. Hätte ich die? nicht
gethan, so hätte ich das Geld nicht in meine Hände
bekommen, sondern mich in eine große Verlegenheit ge­
bracht.
„Was den Juwelier anbelangt, so war dieser zu
unvorsichtig und mußte einen Verlust erleiden, weil er
die Klugheit außer Acht ließ. Viele Kaufleute sind ja
schon bankerott geworden, indem sie von ihren Kunden
betrogen wurden, aber dieser Mann wollte sich nicht
durch den Schaden Anderer belehren lassen.
„Die zwei Leute aus Batavia, welche der Juvelier
zu mir sandte, hatten zu wenig Verstand und ließen
sich in ihrer Einfalt durch meine scheinbare Freund­
lichkeit verleiten, auf ihre Pflicht zu vergessen, bis sie
schließlich verkauft wurden. Ihre Dummheit und un­
vernünftige Nachgiebigkeit mußten sie büßen.
„Deine Gesandten, mein Fürst, sind schlechte Be­
amte und verdienen nicht in Deinem Dienste zu sein,
da sie den Werth ihrer hohen Stellung nicht schätzen
können und sich durch Vorspiegelungen von Reichthum,
den ich ihnen versprach, verführen ließen, ihre Pflicht
zu vernachlässigen. Dafür, daß sie Deinen Befehl miß­
achteten, erlitten sie mit dem Verluste ihrer Zähne eine
gerechte Strafe.
„Auch der Doctor war nicht ohne Schuld, da er
sich ohne nähere Untersuchung leichtgläubig auf die
Worte einer Frau verließ
„War schließlich den Tod Deiner Großmutter be­
trifft, o Herr, so geschah es durch Allah's Fügung,
daß sie von Deiner Hand fiel; dieser Gedanke ist es,
der dich allein trösten und beruhigen kann.
„Bei all dieser Täuschung, die ich— wie eben
erzählte— verübt habe, war meine einzige Absicht
meinen Verstand zu erproben nicht aber einen Gewinn
daraus zu ziehen oder Reichthum zu erwerben. Wenn
mein Plan glückte, so konnte ich mich berühmt machen,
denn es handelte sich um Großes. Dem Herrn Sura-
waeana nahm ich 10.000 Gulden ab, von Dir, mein
Fürst, erhielt ich 400 Gulden. Dazu kommt noch der
Goldschmuck uud die Edelsteine des Juweliers im
Werthe von 11.800 Gulden. Diese will ich Dir über­
geben.
„Das sind meine Erlebniffe Da ich aber schon
alt bin und weder Kinder noch Enkek habe, so möchte
ich Dir meinen Besitz an Reis, der in den Magazinen
aufgespeichert ist. und das Salz und Oel zur Ver-
theilung unter Arme und Bedürftige überlassen. Meine
kostbaren Sachen aber, wenn sie auch nicht von be­
sonderem Werthe sind, will ich Dir geben, mein Fürst,
als ein Zeichen meiner Verehrung für Dich und zu
Deinem Preise."
Je länger die Nahi Adipati Sedah Mirah er­
zählte, desto mehr Gefallen fand der Sultan an ihr«
er horchte mit gespannter Aufmerksamkeit und saß
nachdenklich da, ohne ein Wort zu äußern. Als sie zu
Ende war, sprach er:
„Du hast mir mit der Erzählung Deiner Erleb­
nisse viel Vergnügen bereitet, Sedah Mirah. und mich
auch mit Deinem Entschlüsse, Deine Habe unter die
Armen und Bedürftigen zu verschenken, erfreut. Ich
will mich aus Eigenem dieser Bethcilung anschließen,
und zwei meiner Magazine zu demselben Zweck leeren.
Dein Anerbieten, mit welchem Du mir Deine Kost-
barkeilen schenkst, nehme ich gerne und mit Freude»
an. Den Herrn Surawacana und dem Juwelier will
ich ihr Eigenthum zurückstellen. War ich aber mit
meinen zwei Gesandten thun soll, darüber möchte ich
Deinen Rath hören."
„Bezüglich meines Vermögens habe ich nur diese»
einen Wunsch, daß es vertheilt werden möge. War
Deine Boten anbelangt, so rathe ich Dir, ihnen dieser
eine Mal ihre Pflichtvergessenheit zu verzeihen; sie
habe» ihre Strafe bereits erhalten und werde» sich
künftighin hüten, Deinem Befehle ungetreu zu sein."
„Gut, Sedah Mirah, das ist auch meine Ansicht."
Darauf befahl der Sultan der Obersthofmeisteri»
den Wadana Mangkunningrat, der eben Dienst hatte,
zu beauftragen, daß er den Raden Adipati Reksanagara
auS dem Pagelarran herbeihole. Der Auftrag wurde
schnell ausgeführt und alsbald erschien der Großvezier
vor dem Fürsten, der zu ihm sprach:
„Ich wünsche, daß Du meine zwei Gesandte»
holen läßt."
„Zu Befehl."
„Doch halt, vorher will ich Dir die Erlebnisse
meiner Sedah Mirah erzählen. Er berichtete ihm,
war er eben von der Witwe gehört hatte und gab ihm
dann den Auftrag:
„Die WadanaS sollen dar Eigenthum der Sedah
Mirah an Reis, Oel und Salz herbringen und im
Pagelarran vertheilen! Du aber öffn- zwei meiner
Magazine und theile ihren Inhalt gleichzeitig mit jenem
zu gleichen Theilen unter den Armen und Bedürftigen
aus! Dann lass' den Herrn Surawacana und Juwelier
holen, daß sie ihr Geld und ihre Werthsachen zurück-
empfangen, und sage dem ersteren, daß sein Benehmen
gegen die Witwe nicht schön war; den Boten Hudaya
und Wikara aber melde, daß ich ihnen diermal ihre
Pflichlvergessenheit verzeihe, daß ich sie jedoch, wenn sie
sich noch einmal solche Frechheit und Unverschämtheit
zu Schulden kommen lassen, unbarmherzig auS meinem
Dienste entlasse. Und schließlich soll die LebenSgeschichte
der Sedah Mirah in einem goldenen Buch aufgezeichnet
und dieser z» jenen Büchern gelegt werde», welche di«
Geschichte meiner Regierung enthalten!"
Der Raden Adipati ging und führte die Befehle
auS. Der Wadana Suryanningrat holte die Schätzt
der Sedah Mirah, öffnete die zwei Magazine, deren
Inhalt unter die Armen vertheilt wurde, und ließ den
Herrn Surawacana und den Juwelier holen.
Alle, denen die Geschichte der Witwe im Pagelarrau
mitgetheilt wurde, hörten sie mit großem Interesse a»;
dann wurden sie nach Hause entlassen.
Ende.
Vergolder u. Kirchendecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kireheneinrichtungen und
Rostaurirung jeder Art. Specialist für pol^okrainl« u. Kunst-
marmorirung. Must erla ger und Werkstätte
Johann Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
PriYat-Gynmasium Scholz
GRAZ
CÄrazbach-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat, auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-
Prüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscurs zur Aufnahmsprüfung in die i. Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
Tüchtiger geschulter
Guitarrelehrer
wird gesucht. Nähere Auskunft
ertheilt die Administration dieses
Blattes. 3483
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Ein
einstöckiges Kaus,
5 Fenster Gassensront in Hosterlitz
Nr. b2 bei MiSlitz in Mähren ist
sammt allem Dazugehörigen (Feld,
Schupfen, Stall rc.) um 3000 fi.
zu verkaufen. Näheres in der Ad­
ministration dieser Blatter.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
inirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe
versendet auf Lerlan-
gen gratis und sranca
den reich illustrirtea
Preiskatalog mit 76»
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung tnit schrift-
listet, bet Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Rcnarbrtten.
Kunderle Anerkenuungsschreiöe«.
Umtausch gestattet.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DeroratiouSkrüge,
Platten rc. Gebrauchsgefchirre aller Art bei Ernst Zteaz,
Mariaöilserstraße Nr. 12—16.
Kleider- und Küte-
fSf LeiH-Anstull.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellunae»
und anderen Festlichkeiten werden elegante Frass,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 biZ 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tornaschek, Schneidermeister,:
wien, VI., Millergasse 55.
Akademischer Wifdhauer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., Herrenstratze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirten
Statuen, Kreuzwegen, Arippen, Altären uAauzeln.
AuS Holz sculpirte gtaiutn, polychromirt, mit Goldsiumeu
cm 80 100 HO 1*0 169 17»
K 60 85 110 UO 175 tSO
in limstlerijcher Vollendung
K 70 100 140 18 0 S50 800
Jeugrris.
Dem Herrn gubtvtg Lintinger, akademijchea Bildhauer lu
Linz, wird auf Grund seiner bisherige» Leistungen aus dem Erbiete der
der religiöse» Plastik gerne das Zeugnis ausgestellt, daß er redlich
bemüht ist, auS feinem Atelier nur kunstgerechte uud he» Gott«»-
haufes würdige Arbeiten hervorgehen zu laffeu. St kann daher für
Lieferung von Statuen ic. bestens empfohlen werden.
Die «orstehung des christlichen «unstvereiues für die Diiicese Ltug.
Linz, 10. Jünner 1900.
Dr. M. Hiptmair, Tonsistorialrath und Professor.
Als Sekisterz enger hin ich i» der Lage, um eine» billige» Press
dar Beste zu liefet». Statuen in gewöhnlicher Größe uud metstaeirauch-
teu Darstellungen, wie Herj Jesu-, Marien- und «Ntvulusstarueir, find
vorrüthig und• IJnnen füt Anficht geschickt werden.— Photographie»
sowie »ostenaufchlüge stehe» gratis und franco zur Verfügung.
Druck, Herausgabe und Berlag von Ambr. Opitz, Wien.— verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

