
[ 2023-06-29 10:38:44.636 - 19000315 - Seite 1 ]
Preis 8 h
fttmction, AUminikration,
®*»eMtion »ich gtrudurrt:
VIII., StTOijigalfe 41.
St»dt»»v»diN»« I.jffloHseiIel8.
Stitungitruitau Mei».
nnfrmtlirte Briefe werten nicht an­
genommen; Mannfcripte werden
nicht gurfiigfftent. Unverfchlokene
«eclamatione» ftnd portofrei.
Jasffttti
werden im tlntündigungg-
Bnreau VIII., ktroziigaff,
11, sowie in allen Annonernbnreanp
des Ja- «ich Lnilandeg angemii»««».
Adannernent» werden>
nommen aaßer in den
bei K. S«ephäi»p«a-7.
Erscheint täglich. 0 Zli,» «ach.
«ittagg, mit Lubnahme der Sonn»
«nd Feiertage
Preis 8 h
S»>ug»peile:
Für Mir» mit L»stelb«gtng -an»
ganesädrtg *8 K
hairiLhrig 14 K
«ieriellährig 7 K
monatlich .... t K S5 h
Lingtlne Nummern s h, per Post
lO ta
Bei «bholnng in unserer Mmlinistra-
tion gaichährig U K moaakiich t K
Ftr: G rltrrrrich-Na^arn:
aanzjLhrig St K
haULstrig 1* K
BitlttUiWg 8 K
monatlich .... 8 K 75 b
Für fUtttfthm»:
»iartelMrig .... 8 K 50 b
»der 8 Mark.
|i»torkM M»ttpcht»»»»t>r»g
»taten. lt K oder 18 Mark.
Telephon 1828.
V II. Zahrgang. Wien, Dottnerstcrg den 15. Wär-z 1900. Wr. 60.
Gin heißer Tag.
Wien, 14. März.
Der gestrige Parlamentstag war ein heißer
Tag, es setzte scharfe Reibungen und Auseinander­
setzungen, bevor die Bergarbeiterdebatte mit einem
einstimmigen Beschluß endete, der die Intervention
der Staatsgewalt zu Gunsten der Streikenden be­
gehrt. Welchen Effect dieser Beschluß haben wird,
das wiffen wir nicht, wir können es auch nicht
vermuthen; hat doch gerade der Verlauf der beiden
Debatten zum Streik, der Verlauf der Berathungen
und Erhebungen des socialpolitischen Ausschusses
in eclatanter Weise gezeigt, welches fast undurch­
dringliche Dunkel über die thatsächlichen Verhält-
niffe in den Kohlenrevieren gebreitet wird.
Von beiden Seiten ist man bestrebt, die
Wahrheit wenigstens theilweise zu verhüllen, die
Lohnstatistiken stimmen nicht mit den Angaben
der Gegenseite, der Achtstundentag wird hier als
eine Leichtigkeit, dort als eine Unmöglichkeit be­
zeichnet, ähnlich verhält es sich mit der wöchent­
lichen Lohnzahlung; man mußte daher gestern haupt­
sächlich Eines bedauern, daß Informationsreisen, wie
sie der Abgeordnete Leopold Steiner unter­
nommen hatte, nicht von verschiedenen Seiten dem
pflichtgemäßen Interesse an einer so hochwichtigen
Angelegenheit entsprangen. Daß man dann für
die objective Wiedergabe der Wahrnehmungen an
Ort und Stelle „Spitzel", „bezahlt", „Nicht-
Ehrenmann" geheißen wird, das muß man in
Kauf nehmen, sobald man der rothen Bildungs-
partet par excellence auf die moralischen Hühner­
augen tritt. Nebenbei bemerkt wird vielleicht gerade
der Jude Berner gut thun, seinen Mund zu
salviren, es könnte einmal mißlingen, sich hinter
den verantwortlichen— Schneider auS Graz zu
verkriechen.
Es hat den Herren Socialdemokraten all ihr
Schreien nichts genutzt, die Thatsache konnten sie
nicht aus der Welt schaffen, daß sie mindestens
für die Dauer des Streiks verantwortlich
sind, daß sie eine verhetzende Thätigkeit
entwickeln und besonders— das Markanteste—
,daß sie mit e f f e e t i v e n Unwahr-
! h e i t e n im Plenum, sowie im Ausschusse
'unverfroren dcbutirten. Das hat ihnen der
; Abgeordneter Steiner nachgewiesen und das konnten
j sie allerdings schwer verzeihen. Hoffentlich wird
I gerade die Klärung, die die Rede Steiner's über
die Thatsachen brachte, umso kräftiger in der Rich­
tung wirken, daß der zweifellos als berechtigt
nachgewiesene Theil der Arbeitersorderungen desto
sicherer Förderung oder Erfüllung findet, soweit
dies durch die Staatsgewalt geschehen kann.
An Zwischenfällen war die Debatte reich,
an Zwischenfällen, die in keinem Falle dem pro­
vocirenden Theil zur Ehre gereichen. Ruhig hatte
man den Abgeordneten Daszynski angehört,
trotzdem er seine Epitheta gerade nicht
aus Knigge's „Umgang» mit Menschen"
schöpfte. Trotzdem ließ man »wn rother Seite den
ruhig und objectiv sprechenden Leopold Steiner
kaum einen Satz ungestört sprechen. Niemand hatte
andererseits die Schönerianer tangirt, sie stgurirten
zu gewiß allseitigen Beftiedlgung als quantite
negligdable im. Hanse, 'bar' brüllte Schönerer
einige Cognacrückstände in den Saal, wahrschein­
lich, damit das Haus auf das Vergnügen seiner
Anwesenheit nicht vergessen solle. Aber es soll
nicht unerwähnt bleiben, daß auch ein christlich­
socialer Abgeordneter einen, sagen wir, unglück­
lichen Einfall hatte, der für seine sämmtlichen Partei-
genoffen eine gerade nicht heiß erwünschte Ueber-
raschung bedeutete. Hat der Viceprästdevt Prade die
gewissen Wendungen in der Rede Daszynski's
überhört oder nicht im ersten Augenblicke entsprechend
beurtheilt, läßt sich nicht entscheiden, jedenfalls wurde
ex praesidio dem Redner ein Ordnungsruf ertheilt,
jedenfalls war nach dieser disciplinaren Ahndung
kein Anlaß zu einer Recrimination gegenüber
dem Präsidium oder einer Person desselben ge­
geben. Daß der Abgeordnete Gregorig dies
dennoch that, den Schritt ohne jede Rücksprache
mit den Parteigenossen unternahm, endlich eine
Form wählte, zu der in den Thatsachen keinerlei
Berechtigung gegeben war, ist unbedingt beklagens-
werth und wird hoffentlich keine Wiederholung
finden. Die Partei würde sich gewiß zu helfen
wissen, ob auch Herr Gregorig, ist eine andere
Frage.
Congreß der katholischen Wohl-
thatigkeitsvereine Oesterreichs
in Wien v o m 20. bis 22. Mai 1900..
Arbeitsprogramm d e r vor­
bereitenden Sectionen.
I. Section.
Allgemeines.
Vorsitzender: Max Freiherr v. Bitting»
Hoff-Schell, Wien, 1. Bcz., Singerstraße 12.
a) Vorbereitungen für den Congreß. Arrange­
ments, Redner rc. b) Redaction der Referate.
II. Section.
Kinderschutz bis zur erreichten
Schulmündigkeit.
Vorsitzender: Hochw. Wenzel B i n d e r, fürst«
erzbischöflicher geistlicher Rath und Pfarrer, Wien,
13. Bez., Breitenfee.
a) Das öffentliche und private (charitative und
humanitäre) Finde!- und Kostwefen und ihre Be­
ziehungen zu einander, b) Der charitative Schutz der
Kinder bis zum schulpflichtigen Alter. Krippen-, Be-
JeuilleLon.
(Nachdruck verboten.)
Yalle di Pompei.
Jeden Katholiken, der sich nur im Punkte der
Geldmittel etwas erlauben kann, zieht es im Jubeljahr
nach Rom, in das Centrum des katholischen Lebens,
und auch Oesterreich stellt seine Pilgerschaaren. Wie
wenige der österreichische» Rompilger wissen jedoch,
daß nur eine Tagereise mehr sie über Neapel nach
Valle di Pompei führen kann, dem Gnadenorte der
Königin des hl. Rosenkranzes, wo dessen Gründer—
der Advocat Bartolo Longo— charita­
tive Werke ins Leben gerufen, die selbst dem
italienischen Radicalismus imponiren und. an dessen
Stätte unzählige in Glaube und Liebe gescheiterte
Existenzen den Weg zur Gott- und Weltversöhnung
zurückgefunden haben. Eine ausführliche Schilderung
der Geschichte des GnadenorteS und feiner Wunder
und Herrlichkeiten enthält das Buch »Die Geschichte
des Heiligthums von Valle di Pompei (int Verlage
der Buchhandlung „Austria" in Wien zu beziehen.)
Valle di Pompei ist die Schwesterstadt deS ein­
geäscherten, alten, heidnischen Pompei; eine Viertel­
stunde Bahnfahrt von Neapel und— der Gnadenort
ist erreicht. Lesen wir was Bartolo Longo in seinem
diesjährigen Kalender unter dem Titel: „Das christ­
lich-sociale Werk in Neu-Pompei" schreibt:
„An einem Tage deS vergangenen Monates wurde
ich von der Ankunft eines angesehenen Staatsmannes
in Valle di Pompei verständigt; er war in der Ab­
sicht gekommen, ganz Neu-Pompei und besonders
eingehend die Werke der hiesigen Charitas in Augen­
schein zu nehmen; ich selbst machte den Cicerone und
wir betraten zuerst die Kirche.
Hier fiel ihm deren Pracht an fremden und
italienischen Marmor auf, der Reichthum an Gold und
Bronze, die Fresken der Wölbungen und der Kuppel,
er notirte staunend die Kunstwerke der Alterbilder, die
Ausschmückung des GnadenthroneS und des MusikchoreS,
die Meißel- und Holzarbeiten der neapolitanischen
Schule; die Klangfülle der großen, pluriphonischen
Orgel entzückte ihn, den Psalmengesang der Waisen­
mädchen, die aufrichtige, tiefe Sammlung der zu
Füßen des Gnadenbildes betenden Menge wirkten
sichtlich auf sein Empfinden.
Wir gingen dann zur Typographen­
schule hinüber, in welcher die Söhne der Sträflinge
die Buchdruckerkunst erlernen. Die großen Maschinen
neuester Construction, die Disciplin, mit welcher die
Knaben ihrer Arbeit nachgehen, die Verschiedenheit und
die Ordnung in den Werkstätten dieser kleinen Arbeiter,
Typographen, Maschinisten, Schreiner, Schlosser,
Schuster, Schneider erweckten ihm unverkennbares
Wohlgefallen, während die Bewegung der von Dampf
und Elektricität getriebenen Maschinen, das Knarren
und Krachen, die ganze Tonwirkung des Arbeits­
getriebes Geist und Ohr gefangen nahmen.
Er wollte dann auch das Erziehungs­
haus der Waisenmädchen der Jungfrau von
Pompei sehen— der »Orfanelle della Madonna«;
ich führte ihn hinüber, und auch hier drückte er beim
Anblick der großen Säle, der geräumigen Schulen, der
gelüfteten Dormitorien, der Reinlichkeit in Allem und
überall seine Zufriedenheit aus; diese steigerte sich noch
in den Arbeiisclaffen. in der Plättkammer, in dem
Waschhause, in der Küche, im Resectorium. Durch eine
Terrasse traten wir in den weiten, großen Garten, der
den Waisenmädchen zu Spaziergängen und erholenden
Spielen dient, köstlich reine Luft hob uns die Brust
zu tiefem Athemzug; in's Haus zurückgekehrt durch
die langen uud prunkvollen Gänge, welche die äußeren
Arme deS Waisenhauses mit dem Innern verbinden,
theile ich ihm mit, daß sich hier in den Corridoren
an allen Sonntagen gegen 300 Mädchen aus Neu-
Pompei zur Christenlehre versammelten.
Wir verließen das Anstaltsgebäude der Mädchen
und wandten uns dem K n a b e n- A s y l e für die
„Söhne der Verbrecher" zu, welches sich
neben dem Stationsgebäude von Valli di Pompei an
der Via Sacra befindet, aber kaum hatten wir die
großartigen Bauten der Kirche und des Mädchenasyles
hinter uns und uns nach links gewendet, so zeigte ich
dem Gaste die Fa^ade der Basilika.
Der Staatsmann blieb stehen, sich aufmerksam
den Bau anschauend, und obgleich dieses Werk der
italienischen, christlichen Baukunst noch nicht seine ganze
Schönheit zeigt, sondern noch wie mit einem groben
Netze von Stricken, Leitern und Traven umsponnen ist,
gewann es ihm den Ausruf ab: „Ein herrliches Kunst­
werk! würdig mit den alten, römischen Werken zu
wetteifern, es wird Italien und der Kunst Ehre
machen!"
Wir schritten die mit Bäumen ganz geschmückte Via
Lacra entlang, vorüber am Rathhause und am großen
Hotel zum „Sän Mario" genannt, durchmessen den
Platz mit dem schönen Springbrunnen, der Teigwaren-
fabrik und dem Standquartier der Carabinieri und
gelangten ins K n a b e n- A s y l. In dieser Anstalt
der größten bürgerlichen und socialen, modernen
CharitaS werden Knaben und Jünglinge liebevoll auf­
genommen, welche, sich selbst überlassen und als
Waisen des Gesetzes verachtet und zurückgestoßen, das
Contingent der frühzeitigen Verbrecherichaft liefern—
und hier unter einer väterlichen Disciplin, mit Hilfe
einer ihrem Stande angemessenen Erziehung ehrenhafte
und tüchtige Staatsbürger werden.
Beim Anblick so vieler, früher lasterhafter und
dem Elend verfallener und nun anständig gekleideter,
reiner und fröhlicher Kinder nahm das Gesicht des
Staatsmannes den Ausdruck des Erstaunens— end­
lich der Rührung an; diese wurde zur Begeisterung,
als er die kleine Musikbande hörte, die kleinen
Wunder, welche diese Knaben auf den Instrumenten
und am Clavier leisten, er billigte die militärischen
Uebungen, die sie ausführten und betonte besonders den
aus den vorliegenden Werkstattlieferungen erkenntlichen
Fortschritt in den Handwerken, da gerade diese Thätig­
keit ihnen einmal ein ehrliches und einträgliches Brot
verbürge; der gefeierte Staatsmann unterhielt sich mit
den Kindern, und ermuthigte sie durch herzliche, ge­
winnende Worte.
Wir stiegen dann in die geräumi'en, durch-
svnnten Dormitorien hinauf, welche die Aussicht auf
83?- Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:38:44.636 - 19000315 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
ReichSpost
15. März 1900
60
wahr- und Wartanstalten. c) Fürsorge während des
schulpflichtigen Alters. Dauernde: Waisen- und
Besserungshäuser. Zeitweilige: Asyle und Beschäfti­
gung-anstalten. d) Kinder mit geistigen und physischen
Gebrechen. Dauernde: Idioten-, Blinden- und
Taubstüwmeninstitute rc. Zeitweilige: Kinderspitäler,
Hospize für tuberculose Kinder rc.
III. Scction.
Jugendfürsorge und VolkSbil-
dungs wesen.
Vorsitzender: Msgr. Dr. Fischer-Colbrie,
Wien, 1. Bez., Augustinerstraße 7.
a) Männliche Jugendvereinigung, Jünglingsver­
eine, Jugendbündnisse rc. b) Weibliches Fortbildungs-
wescn, Bildung?- und Arbeitsschulen, c) Volks­
büchereien und Leseanstalten.
IV. Section.
Sociales Hilfs wesen.
Vorsitzender: Hofrath Dr. Franz Schindler,
Wien, 1. Bez., Bartensteingasse 13.
a) Rechtsschutz, b) Lehrlingsschutz. c) Mädchen-
patronage. d) Schutz für Fabriksarbeiterinnen.
V. Section.
Armen- und Krankenpflege.
Vorsitzender: Dr. Richard WeiSkirchner,
ReichsrathS-Abgeordneter, Wien, 1. Bez., RathhauS.
a) Organisation der Privat-WohlthätigkeitSvereine.
b) Verbindung der öffentlichen mit der privaten
Armenpflege, c) Fürsorge für entlassene Gefangene,
d) Häusliche Krankenpflege für Stadt und Land.
Man bittet die geehrten Damen und Herren, welche
sich an dem Congreß durch Mittheilungen, Referate
oder Sendungen von Ausweisen betheiligen wollen, ihre
Arbeiten gütigst direct an das Centralbureau, Wien,
1. Bez., Singerstraße 12, einzusenden, wenn sie es nicht
vorziehen, sich mit den Vorsitzenden der betreffenden
Sektionen ins Einvernehmen zu setzen.
Nach§ 8 der Geschäftsordnung des Congreffss
sind schriftliche Anträge spätestens bis 10. Mai l. I.
an daS Centralbureau einzusenden.
Das vorbereitende Bureau des CongresseS.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 14. März.
Der Gesetzentwurf betreffend die Arbeits-
statlstik irrt seit dem Jahre 1894 im Parlament
umher, ohne erledigt zu werden. Indessen ist ein
arbeitsstatistisches Amt und ein Arbeitsrath im Ver­
ordnungswege in's Leben gerufen worden, und eS zeigt
die Bergkette des Monte Sauso und über das Sarno-
thal gestatten, überall war Alles sauber gehalten und
durch die Fenster wies ich aus den freien Platz im
Süden, auf dem sich ein weiterer Ausbau des Knaben-
ZufluchtshauseS erheben soll; ich führte ihn auf den
Spiel und Turnplatz und bemerkte, daß sich hier an
den Sonntagen die neupompejanische Gassenjugend ein-
finde, um Religionsunterricht und erheiternden Zeit­
vertreib zu genießen. Es kommen gegen 309 Gassen­
jungen, sagte ich ihm— und um sie zu dauerndem
Besuch anzuhalten, bezahle ich sie dafür; um sie zu
Christen zu erziehen, kleide ich sie vom Kops bis zu
den Füßen.
Nun unterbrach mich der Fremde mit einem
schallenden Gelächter; ich geleitete ihn zu einem schatti­
gen Standpunkt, und nachdem er mich lange wie prü­
fend angesehen, fragte er mich Plötzlich sehr ernst:
„Wie viel haben Sie ausgegeben für diese in
wenigen Jahren hier entstandenen Werke?"
„Acht Millionen Lire"— versetzte ich— „und
haben wir erst in zwei Jahren die Kirche und das
Knaben-Asyl ausgebaut, so ist dann die runde Ziffer
von zehn Millionen erreicht."
„Wie haben Sie es angefangen, solche Summen
zu sammeln, Sie— ein Privatmann, ohne Amt, ohne
öffentliche Laufbahn— und in diesen Zeiten?"
„Ich gestehe"— antwortete ich— „daß ich mich
der Welt ohne osficielle Kleidung vorgestellt habe, um
so bewunderungswürdiger ist die Thatsache. Aber, da
Sie schon einmal darum fragen, will ich Ihnen die
wirklichen Factoren des sich hier in so kurzer Zeit voll­
zogenen wunderbaren Ereignisse- bezeichnen, welches
man als „Wiedererstehung einer berühmten Stadt
Italien- mit Hilfe einer der Königin des heiligen
Rosenkranzes geweihten Kirche und als Rückkehr
der Welt zu Jesus Christus" zusammensaffen kann—
und die- am Ende dcS XIX. Jahrhunderts, daS doch
starrsinnig daran gearbeitet, als Atheist zu sterben.
Diese beiden Thatsachen sind hier so überzeugend er­
wiesen, daß sie Niemand leugnen kann; das christliche
Neu-Pompej ist erwachsen auS der Kirche der Wunder
des Rosenkranzes— blüht durch die neuesten Werk«
der christlichen Charitas und zieht die Aufmerksamkeit,
die Mildthätigkeit und die Liebe aller Völker an sich.
Um jedoch die innersten Beweggründe dieser wunder­
baren Thatsache zu begreifen, müssen wir aufwärts
blicken."
Der einflußreiche Staatsmann sah mich mit ge­
spannter Aufmerksamkeit an; ich fuhr fort:
„Die 4 Factoren des neupompejanischen Werkes
sind: der Glaube, die Werke, das Apostolat, die
Wunder."
Mein Zuhörer runzelte die Stirne. (Forts. f.]
sich das Bedürfniß, diese Körperschaft mit dem vollen
Gewichte der parlamentarischen Legalität zu umkleiden.
Der Socialpolitische Ausschuß des Parlaments hat
nun an der zu diesem Zwecke eingebrachten Regierungs­
vorlage betreffend die Arbeitsstatistik einige Aenderungen
vorgenommen, die zumeist nicht wesentlich sind; von
Bedeutung jedoch sind die vom Ausschuß vorgeschla­
genen Aenderungen betreffend die Strafjanction des
Gesetzes. Der Regierungsentwurf hatte im Falle der
Widersetzlichkeit gegen das arbeitsstatistische Amt und
seine Organe lediglich Ordnungsstrafen bis zu 200 X
in Aussicht genommen, die überwiegende Mehrheit deS
Ausschusses war der Ansicht, wie der Ausschußbericht her­
vorhebt, daß solche Ordnungsstrafen zwar ausreichend, wo
eS sich um mangelhafte AuSkunftsertheilung oder um
die gänzliche Verweigerung von Auskünften handelt, daß
aber dort, wo den Organen des Amtes die g e s e tz-
mäßig gesicherte Einsicht in gewisse
Bücher und Aufschriften oder der Eintritt in die
Arbeitsräume u s. w. verweigert wird, eine
st rengere Ahndung angemessen sei.
Es erscheint dies umsomehr angezeigt, da ja that­
sächlich bereits mehrfach Fälle vorgekommen
sind. daß Industrielle sich geweigert haben, die ge.
forderte Einsicht zu gewähren. Wenn aber ein
strengerer Strafsatz und eventuell auch Arreststrafen
als gerechtfertigt angesehen werden, erschien eS
anderseits angezeigt, die Vcrhängung der Strafen nicht
der politischen Behörde oder dem statistischen Amte
selbst zu überlassen, sondern die diesbezüglichen Ueber-
tretungen der Judicatur der ordent­
lichen Gerichte zu unterwerfen. Maßgebend
für die Anschauung der Mehrheit war auch der
Umstand, daß in dem Gesetze über die directen
Personalsteuern vom 25. October 1896 ganz analoge
Strasbestimmungen getroffen wurden, obwohl es sich
dort um einen ausschließlich fiscalischen Zweck handelt.
— Der Bericht des Ausschusses über den G.setz-
entwurs befindet sich schon auf der nächsten Tages­
ordnung des Hauses.
Der rehabilitrrte Baron Banffy. Ein
christlich-sociales ungarisches Organ weiß zu der
letzten Banffy-Ugron-Duellaffaire zu melden, es
circulire das Gerücht, datz Banffy das Duell
behufs seiner Rehabilitirung als O b e r st h o s-
m e i st e r benöthigte. Es sei gewiß, daß Banffy
gewisse 1 Va Millionen, welche aus Wien
st a m m e n s o l I/-. 1, zu dem Zwecke behalten
habe, um in Btkiapest zwei politische
Organe („Magyar Szü", „Neues Budapester
Abendblatt"), ferner ein drittes („UjsLg") in
Klausenburg erhalten zu können und ein viertes
Blatt werde in Kaschau noch zu gründen
beabsichtigt. Man glaubt, daß die ganze
Hetze Gabriel v. Ugron in die Arme der Katho-
eischen Volkspartei drängen wird, woselbst ihn
ltne neue politische Laufbahn erwartet.
Studentendeuionstrationen. Gleichzeitig lausen
aus verschiedenen österreichischen Universitätsstädten
Nachrichten von Studentenscandalen ein; man hat die
jüngsten Austritte von der Wiener und Präger Hoch­
schule noch nicht vergessen, als neuerlich von Lemberg
Krawalle gegen den Professor T h u l l i e des Poly­
technikums gemeldet werden, die den Rector zur
Schließung der Hochschule veranlaßten, woraus nun
der Unterrichtsminister die Rcvocation dieses Beschlusses
verfügte. Zugleich wird aus Graz berichtet, daß dort
Professor Frischauf, gegen den die Deutschnatio­
nalen wegen seiner slavenfreundlichen Haltung wieder­
holt mit Krawallen, Katzenmusiken rc, demonstrirten,
neuerlich Gegenstand einer „Ovation" im Hörjaale war.
In peinlicher Verstimmung blicken jetzt unsere großen
Schulmänner aus diese Eruptionen eines ungezügelten
JntelligenznachwuchseS, man merkt, daß die Univcrsitäts-
krawalle bereits fahrplanmäßige Entgleisungen unserer
akademischen Ordnung geworden sind, die gerade nicht
wohlthuende Aspecte für die Zukunft eröffnen. Man
mag sich darüber nicht wundern: Der Ton, der im
Namen der freien Lchrmeinung aus der Lehrkanzel sich
heute nur allzu oft vernehmbar macht, die Kritikaster­
negation gegen alles Bestehende, gegen Religion und
Stadt, die wohlwollende Behandlung antipatriotischer
Unterströmungen in der Studentenschaft, die Schwäche
manches Berufenen— das sind die eigentlichen Ur­
sachen der heutigen disciplinlosen Hochschulzustände.
LandtagSwahl in der Bukowina. Bei der
Landtagserfatzwahl in S e r e t h wurde UniversitätS-
Professor Dr. Arthur S k e d l einstimmig mit
358 abgegebenen Stimmen zum LandtagS-Abgeordnetcn
der genannten Stadt an Stelle des zurückgetretenen
Regierung-rathes Pompe gewählt.
Teutsches Reich.
Kaiser Wilhelm II. und Miquel. Der deutsche
Kaiser hat den Finanzminffter v. Miquel nach
seiner Genesung ein Handschreiben zugehen
lassen, in welchem er die Hoffnung ausdrückt, daß die
Kräfte des hochverdienten Staatsmannes noch lange
dem Staate und dem Reiche erhalten bleiben mögen.
Er sei bereit, allen Wünschen des Ministers, die dessen
völlige Wiederherstellung und Kräftigung betreffen
könnten, im völligsten Maße Rechnung tragen.
Der deutsche Reichstag hat am Montag über
die Münzgesetz-Nov.lle in zweiter Berathung verhandelt.
Die Abstimmung wurde vertagt. Vom Centrum führte
der Abg. Herold auS, daß die neue Münzgefetz-
Novelle der Währungsfrage in keiner Weise präjudicire.
Im Centrum säßen Goldwährungsmänner und An­
hänger der Doppelwährung, alle seien aber darin einig,
daß die Vorlage auf die Entscheivung der Währungs­
frage keinen Einfluß habe. Redner erkannte zwar an,
daß der Thaler nicht mehr in unser Münzsystem passe,
wünschte aber Aufrechterhaltung deS jetzigen Silber-
standes. Abg. Kirsch sprach sich gegen das unbe­
queme silberne Fünfmarkstück aus, das sich mehr für
Denkmünzen eigne. Man möge mehr Zweimarkstücke
ausprägen. So vorzüglich sei die Goldwährung nicht,
daß man für alle Zeit nicht an ihr rütteln dürfe.
Bei der dritten Berathung der Lex Heinze
im deutschen Reichstag wies gestern Abg. R ö r e n
(Centrum) den Vorwurf der verspäteten Pudlicirung
der Compro mißanträge zurück. Bezüglich
ihres Inhaltes hätten die Antragsteller aus diejenigen
Punkte verzichtet, welche die Regierungen als
unannehmbar bezeichneten, um n i ch t d a S
Ganze scheitern zu lassen. Redner besprach
dann die P r o t e st v e r s a m m l u n g e n, welche
sich nicht mit dem Inhalt der beanständeten Paragraph?,
sondern mit Phrasen beschäftigen und nur einen Zweck
verfolgten, nämlich zu schreien. DaS Urtheil Anion
v. W e r n e r'S, der sich im Wesentlichen auf Seite
der Regierungsvorlage gestellt habe, wiege hundert
andere Gutachten aus. Der Redner empfiehlt die sachliche
Prüfung der einzelnen Paragraphe. Gegen das Gesetz
sprachen dernationalliberale Abg. B a sse r ma n n und der
freisinnige Abg. Schrader. DcrCentrumsabgeordnete
Dr Gräber erklärte: wenn die Schriftsteller,
darunter die ersten Namen der deutschen Literatur,' an
der Spitze der Protestbewegung gegen die lax Heinze
stehen, dann bedaure er dir deutsche Lite­
ratur. Sobald sich die oberen Schichten von Gottes
Geboten freimachen, sei die Gesellschaft dem Unter­
gang? geweiht.— Abg. Bebel führte aus, es heiße
das Ausehen Deutschlands schädigen und nach Außen
hin herabsetzen, wenn man die Zustände schildert wie
der Vorredner. Wenn eS jemals ein Zeitalter erbärm­
lichster Heuchelei gab, so sei eS das jetzige.— Staats-
secretär Nieberding erklärt, er sei an den
Compromißanträgen nur insoweit betheiligt, als er
diejenigen Punkte bezeichnete, welche für die Regierungen
unannehmbar waren. Die Regierung halte die Neu­
regelung des Theaterweieus nicht für erforderlich.
Uebrigens habe er von Künstlern erfahren, daß sie
theils die Bestimmungen nicht ge­
lesen, theils falsch verstandenhätten.
(Stimmt!) S t ö ck e r meinte, nicht gegen die Kunst
sondern gegen das Schlechte richte sich das Gesetz.
(So ist es!) Sodann wurde die Generaldebatte ge­
schlossen und die Specialdebatte auf morgen vertagt.
Der Compromitzantrag zur lex Heinze ist
von den Conservativen, von der Reichspartei, dem
Centrum, den Polen, den Welsen und den Fractions-
losen, zusammen von 205 Abgeordneten unterzeichnet
worden. Er hat also die große Mehrheit für sich Er
schlägt folgende Aenderungen der Beschlüsse der zweiten
Lesung vor: Zu st r e i ch e n ist der V e r m i e-
thungsparagraph 181 b. Es werde die Er­
höhung des S ch u tz a l t e r s des weiblichen Ge­
schlechtes von 16 aus 17 (statt 18) Jahre be-
fchlossen. (ß 182.)— Zu streichen ist der Arbeit­
geberparagraph.— Das Angebot u n-
züchtiger Schriften, Darstellungen oder
Abbildungen von Personen unter 16 Jahren
(bei der zweiten Lrsung „unter 18 I.)" soll verboten sein.—
Der sogenannte Künstlerparagraph (§ 184a)
soll lauten: Mit Gefängniß bis zu sechs Monaten
oder mit Geldstrafe bis zu 600 Mark wird bestraft,
wer Schristen, Abbildungen oder Darstellungen, welche,
ohne unzüchtig zu sein. das Schamgefühl gröblich ver­
letzen, 1. zu geschäftlichen Zwecken an öffentlichen
Straßen oder an anderen Orten, die dem
öffentlichen Verkehr dienen, in Aergerniß er­
regender Weise ausstellt oder anschlägt, oder 2. einer
Person unter 17 Jahren gegen Entgelt über­
läßt oder anbietet.— Der sogenannte Theater­
paragraph soll folgende Fassung erhalten: Wer
innerhalb öffentlicher Schaustel­
lungen, Aufführungen oder Vortrüge von Gesang-
und sonstigen Unterhaltungsstücken öffentlich ein
Aergerniß gibt durch eine Handlung, welche,
ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl in
gröblicherWeise verletzt, wird mit Gefängniß­
strafe bis zu einem Jahre oder einer Geldstrafe bis
1000 Mark bestraft.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde
beim CultuS-Etat das Capitel „Höhere Lehranstalten"
besprochen. Der CultuSmini st er erklärte auf
die Befürchtungen des Abg. Krovatschek, daß die
Aenderung der Organisation der Gymnasien sich noch
im Beralhungsstadium befinde. An den Grundlagen
der Umgestaltung der Jahre 1890/92 solle nicht ge­
rüttelt werden. Dem CentrumS-Abg. Dr. Dittrich,
der für den c o n f e f s i o n e l l e n C h a r a k t e r
der höheren Lehranstalten eingetreten
war, erwiderte der Minister, daß die vertragsmäßige
Festlegung deS konfessionellen Charakters der höheren
Schulen nach allgemeinen BerwaltungSgrundfätzeii nicht
zugestanden werden könne.
Frankreich.
Der DiSeiplinarrath der Marine stellte fest,
daß die BureauchesS Wilhelm und Valentins,
gegen welche jüngst in der Kammer Vorwürfe bezüglich


[ 2023-06-29 10:38:44.636 - 19000315 - Seite 3 ]
60 Wie», Donnerstag
Rfichrpost
ihrer Thätigkeit in der Genossenschaftsbank der Ange­
stellten erhoben worden waren, lediglich an militärischen
Arbeiten mitgewirkt hätten, und daß kein Anlaß vor­
liege, gegen die Genannten irgend welche Disciplinar-
versügungen zu treffen.
Niederlande.
DaS internationale Schiedsgericht. Die
niederländische Regierung miethete ein großes Gebäude
im Haag, in welchem das ständige Bureau des inter­
nationalen Schiedsgerichtes seinen Sitz haben wird.
Nun fehlt nur noch der Parteienverkehr. Ob dieser sich
einstellen wird, dar ist eine Frage der Zukunft.
Gemeindrzeitung.
Die Armenpflege in Berlin und in Wien.
Es liegen nunmehr einige dem städtischen Budget
entnommene Daten über die Armenpflege in Berlin
vor. die wir hiemit zu einem Vergleiche mit den
correspondirenden Resultaten der Armenpflege in Wien
heranziehen wollen.
Im Etatsjahre 1897/98 betrugen die durch die
städtischen Armen-Cvmmissionen in Berlin ge­
währten lausenden und außerordentlichen Baar-Unter-
stützungen im Ganzen 5,988.899 Mk. Für die offene
Armenpflege bestehen in Berlin 282 BezirkS-Armcn-
commiffionen. in welchen 3225 Personen ehrenamtlich
thätig sind. An Almojcnempsängern gab eS in dem
genannten Zeitraum 31 332 Personen und außerdem
11.674 Pflegekinder, so daß von der obigen Summe
durchschnittlich etwa 12 Mk. auf die Person im Monat
berechnet werden könne. Die Berliner Be­
völkerung trägt durchschnittlich 339
Mark pro Kopf zu jener Unterstützung jährlich
bei WaS die Naturalunterstützungen betrifft, so wurden
2575 Kartoffellandparcellen an ebensoviele Familien
(mit 16.000 Personen) zur Bewirthschaftung vertheilt.
Der Reingewinn betrug durchschnittlich 28 Mk. aus die
Parcelle. An Suppe wurden in 15 Küchen 661.710
Portionen unentgeltlich verabsolgt, die einen Kosten­
aufwand von 66.283 Mk. erforderten, Brennmaterial
wurde für 244.659 Mk. an 30.500 Arme geliefert, so
daß die Lieferung durchschnittlich auf 8 Mk. zu rechnen
war. Für Anzüge an 983 Confirmanden endlich
wurden 15.340 Mk. verausgabt.
In der offenen Armenkrankenpflege
waren in B e r l i n 76 besoldete Armenärzte thätig,
die 42.832 Arme behandelten. Das ärztliche Honorar
betrug zusammen 212.000 Mk., für Heilmittel wurden
167.000, für Krankentransporte 16.500 und für
Begräbnißkosten 15.000 Mk. gezahlt. Die geschlossene
Armen-Krankenpflege wird theils in staatlichen, theils
in städtischen oder privaten Krankenhäusern aus Kosten
der Stadt geübt (gegen 2 Mk. pro Person). Ferner
betrugen die Cur- und Verpflegungskosten für die in
den nicht städtischen Krankenhäusern Untergebrachten
allein 813.000, für die in den drei städtischen Kranken­
häusern (am FriedrichShain, am Urban und in Moabit)
339 704 Mk.
Mit Ende des JahreS 1897 betrug bei den neun­
zehn Bezirks-Armcninstituten WienS die Zahl der
shstemisirten Armcnräthe 1642, der Waisenväter
353 und der Waijenmütter 114. Hiezu kommen noch
55 Bezirksarmenärzte, 12 Specialärzte und die nicht
ehrenamtlich in der öffentlichen Armenpflege thätigen
städtischen Angestellten. Im Jahre 1897 wurden
38.057 erwachsene Personen beiderlei Geschlechtes in
62.195 Fällen vorübergehend bei den Armeninstituten
und zwar mit 310.345 fl. 81 kr. betheilt, so daß auf
eine Almosen empfangende im Durchschnitt rund fl. 8'16
oder Mk. 15 60 entfielen. Außerdem wurden im Bureau
deS Bürgermeisters 2318 Personen mit 18.270 fl. be-
thcilt und von den daselbst eingelaufenen Spenden
61.860fl. den Armeninstituten undWohlthätigkeitSvereinen
zur Bertheilung übermittelt. Aus den in den Ge.
meindebezirken selbst, durch Sammlungen aufgebrachten
Beträgen, und aus den Interessen der für die einzelnen
Bezirke zu persolvirenden Armenstistungen gelangten
(mit Ausschluß der Betheilung in den Armeninstituten)
38.492 fl. an 8624 Personen zur Bertheilung. Im
Armendepartement des Magistrates wurde überdies
an 11.391 in Wien Heimathberechtigte, in 17.543
Fällen der Betrag von 70.422 fl. vertheilt. In den
einzelnen Krankenanstalten wurden aus Mitteln der
öffentlichen Krankenpflege 3526 Personen mit 110.71 fl.,
bei der Polizeidircction 3006 Personen mit 14.400 fl.
betheilt. Die Zahl der Psründner, welche aus den in
der Verwaltung stehenden ArmenfondS dauernde
Unterstützung genießen, belief sich auf 22.730, die Ge-
sammtauslagen für diesen Zweck auf 1,656.655 fl.
Dauernde Betheiligungen aus Armenstistungen em­
pfingen 1771 Personen in der Höhe von 138.567
Gulden.
Die Armenkrankenpslege in Wien,
worin ärztliche Behandlung, unentgel liche Verab­
reichung von Medikamenten u. s. w., ferner die Aus­
gaben für die Verpflegung der Gemeindeangehörigen
in den öffentlichen, kaiserlichen und Landesanstalten in-
begriffen sind, erforderte die Summe von 1973
Millionen Gulden, wovon nur 442.600 Gulden au»
den Mitteln der privaten Armenpflege bestritten
wurden. Die Gefammtausgaben der Armenpflege betrugen
8°9 Millionen Gulden» wozu 7 06 Millionen
Gulden aus öffentlichen Mitteln flössen. Die Wiener
Bevölkerung steuerte also per Kopf und
Jahr zur Armenpflege 5 fl. 70 kr. oder 9 M a r k
50 P s. bei. ein bedeutend höherer als der für Berlin
berechnete Betrag.
**
*
Wien als Mnster. Die Gemeindevertretungen
von Athen und Jassy haben sich an daS Gemeinde-
rathspräsidium mit dem Ersuchen gewendet, ihnen Vor­
lagen über die städtische Beleuchtung, Canalisirung,
Pflasterung, Wasserbesorgung und andere technische
Angelegenheiten, sowie Musterexemvlare von Publica­
tionen der Stadt Wien, Verhandlungen des Gemeinde«
rathcS und Stadtrathes rc. zur Verfügung zu stellen.
DaS Gemeiderathsprästdium hat das Nöthige zur Er­
füllung dieser Ersuchens veranlaßt.
Jüdische Lehrerversammlung. Gestern fand
eine Protestversammlung jüdischer Lehrkräfte in Wien
statt, die den üblichen Verlaus nahm. Man schimpfte
aus die Christlich-Socialen in allen Tonarten und er­
ging sich in Angriffen auf die Majorität des Gemeinde-
rathes, wie solche unter der Zeit der liberalen Aera
nicht geduldet worden wären. Der Referent, ein jüdischer
Doctor, erzählte, einer Deputation gegenüber habe der
Statthalter bemerkt, daß wohl dem Statthalter da»
Aussichtsrecht über die Gemeinde zustehe, daß jedoch
die Frage, wie dieses Auffichlsrecht auszuüben wäre,
nicht ;u lösen sei. Der UnterrichtSminister habe erklärt,
daß ihm eine Jngerenz nicht zustehe. Der Referent be­
antragte eine Reiolution, die auch zur Annahme ge-
langte, in der der christlich-socialen Majorität das
Mißtrauen und die Entrüstung ausgesprochen und da»
Vorgehen der Christlich-Socialen bei Stellenbesetzungen
getadelt wird. Der jüdische Hoirath Kareir for­
derte zu reger Agitation auf und sagte den Bestrebungen
des Comites seine Unterstützung zu. Nun werden die
jüdischen Lehrer ihre Forderungen bald erfüllt sehen,
denn— der Herr Hofrath K a r e i S wird fie
unterstützen.
Wten. 13. März.
* Kalender für Donnerstag» den 15. März. Ka­
tholiken: LonginuS.— Griechen (2. März):
Hefychius.— Sonnenausgang 6 Uhr 16 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 04 Min. Abends.
— MondeSaufgang 5 Uhr 36 Min. Abends.— MondeS-
untergang 5 Uhr 25 Minuten Morgens.
* Hof- nnd Personalnachrichten. In der könig­
lichen Hofburg aus dem Hradschin in P r a g fand gestern
bei der Erzherzogin Aebtisin Maria Annun-
c i a t a um 1 Uhr ein Dejeuner statt. AbendS besuchte
die Erzherzogin daS böhmische Nationaltheater.— Erz­
herzog Eugen hat gestern Nachmittags die SecessionS-
ausstellung besucht.— Erzherzog Peter Ferdi­
nand »st heute Früh auS Olmüg hier eingetroffen.—
Erzherzog Franz Salvator ist heute Früh um
halb 8 Uhr von hier nach En» zurückgekehrt.— Der re­
gierende Fürst Johann von und zu L i e ch t e n-
stein ist aus Eisgrub in Wien angekommen.— Der
Fürstbischof von Seckau Dr. S ch u st e r und der Erz­
bischof in Agram Georg v. P a s i l o v i e sind hier an­
gekommen
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem mit der Leitung der Bezirkshaupt­
mannschaft in Perg betrauten BezirlSobercommiffär Rudolf
W a ch a den Titel und Charakter eines BezirkShaupl-
manneS, den Hauptsteuereinnehmern Heinrich Z i z k a und
S oses Z e i d l e r den Titel eines kaiserlichen Rathes, dem
teuereinnehmer Carl L u st i g den Titel eines Haupt­
steuereinnehmers, dem Hausirer Paul M r c« p aus
Katuni in Anerkennung der von ihm bewirkten Rettung
mehrerer Personen aus Lebensgefahr das silberne Ber»
dienstkreuz und dem Photographen Josef I a h u d k a in
Wien die mit dem Allerhöchsten Bildnisse und Wahlspruche
gezierte goldene Medaille verliehen.
* Eine Jagdflasche für den Kaiser. Der
Bindergeselle Franz Szeberenyi in Czegled hat
für den Kaiser eine Feldflasche angefertigt, die aus
Holz kunstreich geschnitzt ist. In der Flasche können
fünferlei Getränke verwahrt werden, und je nachdem
man den HalS der Flasche dreht, öffnen sich die fünf
verschiedenen Kammern. An der Flasche sind vorne
die ungarische Krone und darunter die Worte ange­
bracht: „Glückliches neues Jahr unserem guten
König 1900." Auf der anderen Seite: „Gesegnete
und friedliche Regierung Sr. Majestät Franz Joseph I.*
Der Bindergeselle hat an diesem Geschenk durch ein
halbes Jahr gearbeitet.
-r* Ein ausgestorbenes Adelsgeschlecht. Der
in der Strauchgasse wohnende k. u. k. Major d. R.
Adolf Peter Graf v. P o l h e i m und Warten­
burg ist im Alter von 89 Jahren gestorben. Mit
ihm stirbt eines der ältesten Adelsgeschlechter Oester­
reichs aus. Nach Urkunden läßt sich der Ursprung
dieses Geschlechtes bis in den Anfang der X. Jahr­
hunderts zurückführen.
* Maler SeeloS f. In seiner Wohnung, in
der Alleegaffe 71 ist gestern Gottfried SeeloS,
einer der productivsten österreichischen Landschaftsmaler
im 71. Lebensjahre gestorben. SeeloS war ein ge­
bürtiger Bozener. Bon seiner Hand stammen auch die
Gemälde in den zwei Thürfüllungen der Zimmer-
fchrankes, den die Gemeinde I f ch l der Erzherzogin
Valerie als Hochzcitsgefchenk überreichte. Zwei
seiner Gemälde: „Stouehenge* und „Tumuli von
Rosegg" befinden sich im Naturhistorischen Museum.
* Die Länderbank auf der Pariser Welt­
ausstellung. Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser
Filiale der Länderbank die Einrichtung getroffen, daß
während der Dauer der Pariser Weltausstellung im AuS-
stellungS-Rapon selbst, und zwar im österreichischen Reprä-
15. März 1900* 3
sentationShause, Ouai d’Orsay, eine Expositur etablirt wird,
welche sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe, sowie mit
allen in das Banksach einschlägigen geschäjtlichen TranS-
actionen besassen soll. Für die voraussichtlich zahlreichen
Besucher der Ausstellung dürste es sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
* Unsittliche Ansichtskarten Der Jude Emil
Storch hat eine Ansichtskarte in den Verkehr ge­
bracht, die ein vierblättriges Kleeblatt darstellt, dessen
einzelne Blätter je ein Paar von Herren- und Damen-
schuhen in verschiedenen, die Sittlichkeit verletzenden
Stellungen enthalten. Das LandeSgericht hat die Con­
fiscation und daS Verbot der Weiterverbreitung dieser
Ansichtskarten angeordnet.
* Die „Freie Bühne" hat Pech. Gestern
wollte Herr Franz von BorgiaS Schmidt Max Halbe'»
verbotene „Jugend* unter dem Schutzmantel einer
8 2-Bersammlung zur Ausführung bringen, indem er
nur persönliche Einladungen zu derselben ergehen
ließ. Der Einladung folgten eine Menge Ge­
ladene in den Saal de» Kaufmännischen Vereine».
Allein auch die Polizei hatte Wind bekommen und
Herrn Schmidt „verwarnt*. Auch mußten die Coulissen
u. s. w. aus polizeilichen Befehl entfernt werden.
Dennoch sollte die Aufführung stattfinden. Allein schon
die Musik durste nicht spielen, und kaum machten die
Darsteller den Mund auf, al» die Polizei die Ver­
sammlung auflöste. Diese löste sich auch aus in
— allgemeine Heiterkeit.
* Teutsch-österreichische Literatur-Gesell­
schaft. Erzherzog Franz Ferdinand hat
! Dr. Paul H e y s e zum Curator der Deutsch-österrei-
! chischen Literatur-Gesellschaft ernannt. Die Ernennung
stellt eine Ehrung Heyse's anläßlich seines 70. Geburts­
tages (15. März) dar.
* Der Küchenkoller ist die neueste
„wissenschaftliche" Erfindung, um gewisse Erschei­
nungen bet Köchinnen und Dienstboten zu er­
klären» die man bisher als Launen, Schrullen,
Verrücktheiten, wenn nicht direet als Cha­
rakterfehler derselben betrachtete. Auch
Gememderath Herold vom Hotel „Metropol"
vertritt diese Ansicht im „Wr. Tagblatt", er
kennt den „Küchenkoller" schon lange; er trete be­
sonders bei den Suppen- und Mehlspeisköchinnen
auf, namentlich wenn sie eine bestimmte Alters­
grenze überschritten haben". Das Interessanteste.
| aber ist, daß Herr Herold dem Berliner Arzte,
der den Küchenkoller entdeckt hat, noch etwas!
!ganz Neues mittheilen kann, das demselben!
offenbar entgangen ist, nämlich folgende eigen-;
thümliche Erscheinung: „das ist die F r ö m m i 8*'
11 e i t, welche die vom „Küchenkoller" befallenen
! Köchinnen bethätigen. Wenn ich mitunter um'
|6 Uhr Früh zur Controle die Küche besuchte, be-
! gegnete ich der Köchin, welche um diese Zeit be­
reits aus der Kirche zurückkehrte." Also wenn
eine fromme Köchin früh morgens in die Kirche
geht, weil sie Tags über keine Zeit hat, so hati
sie den Küchenkoller. Pardon, Herr
Herold, wir glauben Sie leiden an Koller,'
aber nicht am Küchen-, sondern am Kirchen-
kollerl
* Tiebstahl in der Kirche. In der Lerchrn-
felder Pfarrkirche wurde am 13. d. Nachmittags der
47jährige Kellner Josef K n o l l, ein wegen Diebstahl
wiederholt abgestrafter Individuum, in dem Augen­
blicke betreten, als er einen Altarteppich zu entwenden
im Begriffe war. Knoll wurde dem Polizeicommiffariate
Neubau übergeben.
* Eine Nacht im Freien auf dem Rad­
städter Tauern. Unter Bezugnahme auf diese Notiz
in der Nr. 55 unseres Blattes werden wir um Auf­
nahme folgender Richtigstellung ersucht: „Es ist un­
wahr, daß dem Jgnaz Hofer das Uebernachten im
Wegmacherhaus „nicht gewährt" worden ist.
Wahr ist, daß die beiden Wegmacher. Lassacher und
Gensbichler, die im fraglichen Hause wohnen, am be­
treffenden Tage die Equipage eines Handlungsreisenden
nach Tweng begleiten mußten und zur Zeit, als Jgnaz
Hoser Einlaß wünschte, noch nicht zurückgekehrt waren.!
Wäre auch nur einer von den beiden Wegmacher zu
Hause gewesen, so würde dem Jgnaz Hofer u n b e-
d i n g t und in der bereitwilligsten Weise
daS Uebernachten „gewährt" worden fein. Andreas
B a i e r, Borgeher der Wegmacher am Nadstädter
Tauern."— Wir haben hiezu nur zu bemerken, daß
wir die Nachricht aus den Provinzblättern übernommen
haben.
* Verhaftung der Attentäterin von der
Schottenkirche. Wie noch erinnerlich sein dürste,
wurde am 23. Jänner d. I. in der Schottenkirche ein
freches Attentat an einem armen Kerzelweib verübt.
Um ll ,9 Uhr Vormittags kam damals ein elegant ge­
kleidetes, circa 20 Jahre alter Mädchen, in die Schotten­
kirche und kaufte von dem am Eingänge stehenden
Kerzelweib Marie T s ch i k um 40 ti Wachskerzen, die
es sofort anzünden ließ. Frau T s ch i k ging dann zur
Stiegenkammer und woll!« sich von ihrem dortigen
Vorrath an Kerzen einige holen. Die Unbekannte folgte
ihr und fing mit ihr ein Gespräch an. Sie erzählte ihr,
daß sie au» Fiume sei und fragte, ob die Frau
vielleicht italienisch spreche. Als Beide in der
Stiegenkammer standen, stürzte sich plötzlich die
Fremde aus Frau Tschik, drückte diese an die Mauer
griff in die große Schürzentasche, in der das Kerzel-


[ 2023-06-29 10:38:44.636 - 19000315 - Seite 4 ]
4
Wien, Donnerstag
Reipostchs
15. März 1900
60
weib daS Geld verwahrt hatte und raffte circa um
10 X Kleingeld zusammen. Die Frau hatte sich, ob-
wohl sehr erschrocken, bald gefaßt, schlug der frechen
Diebin daS Geld aus der Hand und rief gellend um
Hilfe. Ihren Schirm zurücklassend ergriff die Fremde
die Flucht auf die zum Thurme führende Stiege.
Leute kamen herbei und auch ein Sicherheitswachmann
wurde geholt. Dieser durchsuchte jeden Winkel, alle
Gänge, den Chor, ja selbst der Thurm wurde aus­
gespäht, doch die freche Person war verschwunden.
Frau Tfchik hatte gewiß in der ersten Aufregung über­
sehen, daß die Gaunerin die Thurmstiege wieder ver­
lassen und so die Flucht ergriffen hatte. Die Ange­
fallene hatte von der Gaunerin eine genaue Persous-
beschreibung gegeben und gab als besonderes Merk­
zeichen an, daß sie große blaue Augen hat. Zahlreiche
Polizeiazenten wurden mit der Ausforschung der Diebin
betraut und einige erinnerten sehr an eine Taichcn-
diebin Namens Wilhelmine G r ü n w a l d, in Hetzen-
dors geboren, 18 Jahre alt, die auch schöne blaue
Augen hatte. Die Grünwald war im Jahre 1897
wegen Taschendiebstahles zu einer einmonatlichen
Kerkerstrase rerurtheilt worden. Gestern Früh wurde
endlich Wilhelmine Grünwald in Fünfhaus von
Polizeiagenten verhaftet. Es wurde erhoben, daß die
Verhaftete in den letzten Wochen an zehn Hausirern
Taschendiebstähle verübt hat und gemeinsam mit ihrer
Freundin, der 18jährigen Josefine M i n k e l feit
Monaten einen liederlichen Lebenswandel geführt hat.
Die 37jährige „Private" Marie Schwarzmaycr,
Riemergaffe wohnhaft, welche aus dem Schandgewerbe
der beiden Mädchen Nutzen gezogen hat, wurde eben­
falls verhaftet.
* Selbstmord aus Furcht vor der Stellung.
Heute Morgens fand man den 21jührigen Wirthschafts­
besitzerssohn Theodor Söldner, in Spillern
wohnhaft, im Bette seiner Wohnung mit durch­
schnittenem Hals todt auf. In einem hinterlassenen
Brief bittet der Selbstmörder seine Eltern um Ver­
zeihung und theilt ihnen mit, er habe die That aus
Furcht vor der am 26. März stattfindenden Stellung
verübt.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der im
Concurse befindliche jüdische Kaufmann Johann
Fischer inGroß-Meseritsch begab sich
, 5« feinem Massaverwalter, Dr. Camillo Fried­
länder, und verlangte von ihm eine Herabsetzung
der ExpenSnote. Als Dr. Friedländer erwiderte, daß
dies unmöglich sei, zog Fischer einen sechSläufigen
'Revolver hervor und wollte auf den Advocaten schießen.
Die Waffe versagte jedoch. Fischer wurde festgenommen
und dem KreiSgerichte Jglau eingeliefert.— Der
Unterrichtsminister hat telegraphisch die Verfügung des
Rectors der Lemberger Polytechnik, womit aus
Anlaß der Demonstrationen gegen Pros. T h u l l i e
die Curie geschlossen wurden, als illegal aufgehoben,
da die Schließung höherer UnterrichtSanstalten aus­
schließlich zur Competenz des UnterrichtsministerS gehöre.
Dagegen ordnete der Unterrichtsminister die vorlänfige
Schließung der Vorlesungen des Pros. Thullie an.—
Das verstorbene ungarische Magnatenhausmitglied
Paul Luczenbacher vermachte testamentarisch
5 Millionen Kronen zu gemeinnützigen Zwecken
Darunter befinden sich folgende Widmungen: Für ein
in Budapest zu errichtendes Findelhaus 250.000 K,
für vier Waisenhäuser je 100.000 K, dem Vereine
vom Rothen Kreuze 500.000 X, den Stipenbensonds
der Seminare von Gran, Budapest und Tyrnau je
100.000 K. Eine Million Kronen wurde zu Handen
des Budapester Oberbürgermeisters deponirt, von denen
500.000 K vn die Armen vertheilt, die andere Hälfte
interconfefsionellen Zwecken zugeführt werden soll.—
Die Großwardeiner Eisenbahnstation hatte
kürzlich interessante Gäste. Fünfzehn Männer von
hohem, imposantem Wüchse und sonnengebräuntem Antlitz
entstiegen einem Eisenbahncoupe I. Classe. Sie waren mit
kurzen Saccos und breiten Boerenhüten bekleidet. Sofort
war das in der Station anwesende Publicum darüber
im Reinen, daß die fremden Passagiere Boeren wären.
Auch die Polizei interessirtc sich sür die exotischen Gäste
und forderte ihnen ihre Pässe ab. Die Papiere waren
in Ordnung und legitimirten sie als Boeren, welche
ausgezogen waren, ein besseres Vaterland zu suchen.
Die Fremden erzählten in gebrochenem Deutsch, daß sie
sich nach Rußland begeben wollen.— In S ch w ä-
bisch- Hall in Württemberg haben sich zwei Gym-
nasiasten im Alter von 18 Jahren duellirt. Der Eine
^ hatte dem Linderen eine Ohrfeige gegeben, und das
^ erforderte „ritterliche Genugthuung". ES kam zu einer
Pistolenforderung: 15 Schritte Distanz und zweimaliger
Kugelwechsel. Beim zweiten Gange wurde der Beleidigte
in die Brust geschossen. Er liegt jetzt im Haller Dia-
conissenhause.— In Folge einer Dampskesselexplosion
entstand in der großen Wollspinnerei von L i n i z i n
in Penjagina bei Moskau ein großer Brand»
welcher das ganze Etablissement einäscherte. Der Schaden
ist ein sehr bedeutender. Drei Arbeiter werden ver­
mißt; dieselben sind vermuthlich verbrannt.
* Wetter. Unbeständig.
Aus den Kronlandern.
Oberösterreich.
Linz. (Gegen die Bismarckstraße.)
Die von den Linzer Katholiken veranlaßte Protest"
bew egung hat einen guten Erfolg gezeitigt. Die Gegner
behaupteten, es seien bloß 712 Proteste eingebracht
worden. Es wurden von der Redaction des Linzer'
konservativen Blattes aber allein 648 Einzelnproteste
und 12 Collectivproteste, letztere mit zusammen
194 Unterschriften abgegeben. Diese 12 Collectiv-
proteste haben daher als 194 Einzelnproteste
zu gelten, was somit zusammen 842 Proteste
ausmacht. Diese stammen sämmtlich von Wählern
Außerdem haben noch 59 steuerzahlende Frauen
unterschrieben, die, wenn sie. auch nicht wahlberechtigt
sind, sich doch herausnehmen dürfen, in Gemeinde-
Angelegenheit ein Wörtchen mitzusprechen. Das
„Linzer V." gibt dazu folgenden nicht schlechten
Trumpf: „Wir finden, daß kein einziger Ge­
meinderath mit 712 oder gar 842 Stimmen
gewählt wurde, ja die meisten haben nicht einmal die
Hälfte dieser Stimmenzahl erhalten."
Böhmen.
Böhmisch-Lcipa, im März 1900. (Zur „Los
v o n R o m"- H e tz e.) ES geht schon in's Aschgraue,
was sich Herr Hegemann, der kürzlich aus Mannheim
nach Haida importirte protestantische Pastor, hier leistet.
Der gute Mann hat sich in den Kopf gesetzt, zunächst
Haida und von Haida aus Leipa, Niemes, Zwickau
und Umgebung für daS reine Evangelium, wie er's
versteht, mit aller Gewalt zu gewinnen. Fast kein
Sonntag vergeht, wo Pastor Hegemann nicht mit
Getreuen, bald in diesem, bald in jenem Ort auf
Seelenfang auszieht. War er da Sonntag den 4. d.
in dem benachbarten JohanneSdorf, einem kleinen, nach
Bürgstein eingepfarrten Orte, um auch dort einem
längst gefühlten Bedürfnisse nach evangelischem
Gottesdienste, abzuhelfen. Es wohnen nämlich
im genannten Oertchen etwa 10 (!) Protestanten, die
doch wohl, wenn sie überhaupt dem Gottesdienste bei­
wohnen wollten, nach Haida, das kaum eine halbe
Stunde entfernt ist, gehen könnten. Aber das geht
nicht, eS muß die protestantische Werbetrommel überall
geschlagen werden. Der Besuch dieses ersten evangeli­
schen Gottesdienstes in Johannesdorf und der Erfolg
desselben für die erangelische Sache scheint aber nicht
gerade ein brillanter gewesen zu sein; wenigstens
schweigt sich das berühmte Haidaer Wochenblatt— die
Zwillingsschwester der Warnsdorser „Abwehr"— das
doch der evangelischen und altkatholischen Sache so
große Vorspanndienste leistet, ganz darüber aus. Und
doch wissen wir auf das Bestimmteste, daß es an
jenem Sonntage in dem Johannesdorfer Gasthause,
in welchem der evangelische Gottesdienste stattfand, sehr
lebhaft, sehr flott und lustig herging, waS auch kein
Wunder war; es war nämlich zugleich auch, man höre
und staune, „großes Schweinschlachten" daselbst. Also
Schweinschlachten, Wellfleisch, evangelischer Gottes­
dienst, reines Evangelium, frische Leberwürste, rom-
freies Christenthum, ganze deutsche Männer u. s. w.
u. s. w. Herz, was willst du noch mehr? Abgefallen
ist niemand. Wir gratuliren zu weiteren Ersolgen.
O Hegemann, geh Du voran
und zünd daS wahre Licht uns an!
Mähren.
Zwittau. (Rothe Märzenfreiheit.
— Christlich- sociale Versamm­
lungen.) Die unglaubliche Verrohung der von
den jüdischen Führern und den Judenzeitungen auf­
gehetzten Socialdemokraten zeigte sich vergangenen
Sonntag auch in Zwittau aus drastische Weise. An
dem genannten Tage, den 11. März, waren zwei große
christliche Versammlungen, die eine für Frauen, die
andere sür Männer im katholischen Bereinssaale ange­
kündigt, bei denen Herr Leopold K u n s ch a k aus
Wien sprechen sollte. Den hiesigen Herren Genossen
wurde ein bischen bange. Sie verschrieben sich daher
den berüchtigten jüdischen Redacteur der „Schönbcrger
Volksmacht", L e o F r e u n d l i ch, der bekanntlich
einer der Hauptschreier und Hauptarrangeurc der
Schönberger Scandale war. Unter seinem Commando
kam plötzlich eine Horde von etwa 150 männlichen
und weiblichen Socialdemokraten, meistens junge
Burschen, zum Bahnhof angerückt, wo eine kleine Schar
nichtsahnender Christlich- Socialer mit dem Präses
P. Carl F r i t j ch e r die Ankunft des Herrn Kunschak
erwartete. Ein ohrenbeläubender Lärm erdröhnte, als
Herr Kunschak den Bahnhof betrat, es wurde „Pfui"
gebrüllt und aus eckelerregender Weise herumgespuckt,
ja einige unserer Mi glieder wurden sogar thätlich
anaegriffen. Wohl noch nie ist das Gastrccht der Stadt
Zwittau auf eine so rohe und empörende Weise verletzt
worden, wie am vergangenen Sonntage. Die ganze
Heuchelei der patentirten „FreiheitS"kämpser, die sich
nicht schämten am genannten Tage die M ä r z g e-
f a l l e n e n zu feiern und gleichzeitig einem
politischen Gegner ihre Gewalt­
thätigkeit fühlen zu lassen, hat sich im wahren
Lichte gezeigt und ernüchternd gewirkt auf viele Be­
wohner von Zwittau; ja sogar in socialdemokratischen
Kreisen. schämt man sich bereits mit geheimem A rger
dieser Heldenthat.— Großartig besucht waren die
beiden Versammlungen, bei denen außer Herrn
Kunschak noch Herr I e n i s ch auS Kunzen-
dors und der Präses P. Carl Fritscher sprachen.
Namentlich in der Männerversammlung war der große
Saal voll besetzt. Herr Kunschak sprach in
derselben über den Bergarbeiterstreik, über den angeb­
lichen „Wiener Wahliechtsraub" und über die trost­
losen politischen Wirren in unserem Parlamente. Un­
geheurer Beisall lohnte seine gediegenen, streng sachlichen
Ausführungen. Als zum Schlüsse der Präses das
rohe, allem Anstande hohnsprechende Benehmen der
„rothen Bruder" mit scharfen Worten brandmarkte,
und gleichsam zur Genugthuung dem Wiener Gaste
ein kräftiges „Hoch" darbrachte, da erbrauste aus
begeisterter Männerbrust ein nie endenwollender
Beifallssturm, der da bewies, wie ch r i st l i ch e
Männer einen wackeren Kämpfer für wahre
Freiheit und wahres Recht zu ehren wiffen. Der
Sonntag brachte einen großen Fortschritt der christlichen
Sache in Zwittau; dem Herrn Kunschak gebührt
unser wärmster Dank.
Telegramme.
Nngarischer Reichstag.
Budapest, 14. März. (Abgeordnetenhaus.) Abg.
Rakovszky interpelliert in Angelegenheit der
Liptoer Comitatswahlen. In Fortsetzung der Debatte
über das Budget des Ackerbauministeriums spricht
Abg. Szinay contra.
Die amerikanische Finanzbill»
Washington, 13. März. Das Repräsentanten­
haus genehmigte den Commissionsbericht betreffend die
F i n a n z b i l l mit 166 gegen 120 Stimmen.
Königin Victoria reist nach Irland.
London, 14. März. Die Königin wird Irland
am 4. April besuchen.
Crispi erkrankt.
Rom, 14. März. Dem „Giorno" zu Folge ist
Crispi an Influenza erkrankt, welche in Bronchiti»
ausartete.
Viehcinsuhrsverbot in Rußland.
Petersburg, 14. März. Die Gesetzsammlung
veröffentlicht eine Verfügung, mit welcher „angesichts
der starken Verbreitung von Epidemien unter den
Schweinen in Oesterreich-Ungarn" die Einfuhr
von Schweinen aus. Oesterreich-
Ungarn nach Rußland zeitweise ver­
boten wird, wobei die von ruffischen Landwirthen
aus anderen Staaten vertriebenen Zuchtschwcine aus
dem Transitwege überOesterreich-Ungarn unbeanstandet
durchzulassen sind, wenn diese Zuchtschwcine. mit einem
officiellen Zeugnisse darüber versehen sind, daß die be­
treffenden Staaten, aus welchen die Schweine einge­
führt werden, von Epizootien frei sind.
Die Heilung der Tuberculose.
Paris, 14. März. Die „Revue des RevueS"
veröffentlicht einen Artikel, wonach das Problem der
Heilung der Tuberculose endgiltig gelöst
erscheine, und zwar durch Anwendung eines durch
Druck aus Rindfleisch gewonnenen SasteS oder Serums,,
Die Entdeckung sei den Doctoren Charles R i ch e t
und H e r i c o u r t, den Begründern der Serums­
therapie, zu verdanken.
**
*
Trieft, 14. März. Der französische Generalconsul
Lucien B a r r y ist gestern Nachmittags gestorben.
Konstantinopel, 14. März. Wie verlautet, ant­
wortete die Pforte auf den Schritt der Botschafter in
Sachen der 3°/ 0 igen Zollerhöhung, die dies­
bezügliche Publication der localen Presse sei bedauer­
lich. Eine derartige Zollerhöhung sei wohl geplant,
doch werde jedenfalls vorher diesbezüglich ein Einver-
ständniß mit den Mächten gesucht werden.
Konstantinopel, 14. März. Die bulgarische Re­
gierung vcrsügte ärztliche Visite in Hibeb-
t s ch e w o (?) für Reisende aus der Türkei.
Der Krieg in Südafrika.
Im englischen Unterhause verlas gestern Lord
Salisbury die Antwort der engli­
schen Regierung auf die Friedens­
anbote der südafrikanischen Re­
publiken. Die Regierung Englands entstellt
darin die Thatsachen und nimmt den Standpunkt
der Unnachgiebigkeit ein. Sie dictirt volle Unter­
werfung als die Voraussetzung für alle weiteren
Verhandlungen, verlangt nach neuesten Londoner
Berichten: Verlust der Unabhängig­
keit und Verwandlung der beiden Republiken in
Staatscolonien; zeitweilige Unterstellung
der beiden Republiken unter eine k r i e g s r e ch t-
liche Verwaltung; später Einsetzung eines
localen Selb st- Gouvernements,
wie es in England besteht,.so daß ganz Südafrika
in ein britisches Dominium umge­
wandelt wäre.
Diese Bedivgniffe sind wirklich harte und nur
zu geeignet, den in den Republiken vorhandenen
Geist der Nachgiebigkeit zu unterdrücken.
Englands Antwort auf die Friedens­
vorschläge.
London» 13. März. (Oberhaus.) Die von
Salisbury verlesene Antwort vom 11. d. M. auf
die Friedensvorschläge der Präsidenten Krüger und
S t e j n lautet:
Ich bekenne mich zum Empfange des Telegramm-S
Euer Ehren vom 5. d. M., das hauptsächlich die


[ 2023-06-29 10:38:44.636 - 19000315 - Seite 5 ]
60
Wie«, Donnerstag
Keichrpost
15. März 1900.
L
Forderung enthält, daß die britische
Regierung die unbestreitbare Un­
abhängig k e i t d e r südafrikanischen
Republik und der Oranjrsrei-
staatesalS unabhängiger interna­
tionaler Staaten anerkenne, ferner
dar Anerbieten, unter diesen Bedingungen den Krieg
zum Abschlüsse zu bringen. Anfangs Oktober des
Jahre» 1899 bestand zwischen der englischen Regierung
und den beiden Republiken unter der damaligen be­
stehenden Convention der Friede. Einige Monate
hindurch war zwischen der britischen Regierung und
Transvaal eine Verhandlung im Gange, die den Zweck
hatte, für gewisse sehr ernstliche Beschwerden, unter
welchen die britischen Bewohner Transvaals litten,
Abstellung zu erlangen. Im Verlause der Verhand­
lungen hatte Transvaal, soviel der britischen Re­
gierung bekannt ist, beträchtliche Rüstungen gemacht.
Letztere unternahm infolge dessen Schritte, um ent­
sprechende Verstärkungen der britischen Garnisonen in
Capstadt und Ratal vorzubereiten. Bis dahin fand
auf britischer Seite keine Verletzung der Rechte statt,
welche durch die Convention garantirt sind. Plötz­
lich erklärt« Transvaal nach zweitägiger
Frist und nach Absenkung eines be-
schimp senden Ultimatum» der Königin
den Krieg, und der Oranje-Frcistaat, mit welchem
nicht einmal Erörterungen stattgefunden hatten, that
den gleichen Schritt.
Unmittelbar darauf drangen die Truppen der
beiden Freistaaten in die Gebiete der Königin ein und
belagerten drei Städte innerhalb der britischen Grenzen.
Ein grober Theil der beiden Colonien wurde unter
großer Vernichtung von Eigenthum und Leben mit
Krieg überzogen. Die Freistaaten nahmen das Recht
für sich in Anspruch, die Bewohner ausgedehnter Theile
der Gebiete der Königin so zu behandeln, als ob diese
Gebiete dem einen oder anderen der Freistaaten ein­
verleibt wären. In Voraussicht dieser Operationen
sammelte Transvaal seit sieben
Jahren KriegSvorräthe in ungeheurem
Maßstabe, die ihrer Natur nach nur zur Verwendung
gegen Großbritannien bestimmt sein konnten. Euer
Ehren machen einige Bemerkungen negativer Art über
den Zweck jener Vorbereitungen. Ich halte eS nicht
für nöthig, die von Ihnen ausgeworfenen Fragen zu
erörtern. Aber das E r g e b n i ß der mit großer
Heimlichkeit durchgeführten Rüstungen
ist gewesen, daß daS britische Reich ge­
zwungen war, dem Einsall entgegenzutreten,
der dem Reiche einen kostspieligen Krieg und den Ver­
lust lausender werthvoller Menschenleben auf­
erlegt hat.
Dieses große Unheil ist eine Strafe
dafür gewesen, daß Großbritanien
in den jüngstvergangenen Jahren den Bestand
der b e i d e n R e p u b l i t« n j u q a b. (!) Im
Hinblick auf den Gebrauch, den die beiden Republiken
von der ihnen gegebenen Stellung machten, und auf
das Unheil, dar ihr durch keine Herausforderung ver­
anlaßter Angriff über die Gebiete der Königin brachte,
kann die Regierung der Königin nur mit
der Mittheilung antworten, daß sie nicht bereit
ist, dieUnabhängigkeit, sei es Tran s-
vaals, sei es des Oranje-FreistaateS
zuzugeben. (Lebhafter Beifall.)
London, 14. März. Wie „Times" erfährt, sollen
durch den Austausch der Depeschen
zwischen den Präsidenten der südafrikanischen Repu­
bliken und Lord SaliSbury die Vorkehrungen
der Regierung, den Krieg zu einem erfolgreichen Ende
zu führen, in keiner Weise beeinträch­
tigt werden. In der Absendung von Truppe» und
Lebensmitteln nach der Front der Heeres tritt keine
Unterbrechung ein.
Im englischen Unterhause.
London» 13. März. Im Unterhause ver­
las B a l f o u r die im Oberhaufe von Lord Salisi
bury bekanntgegebenen Telegramme Steijn's
und K r ü g e r's sowie die Antwort SaliS-
b u r y'S auf dieselben. Bei der zweiten Lesung der
Kriegsanleihe-Bill protestirte Labouchöre gegen
das Telegramm SaliSbury'S an die Präsidenten von
Transvaal und dcS Oranje-Freistaates und bezeichnete
dasselbe sowohl als ein Verbrechen, als einen Fehler.
Wilfried L a w t o n protestirt gegen die Depesche
Salisbury's. Hierauf wurde die zweite Lesung der
Anleihebill mit 268 gegen 21 Stimmen angenommen.
London, 14. März. Das Unterhaus nahm
die Post „Mannschaften" des Heerbudgets an.
Vermittlungsgerüchte.
Paris, 14. März. Wie verlautet, wurde bisher
seitens der südafrikanischen Republiken keinerlei
Vermittlungsansuchen an Frank­
reich gerichtet. D e französische Regierung sei aber
fest entschlossen, nicht zu interveniren, da
ein derartiger Schritt in England mißdeutet werden
und nur die Polemik in der Preffe verschärfen könn e.
Washington, 13. März. (Reuter- Meldung.)
Die Vereinigten Staaten von Amerika
boten über Ersuchen der Präsidenten Krüger und
Steijn England ihreDienste als Ver­
mittler zurWiederherstellung des
Friedens an. Das Anerbieten wurde jedoch in
ebenso herzlichen und höflichen Ausdrücken, wie es
gestellt worden war, abgelehnt. Wie verlautet,
waren die England gemachten Vorstellungen so gefaßt,
daß sie in keiner Weise den Anschein eines seitens
Amerikas bestehenden Wunsches zu interveniren ge­
wannen, sondern lediglich die dem amerikanischen
Consul in Pretoria gemachten Mittheilungen mit den
Versicherungen übermittelten, daß Alles, waS Amerika
im Interesse des Friedens thun könnte, mit Freuden
unternommen würde.
Eine Friedeusgesandtschaft der Boeren.
London, 14. März. „Times" meldet aus
Louren^o Marques vom 12. d. M.: Eine Friedens-
gefandtschaft der Boerren, bestehend aus Fischer, Wol-
marans und Wessels, reist morgen nach Europa ab.
General Joubert.
London, 13. Wärz. DaS Reuter'ichs Bureau
meldet aus Pretoria vom 10. d. M.: Joubert
ist heute Früh hier eingetroffen, um mit der Regierung
zu berathen. Es circuliren Gerüchte von FriedenS-
verhandlungen, doch ist ejne amtliche Mittheilung noch
nicht erfolgt.
Die Engländer in Bloemfontein.
Capstadt, 14. März. (Reuter-Meldung.) General
F r e n ch ist gestern in Bloemfontein eingetroffen.
General Brabant.
Stromberg, 13. März. Die Streitkräfte des
Generals Brabant trafen Sonntag Früh in Allval-
north ein, nachdem sie Samstag ein heftiges Gefecht
bestanden hatten. Der Feind zog sich während der
Nacht zum Sonntag über den Fluß zurück.
General Warren taucht auf.
London, 23. März. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Durban vom 12. d.: General Warren
befindet sich mit einem Theile feiner Division hier.
Man weiß nicht, wohin er mit seinen Truppen zu
gehen beabsichtigt.
Die Belagerung von Mafcking.
London, 13. März.. Die „Times" meldet aus
M a f e k i n g vom 5. d. M.: Die Garnison leidet
sehr unter der Belagerung; sie ist auf Pferdefleisch
und aus auS P f e r d e f u t t e r h e r g e st e l l t e s
Brot angewiesen. Der Typhus, die D y s e n-
t e r i e und die DiphteritiS treten epidemisch
auf. Besonders schrecklich sind die Leiden der Frauen
und Kinder; die Eingeborenen sterben Hungers.
Englische Berichte über den Aufstand
im Capland.
London, 14. März. Reuter's Office meldet aus
LundeanSnek vom 10. d. M.: Zwei britische
Officiere mit einer Abtheilung Soldaten trafen gestern
mit einer großen Abtheilung Aufständischer
zusammen, welche gekommen waren, um 5900 Gewehre
und eine große Menge Munition auszuliefern. Man
erwartet, daß sich heute noch mehr Aufständische ergeben
werden. Unter den Aufständischen, welche sich ergaben,
befinden sich drei Feldcornets; die von ihnen aus­
gelieferte Munition enthält auch Expansiv-Geschosse.
Wie Gesängen; mittheilten, haben sich andere A u f-
ständische im Barkly-Paß ergeben.
Zum Commandanten Gibeo» Cronje, der mit seinem
Commando Brabant Widerstand leistet, wurden Boten
gesendet, um ihn von der Uebergabe der Aufständischen
Mittheilung zu machen. Cronje war entsetzt, als er
erfuhr, daß ihn die Bürger der Freistaates im Stiche
ließen. DaS District Barkley ist vom Feinde gesäubert.
London, 14. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Herschel: Major Hook hat mit einer Ab­
theilung der Cap-Polizei B a r k l y- E a st wieder
besetzt.
Cecil Rhodes reist nach England.
Capstadt, 13. März. Cecil Rhodes begibt
sich morgen nach England.
Der Mergaröetterstreik.
Brüx, 14. März. Die g e st r i g e n D e m o n-
st r a t i o n e n haben sichheutewiederholt.
Auswärtige streikende Bergarbeiter sammelten sich vor
dem Gebäude der Centralbruderladen, wurden dort
zerstreut und vereinigten sich dann in der Zahl von
etwa 800 Personen aus dem Marktplatze; als die
Menge zu johlen begann und Schimpfworte ausrief,
wurde sie durch Gendarmerie und städti­
sche Sicherheitswache zerstreut. Bier
Personen wurden verhaftet. Vor 11 Uhr war die
Ruhe wieder hergestellt.
Brüx, 14. März. Auf 28 Schächten sind -ur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3648 Mann
2076 angefahren, darunter 434 Häuer. Auf 24 Werken
wird gefördert.
Teplitz-Schöna«, 14. März. Von 107 größeren
Schächten des Biaunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind
heute 92 im Betriebe.
parlamentarisches
Die Delegationswahle». Wie wir erfahren,
gelangte heute eine Zuschrift deS Ministerpräsidenten
an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. von
Fuchs, in welchen um die Vornahme der Dele­
gationswahlen ersucht wird. Diese Wahlen
sollen Freitag im Abgeordnetenhause vorgenommen
werden.
GeiverbeauSschnsi. In der heutigen Sitzung deS Ge-
werbeausschuffes machte Obmann v. Zallinger zunächst
folgende Mittheilung: Er habe gemäß dem in der letzten
Sitzung des Ausschusses gesüßten Beschlusse sowohl mit dem
Ministerpräsidenten als init dem Handelsminister in Ange­
legenheit der Permanenzerklärung des Ausschusses
Rückiprache genommen. Vom Handelsminister habe der
Ausschuß selbst gehört, daß die Regierung der Permanenz-
erklärung des GewerbeauSschuffes wohlwollend
gegenüber stehe. Dasselbe könne er bezüglich des
Ministerpräsidenten mittheilen.
Ueber den gegenwärtigen Stand der Frage sprach sich der
Obmann folgendermaßen aus: Die Commission deS
Herrenhauses habe in ihrer am Freitag abge­
haltenen Sitzung einen Beschluß dahin gefaßt, daß sie anS
formellen Gründen leider nicht in der Lage sei, dem Hause
die Zustimmung zum Beschlusse des Abgeordnetenhauses
bezüglich der Permanenzerklärung des GewerbeauSschuffes
zu empfehlen. Voraussichtlich dürste das Herrenhaus diesem
Beschlusse seiner Commission heute beitreten, und es lasse
sich nicht leugnen, daß dieser Beschluß formell wohl
nicht anfechtbar ist. Sollte eine Permanenzerklärung jetzt
vor der Vertagung des Hauses noch möglich sein, so könnte
sie wohl nur in der Weise erfolgen, daß von Seite der
Regierung eine umfangreichere Gesetz­
vorlage dem Hause unterbreitet würde und daS'
Haus aus Grund dieser Vorlage die Permanenzerklärung
des Ausschusses beschließt, woraus nach Behebung dieser
sormellen Schwierigkeiten das Herrenhaus voraussichtlich
dem Beschlusse beitreten würde. Dieser Beschluß hätte
aber nur dann praktische Bedeutung, wenn das
HauS vor der H e r b st s e s s i a n nicht zusammen-
treten würde, da in diesem Falle der Gewerbeausschuß für
die Herbstsession deS Hauses ein Berathungsmateriale vorzu­
bereiten hätte. Sollte aber, wie zu erwarten steht, der ReichS-
rath i m M a i wieder einberusen werden» so wäre, da der
Permanenzausschuß während der Session der Landtags doch
nicht tagen könnte, eine Permanenzerklärung des Gewerbe-
ausschusseS ohne praktische Bedeutung. Der Obmann ersucht
die Mitglieder deS Ausschusses in diesem Sinne auf die be-
theiligten Kreise der Gewerbetreibenden beruhigend
einzuwirken, wenn eS jetzt zu keiner Permanenzerklärung deS
Ausschusses kommen sollte. Eine solche wäre immerhin im
Mai oder Juni dieses Jahres möglich, wenn die Regierung
eine umfassendere Gesetzesvorlage einbringt. Der Gewerbe-
auSschuß letzte hierauf seine Berathungen fort.
**
*
Ein Arbeiterschutzgesetz ist heute vom Abg.
Dr. Baernreither im Subcomite deS jocial-
politischeu Ausschusses, und zwar mit Festsetzung einer
neunstündigen Arbeitsdauer unter
der Erde eingebracht worden. Nachmittags zieht daS
Plenum des Ausschusses den Entwurf in Berathung.
Samstag würde eventuell dem Hause das Arbeiter-
schutzgesetz vorgelegt werden.
i Aus dem Kerichtssaate.
Soldatenmißhandlung.
Dar Schwurgericht in Salzburg hatte sich gestern
mit der Ehrenbeleidigungsklage des HauptmannS Friedrich
O n d r a c z e k vom 59. Jnfanterie-Regiment, welche
dieser im Austrage des Corpscommandos von Innsbruck
gegen den Redacteur des „Salzb. Tgbl." Josef P r e i-
s i n g e r wegen einer Notiz, betreffend einen crassen Fall
von Soldatenmißhandlung erhoben hatte, zu beschäftigen.
Bekanntlich hat sich der Kläger am 7. d. M.. für
welchen Tag die Durchführung des Processes ursprünglich
anberaumt war, selb st das Leben genommen,
weßhalb die Verhandlung vertagt wurde.
Die inkrinnnirte Notiz, die am 19. August v. I. er­
schien, erzählte, daß der Infanterist Schweighof er
aus Salzburg wegen einer geringfügigen Ordnung,s-
Widrigkeit während des Manövers zu Arrest verurlheikt und
in einem Stadel zur Verbüßung internirt wurde. Schweig-
, hoser verlieb für einig« Minuten den Arrest, angeblich, um
j sich Nadel und Zwirn zu holen, um einen Knopf der Hose
; anzunähen. Hauptmann Ondraczek, der dies bemerkte, ließ
den Soldaten derart anbinden, daß Schweighoser ohn­
mächtig wurde. Der Arzt erklärte, wenn der
Mann, der drei Viertelstunden in der Stellung angebunden
war, daß die Zehenspitzen den Boden kaum berührten,
nicht losgebunden worden wäre, wenige Minuten später
der Tod eingetreten wäre.
Der Salzburger Delegirte und christlich-sociale ReichS-
rathsabgeordnets T u s e l hatte den Fall in der öster-
, reichlichen Delegation zur Sprache gebracht und erhielt vom
; Kriegsminister die Antwort, daß die Darstellung der be-
: treffenden Blätter unwahr, e u t st e l l t und in
s gehässiger Weise übertrieben sei und
j daß gegen die Blätter deshalb strasgerichtlich vorgegangen
I werde. Redacteur Preisinger hat jedoch den Wahr­
heitsbeweis für die Behauptungei? seines Blattes angeboten
und eS wurde nun eine Reihe von Zeugen einver­
nommen.
Regimentsarzt Dr. Jakob Thaler, der damals vom
Hauptmann Ondracek in das Arrestlocal entsendet wurde,
um nach dem angebundenen Infanteristen Schweig-
h o s e r zu sehen, gibt an, dem Mann >ei unwohl ge­
wesen, woraus er ihn habe losbinden lassen.
Vertheidiger: Ist Ihnen bekannt, daß die erregte Be­
völkerung dem Hauptinann Ondracek die Fenster ein­
schlagen wollte und eine Deputation sich zum Divisionär
begab?— Zeuge: Das ist mir bekannt
Rechnungsunterossicier Julius v. T ö m ö r y sagt
aus. Schweighoser wurde zu „drei Stunden Anbinden"
verurtheilt; nach 1'/, Stunden trat eine einstündige Pause
ein. Beim zweiten Male wurde der Mann unwohl. Beim
Anbinden stand er auf den Füßen, nicht aus den Zehen-
spitzen.
Osficiersdiener Johann Putz, der bei Schweighoser
Wache stand, deponirt, der Arrestant habe an Händen und
Füßen Spangen getragen und sei noch angebunden gewesen.
Nachmittags rief er: Ich halt'S nimmer aus! Der Zeuge
ries den Zugsführer, der Schweighoser losband, worauf sich
Letzterer in's Heu legte; im Gesichte war er ganz weiß. Im
Stadel war eS sehr heiß, -S hatten 20 Plann Quartier
darinnen.


[ 2023-06-29 10:38:44.636 - 19000315 - Seite 6 ]
e
CBitn, Donnerstag
Neicbrpost
15. Mdrr 1900
«0
ZugSführer Huber bestätigt, daß Hauptmann Dn»
dracek beim ersten Anbinden de» Infanteristen zugegen war.
— Vertheidiger: Sie haben behauptet, daß Haupimann
Ondracek den Befehl gab, einen anderen Infanteristen,
F i e g l, fester Anzubinden, daß aber die Bevölkerung es
verhindere, daß diese Strafe vollzogen werde.— Zeuge:
Der Hau-besitzer, in dessen Hause tue Strafe vollzogen wer­
den sollte, weigerte sich, sein Local zu diesem Zweite herzu­
geben, woraus der Oderlieutenant sagte, man solle warten,
dir der Haupkmann Ondracek'kommt; der falle dann den
Auftrag ausführen lassen.
ES wird nun der Infanterist Johann Schweig-
h o s e r einvernommen, der erzählt, daß er Vormittags
blos mit einem Fuß in der Luft gehangen, Nachmittags
jedoch fei er so angebunden gewesen, daß er nur mit einer
Fußzehe den Boden berührte. Nachmittags sei er und der
Infanterist Fliegt strenger angebunden worden, weil der
Hauptmann Ondracek den Befehl dazu gab. Nach einer
Stunde sei ihm schlecht geworden, woraus er losgebunden
wurde.
Der Bauer Johann Mühlbrunn auS Eteindorf
sagt, daß, als Schweighofer losgebunden wurde und der
RegimentSarzl nach Mich und Eognac rief, sich daS Gerücht
verbreitete, im Stadel sterbe ein Soldat. Er sei mit anderen
Bauern zum Commandanten gegangen, um sich zu be­
schweren, daß trotz feine» Einsprüche» in feinem Stadel zwei
Soldaten angebunden wurden.
Die Schwester dieses Zeugen schildert dar Aussehen
de» Schweighofer, als er an dem Balken hing: Er hat
auSg'fehen, wie der leidende Christus l DaS G sicht war
weiß und der Kopf is ihm auf d' Brust -'hangen.
Der Vorsitzende verlas sodann die Aussage der Haupt-
manneS Ondracek, der angab, er habe, um Aussehen
zu vermeiden, angeordnet, daß die Strafe im Stadel und
nicht im Wachzimmer vollzogen werde. Zur Erleichterung
der Strafe habe er dem Manne Spangen anlegen lassen.
Der als Sachverständige vernommene Hauptmann-
Auditor H a a s n e r erklärt, daß beim Anbinden der
Mann nicht auf den-Zehen, sondern aus den Füßen stehen
müsse.
AIS der Vertheidiger Dr. Otto K i l ch e r in seinem
Plaidoyer ausführte, daß die an Schweighofer vollzogene
Strafe dem Geiste des MckitärreglementS widerspreche und
daß es Pflicht der Presse war, den Vorfall zu besprechen,
folgte demonstrativer Beifall, so daß der Vorsitzende den
Zuschauerraum räumen ließ.
Die Geschworenen sprachen den Angeklagten e i n<
st i m m i g f r e i.
ES ist also gerichtlich nachgewiesen,
daßSoldatenmißhandlungen vorge­
kommen sind und der Kriegsminister
thäte daher besser, wenn es derartige Klagen nicht gleich in
Bausch undBogen als „unwahr", ent-
stelltund in gehässiger Weife über­
trieben" bezeichnen, sondern strenge unter­
suchen lassen würde.
Betrügerische Bauspecnlationen.
Am zweiten Verhandlungstage kam über
Intervention der Vorsitzenden zwischen dem
Angeklagten G i e l o w und der geschädigten
Frau Theresia Fischer ein Ausgleich zu Stande,
indem sich die Frau des Ersteren, um der Ehre des
Namen» ihres Schwiegervaters willen bereit erklärte
auf dem Hause, Schönbrunnerstraße 13.000 fl. zu
Gunsten der Frau Fischer sicherstellen zu lassen.
Die Geschwornen sprachen den Angeklagten mit 8 gegen
4 Stimmen frei.
**
*
Zum Tode verurtheilt wurde in Marburg
der 24jährige Winzerssohn Franz L u b u j a r, vulgo
Köder, wegen vollbrachten Raubmordes. Der Ange­
klagte hatte am 21. November Nachts die 56jährige
Witwe Marie G a b e r t in Pichlberg, nachdem er
durch daS Dach in da» Haus eingedrungen war, durch
süns Revolverschüsse getödtet, um sie zu berauben.
Neremsnachrichlen.
8 Katholischer Schulverein, Psarrgrupp*
R u d o l s s h e i m. Montag, Dienstag, Mittwoch, den
19.. 20. und 21. März 1900, finden aus Anlaß des Festes
des heil. Josef täglich um 7 Uhr Abends in der Rein-
dorfer Pfarrkirche im 14. Bezirk Predigten statt. Dieselben
. werden von Sr. Hochw. P. Heinrich Heitger, Priester der
Gesellschaft Jesu, gehalten. Montag, den 26. März, um
8 Uhr Abends, wird die diesjährige Jahresversammlung,
verbunden mit Vortragsabend, in Gottfried Slix' Marien-
sälen, 14. Bez., Reindorsgafie 3, abgehalten.
ß Emeritenverein dcS katholischen ClernS. Die
IV. ordentliche Generalversammlung wird Mittwoch, den
21. März a. c., um 4 Uhr Nachmittags, in Wien, 1. Bez.,
Riemergasie Nr. 4 (Hotel zur goldenen Ente), in den im
Mezzanin befindlichen großen Saale mit nachfolgender
Tagesordnung stattfinden: 1. Bericht deS Vorstandes über
die Gefchäftsergebnisfe des Jahres 1899 und Vorlage deS
RechuungSabschtusfes. 2. Bericht und Antrag des Ueber-
wachungSausschusseS, gemäß 8 11 des Hilsscasfengesetzes.
3. Aenderung der VereinSstatuten.
8 Oesterreichifcher Ingenieur- und Nrchitekten-
verei«. Wegen Verhinderung deS Oberingenieur Attilio
R e l l a findet der für Donnerstag angesetzte Vortrag des­
selben über Betonbauten nicht statt. Samstag, den
17. März l. I., wird die diesjährige ordentliche Haupt­
versammlung abgehalten, bei welcher die Wahlen von
Vereinsfunclionären vorgenommen werden.
Kirche und Schule.
— P. Didon f. Der bekannte Dominikaner und
ausyezeichnete Conferenzredner P. D i d o n ist in
PanS gestorben.
— Im katholische« Jünglingsverein „Maria
Hilf" finden zu Ehren des heil. Josef, am Mittwoch,
den 14. d., Predigt und heil. Segen, gehalten von
Herrn Franz Engel um 8 Uhr Abends, am 19. d.
(Festtag), um 6 Uhr Predigt und Segen, gehalten von
P. Superior Franz 36. Beuker S, J.; am 21. d., um
6 Uhr, Predigt und Segen, gehalten von Herrn Pro­
fessor Johann Dörfler, statt.— Die Exercitien
für die Sodalen und Vereinsmitglieder, welche Präses
P. Franz 36. Schwärzler S. J. halten wird, beginnen
am Sonntag um 8 Uhr Abends und dauern bis
Sonntag, den 25. d. (Hauptsest der Marianischen
Congregation), Früh. Auch junge Männer, die dem
Vereine nicht angehören, können jeden Tag um 8 Uhr
Abends dem Vortrage beiwohnen.
— Reform des (Kymnasial-LehrplaneS.
Unterricht-minister Dr Ritter v. H a r t e l hat soeben
eine neue Auslage des Lehrplanes und der Jnstruc-
tion für den Unterricht an den Gymnasien veröffent­
licht. Durch denselben wird unter anderem eine neue
Vertheilung de» geschichtlichen Lehrstoffes in den Ober-
classen angeordnet, damit dem Unterrichte in der Ge­
schichte der N e u z e i t ein größerer Raum gewährt
werde. Auch im Lehrplane in der Mathematik
wurden einige Aenderungen im Sinne einer Annähe­
rung an den Realschul-Lehrplan vollzogen. Vielfach
abgeändert, in einzelnen Theilen geradezu umgearbeitet
erscheinen die zugehörigen Jnstructionen. In dem ein­
führenden Erlasse wird der Zweck dieser Jnstructionen
de» Näheren erörtert und die Lehrerschaft aus die
leitenden Gedanken in denselben i esonderS aufmerksam
gemacht. Diese Grundzüge wollen in einzelnen Dis­
ciplinen die UnterrichtSpraxiS in neue Bahnen lenken.
So soll der Lehr- und Lernstoff mit den Schülern in­
tensiv in der Schule selbst verarbeitet und ihre häus­
liche Arbeit beschränkt werden. Alles, was eine ver«
standesgemäße Verarbeitung nicht findet, und daher
vorzugsweise mit dem Gedächtnisse festgehalten werden
müßte, wird vom Unterrichte auszuschließen sein.
Hewerbe.
Der IV. allgemeine Schlossertag findet in
Wien zu Pfingsten dieses Jahres statt. Die Berathungen,
welche zwei Tage in Anspruch nehmen, sollen sich auf
folgende Fragen erstrecken: Gründung eines nieder-
österreichischen Landesverbandes der Schlosser, Aende­
rung der Gewerbeordnung, Stellungnahme gegen daS
Cartellwesen, Trennung der Handels- und Gewerbe­
kammern, Altersversorgung des Gewerbestandes, ge­
werbliches Creditwesen, Stellungnahme gegen die Prä-
mienerhöhung bei der Unfall-Versicherungsanstalt, Ver­
staatlichung derselben u. s. w.
Die gewerberechtliche Behandlung deS
Verschleißes von Slnsichtspostkarte«. Dar
Ministerium des Innern hat im Einvernehmen mit
dem Handelsministerium der Statthalterei in Gra;
anläßlich einer bestimmten Falle» eröffnet, daß die An­
sichtspostkarten als solche Erzeugniffe der Presse anzu­
sehen sind, welche in der Regel den Bedürfnissen deS
Verkehres und de» geselligen Lebens zu dienen be­
stimmt sind, und daß daher der Handel mit denselben
im Sinne der Ministerialverordnung vom 3. August 1890,
von der im§ 15, Ziffer 1, der Gewerbegesetznovelle
für den Handel mit Preßcrzeugniffen vorgeschriebenen
Erlangung einer Concession entbunden sind, insofern-
die Karten keinen anderen als den gedachten Zwecken
zu dienen bestimmt sind und sich nicht al» artistische
Erzeugnisse darstellen.
Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaft
der Schlosser. Im Resormclub der Wiener Schlosser-
meister referirte Vorsteher-Stellvertreter R u s ch k a
über die in Gründung begriffene Erwerbs- und Wirth-
schastsgenossenschast der Schlosser. In Waidhofen an
der Mb» bestehen fertige Werkstätten, es ist die nöthige
Wasserkraft vorhanden, die Maschinen werden durch
Vermittlung des Handelsministeriums vom technologi­
schen Gewerbemuseum auf Abzahlung geliefert. In
diesen Werkstätten werden Halbfabrikate hergestellt, die
von den Mitgliedern der Genossenschast unter günstigen
Zahlungsbedingungen bezogen werden können. Die Er­
werbs- und Wirthschastsgcnossenschaft wird subventio-
nirt werden vom Handelsministerium, von der Fach-
genossenschast u. s. w. Von den Mitgliedern sind be­
reits 8800 K gezeichnet.-
Gründung einer Rohstofflager-Gesellschaft
in Wien. Das von der Wiener Spänglergenossen-
schast eingesetzte ActionScomite, an dessen Spitze sich
Genossenschastsvorsteher Emil v. D e r s ch a t t a be­
fand. berief behufs Constituirung einer Rohstofflager-
Gesellichast für gestern eine Meisterversammlung ein,
die auch von Meistern aus der Provinz sehr besucht
war. Er entsendeten die Prag«- und Linzer Spänglcr-
Genvssenschasten, welche die gleiche Gründung beab­
sichtigen, speciell zu dieser Versammlung mehrere Dele-
girte. Die Versammlung beschloß im Princip die
Gründung der Gesellschaft, welche den Titel „Roh-
stofflager-Gesellschast der Spänglermeister Wiens und
NiederösterreichS— registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung" führen soll. Dar diesbezügliche
Statut als Gesellschastsvertrag wurde seitens der Ver­
sammlung angenommen und »ach Eensammlung von.
Beitrittserklärungen, welche einen erfreulichen Erfolg'
hatte, wurde zur Wahl von sechs Aussichtsrätben und
des DirectoriumS geschritten. Es wurden die Herren
Emil v. D e r s ch a t t a al» Director, Johann
Rechenmacher als Caffier und Ludwig Schmatz
b e r g e r als Controlor gewählt. Nachdem noch be-
fchloffen wurde, nach ersolgter Registrirung der Ge­
sellschaft dem „Allg. österr. Erwerbs« und Wirth.
schafts-Genossenschasten-Verband" betzutreten, schloß der
Vorsitzende die Versammlung.
Der Gesetzentwurf betreffend die Abän­
derung und Ergänzung der Gewerbe­
ordnung
gelangte heute zur Vertheilung. Durch denselben werden
die 88 59 und 60 der bestehenden Gewerbeordnung
außer Kraft gesetzt und haben aw deren Stelle folgende
Bestimmungen zu gelten:
8 59.
Die Gewerbsinhaber sind berechtigt, im Umher-
reisen selbst oder durch mit ämtlichen Legitimationen
versehene Bevollmächtigte bei Kaufleuten, Fabrikanten
und sonstigen Gew.rbetreibcn in Gegenständen, welche
in deren Geichästsbetriebe Verwendung finden, Be­
stellungen zu suchen; sie dürfen jedoch Hiebei, außer
auf Märkten, keine Waren zum Verkaufe sondern nur
Muster mitführen. Für den Verkauf von Druck­
schriften und da» Sammeln von Pränumerawrn oder
Subscribenten ist der im Paragraph 23 des Preß»
gesetzt» vorgesehene Erlaubnißschein erforderlich.—
Jene Handlung-reisenden und Handelsagenten,
welche ein Geschäft daran» machen, für mehrere
Gewerbetreibende Bestellungen zu suchen, haben diesen
selbständigen Erw.rbszwcig nach§ 11 anzumelden.
Die Agentiebesugniß gibt dem Agenten da» Recht, für
Rechnung eine» Auftraggeber» mit Kaufleuten, Fabri-
kauten und sonstigen Gewerbetreibenden nur in Gegen-
ständen, welche in deren Geschäftsbetriebe Verwendung
finden, Geschäfte anzuknüpfen, ihnen zu diesem Bc-
Hufe Waarenmuster zur Einsicht vorzulegen, die Preise
der Waaren seiner Vollmachtgeber mitzutheilen, von
ihnen Bestellungen auf solche Waaren anzunehmen,
sowie für Rechnung der Vollmachtgeber Einkäufe zu
machen. Bestellte Waaren an die Besteller zu über­
geben oder abzusenden, ist den Agenten verboten. Den
selbständigen Handelsagenten ist nicht gestattet,
außer den Mustern noch Waaren mit sich zu
führen, eigene Waarenlager oder Magazine zu halten,
Muster oder Waaren sür eigene Rechnung zu ver­
kaufen und in Agcntiegeschäste mit Personen zu treten,
welche zur Verarbeitung oder zum Verschleiße solcher
Waaren nicht berechtigt sind. Muster sind als solche
vom Vollmachtgeber zu bezeichnen. Das Sammeln von
Bestellungen bei Privatparteien ist den Handlungs­
reisenden und selbstständigen Handelsagenten verboten.
8 59 s.
Erzeuger von Uhren, Gold- und Silberwaaren,
Händler mit diesen Artikeln, dann Juwelen- und Edel­
steinhändler, sowie die in ihrem unmittelbaren Dienste
stehenden Bevollmächtigten sind befugt, auf ihren Ge­
schäftsreisen nicht bloß Muster, sondern die zu ver­
lausenden Waaren selbst, insoserne nach der Natur
derselben ei« Verkauf nach Muster ausgeschlossen er­
scheint, zum Verkaufe mit sich zu führen, jedoch mit
der Beschränkung, daß diese Waare nur an befugte
, Wiederverkäufer abgesetzt werden dürfen.
§ 59b.
Ueber den Inhalt und die Ausfertigung der für
HandlungSreisende bestimmten Legitimationen werden die
erforderlichen Bestimmungen im Verordnungswege er-
Handlungsreisende, welche ausländische Industrie-,
Gewerbe- und Handelsunternehmungcn vertreten, unter­
liegen, insoserne sie nach den jeweilig geltenden
Handelsverträgen zum Geschäftsbetriebe ,m Inlands
zugelassen sind, gleichfalls diesen Bestimmungen; der
im vorstehenden Paragraphen erwähnten Legitimationen
bedürfen jene Handlungsreisenden und selbständigen
Agenten nicht, welche durch die in den Handels­
verträgen vorgesehenen Gewerbelegitimationskarten
bereit» legitimirt sind.
8 60.
Das Feilbieten im Umherziehen von Ort zu Ort,
außer auf Märkten, und das Herumtragen und An­
bieten von Waaren von HauS zu Haus, darf nur von
den nach dem Gesetze über den Hausirhandel hiezu
befugten Personen betrieben werden. Diese Beschrän«
kung findet jedoch auf die Feilbietung von Erzeug­
nissen der Land- und Forstwirthschaft, welche, wie
Milch, Eier. Obst. Gemüse. Butter, Geflügel, Holz,
dem täglichen Gebrauch dienen, von Haus zu HauS
oder auf der Straße keine Anwendung. Geistige
Getränke und Eisig sind vor der durch diese Bestim­
mung gewährten Verkehrserleichterung ausgeschlossen.
In Landeshauptstädten, sowie in Städten mit mehr
als 10.000 Einwohnern kann dieses Feilbieten nach
Anhörung des k. k LandeSculturratheS oder der dem­
selben gleichgestellten landwirthschastlichn Corporation,
sowie betheiligten gewerblichen Genossenschaften durch
einen Beschluß der Gemeindevertretung sür bestimmte
Artikel und auf bestimmte Zeit untersagt werden. In
besonders rücksichtswürdigen Fällen kann die Gewerbe­
behörde erster Instanz nach Anhörung der betreffenden
Genossenschaften sür einen Zeitraum von je drei
Jahren und auf Widerruf ansässigen kleineren Gewerbe­
treibenden zu deren besserem Fortkommen das Feil­
bieten ihrer eigenen Erzeugnisse innerhalb dcS Stand­
ortes ihres Gewerbes von HauS zu HauS gestatten.
Zu diesem Zwecke werden eigene amtliche Legitimationen
ausgefertigt. Für einen solchen Gewerbetreibenden wird


[ 2023-06-29 10:38:44.636 - 19000315 - Seite 7 ]
60
Wien, Donnerstag
Reich-post
18. März 1900
7
nur je eine Legitimation ausgefertigt, die aber auf ein
bestimmtes Mitglied der Familie oder auf einen im
vorhinein zu nennenden Stellvertreter übertragen
werden kann. Die Verwendung von Kindern unter
14 Jahren, dann von minderjährigen weiblichen
Personen zu der im zweiten und dritten
Absotze erwähnten Feilbietung kann von der
Ortspolizeibehörde eingeschränkt oder untersagt werden.
Uebertrerungen der Bestimmungen dieses Gesetzes
werden bestraft: a) mit Geldstrafen vo 10 K j bis
800 K; b) mit Arrest bis zu drei Mona en;
c) mit Verfall von Mustern und Waaren; d) mit
Entziehung der GewerbSbefungnisse, bezw. Legitimationen
auf bestimmte Zeit oder für immer
Im Falle des Mißbrauches von Legitimationen,
sowie bei Deckung unbefugten Gewerbebeiriebes sind
sowohl der Urheber, wie auch derjenige, welcher seine
Eewerbsbesugniß mißbrauchen läßt, zu bestrafen,
und zwar ist der erstere mit strengerer Strase zu
belegen.
Geldstrafen sind im Falle der Uneinbringlichkeit in
Arreststrafen zu verwandeln, wobei für je 10 X Geld»
strafe Arrest in der Dauer von 24 Stunden zu
rechnen ist; die verfallenen Waaren und Muster sind
zu Gunsten deS OrtSarmensondS zu veräußern.
Hinsichtlich der Behörden, des Verfahrens und
der Anwendung der Strafakten gelten die Bestimmungen
deS VIII. und IX. Hauptstückes der Gewerbeordnung.
Dieses Gesetz tritt drei Monate nach seiner Kund­
machung in Wirksamkeit.
gttfiatt grumt er und die Katholiken
Münchens.
An der blamabel» Niederlage Lucian Brunner's
in München haben sich in hervorragender Weise auch
die katholischen Vereine Münchens betheiligt. DaS war
nur in der Ordnung. Dazu schreibt man nun der
Ealzburger „Kirchenzeitung" aus München Folgendes:
„In katholischen Kreisen ist man indeß mit dieser Auf­
fassung von Redefreiheit nicht durchwegs einverstanden.
Viele sind der Anficht, namentlich die Centrums-
b l ä t t e r, man hätte den Wiener Juden reden lassen
sollen; eS hätte sich wohl in München der rechte Mann
gefunden, um Satz für Satz auf seine Anschauungen einzu­
gehen und sie nöthigenfaUS scharf zu geißeln. An 1
Männern, die aus dem Stegreif zu reden vermögen,-
haben wir ja zumal bei der Anwesenheit so vieler
Landtags-Abgeordneten in München keinen Mangel, j
Das mag ja wahr sein und dem Anstand besser ent­
sprechen. Aber die handgreifliche Lehre
hat auch etwa- gutes. DaS katholische
München hat sich von den Frechheiten des Mauschel-
volkes bereits viel gefallen lassen müssen. Da ist es
nicht zu wundern, wenn die Engelsgeduld im
sprichwörtlich gemüthlichen München einmal reißt
und der gesunde Sinn des Volkes mit elementarer
Gewalt zum AuSbruch kommt. Wozu braucht der
Wiener Jüdlach nach Bayern zu kommen, um da für
den widerlichen Nationalitätenkampf und die „LoS
von Rom!"-Bewegung zu schüren! Das katholische
München hat am 6. März gezeigt, daß eS sich der­
artige Belästigungen einfach verbietet Möge LucianuS
sich ein angenehmeres Feld seiner „alldaitschen"
Thätigkeit erküren, als eS die Hauptstadt des
katholischen Bayern ist, und zu seinen
Penaten zurückkehren in dem Bewußtsein, daß
milden bajuvarischen Fäusten nicht
zu s p a s s e n i st. Man wird auch in Bayern
allmählich zur Anschauung gelangen, daß heutzu­
tage ein jeder anständige Mensch
Antisemit sein muß; es ist eine
Pflicht der Nothwehr. Und diese hat auch
zu dem außerordentlichen Mittel geführt, eine Ver­
sammlung zu sprengen. So wenig sympathisch der
Skandal am 6. März den Kreisen der Centrumspartei
ist, so läßt sich doch die Thatsache nicht bestreiten, daß die
Mehrheit jener Versammlung aus Mitgliedern
katholischer Vereine bestand, von denen manche
in corpore ausmarschirt sind, um dem erhebenden
Schauspiel eines Volksgerichtes über jüdische Unver­
schämtheit anzuwohnen. DaS drastische Mittel dürfte in
Zukunft nicht mehr nöthig sein. Vielleicht bequemt sich
jetzt die Regierung, belehrt durch dies Beispiel, auch
zur Ansicht, daß man Hetzapostel wie Bräunlich und
Genossen nicht mit Handschuhen anzufassen braucht,
um sie sanft durchschlüpfen zu lassen. Wenn nicht, dann
kann eS wieder so kommen wie am 6. März, sei eS
ein Lucian Brunner oder der österreichische Pultdeckel-
Wolf oder irgend ein anderer Störefried."
Fatale Enthüllungen
nennt selbst ein liberales deutsches Blatt, die „Manch.
N. Nachrichten", die Ergebnisse der Enthüllungen
UgronS, betreffend die Banffy'fche Partei- und Wahl-
caffa. Man schreibt dem Blatte aus Ungarn selbst:
„Die von mancher Seite Ugron so sehr verübelte Mit­
theilung an das Wiener „Vaterland" war eine Wieder-
Vergeltung der von Baron Banffy seinem Organ
„Magyar Szo" inspirirten Mittheilung über Ugron's
Has-rli-ferungsgeschäft. Auch sollte nicht die persönliche
Ehrenhaftigkeit Banffy's in Frage gestellt, sondern ledig­
lich die p o l i t l s ch e I n c o r r e c t h e i t in Per
Gebahrung mit dem Wahlfonds und in der Art der Be­
schaffung einmal in das hellste Licht gesetzt werden,
nachdem ein ganz analoger Hinweis des „Hazank" aus
Liese nur in manchen Einzelheiten nicht bekannten,
sonst aber von den Spazen auf den Dächern ge­
pfiffenen Vorgänge ganz wirkungslos verpufft war.
Sehr unangenehm ist besonders dem Banffyflügel der
Regierungspartei die nunmehr durch den Mund deS
soldatisch graben und ehrlichen BaronS Fejervary cou-
statirte Thatsache, daß die W a h l e r f o l g e
Banffy's vornehmlich durch Gelder»
reicht worden sind, daß trotz der von Rohonczy
schon früher zur Sprache gebrachten Verwendung
von 3 Millionen die 1896er Wahl noch Schulden hinter-
laffen hatte und daß diese mit den für 1897 gesam­
melten Wahlgeldern gedeckt werden mußten. Außerdem
versichern unterrichtete Kreise, daß aus solche»
Geldern auch die Gründung de»
Banssy'schen Organs „Magyar Szü"
im Kostenbeträge von 80.000 fl. bestritten worden sei.
Mit vollem Recht wird von den anständigen Liberale»
das Eingeständniß der Thatsache, daß ohne Geld in
Ungarn keine Wahlen gemacht werden können, als
Conftatirung der niedrigen politischen
Moral in Ungarn vor dem AuSlande
sehr demüthigend empfunden. Freilich sollte man
sich mehr der seit zwanzig Jahren im Lande
i offenkundigen Thatsache, als ihrer sensationellen Be-
' kanntgebung im Auslande schäme». So weit sind aber
j die politischen Kreise noch nicht, ja, viele derselben
sehen in der Zurückweisung der Jmputation, als habe
I er mit irgend einer Parteicaffe zu thun gehabt, von
! Seite Szell's eine indirecte nachträgliche
! M i ß b i l l i g u n g der von Banffy zur höchsten
: Stufe der Ausbildung gebrachten traditionellen W a h l-
^ m a ch e und die Abweisung der Zumuthung, seine
Majorität mit solchen Mitteln aufrechthalten zu wollen.
Dann wären aber wirklich viele Volksvertretermandate
ernstlich gefährdet."
Briefkasten.
ist
Nr. 176. Nur für längeren Aufenthalt.
Abonnent 1839. Die Firma Heinrich KerteS)
jüdisch.
A. P. Wir können Ihnen an dieser Stelle un­
möglich die Namen der Vereine und deren Obmänner
auszählen.
Fr. Pötz in W. Nichts gezogen.
X. I. Die Ziehung wurde verschoben.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 14. März 1900.
Tt' Notirung sämmtlicher Effecten, mit «ninadme der per Stück notirten .Drersen Lese- und der «ennßscheine, «ersteht sich für je 100 Kronen der Nominales.— Um den Werth eine» Effecte» her
Etu» zu ermitteln, ist der für je 100 «krönen notirte (EutS mit dem in Kronen auIjgedrückten Nominalbeträge der Titreg zu multipliciren, da< Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht ttoUacAdbttctt Mtt fett
ist von dem am diele Weise ennittelte» Werth« der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
illllgemeiu« Staat»,
schuld.
Mai-Rente p. 8. 4 2%.
t ebrnar-Rente «. 4.4 2%
aber-Rente.Juli p. C.
4'2%
Silber• Rente• Oktober p.
S.« 2%
1854er Staattzlose 250 st..
18 Oft.. 600 S..
1880 er„. 100 st..
1884er„, 100 fl..
1864er., 59 fl..
Tom.-Pfdbr 4 120 st.
Staatsschuld der im
Reichsra he brrtrete-
ucu Königreiche und
Länder.
Oest. Dolde cnte,stsr.,i 00 fl.
«er Calla 4%
Mo. Rente in jkronenwhr.
Ilse,, Per Casi» ... 4
bto. bto. bto. p Ultimo 4
Oeii. JnveftilionS» Rente,
Pir., per Saffa...
Eisenbahn-Staattz-
Ichilidderschrei.
düngen.
Elisabetbb, in <8. ftfr. zu
100 fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. Eib.
(dio. St.) .... 5»/.%
Rudolf-Bahn in Lronenw
ftfr.  ig atlouen.
Bühm. Westbahn, Sm. 1885
400 Kr. 4%
Seid Waare
99.15
99.15
99.10
99.10
164 50
156.—
160.—
100.59
200.50
104.
98.35
99.45
99.35
86.90
96.60
122.50
96.20
96.50
119 75
113.—
110—
100.60
86.25
99.35
99 35
99.30
99 30
166.50
137.—
160.75
201.50
201.50
104.50
98.50
Eltsabelhb, 600 «ch 3000 W.
4 ab 10%
Elilabethbahu400». 200 M.
4%
Franz Josevh-B So, 1884
(div. St.' Eilb 4%..
Sal,zische Karl L>chwig-B.
(dio. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emiss
1884 (div. St.) Silb. 4%
Staatschuld der
Länder der «ngartscheu
Kroue.
4% ung. Goldren,e p. C.
4% dto. Rente In Kronen-
wiihr. ftfr. per Cassa.
3 '!.% dto. dto. dto. p. E.
Ung. S>.-Sis.-«»l.S loost.
dto, dto. Silber tOO fl..
dto Staattz-Oblig. (Ung.
, Ostd.) ». I ,876...
gg.zs dto Schankregal-AblSsung.
Geld Waare
94.70
98.—
97.30
96.60
97.-
99.55
87,10
97 40
128.—
96.80
97.25
120.80
115.—
110.50
101.40
97.25
Obligation
dto. PrLmie»:Anl. ü 100, 1.
200 Kr
dto. dto. i 60 p.—
100 «t
Theiß-Reg..L«se 4%...
4% ung Cirundentl.-Obiig.
4% croat. und flauen, dto.
Andere öffentliche
Anlehen.
5% Donau-Reg.-Anl. 1373
Wiener Berlehrtz-Aal..,
Anlehen d. Stadt und Han-
deltkammer lriest. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto dto. (Silb. od. Gold)
dto. dto. (1894) ....
Lnl. d Stadt Wien (1898)
Bürsebau-Ani «erlotzb 5%
Bulgar. Stoattz^kis..Hy»..
Aul. 100 st. S, 240
«r 6%
Bulgar. Staat4.HhP.-Anl.
1498. 100 (L a.= 240
*t. ... 6%
Pfandbrief« re.
Bodencr. allg. öst. m 50 I.
verl 4%
Böhm. Hyp «Bank.. 5%
R -öst. L^Hyp.-Lnft. 4%
Oberösterr. LondeS-Hyp.-
Anst 4%
93.65
83 70
100.60
100 .—
99.40
98.10
164.—
163.—
141.60
98
95.20
93.75
99.—
97.20
97.90
93.60 94.—
108.—
97.70
96.80
102.60
102—
94 60
97.40
100 .—
86.80
85-60
95 90
103.20
y».20
98.60
93.85
83.90
101.50
101 .—
100.30
98.90
164.80
164.—
142.50
93.80
108.75
98.10
97.10
103.60
95^—
97-80
101.70
i'ß 40
6.90
96.90
104.—
99,20
99.50
Oest.ung. Bank 40‘/jÄöt.
verl 4%
dto. öOjühr. verl. 4%
Eparcafsa erste österr., 60 I.
verl 4%
Steierm. Spareaffa.. 4%
Gifeubah«-Priorität--
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodeubacher T., I. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Oesterr Nordwestbahn 5%
dto. lit. B. ... 5%
LtaatSbahn 5%
dto. X. ®in. 1885..
bto. SrgSnzungSnetz.
Eüdbahn Jäimer-Juli 3^
dto. AprU-October 3%
Cüvnorddentsche Verbind-.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
i% Umerkrau.- Bahn (d.
St.)
8a
4% Valsugana• Eisen- >G.
200 »r
4% Wien.«sp.-risenb.-Gef.
200 fl. 6
4% Wr..Loc.-A.-G. 400«
5% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
200 fl. S
4^ UbbSthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodeucr.-Lose Em.1880
»%„„ «m. 1889
4% Dou.-Dampfich 100 fl.
5% Lon.-Reg.-Lose...
PrL».-Oblig. d. türk E.-
B. 400 gr. p. «....
dto. dt». p. vr.
Treditlose 100 st. ....
Clarv-Lose 40 fl
Domban Budapefter...
Jnnsbrucker Stadtaul...
jkrakauer Anl
Laibacher l J c -Anl....
Ofener Lose 40 fl....
Rothen Kreuz österr. Ges.
v. 10 fl
Rothe Kreuze ung....
Rudolf-Loie 10 fl.....
Salm-Lose 40 fl
«ev>
99.60
99.50
99.15
97.30
103.25
93.50
107.60
107—
87.50
83.60
86.75
69.70
69.40
97.—
105.—
Waare
100.50
100.50
100.1
97.90
97.
104.15
99.20
108.40
107 80
88.25
87!öO
70.20
70.—
97.50
1 6
99.50 100.—
95.75
96.50
91*75
106.20
237.-
235.50
835.—
257.50
122 50
123
896—
180 50
18 10
ti6.—
60—
60.—
133—
42.75
22.20
66 .—
172.50
6.25'
97 50
92.60
107.—
239.—
237.—
345.—
258.75
123.50
124.—
3-7.—
182.—
14.10
67.—
61 50
51—
135.—
43 75
23 84
68—
174.60
Salzburger Prämien-Arü.
StaniSlauer PrLmieu-Anl'
St -Venois Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Eo««unal-Lose v.
Jahre 1874
Gew -Sch. ba 8% Prä«.-
Schuidv. der Bodencred.-
Anstalt Em. 1889...
Actieu.
Transport- Unter­
nehmungen.
Aussig-Tepl. Elsenb. 500 fl
Bau- und Betriebs-Ges. f
städt. Strabenb. in Wien
lit. A
Bau- und B«rri«b4-Ses. f.
städt. Stratznnb tu Wren
lit: B
Böhmische Rordbahnisofl.
Buschriehrader Eis 500 fl.
LM
dto. (lit. B) 200 fl. J> Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
500 fl. LM
Dnx-Bod(nb.-Eiseub,400K.
Ferdinand<-Nordb. )000 fl.
CM
Lemb.-Czern.-Jasiq- Eisen-
bahn-Ges. 100 fl S..
Lloyd, öst.. Tilgst, 500 fl.
CM
Oest. Rordwestb. 200 fl. S.
dto. (lit. B)900fl S.p.U.
Piag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
Staat-eisb 200 fl. per Ult.
Südb 200 fl. Silb p. Ult.
Eüdnorddeutsche LerbdgSb.
»00 fl. LM
Tra«way-Aef., n<» Wr.,
Prioritätt-«tten 100 fl.
Unß,-oaliz Etfb. 202 fl. S.
Ulig Westb. (Raab-«raz)
»00 fl. Silber ....
Wiener Locatbhu.-Act »Sei.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein. Wiener roo fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
roo N. S
Creduanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per L.
dto, dto. per Ultimo..
Geld
58.—
130.—
lnO.—
178
50.50
316.50
136.—
131.—
151.50
314—
302.25
71.—
140.—
294.50
140—
77.
120.
124—
92 70
136.80
26.—
92.75
Waare
60.—
182.>
184.—
393.—
52.50
317.50
136.50
116—
104 50
106.—
121—
135.75
251.—
131.50
152.50.
315.—!
303.25
i
71.50
141.50
395 50
141.—
78.—
120.50
124.60
98.—!
136.50
26.20
93.20
Creditbauk, Allg. u»g lkOOst.
Depofttenbauk, Allg. roo st.
Etcompte-Beiellsch, Ried.»
Oest. 600 P
®iro« »ich Casfroverein,
Wiener roo st
Hypothekenbank, östcrreich.
roo fl. 30% S
Länderbank, österr. 300 st.
Oesterr.-Ung. BankioO st.
Unionbank 200 st
Berkehrsbank, Allg. HO st.
Jndustrle-Unte«.
nehmunge».
Banges., Allg Oest. I00st,
Egydyer Eiftn- und Stahl-
Jnd. i» Wien 100 fl..
Eiektr.^Ses allg, österr..
Eifenbahuw.- Lelhg., erste,
100 fl
»Elbemühl", Papiers,B «St.
ß «finget Brauerri 1(0 st.
Montai^Bes., ister.-alpiu.
Präger Eise»- Jnd -girsell.
200 fl
Salgo» Tarj. Strinkohle»
ioo B
Trisaiier Kohlrnw.-D.70st.
Türk Tabakregle-Desellsch.
200 Frei. ö% p. Cassa
dto. dto. llitimo
Waffenf.-Des., Oest. in Wie»
100 fl
Woggou-Leihanstalt, Allg.
in Pest (00 Kr
Wr. Baugesrllsch. 100 fl.,
Wirnrrbergrr Ziegelet-Act.-
Besrllschaft
Tedisen.
118.—
105.—
107.—
125.40
log 25
252.50
235.10
Amsterdam ......
Deutsche Plätze...
Laudan
Italienisch« Bankplätz«,
Pari«
Schweizer Plätze.,,
Valuten.
Ducaten
ro.Franc»-Slück«.
Roten
Rubel-Noten...
Bett
Waare
187.-
187.50
110.5(1
111.—
144.—
145.—
128.—
130.—
120.50
121.50
117 9(
118.10
127—
127 50
154.—
154 25
128—
124.—
,.95.35
96 85
98—
100.—
189.—
139.50
178 50
180—
83—
84—
165—
166-
263—
263 Ö<>
573.—
575-
305.—
807—
824.-
326.—
14150
142*50
183,—
189—
264.—
266—
95—
97—
233-
»35.-
200 10
90040
118 50
Ul 65
242 90
148.05
90.0^
90.25
98.35
96.45
95.65
»5.75
11.42
11 45
19 28
19 30
118 40
118.55
£.56
2*57
Zar eoulantesten Besor­
gung aller ia
Coursblatte notirten
Effecten und Yaluten
bestens empfohlen.
Wechsel»tub« des Cankhauses
Schelliammer& Schattera
Gegrflndet 183S.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:38:44.636 - 19000315 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
ReichSpost
15. Mär» 1900
80
Wilh. Zröllmer
taiferl. ISnigl.
hondeliger.
ftrot. bürgerlich,
Uhrmacher
Mi»n, S. Ke>„ K»r»itrngass« 1.
JtWhstriftl» ,ßt Erzeugung »euer
IVvl KlUJUt Uhre» u, Reparaturen.
Liierte Bezugsquelle aller Gatwn-
gen Uhren mit S Jahre reeller Garantie,
ali auch Sold- und Ellberwareu zu
billigst sestgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. SOO Illustrationen gegen
Einsendung von 5 kr. Marie.
Provinz-Anstrilge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Mgel-Gefen
Bügeleisen, Glänz-Lisen, Bügelstühle für
Puver und HauS
Camillo Gärdtuer'S
Fabrik, wie», XIU. tPenzing), Linzer-
straße Nr. 8. Preislisten A grati«.
10
Zimmer-
Barock, altdeutsche Schlaf-
von 18» fl. auswärts.
Bücherkasten, Schreibtische
rantie billig zu verlauten
Joh. Wlasak, Wien, 8.
aast» ei. WerkstäNe: 7.
s-Idgaste rr.
DKödsI
und Speisezimmer
Poiilirte Möbel
mit Sjähriger Ga-
beim Kunsttischler
Bezirk, Stümper-
Beztrk, Scbotten-
rser
Ausgelöste, ganz neue
GoMIxetieii
ifljvett, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Silberwaren
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Glnssl,
beeideter Pretiosen- Schatzmeister und
Hotoarveiter 2160
XVI., Neulcrchenfelderstr. 19
Illuftrirtc PreiScouraute grati-
»,,d sranco.
Yisitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
K. k. Kofkurg-Iöeater.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 14.: „Frau Susanne."
Donnerstag, 15.: „Ehrenschulden."
„Hans Lange."
g ceitog, 16.: „Romeo und Julia."
amstag, 17.: fugend von heute."
Sonntag, 18., Mittags halb 2 Uhr:
„Ein Sommernachtstraum."—
Abends: „Das Erbe."
Montag, 19.: „Weh'dem, der lügt."
Dienstag. 20.: „Cyprienne."
K. k. Kofopern-TSeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 14.: „Die Fledermaus."
Donnerstag, 15.: „Tristan und
Isolde."
Freitag,16.: „Margarethe" (Faust).
Samstag, 17.: „Excelsior."
Sonntag, 18.: „Die verkaufte Braut."
Montan, 19.: „Jolanthe." Hieraus:
„Sylvia."
Deutsches WotKststeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 14: „Aus der Sonnen-
feite."
Donnerstag, 15.: „Der Bauer als
Millionär."
Freitag, 16.: „Auf der Sonnen­
seite."
Samstag, 17.: „Johannistrieb."
(7 Uhr.)
Sonntag, 18-, Rachm. halb 3 Uhr:
„Therese Krones.." Abds.: „Jo­
hannistrieb."
Montag, 19.: „Aus der Sonnen-
feite."
Kaiserjuöttäums-Stadt«
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 14., Rachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends:. „Der Hahn im Korb"
Donnerstag, 15.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 16.: „Das Hufeisen."
Samstag, 17., Rachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit zuUlsosa." Abds.:
„Der wilde Rittmeister."
Sonntag, 18., Rachm. halb 3 Uhr:
„Stadt und Land" oder „Der
Viehhändler aus Oberösterreich."
Abends: „Das Huseisen."
Montag, 19.: „Hosgunst."
Dienstag, 20.: „Der Rechtschaffene."
Karl-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 14.: „Zwei glückliche
Tage."
Donnerstag. 15: „Die Lügnerin."
„Die Geschwister."
Freitag, 16.: „Die Kreuzelschreiber."
Samstag, 17.: „Die goldene Eva."
Sonntag 18.: „Chrysis."
Montag, 19.: „Der kleine Mann."
Urania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Mittwoch, 14., Rachm. ha b 5 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji." „Quer durch Oester-
reich." „Lebende Photographien."
Abends: „Das heilige Land."
„Nach Transvaal."
Donnerstag, 15, '/,6 Uhr: „Der
Kreislauf des Wassers." „Nach
Transvaal." ‘1,8 Uhr: „Tropen­
zauber." „Nach Transvaal."
Freitag, 16.: „Das heilige Land."
„Nach Transvaal."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 12. bis incl. Samstag, 17.:
„Brigitte."
Sonntag, 18., Rachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler." Abends:
„Brigitte."
Weue
Wiener AoMslmhne.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 18.: „Actien."
Zantsch-Iheater,
k. I Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 14: „Hansel und Gretel."
Donnerstag. 15.: „Hand und Herz."
Freitag, 16.: „Der letzte Streich."
Samstag. 17.: „Hundert Jung-
srauen".
Sonntag 13., Rachm. 3 Uhr:
„Hansel und Gretel". Abends:
„Hundert Jungsrauen".
Montag, 19.: „Hundert Jung­
srauen".
Theater in der Zosefstadt.
Anfang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 14.: „Unsere Gusti"
Donnerstag, Im: „Unsere Gnsti."
Freitag, 16.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds­
souper"
Samstag, 18.: „Unsere Gusti."
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 14.: „Die dritte Es-
dron."
Donnerstag, 1b.: „Kean."
Freitag, 16.: .Narciß."
Samstag, 17.: ..DerHüttenbesitzer."
Sonntag, 18., Rachm. halb 3 Uhr:
„Kean." Abends: „Lola"
57
vehördl. anloris.
Atelier 157
für künstliche
«Zähne •!
bestehend seit dem Jahre 1874,
künstliche Zähne werden unter der weit­
gehendsten Garantie naturgetreu und ge­
wissenhaft eingesetzt.
Friedrich Wolf,
Wien
7, B ez., Burggasse 57.
fßwm I Bitte auf die Nummer
0/ I genau zu achten. 0/ I
«JKtftloN
AVSSTELLVNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Zacken
Wäntef
Neuestes für Damen.
Frühjnhrs-Jaquets. von
dto, gefüttert oder »er«
schnürt„
dto. Ofsiclers-Jaqucts„
dto. Spencer .....
Frühjahrskrägeu..„
dto. 65 cm lang...„
dto. 90 cm lang ...»
Tammtkrägen gestickt»
Havelocks mit Aermel»
dto.#
Loden-Costüme ...»
Promenade-Costüme,
»leider
Schätze
Setdenblouse».....
fl. s.-
.. *■-
» 6 .—
.
, 2—
» *•-
» 6 .-
» 6 .-
. 6-
. 7 .-
» 7.-
. 10 .-
, 12.—
. 5-
. *■—
Zämmtliche Waaren in den feinsten
Anosührnngen am Lager.
Für passend nnd gut gearbeitet wird garan­
tirt nur bei
A it. Mank,
Wien, II., Praterstraste 36
gegenüber dein Earl-Theater
Kleider" P
ooooo ooo oo
Ein- und Verkauf
eleganter, getragener und neuer Herreu»
kletder zu den günstigsten Bedingungen bei
Nosalie Master,
Margarethe». Wehrgafte 18
Für den Bau des Hospizes
Mariahils in Welch«»
zur Ausnahme und Verpflegung
unheilbarer Kranker und Siecher ohne
Unterschied der Conscssion, sowie
zur Erziehung armer Waisenkinder
bittet herzlichst um ein Almosen.
Welchau b. Carlsbad, im März 1900.
Carl ßiiumgiirtl,
Pfarrer.
Die Redaction der „Ncichftpost"
Ist gerne bereit Liebesspenden für
obige» edlen Zweck entgegcniu,lehnten.
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Nelken.
Pramiirt: Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank­
furt a. M. mit höchsten preisen.
Elite Auswahl 5 Stück. K 16.—
Ausstcllungs und Reclame»
Muster-Sorten 10 Stück„ 16.—
Riei'cn-Nelken„„„ 10 .—
Pracht-Nelken„„ ,»„ 5.—
Garten-Nelken„ ,, „2—
Llcmontaut-Nelken„„ 6.—
Bei 60 Stück 10"/», bei 100 Stück
80»/o Rabatt.
Jllustr. Preiscourant» gratis und
franco.
Fr. Spora
Nelken-Export
Klattau, Köhmr«.
t und l. Hos-Wein-LieferanL
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Aereins- und Dersammkungsanzeiger.
Freitag, 16. März.
Plenar-Versammlung des St. Severinus-Vereines um 7 Uhr
Abend im Saale des Kath, Jünglings-Vereines, VII., Westbahnstraße 49.
Redner: Baron Vittinghoff-Schell, P. Nord. Bernhard und Herr
K. Flesch.
Montag, 19. März.
Führich-Feier, veranstaltet von der Leo-Gesellschaft im Festsaale deS
n. ö. Gewerbevereines, I.. Eschenbachgasie 11. Abends 7 Uhr.
Mittwoch, 21. März.
II. Autoren-Abend veranstalt vom Verbände katholischer Schrift­
steller und Schriftstellerinnen Oesterreichs im Saale des Kaufmännischen
Vereines Johalinesgasje 4 um 8 Uhr Abends.
Schultafeln
mit Zlaffrlri, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, auf der anderen glatt 156 cm.
fl. 3 75, größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand und Staffelet von fl. 375 aufwärt».
Schultaschen, Bücherleder, Dücherrräger. Federkasten u. A. «■
Ausführliche Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Ant. §. Wießnerk.
Wien, VII/,, Kirchengaffe Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(»efteht seit 185 t.) SS86c
(Imitation
der tieftet*
Dringende Witte!
Eine unglückliche Familie (der!
Mann leidet seit 18 Jahren an
Beinsraß und wurde kürzlich einer
furchtbaren Operation unlerzogen) s
bittet edle Menschen um Unter­
stützung, da ihr jetzt wegen schuldigen!
Rkielhzinses die Delogtrung droht.
Adr.: Rlarie v. Ehrenberg, XVN., s
Weidmanngasse 21.
Reiche Auswahl
von
Enabeu-Sleidern
auch für junge Herre» bt» »» j
1» Jahren.
Wi«. VIL, Kachmg. SS.';
H. ENDERS
norm. A. Hladtzera
t auft, und Zimmer-
losetS mit herm tifchem
Patent-Berjchiug, Wasser,
u. alle LanitütS-Aniagen
SI. Siadbera,
l k. Patent-Inhaber.
Fabrik und Mufterlager
4. Bez., Echleismühlgaste
Nr. n. »ön»
Amhoff'S VakeiN-
!LMmaiere>
I \onagenSV?orkzoage
. elt.PrM»baAiiiariib8r
,r y£apns&
Erste grbstte bibmilche
N Dettfedern-
Wiederlage
von
Rosine Slabtz, s. 0e,.. «umpe-
torferftra» Ü.
Xie Federn sind garantirt neu und billiger wie
überall. */, Kilo graue Federn 60 Kl M tr.
weide 1 st. 20 kr. bi» 2 st. 6» !r„ Flnnmr»
1 fL 60 Ir. dii 4 st. Fertige Halbstanmen.
intvem 0 st. to Ir.. Flaumeiunckeiu 8 st.,
Federmchent 3 st., befiete 6 fl., Federoolster
1 st. 60 fr.
3 thl. Haarmatrazen 10 fl»
Afrique 6 kl. 60 tr., Wollm S fl., gehet-
rner Etrohiack z fl., Drahr-Eima- 6 fl.,
Rouge-Sreppdecke s fl., Satindeckea t fl.
Jlanelldecken 2 fl.. Seiven-Llorh* Decker
6 fU W kr. bti» fl.
Liotzhaar von 40 kr.biS 2.50 fl.
Starte Eisenbette»
mir Sirohsack, Marraseu» 1 Tuchent»
8 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohfack, Matratzen. Tncheur
*4 Polster 15 fl. Provinzausträze prompt.
Ich bitte die Adrefle nicht zu perwech-
jrln, nur bei SLostae Llaby. 6. Bezirk.
Mariahils, Vumvenoorserstrase 41; besitze
kem zwetteS beschält-
Touristen-Pfeifen
mit Zkatroneneinkage gebogen an-
Bruyireholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Franz Höllrr,
Specialist in Rauchrequiflten,
Wien, V., Margarethensttaße 53.
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Sprcial-Geschäst
# Wien, VI.» Mariahilfer-
straße irr (gegründet 1870)
övmal prLmttrt JubrlüumS-
vusst. Silberne StaatS-
Medaille. Berfandt feiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesunde» An­
kommen von 5 fl. aufwärt».
Weibchen 2 fl. Rübsamen
Arart-, Sing- und präpa-
rirte» Eifntter, Käflge und
Nester. Patent-Resonanz-GesaugStasten und
Eparkutter. Gläser für grobe und kleine
kkäflge. Preisliste gegen Marke.
4 9
« BeidMeine I
m^
Z mit nnd olme Bildchen
A iooo Stück 1 K 20 h,
2 mit Eindruck des betreffenden
fl Ortes und der Jahreszahl bei
2 Eestellunsr von 5000 Stück per
*5 Mille 1 K 20 h, unter 5000 Stück
Q höher» sind stets zu beziehen
Z von der Buchdruckerei
0 Ambr. Opitz, Wien,|
| VIII., Strouigasse 41.|
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:44.636 - 19000315 - Seite 9 ]
60 Wien, Donnerstag
Streiflichter.
Mißverständnisse und Entstellungen.
Der ganze Kampf aller derer, die sich zur
„modernen" Geistesrichtung zählen— man weiß,
was das heißt— gegen die lex Heinze beruht
auf Mißverständnissen des Gesetzes, oder richtiger,
man entstellt absichtlich das Gesetz, um es be­
kämpfen zu können; denn gegen das, was das
Gesetz wirklich enthält, könnte kein gesitteter
Mensch und Künstler, selbst ein Verehrer des
„Nackten in der Kunst"— wofern er wirklich
nur die K u n st im Auge hat— Einspruch er­
heben. Auf diese Mißverständnisse hat der deutsche
Reichskanzler Fürst Hohenlohe in seinem Geipräch
mit den Berliner Künstlern Menzel, Mommsen,
Begas, Eberlein, Sudermann, L'Arronge hingewiesen
und wir weisen unsere Judenblätter, sowie
auch das „Deutsche Volksblatt", welches sich auch
gegen die lex Heinze gestern erklärt hat, auf die­
selben hin. Es wurde in dieser Unterredung mit
den Künstlern festgestellt:
1. daß eine Bestrafung nach§ 184 und
184a der Vorlage immer nur dann ersolge» könne,
wenn der Thäter nicht nur den Inhalt der von ihm
vorräthig gehaltenen, verkauften, ausgestellten oder ver­
breiteten Schriften oder Bilder kannte, sondern wenn
außerdem auch da- Bewußtsein ihm beiwohnte,
daß der Inhalt unzüchtig oder schamlos sei und
Aergerniß erregen könne: dies müsse dem Thäter nach­
gewiesen werden;
daß der Begriff dessen, was unzücbtig
oder schamlos sei und Aergerniß erregen könne, gemäß
ver Rechtsprechung deS Reichsgerichts nicht nach der
Auffassung einer einzelnen, leicht erregbaren Person,
sondern nach der Auffassung normal
angelegter Menschen sich bestimme;
3. daß zu dem im§ 184a erwähnten „Orten, die
dem öffentlichen Verkehre dienen- nicht
auch Ausstellungsräume (Museen) Gärten,
welche nur gegen Eintrittsgeld zugänglich sind, Privat-
plätze und Privatgärten, Ateliers und Verkaufsräume
(abgesehen natürlich von den S ch a u f e n st e r n)
gerechnet werden können;
4. daß§ 184a nicht die künstlerisch« oder wifsen-
schastliche Production. sondern den geschäftlichen
V.rtrieb literarischer oder bildnerischer Werke treffe,
insoweit dieser Vertrieb sich der Schaustellung auf den
Straßen oder in den nach der Straße gelegenen
Ladensenstern bediene:
5. daß es unzweifelhafte Rohheiteu
und Gemeinheiten gebe, welche nach der
Rechtsprechung des Reichsgerichts nicht unter den Begriff
deS Unzüchtigen fallen, aber gleichwohl, schon im
Interesse der Jugend, von den
Straßen undLadensensternfernge-
halten werden müßten.
Es handelt sich also gar nicht um eine Be­
kämpfung des Nackten in der K u n st; e? handelt
sich nicht um das Verbot von Aclstudien und
deren Vertrieb an Erwachsene und innerhalb der
Geschäftsräume; es wird keine Censur über die
Kunstwerke in Museen, im Privatbesitz und in
Privatlocalen verlangt u. s. w., sondern es handelt
sich lediglich um die Entfernung alles dessen aus
der O e f f e n t I i ch k e i t, aus den Straßen,
den Schaufenstern, den öffentlichen Orten, was
einem normal angelegten Menschen• als unzüchtig
oder schamlos erscheinen muß, und vor allem um
Entfernung jener unzweifelhaft rohen und
gemeinen Nachbildungen von Kunst­
werken, die letzteren ihren „Kunstwerth" rauben
und nur das „Nackte" an ihnen „wirken" lassen;
endlich handelt es sich um Entfernung von unan­
ständigen Bildern und Darstellungen, die absolut
keinen Kunstwerth haben, sondern nur
der Lüsternheit dienen sollen. Dazu
brauchen sie noch nicht einmal Nuditäten zu
enthalten, wir erinnern nur an die unzähligen
ausgestellten Ansichtskarten sich entkleidender und
badender „Damen" und ähnliche Producte auf die
Sinnlichkeit speculirenden Geschäftssinnes. Der
Reichskanzler sagte den Künstlern mit Recht Schutz
der K u n st zu, er bemerkte aber, daß die Re­
gierung nicht lediglich auf die Anschauungen in
den von den anwesenden Herren vertretenen
Kreisen Rücksicht nehmen könne, sondern sich auch
erinnern müßte, daß weite Schichten des Volkes
von anderen und zum Theil von entgegengesetzten
Empfindungen geleitet würden, die. ebenfalls An­
spruch auf amtliche Beachtung erheben. Die Auf­
gabe der Gesetzgebung sei es, hier die richtige
Mitte zu halten, ohne in Extreme zu ver­
fallen.
Die richtige Mitte ist aber unseren
gewiffen „Modernen" gerade das— O b s c ö.n e.
Dort fühlen sie sich wohl. Das ist ihnen der
„Lebensnerv" der „Kunst".
ReichSpost
15. März 1900 9
Doppelehen.
„Eines der kecksten Bücher" nennt die „Neue
Freie Preffe" das in einem socialdemokratischen
Verlag erschienene Buch „Doppelehen".
„Es schildert", nach der „Neuen Freien Presse",
„zuerst eine ganze Reihe von Fällen, in denen ein ver­
heirateter Mann in reiferen Jahren ein Verhältniß
mit einem anderen weiblichen Wesen eingeht, und die
vielen Darstellungen sind voll Lebenserfahrung und
seiner Beobachtung. .Wer Welt und Menschen kennt,
wird sie treffend finden. Das Uebel ist einmal da und
eS entspringt zwar nicht so häufig, wie der Verfasser
meint, aber doch zuweilen aus später tiefer Neigung.
Wie soll nun abgeholfen werden? Darüber haben sich
schon Moralisten und Philosophen die Köpfe zerbrochen,
ohne über religiöse oder sittliche Ermahnungen hinaus­
zukommen. DaS vorliegende Büchlein packt die heikle
Frage radical und praktisch an. Sein
Recept lautet kurz: Wenn ein verheirateter Mann sich
in eine Andere verliebt als seine Frau, so muß man
ibm gestatte», diese Andere ebenfalls zu heiraten. D i e
Doppelehe muß gesetzlich eingeführt
werden. Keine Scheidung mehr, son­
der» zwei Frauen!"
Es ist Ironie, mit welcher die „N. Fr.
Presse" im Folgenden diesen Vorschlag kritisirt,
aber unschwer wird man herausfinden, daß sie
sich trotz der Ironie im Princip nicht a b-
lehnend dagegen verhält; hat sie doch oben
schon ausgesprochen, daß man gegen die unglücklichen
ehelichen Verhältnisse „bisher über religiöse oder
sittliche Ermahnungen nicht hinausgekommen sei."
Des Weiteren schreibt also das Judenblatt:
„Man könnte einwenden: Warum bloß zwei Frauen?
Warum nicht gleich vier wie die Türken? Der Vor­
schlag der Doppelehen ist gewiß originell und
er entbehrt keineswegs der sitt-
l ich e n Grundlage, aber seine Durchführung
dürste eigenen Hindernissen begegnen. Für die Gegen­
wart kommt er entschieden zu früh, die heutige Ge­
sellschaft ist noch nicht für einen solchen Umsturz; ja
wir haben sogar einige Zweifel, ob sich die euro­
päische» Frauen im kommenden Jahrhundert die
Doppelehe gefallen lassen werden."
Die Nonchalance und leichte Frivolität, mit
der die „N. Fr. Preffe" ein Verbrechen
wie die durch das positiv-göttliche, durch das
Natur- und Strafgesetz verpönte Bigamie
behandelt und derselben sogar eine „sittliche
Grundlage" nicht abspricht— ist auch eiu
Beitrag zur Juden-Moral und zu dem
verderblichen Wirken der I u d e n p r e s s e.
Aarlameniarisches
Abgeordnetenhaus.
(Sitzung vom 13. M ä r z 1900.)
Unser gestriger Parlament-bericht ist durch einen
techniichen Verstoß in falscher Ordnung wiedergegeben
wvrd.n. Aus Seite 6, Spalte 1, von der Rede des
Abg. Pf.rsche an, schließt die Verhandlung des
Plenums des Hauses über das Recrutengcsetz an.
Dann folgt die V.rhandlung über den jungczechjschen
DringlichkeitSantrag in Sachen des Bergarbeiter-
aurstander. Er sprach als erster Redner der Abge­
ordnete D a s z y n S k i, der mit Beredsamkeit und
außerordentlicher Leidenschaft die Bergbau-Unternehmer
u. A. auch den Erzherzog Friedrich angriff.
Abg. DaSzynSki fuhr dann fort: Wenn die 70.000
Bergarbeiter gedemülhigt, gebrochen, i». den Boden hinein-
getreten wieder ihre Arbeit werden aufnehmen. müssen,
dann wird man doch nicht hoffen, daß sie das Alles ver­
gessen! Man wird es doch nicht für möglich hallen, daß
der größte Ausstand, den Oesterreich erlebt hat, wegen der
bureaukratischen Zaghaftigkeit der Regierung und des hart­
näckigen Widerstandes der Gewerken spurlos vorübergehen
wird? Nein, dann wird man anstatt einer friedlichen
organisatorischen Einrichtung wieder den verkappten
Anarchismus in diese Classen bringen, den wir in
jahrzehntelangem Kampse endlich bezwungen und ausgerottet
und in eine nützliche organisatorische gesellschaftliche Kraft
umgemodelt haben. Jenen AnarchiSmuS, der mit Blödsinn,
mit Dynamit, mit Verzweiflung arbeitet, wird die k. k. Re­
gierung wieder in die Bergarbeiterschaft hineinbringen.
Redner fordert den socialpoltusche» AuSschuß auf, schleunigst
den Gesetzentwurf betreffend die Arbeitszeit fertigzustellen.
Er ruft: Zeit ist dazu genug für den Wollenden— einen
Gesetzentwurf auszuarbeiten! Wenn die Autorität deS Aus­
schusses und der Regierung darauf hinausläuft, daß sie sich
gegenseitig die Lasten der Verantwortlichkeit zuwälzen, dann
ist die Autorität leider verloren. Das Volk wird dieses
Schaukelspiel sehr bald durchschauen, nachdem eS schon durch
die Wahl deS Subcomiti'S, ein Wort, das zu den berüch-
tigsten in Oesterreich gehört, mißtrauisch geworden ist. Die
Regierung muß anders reden lernen, als die reichen Kohlen-
wucherer es begehren. Ich erkläre im Namen der Kohlen-
arbeiter, daß sie sosort geneigt sind, in die Einigungsämter
zu gehen, von Mann zu Plann am grünen Tisch über die
Verständigung zu berathen. Aber die Gewerken wollen eS
nicht mehr, und die Reg erung wagt eS nicht mehr, an sie
heranzutreten. Und so soll wieder die Bestie des nimmt r-
satten CapitaliSmuS, die Macht der Geldbörse
sich wieder stärker erweisen als der Ministerpräsident und
als alle socialpolitischen Anwandlungen seiner Collegen,
und alle die fleißige Arbeit des Ausschusses und
seines Unterausschusses. Wir fühlen wieder das Froh­
locken dieses MolochS trotz deS civilisirten UeberzugeS
der Gesetze, der Regierung und deS Parlaments.—
Wenn dieses Parlament im Vergleiche zu seiner Aufgabe
nicht eine Fratze sein soll, dann thuen Sie, so lange wir
noch beisammen sind, in diesen drei oder vier Tagen noch,
was Sie nicht unterlassen dürsen. Arbeiten Sie einen Gesetz­
entwurf auS, legen Sie ihn vor, und wenn auch das Ab­
geordnetenhaus nicht im Stande sein sollte, ihn durchzu-
berathen und anzunehmen, so soll doch wenigstens die
Arbeiterschaft den guten Willen deS gesetzgebenden Körpers
sehen, sie soll doch einen Schimmer der Hoffnung
erhalten von oben, von euch, die eS doch nichts kostet als
ein bischen guten Willen, männlichen Ernst und Widerstand
gegen den Moloch des CapitalismuS. Sollte man aber auf
Schleichwegen das Zustandekommen dieses Gesetzentwurfes
hintertreiben und aus den Arbeiten des Ausschusses eine
Komödie machen, dann hüten Sie sich! Dann kommt
die Vergeltung, dann kommt Ihre Schmach, dann
wird man in jedem wichtigen Abschnitte der Geschichte
dieses Reiches immer wieder daran erinnern, daS tiefe
Mißtrauen, welches die Bevölkerung gegen dieses HauS
beberrscht, wird noch tiefer werden, und diesmal mit dem
größten Recht.
Präsident Dr. v. FuchS ertheilt dem Abgeordneten
D a S z y n S k i den Ordnungsruf wegen seiner Angriffe
aus ein Mitglied deS Kaiserlichen HauseS.
(Während der Rede des Abg. DaSzynSki hat Abg. Prade
den Vorsitz geführt.)
Erhebungen im Ansstandsgebiet.
Abg. Leopold Steiner gibt seinem Bedauern über diese
Zwischensälle bei einer so überaus ernsten Angelegenheit Aus­
druck. (Zustimmung bei den Christlich-Socialen.) Er erinnert
an den von ihm gestellten DringlichkeitSantrag auf Ein­
setzung einer parlamentarischen Permanenzkommission,
welch; mit Unterstützung der Central- und Localbehörden
an Ort und Stelle Erhebungen zu pflegen hätte, um
dann dem Hause Anträge vorzulegen, und theilt sodann
mit, daß er sich in'S Streikgebiet begeben und dort mit dem
Streikcomitö, mit den streikenden und mit den
nichtstreikenden Arbeitern, mit den Gewerken, den
Behörden und den Bürgern gesprochen und seine
Erhebungen gepflogen habe. Die Arbeiterschaft in diesem
Streikgebiet ist eine ungemein brave, genügsame, fleißige,
aber leider zum Theil culturell noch zurückgebliebene. ES
herrscht tiefste Noth, Weiber und Kmder der Kohlenarbeiter
betteln schon bei der Bürgerschaft um Unterstützungen.
Trotzdem verhalten sie sich ruhig und warten dar Ende deS
StreikS ab. Eine Hauptforderung der Arbeiter ist die Acht-
stundenschicht. Die bei der Enquete diesbezüglich gemachten
Angaben entsprechen nicht ganz den Thatsachen. (Hört l
Hört l bei den Christlich-Socialen.) Redner habe sich bei
den Arbeitern erkundigt, ob eS möglich sei, eine Acht-
stundenschicht ohne Ruhepause auf die Dauer auszuhalten.
Die streikenden Arbeiter und das Streikcomiti erklärten,
die! sei durchsührbar, ohne daß dadurch das Quantum der
geförderten Kohle eine Einbuße zu erleiden brauche. Die in
der Grübe beschästigten Arbeiter hingegen erklärten, die
Achlstundenschicht ohne Ruhepause sei sür die Dauer un­
möglich. Redner erzählt sodann von seinen Besuchen in den
Gruben. Er sei in ziemliche Tiefen, in die siebente und
achte Zone eingesahren. Er habe die Gänge besichtigt, in
denen man noch ausrecht gehen könne, dann diejenigen, die
man nur gebückt durchschreiten könne, und jene, wo man
schon kriechen müsse und wo die Arbeiter kniend oder
liegend acht Stunden verbringen müßten. Er erörterte die
Beschwerden der Arbeiter bezüglich des sogenannten Holz-
tragens und wendet sich sodann der Frage zu, ob die Acht-
stundenschicht durchführbar sei, ohne die Concurrenzsähigkeit
des österreichischen KohlenbaueS zu gefährden. Er habe
diesbezüglich auch mit einem deutschen Socialdemokraten ge-
sprachen, der sich in M.-Ostrau aufhielt, und auch dieser war
der Ansicht, daß, wenn die Achlstundenschicht nicht im preußisch-
schlesischen Kohlengebiete ebenso eingeführt werde wie
im österreichischen, die österreichischen Gewerken nicht im
Stande seien, die Concurrenz auszuhalten, weil die geolo­
gischen Verhältnisse im preugischen Gebiete viel günstiger
sind als in Mährisch-Ostrau. (Zustimmung.) Eine weitere
Gesahr drohe dem österreichischen Kohlenbergbau und speciell
jenem in Ostrau-Karwin, wenn der Mittellandcanal in
Deuischland gebaut wird, da dann die Ruhrer Kohle, deren
Qualität eine noch beffere sein soll, als die der preußischen,
datz Absatzgebiet von ganz Mitteldeutschland beherrschen wird.
Der preiißisch-schlesische Kohlenbau werde dann naturgemäß
andere Absatzgebiete suchen, und zw:r in Oesterreich. Nie­
mand wird bezweifeln, sagt Redner, daß ich ein Freund der
Arbeiter bin; aber wir haben nicht zu viel Industrien in
Oesterreich, um Hunderttausende, die in solchen Industrien
beschästigt sind, zu schädigen. (Unterbrechung bei den Social-
demokraten und Rufe; DaS ist eine sehr arbeiterfreund-
liche Rede N
■ Abg. Bielohlawek (zu den Socialdemokraten): Ihr
seid nicht Freunde der Arbeiter, Ihr seid Freunde vom Dr.
KarpeleS! (Ein mit hebräischen Lettern be­
drucktes Placat entfaltend): Da ist daS Wahl-
placat vom DaSzynSki! So schaut der VolkSmann aus!
: Hier steht: Wählet Jgna, DaSzynSki! (Lebhafte
'Heiterkeit bei den Christlich-Socialen. Zwischenrufe seitens
der Socialdemokraten. Unruhe.)
Bicepräsident Prade: Ich bitte um Ruhe, Herr Abge-
ordneter Bielohlawek, Sie haben nicht daS Wort. (Fort­
gesetzte Zwischenrufe seitens deS Abg. Bielohlawek.) Herr
Abg. Bielohlawek, ich rufe Sie zur O r d-
n u n g. Ich bitte um Ruhe; das Wort hat der Abgeord-
nete Steiner.
Abg. Leopold Steiner führt weiter aus, daß Gras
Guido DonnerSmarck in Preußisch-Schlesien seiner Ver­
waltung den Auftrag gegeben habe. die Achlstundenschicht
durchzuführen, daß ihm aber von der Direction erklärt
worden sei, dies sei mit Rücksicht auf die Concurrenz un­
durchführbar. Er bemerkt sodann noch zur Frage der Acht-
stundenichicht, es sei richtig, daß nur ein Theil der Arbeiter-
schaft in den von den Gewerken errichteten Häusern kasernirt
sei, während ein großer Theil eine b,S zwei Stunden Weg
bis zur Arbeitsstätte zurückzulegen habe. Er beschästigt sich
hierauf mit den Lohnverhältnissen und bemerkt zur Forde­
rung der MinimallohneS von zwei Gulden, daß ei« Mini-
mallohn ohne Minimalleistung in den Kohlenbergwerken
sehr schwer durchsührbar wäre. Redner bespricht sodann die
Forderung der Arbeiter nach wöchentlicher Auszahlung, und
legt den Standpunkt, der in dieser Frage von der Arbeiter­
schaft, sowie denjenigen, der von den Gewerken eingenommen
wird, eingehend dar. Er gibt hieraus eine Schilderung der


[ 2023-06-29 10:38:44.636 - 19000315 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
ReichSpost
15. März 1S00
60
Wohnungsverhältnisse der Arbeiter in den von den Ge­
nerlen errichteten Colonien. In diesen Häusern bekommt der
Arbeiter ein Zimmer, eine kleine Küche, einen kleinen
Garten und einen kleinen Stall für die Haltung von Vieh,
wofür er zwischen zwei und drei Gulden monatlich zu zahlen
hab«, bei der Berliner Gesellschaft zehn Gulden. Er existirt
dort aber auch ein« Colonie, die dem Dr. Krau- gehört,
und wo der Arbeiter für ein kleiner Zimmer ohne jeden
weiteren Nrbenraum sechs Gulden per Monat zahlen
müsse. (Lebhafte Rufe: Hört I Hört l bei den Christlich.
Socialen.)
Abg. Bielohlawek: Der Kraus ist ein Deutsch-
radicaler von der Schönerer-Richtung, das muß man
nebstbet bemerken. (Heiterkeit bei den Christlich-Socialen.)
Abg. Leopold Steiner schildert sodann die großen
sanitären Mängel in Bezug auf die Wasserbeschaffung und
Canalisirung. Die Aborte befinden sich oft vor den
WohnungSlhüren. Der von den Gewerken geschaffenen
Wohlsahrtseinrichtungen sei bereit! von dem Abgeordneten
Dr. v. Demel gedacht worden. Er müsse loyal erklären,
daß in dem Rothschild'schen Werke sich neueingerichtete
Bäder befinden, wie er sie schöner auf dem Continente noch
nicht gesehen habe. Er schildert die Einrichtungen dieser
ÄolkSbäder und constatirt sodann im Allgemeinen, daß die
Wohnungen in den Colonien schön gehalten seien.
Abz. Berner: Keine Eanäle! Keine Wasserleitung I
Abg. Leopold Steiner: Die Mängel in den sanitären
Verhältnissen habe ich ja erwähnt. Es handelt sich hier um
Pflichten der Stadt und der Sanitätsbehörden. Die
Sanitätsverhältnisse sind gegenwärtig nicht gute. Redner
bemerkt sodann, daß die von ihm gegebene Schilderung sich
aus die Wohnungen der verheirateten Arbeiter beziehe. Für
die ledigen Leute sind Kasernen erbaut In einem Schlaf-
raum sind hier 16 bis 20 Arbeiter untergebracht. Ein
Bergarbeiter zahlt in einer Kaserne für Quartier, Beheizung,
Beleuchtung und Bettabnützung pro Monat 70 kr., für die
'Reinigung der Localitäten und so fort 30 kr., für die
Reinigung und Instandhaltung der Bettwäsche 30 kr. Es
wird gemeinsam menagirt und die Arbeiter bezahlen für das
Frühstück, Einbrennsuppe 3 kr.. */> Liter Kasse 6 kr., für
da! Mittagessen, Suppe, Fleisch und Gemüse 14 kr. (Hört!
Hört I bei den Christlich-Soc alen.) Redner gibt weitere
jdieSbezügliche Daten und bemerkt sodann, er habe die Ar-
jbeiter befragt, ob sie mit dem Essen zufrieden seien, er habe
dar Essen gekostet, er war schmackhaft und gut.
Abd. DaSzynSky: Und die Kerle striken!
Abg. Leopold Steiner: Ich bin ganz unabhängig,
ich habe in Ostrau kein Mandat und habe dort nichts zu
suchen. Ich schildere die Verhältnisse so, wie ich sie vorge-
funden habe. (Beifall.) Redner bespricht sodann die Ver­
waltung der Arbeiterconsumvereine und bringt Beschwerden
der Arbeiter vor, daß die Controle der Verwaltung eine
ungenügende sei. ES werde von den Arbeitern auch geklagt,
daß sie oft Ende deS Monates wenig oder gar keinen Lohn
erhalten, weil ihnen zu große Abzüge für die LebenSmittel-
magazine gemacht werden. ES wäre gut, wenn diese Maga­
zine sich nur auf den Verkauf der nothwendigsten LebenS-
Mittel, und zwar gegen Barzahlung beschränken würden.
Redner kommt hierauf aus den Ursprung des Streiks zu
sprechen und sagt: Ursprünglich hatte die Führung die
czechisch-nationale Arbeiterschast (Rufe bei den Social­
demokraten: Das ist nicht wahr I) und erst als der Streik
eine bedeutend größere Ausdehnung gewonnen hatte
und andere dem Bergbau fernstehende Leute gesehen
haben, daß eS für sie politisch unklug wäre, wenn sie sich hier
nicht bethätigen würden, bemächtigten sie sich der Führung.
(Rufe bei den Socialdemokraten^: Das ist auch nicht wabr!)
ES kam Herr Dr. KarpeleS (Gelächter bei den Christlich-
Eocialen), der im Bergbau so schwer gearbeitet hatte,
(Gelächter bei den Christlich-Socialen) nach Ostrau um die
Sache in die Hand zu nehmen, der Streik wurde beschlossen,
in dem Streikgebiete wurden täglich ungefähr 30 VolkSver-
fammlungen abgehalten. Zu Beginn des Streiks wurde den
Leuten gesagt: Hallet auS, wenn das Parlament zusammen-
tritt, werden die Achtstundenschicht, der Minimallohn und
Eure Forderungen bewilligt. (Lebhaste Hört! Hört!-Ruse
bet den Christlich-Socialen. Heftiger Widerspruch bei den
Socialdemokraten.)
Ein Zusammenstoß.
Abg. DaSzynSki: DaS ist nicht wahr! Das ist Alles
erlogen I. t
Abg. Leop. Steiner: Ich erkläre, daß mir das von
Seiten der Arbeiter und Bürger in Ostrau gesagt worden
ist, und ich bitte etwas vorsichtiger zu sein, weil ich noch
nie in meinem politischen Leben in einem Vertretungskörper
eine Unwahrheit gesagt habe. (Große Unruhe und zahl­
reiche Zwischenrufe bei den Christlich-Socialen und Social­
demokraten.)
Abg. DaszynSki: DaS ist Alles erlogen!
Abg. Bielohlawek: DaS ist traurige Thatsache! (Rufe
bei den Socialdemokraten: So redet man über den Hunger
der Arbeiter!)
Abg. Bielohlawek: DaS ist ein Schwindel der
Socialdemokraten!
Abg. DaszynSki: Haben Sie Nachsicht mit dem
dummen August!
Abg. Bielohlawek: Machen Sie nur Ihre Glüh-
lichterwitze I
Abg. Leopold Steiner: Es wurde eine Zeitung ge­
gründet, die täglich vertheilt wird, die Versammlungen
haben sich vermehrt, der Justizminister kam ins Streikgebiet
und verkehrte in freundlichster Weise mit den Arbeitern.
In den Versammlungen aber erklärt man den Leuten:
Seht Ihr, war wir schon erreicht haben I Im Jahre 1834
stellte man Euch noch vor die Läuse der Männlicher- Ge­
wehre, heute kommt der Minister und schützt Euch. (Leb­
hafter Beifall und Ruse: Sehr gut!)
Abg. DaszynSki: DaS ist auch wahr!
Abg. Berner: Es thut ihm leid, daß «S jetzt nicht
auch so ist!
Abg. Bielohlawek: Der DaSzynski eröffnet seine
Versammlung in Lemberg mit: „Gelobt sei JesuS Christus!"
(Unruhe.)
Vicepräsident Prade gibt das Glockenzeichen und
ersucht um Ruhe.
Abg. Lepold Steiner: Ich finde eS begreiflich, Herr
Abgeordneter DaszynSki, daß er dort zu Unruhen kommen
wird, wenn Ihre agitatorische Rede von heute noch im
„Nazdar" gedruckt werden wird. Nein, s o h i l s t man
den Arbeitern nicht. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen und Rufe: Ausgezeichnet! Lauter Wider­
spruch und zahlreiche Zwischenrufe bei den Social­
demokraten.)
Abg. DaSzynSki: Loben Sie nur weiter den Roth­
schild!
Abg. Bielohlawek (das Placat vorweisend): Hier,
Herr DaszynSki I
Abg. Dr Verkauf: Pfui Teufel! DaS ist der Herr
des Parlamentes!
Abg. Bielohlawek: Sachliches wollt Ihr nichts
hören.
Abg. Hybes: Sagen Sie der Regierung, sie soll
andere Polizelcommissäre hinschicken.
Abg. TaSzynSki: Zwei Tage waren Sie dort und
wissen Alles, obwohl Sie nicht einmal polnisch verstehen.
(Andauernder Lärm und Zwischenrufe)
Abg. Leopold Steiner: Ich habe diese Versamm­
lungen gesehen und sage öffentlich: Arme Arbeiterschast
Oesterreichs, wennDusolche Wortführer hast,
die die Leute in den Strike treiben, um daraus politischer
Capital zu schlagen. tLebhaster Beisall. Lauter Wider­
spruch und lärmende Zwijchenruse bei den Socialdemokraten.)
In diesen Versammlungen wurde wörtlich gesagt: Halten
Sie auS im Kampfe, und wenn eS nicht im Frieden geht,
muß eS mit Gewalt gehen und selbst wenn Blut fließt.
Und ähnlich hat auch heut« der Abgeordnete DaSzynski
gesprochen, und nachdem er unter dem Schutze der
Immunität gesprochen hat, wird wohl seine Rede auch im
„Nazdar" stehen, (Neuerliche Unterbrechungen und Zwischen­
rufe bei den Socialdemokraten. Ruse: So kann nur ein
Spitz! reden!)
Abg. Berner: Bezahlt I (Stürmische EntrüstungS-
rufe und lauter Widerspruch bei den Christlich-Soc alen.)
Abg. Leopold Steiner (mit erhobener Stimme gegen
den Abgeordneten Berner): Wiederholen Sie, daß ich je
in meinem Leben etwas genommen habe. Eine unerhörte
Frechheit, dar mir zuzumuthen. Redner weist diese In­
sinuation des Zwischenrufes „Bezahlt" zurück und erklärt, daß
er die Kosten seiner Informationsreise und die seines Reise-
genossen auS der eigenen Tasche bezahlt habe. Redner
fährt fort: Ich war m der Grube und der Führer des
Streiks vom Jahre 1894, der intimste Genosse der Abge­
ordneten Cingr, Franz Kriftak, erklärte mir, die Arbeiter­
schast habe recht, wenn sie Forderungen stelle, sie müsse
geschützt werden gegenüber den Gewerken. Aber ich halte
es, sagte er, nachdem sich das Parlament der Frage
bemächtigt hat, sür einen taktischen Fehler, daß die
Führer deS Streiks nicht sofort nach der Eröffnung des
Parlamentes die Arbeiter veranlaßt haben, zur Arbeck
zurückzukehren und sie nicht nur im Parlamente mit
aller Energie die Interessen der Arbeiter wahren. Redner
schließt: Ich habe in objectiver Weise meine Mittheilungen
vorgebracht, und ich wünsche vom ganzen Herzen, es mögen
jene Forderungen der Arbeiter bewilligt werden können,
welche dieselben sehnsüchtig zur Verbesserung ihrer Lage
unbedingt brauchen. (Lebhafter Beifall und Händetlatschen
bei den Christlich-Socialen. Redner wird beglückwünscht.
Unruhe bei den Socialdemokraten.)
Abg. Gregorig findet eS bedauerlich, daß der Vice­
präsident Prade die Angriffe auf Erzherzog Friedrich ruhig
hingenommen, dem Abg. Bielohlawek aber sofort
den Ordnungsruf ertheilt habe, als dieser sich gegen Juden
und deren Anhänger wandle. (Großer Lärm bei der
Deutschen VolkSpartei.)
Vicepräsident Prade verwahrt sich gegen diesen Vor-
wurf und erklärt sich auch vollständig damit einverstanden,
daß der Präsident v. FuchS dem Abg. DaszynSki nachträg­
lich sür seine Ausführungen den Ordnungsruf ertheilt
habe; er glaube, einem so gewandten Redner wie dem Ab­
geordneten DaszynSki sei es ganz gut möglich, ohne Aus-
drücke wie „Bestie" und „Raubritter" hier im Hause zu
sprechen.
Nachdem noch die Abgeordneten Baernreither und
Primavrsi gesprochen, erfolgte Schluß der Generaldebatte,
und als Generalredner spricht Abg. Gras DzicduSzycki,
der im Namen des Polenclubs die Erklärung abgibt, daß
derselbe für den Antrag deS Ausschusses stimmen werde, da
dieser Antrag etwa! Gerechtes anstrebe und da es der
sehnlichste Wunsch seiner Parteigenossen sei, daß der Friede
wiederhergestellt werde.
Nach einigen thatsächlichen Berichtigungen erfolgt die
Abstimmung
über den Antrag des socialpolitischen Ausschusses. Derselbe
lautet: „Die Regierung wird ausgesordert, im gegenwärtigen
Bergarbeiterstrike ihren ganzen Einfluß daran zu setzen und
mit aller Entschiedenheit einzu­
schreiten, um den Arbeiterausstand ehestens mit ge­
höriger Rücksichtnahme auf die gerechten Forderungen der
Bergarbeiter im Interesse der gesammteu Bevölkerung zu
beende n."
Dieser Antrag wird einstimmig ange­
nommen.
Oesterreich auf der Pariser Ausstellung.
Abg. Drexel ersucht den Präsidenten, die. Beant­
wortung der seinerzeit von ihm eingebrachten Interpellation
über die Ausschließung der ö st erreicht-
schen Viehzüchter von der Pariser Welt­
ausstellung zu urgiren.
Ministerpräsident Dr. v. Korrber: Als die Regierung
von dem Beschlusse der französischen Regierung Kenntniß
erhielt, die Ausstellung von österreichischem Vieh' in Paris
nicht zuzulassen, wurde von Stile deS Ministeriums deS
Innern sofort im Wege deS Ministeriums deS Aeußsrn eine
Reklamation erhoben und daran das Er­
suchen geknüpft, eS möge von diesem Beschlusse U m-
gang genommen werden Sobald mir die
Mittheilung über den Beschluß der französischen Regierung
zugekommen sein wird, werde ich nicht ermangeln, die ge­
stellte Interpellation hier sofort zu beantworten. (Beifall.)
Nächste Sitzung Donnerstag 11 Uhr Vor­
mittags.
Theater, Kunst und Mulrlr.
* Kaiserjubilänms-Stadttheater. Der Ver­
fasser des „Bruder Martin", Carl C o st a, stellte sich
gestern auch auf der Währinger Bühne mit einem
Volksstück— „DaS Hufeisen"— ein, worin
er den im Volke wurzelnden Aberglauben, daß ein ge»
fundenes Hufeisen Glück bringe, zum Gegenstände einer
spannenden Handlung macht. Wenn auch das Stück
an den so populär gewordenen „Bruder Martin"
nicht heranreicht, so verfehlt trotzdem gerade die
Schlichtheit desselben ihre Wirkung aus das Publicunr
nicht, insoferne nämlich dieses nicht etwa schon in Folge
andere dramatische Kost blasirt ist. Daß dies letztere
bei dem Stammpublicum des christlichen Stadttheaters
nicht der Fall ist, bewies der stürmische Applaus, ge­
paart mit zahllosen Hervorrufen des Autors, welchem
zum Schluß ein Lorbeerkranz überreicht wurde. Zu
diesem Erfolge trug allerdings das vortreffliche Spiel
der Mitwirkenden wesentlich bei. Insbesondere müssen
die Leistungen der Damen Nicoletti, Lieber-
z e i t, M a n S f e l d und U r f u s, sowie der Herren
Stöhr, Godai, v. Lenor, Rakowltsch
und Li n o r i lobend hervorgehoben werden.
— Naimund-Theater. Es gibt Stücke, welche
nur zu dem Zwecke geschrieben wurden, um einem
Künstler Gelegenheit zu geben, sein voller Können' zu
entfalten. Eine solche Paraderolle enthält auch das
Brachvogel'sche Trauerspiel „Narciß" in dem
Titelhelden, welchen gestern Herr Ferdinand Bonn
spielte. Der Effect, den dieser talentirte Künstler er­
zielte, war geradezu großartig. Der ihm gespendete
Beifall und die Hervorrufe wollten schier kein Ende
nehmen. Dagegen waren die übrigen Mitwirkenden
nicht im Stande, sich über das Maß der Mittel­
mäßigkeit zu erheben; nicht einmal der Gast, Frau
v. P o s g a y, welche die Marquise Pompadour gab
und der „Star" der Raimund-Bühne, Frl. H e t s e y
konnten sich besonders bemerkbar machen.
— Hofburgtheater. Anläßlich des 70. Geburtstage!
Paul H e y s e'S findet morgen Donnerstag eine Auf­
führung von dessen sllnsactigem Schauspiele „Hans
Lange" statt. Eingeleitet wird der Abend durch die
erste Aufführung von Heyse's Trauerspiel in einem Acte
„Ehrenschulden".
— Im Hofoperntheater kommt am Samstag, den
17. d.. in Folge andauernder Unpäßlichkeit Mme. Saville'S
statt „Rigoletto" dar Ballet „E x c e l f i o r" zur Auf­
führung. Die Vorstellung beginnt um halb 8 Uhr.
— Kaiser-Jubiläumö-Stadttheater. Als Schüler­
vorstellung ist für Samstag, den 17. d. M., Nachmittags
halb 3 Uhr, das poetische Schauspiel „Die Hochzeit
zu U l s o s a" angesetzt.
— Deutsches Volkstheater. Morgen gelangt als
volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen „D e r
Bauer als Millionär" mit Herrn Martinelli
in der Titelrolle zur Darstellung.— Samstag findet die
e r st e Aufführung der vieractigen Bauernpoffe „I o-,
h a n n i s t r i e b" von Moriz Schefranek statt. Das
von dem Dramaturgen Dr. Richard Fellner einstudirte
Werk erscheint in folgender Besetzung: Greiling, Herr
Girardi; Katharine, Fräulein Wallentin; Fixl, Herr
Greißnegger; Wirth, Herr Meth; Rosel, Fräulein
Glöckner; Großhofbauer, Herr Wallner; Lehrer, Herr
Franz; Krämer, Herr Amon; Bürgermeister, Herr
Czasta; HieSl, Herr Russeck; Jockl, Herr Jäger. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Theater an der Wien. Der gestrigen Aus­
führung der Operettennovität „Brigitte" wohnte Erz­
herzog Ludwig Victor bei.— Wie verlautet,
beabsichtigt ein Consortium, an dessen Spitze Baron
Philipp Haas steht, dieses Theater zu pachten.
— Naimund-Theater. Morgen Donnerstag kommt
„K e a n", dessen jüngste Aufführung total ausverkauft
war, zur Wiederholung; auch sür Sonntag Nachmittag
ist eine Reprise dieses Schauspieles angesetzt, für welche
Vorstellung die Abendpreise gelten. Abends gelangt das
Lebensbild „L o l a" von Joses Melbourne zur
e r st e n Aufführung. Das Werk erscheint in folgender
Besetzung: Lola, Fräulein Petri; Robert, Herr Jensen;
Herr Voller, Herr Thaller; Fabrikant Tambach, Herr
Carro; Herr v. Labig, Herr Bach; Baron Metzheim,
Herr Popp; Dr. Breuning, Herr Pollandt; Stelln,
Fräulein Skopal; Fritzi, Fräulein Szohner; Kathi,
Fräulein Scheid!; Erethe, Fräulein Malbert (a. D.);
Steiger, Herr Guttmann; Oberlieutenant Mucki, Herr
Wirth; Aristid, Herr Lackner; dessen Mutter, Fräulein
Rucker; Marie, Fräulein Hirschhuber. Die Vorstellung'
beginnt um halb 8 Uhr.
— Carl-Theater. Im Vordergründe der Bewerber
um den Pacht dieses Theaters steht wieder ein Wiener
Schauspieler. ES ist Herr Lindau vom Theater an
der Wien, dem eS, wie versichert wird, gelungen ist, zum
Zwecke der Pachtung des Carl-TheaterS ein Consortium zu
gründen.
— Jantsck-Theater. Director Lischke hat an Stelle
der mit dem Carl-Theaterensemble nach Rußland ab­
gegangenen Tenor Herrn Pohl Herrn Otto Sarol vom
Carl-Theater engagirt, und wird derselbe am Samstag in
der Operette „Hundert Jungfrauen" zum
ersten Male auftreten.
— Oesterreichischer Sängerbund „Haydn". Am
Freitag, den 9. März 1900, fand in I. Reinwein's
Restauration, 3. Bez., Rennweg Nr. 71, die constckuirenve
Versammlung der Zweiges Landstraße 'statt. Sangeslustige
Dame» und Herren werden zu den jeden Jreüag von
halb 8 bis 9 Uhr Abends im oberwähnten Restaurant
staUfindenden Uebungen freundlich eingeladen.
— Concerte. Camilla L a n d i gibt Donnerstag,
den 1b. März, Abends halb 3 Uhr, im großen Musik­
vereinssaale ihr Abschiedsconcert. In demselben wirken
die Claviervirtuosen Willy und Louis T h e r n mit.
Karten in G u t m a n n'S Hofmusikalieuhandlung.
— Secession. DaS Ministerium für CultuS und
Unterricht hat auf der Frühjahrsausstellung der Secession
sollende vier Bilder erworben: Rudolf Alt „Friedhof in
Gastein", Gustav Klimt „Nach dem Regen", Wilhelm List
„Thema in Weiß" und Carl Roll „Siesta". Von den vielen
Privatankäusen der ersten Ta, e sei das große Triptychon
von Gras Kalckreuth genannt „Unser Leben währet 70
Jahre", welches in den Besitz eines hiesigen Amateurs
überging/ Es ist freudigst zu begrüßen, daß dieses her­
vorragende Kunstwerk in Wien bleibt.


[ 2023-06-29 10:38:44.636 - 19000315 - Seite 11 ]
Reichspost
15. März ist»
50 Wien, Donnerstag
11
— Preisausschreibung der «Urania". Die „Urania"
schreibt zwei Preise, und zwar einen Ersten Preis von 200 K
und einen Zweiten von 100 K für einen zur Aufführung
im Urania-Theater geeigneten populär-wissen­
schaftlichen Projectionsvortrag und
eine Extra Prämie von 50 K für den besten technologischen
Vertrag auS. Die „Urania" hat sich die Erwerbung der
eingereichten Verträge vorbehalten, und' ist daS Autoren-
Honorar in obigen Preisen nicht inbegriffen. Die Arbeiten
sind bei dem Präsidium deS SyndicateS „Urania" b.S läng.
stens 1. Juli 1900, mit einem Motto versehen, und unter
Anschluß eine; dasselbe Motw tragenden geschlossenen
CouvertS, welcher den Namen des Autors und deffen Adresse
enthält, zu überreichen. Als Preisrichter fungiren: k. u. k.
. Oberst Albert Edler von Obermayer. Pros. Dr. Friedrich
Umlauft, Präsident Dr Koeßler. Die näheren Einzelheiten
wurden in Nr. 1 der „Urania"-M>ttheilungen bekannt­
gegeben.— Der auf den 13. März ange eßte botanische
VortragScurS deS Dr. M. Koonfeld: «AuS der Botanisir»
moppe des Ausflüglers" mußte wegen plötzlicher Erkrankung
deS Vortragenden verschoben werden. Der Tag des Beginnes
wird noch bekanntgegeben.
Arsseiterlieivegimg.
Die Kellner in Berlin nahmen in der Schluß­
sitzung des Congresses zu dem Thema „Stellen­
vermittlung" eine Resolution an, welche sich
gegen die gewissenlose Ausbeutung Stellensuchender
durch Privatplaceure wendet und eine reichsgesetzliche
Regelung der Arbeitsvermittlung anstrebt. ES müsse
versucht werden, die Einführung des kostenlosen Ar­
beitsnachweises zu erreichen. Dr. Blüher-Leipzig und
Poetzsch-Berlin referirten und befürworteten daS Zu­
sammengehen und eine einheitliche Organisation aller
im Gastwirthebetriebe Angestellten. Es wurde sodann
der letzte Punkt der Tagesordnung, betreffend
die Ausdehnung der Unfallversicherung im Gast-
wirtbegewerbe in Erörterung gezogen. Klein- Frank­
furt a. M. begründete den Antrag. Die Ver­
sammlung beschloß eine dahingehende Eingabe an den
Reichstag. Es wurden dann noch verschiedene Anträge
eingebracht, von denen der von Schäfer-Magdeburg
erwähnt fei, der gegen die Heranziehung von Soldaten
bei Kellnerstreiks protestirt, wie dies mehrfach ge­
schehen sei. Der Congreß richtete an den Kriegs­
minister das Ersuchen, die Aushilfsarbeit der
Soldaten zu verbieten. Ferner wurde ein Antrag auf
Einsetzung einer Commission zur Vorbereitung des
nächsten Congresses angenommen. Hierauf erfolgte der
Schluß des Congresses.
' Der TifchlerauSstand in Berlin hält zwar
noch immer an, doch schweben neue Verhandlungen
über ei» vermittelndes Eingreifen des Einigungsamtes
beim Gewerbegericht. Nach Angabe der AuSstandS-
80 (Nachdruck verdaten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
„Erlauben die Damen, daß ich mir den Dank
morgen Vormittag persönlich hole," wagte er zu
sagen, „mein Name ist Curt Werner, Student der
Rech fügte er, sich vorstellend, bei.
„Es weicht eigentlich von unserem Grundsätze ab,"
entgegnete die ältere Dame", meine Tochter nimmt
sonst keine Herrenbesuche entgegen, aber da Sie uns in
den paar Tagen unseres Hierseins schon zweimal zum
Danke verpflichtet haben, wollen wir eine Ausnahme
machen. Unsere Wohnung ist.... straße 30, und
erwarten wir Sie um 12 Uhr."
Es ist selbstverständlich, daß Curt der Einladung
pünktlich nachkam, auch, daß diesem ersten Besuche
bald ein zweiter und ein dritter folgte, und daß er
niemals im Theater eine Vorstellung versäumte, in
welcher Fräulein Kühn auftrat. Er wußte selbst nicht,
was ihn eigentlich so zu der jungen Schauspielerin
hinzog; war es ihre wunderbare Schönheit, ihre Be­
scheidenheit und Anmuth, oder war es lediglich nur
die Künstlerin, welche seine Schritte immer wieder zu
der .... straße hinzogen?
Natürlich blieben seinen Freunden die öfteren
Besuche bei der Künstlerin nicht verborgen, denn so
oft sie ihn zum Spaziergang abholten, oder er an
einem Commers Theil nehmen sollte, traf man ihn
nicht zu Hause. Da fand man ihn einmal wieder
Abends im Stammlocale, in den „drei Kronen", und
das Erstaunen hierüber von Seiten seiner Commili«
leitung sind rund 7000 Tischler, bezw. Holzarbeiter
ausständig oder ausgesperrt, etwa 2000 Möbeltischler
sollen in 203 Werkstätten zu den neuen Bedingungen
(24 Mark Mindestwochenlohn) arbeiten, gegen 700
ledige Ausständige sollen Berlin verlassen haben. Unter
den Kleinmeistern soll theilweise Friedensbedürfniß
herrschen, während die Freie Vereinigung der Holz­
industriellen auf ein Eingreifen der Unternehmer in
der Metall- und Baubranche hinarbeiten soll. Der Vor­
sitzende deS zur Zeit 70.000 Mitglieder zählenden Holz­
arbeiterverbandes, der socialdemokratische ReichSrathr-
Abg. Kloß (Stuttgart), hat den Ausständigen für ihre
ruhige Haltung seine Anerkennung ausgesprochen und
Unterstützung deS Holzarbeiterverbandes in Aussicht
gestellt. Nach der Holzarbeiterzeitung sind wöchentlich
aus der Verbandskasse 80.000 Mark nöthig, um die
Ausständigen beziehungsweise Ausgesperrten zu unter­
stützen. Die 70.000 Verbandsmitglieder werden daher
zu Extrasteuern aufgefordert. Zugleich wird vor dem
Zuzug nach Berlin und dessen Vororten gewarnt. Alle
geplanten Lohnbewegungen sollen zurückgestellt werden,
bis der Kampf in Berlin entschieden ist. Selbst in den
Werkstätten, in denen Berliner Arbeit angefertigt wird,
soll nicht voreilig die Arbeit eingestellt, sondern abge­
wartet werden, welche Maßregeln der Verbands­
vorstand anordnet. Hoffentlich gelingt er, den Streit
vor dar Einigungsamt und zu einem friedlichen Aus­
gleich zu bringen.
Der Kohlenstreik in Deutschland. Der Aus-
stand in den sächsischen Steinkohlenrevieren Zwickau-
OelSnitz-Lugau, sowie in dem Biaunkohlenrevier Zeitz-
Meuselwitz ist beendigt und es wollen die Gruben-
verwaltungen jetzt nach Abschluß des Streiks freiwillig
eine Lohnerhöhung eintreten lassen. Im Zwickauer
Revier hat die Ausstandsleitung noch 365 entlassene
Bergarbeiter zu unterstützen. Sie zahlt wöchentlich
4 Mk. für den ledigen Arbeiter, 8 Mk. für den ver­
heirateten und 1 Mk. sür jedes Kind. Eine größere
Anzahl der im Oelsnitz-Lugauer Revier Ausgesperrten
ist nach dem Ruhr-Revier abgereist, um dort Arbeit
zu suchen.
Nottrsmirtljschaftlicher Theil.
Stempel-, Tax- und Gebühren-Gefälle. In
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern wurden im Jahre 1898 für Stempel-, Tax-
und Gebührengesälle 76,651.863 fl. eingenommen, um
6,263.004 fl. mehr als im Vorjahre; die Ausgaben
betrugen 1,868.346 fl., um 197.096 fl. mehr als im
Jahre 1897. Von den Einnahmen entfielen auf das
Stempelgefäll 25,757.082 fl. (->- 2,789.510 fl.), auf
dar Taxgefäll 3,592.000 fl.( 4- 1,526.125 fl.), und
aus das Gebührengefäll (unmittelbare Gebühren von
tonen nahm kein Ende. Mit ruhigem Gleichmuth und
einem Lächeln auf den Lippen suchte er den verschie­
denen Fragen auszuweichen. Doch als man Anspie­
lungen aus seine Besuche in der .... straße machte,
wurde er ernst, in Bezug aus seine Ehre und seinen
Rus kannte er keinen Scherz.
„Ist Deine schöne Theaterprinzessin auch wirklich
so spröde, daß sie nur Dich allein empfängt, so kann
sie ihre Schönheit doch nicht unseren Blicken entziehen,
wir Alle können sie bewundern", spottete einer der
Studenten. „Aber sei nicht so grausam, sondern lege
ein gutes Wort sür uns ein. damit auch wir unsere
Huldigungen zu ihren Füßen legen können."
„Werner— Du Glückspilz!" ries ein Anderer in
höchst seliger Laune, „Du Auserkorener der gefeierten
Theaterschönheit— dieses Glas Deiner Dame— ein
Hoch sür Fräulein Kühn!"
Kurt sprang auf; sein Auge flammte, feine Stirn
glühte, seine Stimme bebte vor Erregung.
„Schweig !" rief er drohend, „Du hast kein Recht,
den Namen einer Dame.. ."
„Martha, Martha, Du entschwandest,
Und all mein Glück nahmst Du mit Dir"
ertönte es von der Thür her, durch welche soeben noch
eine Anzahl Studenten traten.
Curt verstummte in dem Augenblicke, als der
Name „Martha" an sein Ohr drang; die erhobene
Rechte sank wie gelähmt nieder und im Geiste sah er
ein rosiges Gesichtchen mit schelmisch blickenden Kinder­
augen. Aber die Augen blickten ihn jetzt so wehmüthig
an, als wollten sie fragen: „Hast Du mich schon ver­
gessen ?" Er suhr mit der Hand über die Augen, leerte
>mit einem Zuge sein Glas und ging davon. In dem
! Tumult der Begrüßung mit dem neu Angekommenen
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Melrweine
stnv von 50 Liter an zu haben ve
Kranz Porupka,
(«Utfctstya Nr iS in
der Mailberg,
greife per Liter:
fdäsPtima liebtet 1898et Noidwei,. 13 U
„ mnllet aller iltonjmeia.. 31„
Prima alter Weiswei» .... ... 13„
Hochprima aller tSelsmeia (lSSleri. 3«„
... U893et). 11 ..
Uuiteie (wir Malaga) 13„
Rechtsgeschäften, U »künden, Schriften und Amtshand­
lungen 47,302 781 fl. (4 1,947.369 fl.) Die ordent­
lichen und außerordentlichen Ausgaben beliefen sich beim
Stempelgesälle aus 912.402 fl. (-4 357.287 fl.), beim
Tax-und Gebührengesälle auf 955.944 fl. (—160.191 fl.).
Auswärtige Fallimente. DaS Oesterreichische Handels-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad:
Brüder Goldstein. Lederhändler; Tosa Same, Bazar-
Jnhaber. N i s ch: Nicola S. Nicolic. Semendria:
Michael L. Jovanovic. Belgrad; Braca Vucovie;
Jakob Kanarik; M. L. Löwensohn, Hof-Schuhmacher.
G a l a tz: David Goldstein, Kuttwaarenhandlung.
Bukarest: M. Smatnik, Spängler; R. Marcus, Kauf­
mann; Todor K. Zivkopic,Bauecnschneider. Leskovac:
Mita Jlic und Söhne. Ramnic-Valcea: L. Gri-
gorescu, Kurzwaarenhandlung. Hamburg: Ferdinand
Emil Fetterlein, Wein- und Spirituosenbandlung; Heinrich
f ieter Stöhwing, Colonialwaarenhandlung. Zürich:
orenz Gotrein, Baumeister. Bern: Edgar V, Smanoff
La Röche. I v e r d o n: I. Zeender-Roulek. Gens:
Pierroz und Comp., Liqueurhandlung; Laurin, Buffet-
Restaurant auf dem Bahuhose. Wolfenschießen:
Actiengesellschast Portland Cementfabrik. Basel: Marseler
und Comp., Collectivgesellschaft für Baugeschäst. Month ey:
8ociöt5 en nom collectif Fratelli et Felli fr&res,
§ ürich: Albert Büchi. Cigarrenhandlung; Rudolf Groß,
äckermeister; Actiengesellschast Schweizerische Baugesellschalt.
D e l m o n t: Herry Nußbaumer, Pächter.
Amtlicke Surfe der Börse für landwirthschastlich
Produkte tu Wien.
Wien. 13. März.
W e i ze n. per 50Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 8.— bis K. 8.65: Banaler 76—30 Kilo K. 7.55 bis
K. 8.10: Südbahn 76—30 Kilo, K. 7.75 bis K. 3.20;
Marchselder 78—80 Kilo ß. 7.80 bis K. 8.15. Schlußcurse:
Uiancewaare per per Frühjahr 1900 K. 7.66 bis 7.68,
per Mai-Juni K. 7.70 bis K. 7.71, per Herbst K. 7.90
bis 7.91.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 6.65 bis 6.90, diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.50 bis K. 6.70: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 6.65 bi»
K. 6.85. Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 6 64 biS
K. 6.66. per Frühjahr 1900 K. 6.70 bis K. 6.72, per Mai-
Juni K. 6.82 biS K. 6.83.
G erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 biS 8.25,
österreichische K.6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.10.
Mais, 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.55 bi»
K. 5.65, neuer K. dir K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.60 biS K. 5.80.
Si ep» per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.90, Nr. 1 K. 12.90 bi»
K. 13.30 Nr. 2 K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 3 K. 11.60
bis K. 12.—, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, dir. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Typ«:
Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.70 bis K. 10.10.
l Nr. 3 K. 7.— bis K. 7.50.
hatte man die Entfernung Curt's nicht bemerkt,
welcher mit schnellen Schritten seiner Wohnung zu­
eilte.
Es war ihm so seltsam beklommen zu Muth; er
hatte das Gefühl, als sei er einer großen Gefahr ent­
ronnen. WaS hatte er nur gewollt'? Was hätte er
damit erreicht, oder was hätte es dem guten Rufe
der Dame genützt, wenn er sich ihretwegen mit einem
benebelten Studenten geschlagen haben würde? WaS
berechtigte ihn überhaupt dazu, die Sache der Künstlerin
zu seiner eigenen zu machen? Liebte er sie etwa?—
Nein, noch liebte er sie nicht, noch lebte daS Bild
Martha Schmidt'S in seinem Herzen, und trat immer
mehr in den Vordergrund und gewann an Farbe und
Licht, je mehr das der Schauspielerin erblaßte. Er
griff zu dem Photographie-Album, welches aus dem
Tische lag, und versenkte sich lange und tief in der
Anschauung von Martha's wohlgelungenem Bild.
„O, wie konnte ich Dich nur einen Augenblick ver­
gessen," flüsterte er und versank wieder in tiefes Nach­
sinnen. Ermüdet warf er sich endlich aus sein Lager,
lange konnte er keine Ruhe finden, aber zuletzt kam
der Schlaf, ein freundlicher Traum zog vorüber an
seiner Seele, ein liebliches Bild grüßte ihn mit her­
zigem Blick und Curt lächelte und flüsterte glückselig
„Martha".
Von diesem Abend an lebte Curt still und zurück­
gezogen nur seinem Studium; er besuchte ebensowenig
mehr die junge Künstlerin, wie das Theater und das
Stammlocal der Studenten. Da kam das Stiftungs­
fest der Universität, welches alljährlich recht festlich
begangen wurde, und wovon auch Curt sich nicht aus­
schließen wollte.
(Fortsetzung folgt.)
Kirchenparamente-& Yereinsfalinefl-Mannfactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochlv. Clerus zur Anfertigung van pari»'
menton in gedie euer und geschinackoollster Ausführung, wie:
Kircheufahnrn. Casula, Dalmatilren, Pluniaie, Balda­
chine» Uetnrn, Antipendiurn, Bahrtücher :c. ferner Metall-
geräthe, wie: Monstranzen, feuchter, Kelche, Cidorinm,
Attartampen, Rauchfässer, Krouee- St Glastuiter, Kreuz­
wege. Krippen, Statuen in allen Formen uns Srylarten
Paramenle, werven auf Verlangen zur Auswahl franeo
eingesendet 685


[ 2023-06-29 10:38:44.636 - 19000315 - Seite 12 ]
12.
Wien, Donnerstag
RrichSpost
1S. März 1200
SO
n+
5 Kilo Kailee
um 6, 7 und 8 fl, versendet das bekannte Versandthaus
M. HÖnig’s Söhne,
Wien, 8/,, Josefstüdterstrasse 56.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. i&-
+§
i>
<>
43
!! Aufklärung!! "MW
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Prelscourant
über Gas, Gasolin und SpiritusglühUckt.— 12. ILiühkörper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich). L 75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Cafes stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
K. Machn ist, Wien, XV., Mariahilferstraße l73.
Ab 12. Mai 1905.- XV., Staglgaffe Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
I>as beste ¥ie 1s-
pulver Barthel’s Futterkalk
Russ. Pat. Iiedersclimlere
Universal-Isederfett
Leder-Appretur
Huf- und Sparwagenfett etc.
billigst bei 3s. Barthel& Co.,
WIEN, X., Keplergasse 20.
Beschreibung umsonst.
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und embruclistclierer
Gassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
0000000000000000^0000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per ÜLaiier 29 ZLr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A 11 f o 11 F i g a r,
k. k. bandelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; S. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
OOOOOOOOOO0OOOOOOOOOO
Bade zu Hause!
Telephon» u Gil
K* 5080
Teuf:*«« fcuttuac
KJ 433*2
SammHfchedarNeuzsif efttqjrethende BADEE!WR;CHTUi'i5S-G"GEh5 T Är;Df ent^r,:
mmom&mm
V. TRAUBEKGASSE 1 u.3 'W'ZNN u»o CARTEMOASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause"
Kessereigenossenschast
Adrian
empfiehlt ihre naturrein gehaltenen Eigen­
bauweine.
roth Tischwein L K 36—
„ Hügriweiu„ 40—
„ Special„ 44.—
weiß„„ 48>-
für 100 1. ab Station Terlan. Versandt
von 50 l. aufwür».
Vertreter für Niederösterreich:
Job. Lckmetal. Löslau.
Eine seit 40 Jahren bestehende
Meierei,
welche sich in bestem Betriebe be­
findet, ist wegen Krankheit des Be­
sitzers zu verlausen. Adresse i. d.
Adm. d. Bl. 3195
Intell. Kaus 6 älterm,
im Kochen und Nähen verläßlich,
sucht Stelle; dieselbe besitzt sehr
schöne Zeugnisse. Johanna, VII.,
Kirchengasse 13, Parterre, Thür 14
rechts. 3189
Ein
junger, lediger Mann,
weicher der deutschen und Lechischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig
s ist, wird zum Eincassiren von Mit-
gliederbeiträgen und zum Anwerben
neuer Mitglieder beim Asylvereine
der Wiener Universität ausgenom­
men. Offerte sind zu richten an
die Kanzlei des Asylvereines in
Wien, IX., Porzellangasse 30. 3202
Aamen-Toiletteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt
Sinaia in Rumänien bittet um
müde Gaben zum Baue einer Herz
Jesu-Kirche und einer Priesterwoh­
nung in der dortigen neugegrün-
1 beten Pfarrei, die mehr als 12- 0
I unbemittelte Katholiken zählt, wovon
der grötzte Theil der östetr.-ungar.
Monarchie angehört. Auch die lleinste
Gabe wird ebenso dringend erbeten
als dankbar entgegengenommen,
i Milde Spenden können ringe-
' sendet werden a. d. Adm. d. BL
oder an die löbl. Direction des
k. k. Waisenhauses in Wien, IX.,
Waisenhausgasse 5 (derzeitiger Aus-
enthalt des B. Volgner, Psarrers
vön Sinaia).
Directe
uut> ontrlaum belle Bezugsquelle fiic
1 Herren» u»d Tameiiwäsche, ftrage».
wiauchelte». Siormal- noäschc mir
direei beim irrzenger log
kfW Derbohlai
Wien, IX., Prnmerg. 23,
Strich iUiislr. Pretobuch über T0aschr
Hcrren-L'toVe-'Artitet, ULirtwarc» aal
Wuuich gratiS uub traneo.
?UW6ll-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I*. Kubeika,
Wien, VI ./ 15
Gumpendorferstrasse 67.
Hotel „Goldenes Komm",
Wien, Stadtbezirk wieder,, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut. amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer ineL Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 30 kr. auswärts. Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibusie nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt aus.
I. Küßrer, Besitzer.
Eigene Schuhmaaren-Erzeugnng
Franz H, Swoboda
1» Ech»hm«ch«»eeiBer
*• *gffiJ 2 £XS& *■ 1
UM
Hrsßte Answa-k aller erdenlMche»
^ch»va»a«ren für Aa»«». Zerre« n»
Zioder. elegant, dauerhaft und bim-.
Aus Verlangen Preis-
courant araL u. src».
»naq*.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Wuhr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, roncurrenzlose Qualität,
preis per Kilo 60 kr.
postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franro.
Mar Wuhr, Wien, V|i, Wieustraße 77.
Lieferant des !. t. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Iseinste Weferenzerr.— 'gprofpccfe gratis.
Porzellan-Service
für Braut Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gcbranchsgeschirre aller Art bei Z2r»»»t Is«»«,
Mariahilscrstrahe Nr. 12—16.
G S 0®& O ö 0 0 0 O 0 0 0 •_
6
I
Zur geschmackvollen Anfertigung
*
©
©
©
0
0
;©
von
Geschäfts- und Adresskarten
mit oder auch ohne Illustrationen, in jeder
beliebigen Grösse und Form, vorn ein­
fachsten Schwarzdruck bis zum feinsten
Buntdruck empfiehlt sich die
Bucbdruokeroi Ambr, Opits,
(Officin der „Reichspost“)
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
CJ
•|%
! e" o o» oo o e o o•
0 9 0
9
9
9
9
9
9
S
•:
«
0
0
' 0
)
13
Ohne Concurrenzi
Roth’ scte Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein seines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält b e st e
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entsällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis:
l Tafel für 4 bi» 5 Kg. Fleisch 40 kr.
1 kleine Tafel für 1 Kg. Fleisch >0 kr.
Central-Deaot:
F. Berlyak,
WIEN,
1. Bez., Naglergasse Nr. 1.
Zu haben in allen Svezerei- und Delica-
tesfenhandlungen.
Kleinste Probesendung fl. S fres.
gegen Nachnahme.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opis, Wien.— Veranlivortiichrc ReSarteur Hermann Hikiich, Wien.

